*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Artilleryman's Diary (Bir Topçu Günlüğü)
Yazar: Jenkin Lloyd Jones
Yayın Tarihi: July 21, 2010 [EBook #33211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Artilleryman's Diary, by Jenkin Lloyd Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Artilleryman's Diary

Author: Jenkin Lloyd Jones

Release Date: July 21, 2010 [EBook #33211]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARTILLERYMAN'S DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Stephen H. commonoff ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)










                         Bir Topçu Günlüğü

                   [İllüstrasyon: Jenkin Lloyd Jones]




            Wisconsin Tarih Komisyonu: Orijinal Makaleler, No. 8

                         Bir Topçu Günlüğü

                          Jenkin Lloyd Jones tarafından

                      Özel Altıncı Wisconsin Bataryası

                       Wisconsin Tarih Komisyonu
                              Şubat 1914




                    Yirmi beş yüz kopya basılmış

                              Telif Hakkı, 1914
                     Wisconsin Tarih Komisyonu
                   (Wisconsin Eyaleti adına)


İlgili yazarların görüşleri veya hataları
Komisyonun yayınları (yeniden basımlar veya orijinal anlatılar)
Komisyon tarafından değiştirilmedi veya düzeltilmedi. Tüm ifadeler için
Hangi karakter olursa olsun, sadece yazar sorumludur.

                   Demokrat Baskı C., Devlet Yazıcısı




İçerik


                                               SAYFA

  Wisconsin Tarih Komisyonu IX

  Yazarın Önsözü XI

  Bir Topçu Günlüğü:
      İlk İzlenimler 1
      Mississippi ve Yazoo 35 yukarı ve aşağı
      Çevreleyen Vicksburg 48
      Vicksburg Kuşatması 59
      İyi kazanılmış bir dinlenme 78
      Tekrar işte 92
      Chattanooga 102 yolunda
      Chattanooga 132'de Grant ile
      Kış mahallelerinde 148
      Atlanta 221'de
      Hood 268'i izlemek
      Nashville 289'da kışlama
      Garrisoning Chattanooga 303
      Zafer 318
      Deşarjı Bekleyen 338
      Homeward Bound 358
      Son 363'te ev

  Dizin 369




Çizimler


                                                      SAYFA

  Yazarın portresi _frontispiece_

  Bir grup yoldaş 128

  Bir grup memur 250

  Günlüğe giriş, 20 Aralık 1864.
      Fotoğraf Facsimile 290

  1862, 1863, 1865 358'de alınan yazar portreleri

  1897'de Alınan Altıncı Wisconsin Bataryası Grubu 364




Wisconsin Tarih Komisyonu

(298. Bölüm hükümleri, 1905 yasaları uyarınca değiştirildi
Bölüm 378, 1907 Yasaları, Bölüm 445, 1909 Yasaları, Bölüm 628,
1911 Yasaları ve Bölüm 772, Bölüm 64, 1913 Yasaları)

Francis E. McGovern

     _ Wisconsin of Hovernor_

Charles E. Estabrook

     _ Wisconsin Bölümü, Büyük Ordu
     Cumhuriyet

Milo M. Quaife

     _ Wisconsin Devlet Tarih Derneği

Carl Russell Balık

     _ Wisconsin Üniversitesi'nde Amerikan Tarihi Profesörü_

Matthew S. Dudgeon

     _ Wisconsin Ücretsiz Kütüphane Komisyonu

       * * * * * *

     _Chairman_, Komiser Estabrook

     _Secretary ve Editor_, Carl Russell Fish

     _Committee Publications_, Komiserler Dudgeon ve Fish




Yazarın Önsözü


Bu yayının ne olursa olsun, bunun olduğu gerçeğinde yatıyor
Tipik bir dava sunar-ordunun küçük bir kesiti
köle ve sendikayı kurtardı.

Komisyon yayınlarının editörü benden devletten
Kısaca kendim hakkında bir şey. Ben çokluklardan biriyim
"Tireli" Amerikalılar, su boyunca doğdu, ancak bayrağın altında yetiştirildi.
Ben her iki atamadan da gurur duyuyorum ve bolca bir kambro-Amerikalıyım
Kalp, sadakat ve belki de her ikisinde de çok gurur. Tanıtıldı
Llandyssul, Cardiganshire, Galler'de bu dünya, 14 Kasım 1843, i
ilk yıldönümümü New York'taki Castle Garden'a inerek kutladı
Şehir. Ailem, aradığı gibi sağlam bir "gelme" idi.
Protestanlar arasında bile "sapkınlık" babalarının Tanrısına ibadet etti.
Ortodoks Parlance'da "Smwtyn du" olarak bilinen şeyden geldiler
Galler'de sapkın "siyah nokta". Ben üçüncü Jenkin Jones'um
Genel olarak bilinen Hıristiyanlığın liberal yorumunun
Teslis doktrini karşıtı öğreti. İlk Jenkin Jones ilk sapkın vaazını vaaz etti
1726'da annesinin bahçesinde, doksan üç yıl önce
Channing, Baltimore vaazını (1819) vaaz etti.
Amerikan Unitarianism genellikle başlangıcına dayanır.

Babam müreffeh bir Hatter-Farmer-yerel için şapkalar yapmak
Kış aylarında pazarlar, küçük on dönümlük çiftliğini dolduruyor
yaz aylarında. Ailem Amerika'ya çekildi
Buradaki demokrasi vaat etti. Ailemizde özgürlük, çağrıştırılacak bir kelimeydi
ile. Büyüyen çocuk ailesi için daha büyük ayrıcalıklar umuyoruz,
onları yeni dünyaya, birçok entelektüel dünyaya getirdiler
ve maddi avantajlar. Altı haftalık uzun deniz yolculuğu
Yelken gemisi, bir sökme fırtınası ile kesintiye uğrayan
iki hafta yelken açtıktan sonra onarım için geri dönmek için gönderin,
Kışın dişleri, amaclarına ulaşmak için sezonun çok geç
Batı'da nokta. Böylece yolculuk askıya alındı ​​ve ilk kış
New York, Steuben yakınlarındaki bir Galler yerleşiminde geçirildi.

Mayıs 1845, bizi o zamanlar Wisconsin bölgesinde buldu. Geniş,
Wisconsin'deki verimli ve misafirperver açık kır ülkesi
bir çöl arazisi olarak ziyaret etti ve kaçtı, "o kadar fakir bir ülke
bir at anahtarı yetiştirmeyin. "Ve böylece, üç" kır "hükümet arazisi
Kırk Mil Batı, Rock River Valley'in ağır ormanlarına girildi
Milwaukee, Oconomowoc ve Watertown arasında ortada, o zaman
Öncü köyler. Arazi bir dönüm 1,20 dolardan satın alındı, sonra
Bir boyunduruk öküz ve iki inek satın aldı; Ve bunlar için ödendiğinde,
Hayata başlamak için bir altın egemen (5 $) kaldı-baba,
anne ve altı çocuk.

İlk altı ay boyunca günlük ev için ağaçlar düştü.
Basswood kabuğu ile çatılı, çünkü zona sadece yapılacak değil, aynı zamanda
Onları yapma sanatı edinilmeliydi. Bu kütük evinde harcandı
Hayatımın ilk on iki yılını hatırladı. İçinde dört çocuk daha
doğdu. Log okul evinde, yolun ortasında inşa edilmiş
Çünkü yol orada olmadan önce inşa edildi-daha önce gelmiştik
Surveyor-İngilizceyi konuşmayı, okumayı ve sevmeyi öğrendim.
İlk öğretmenim, iki dilli olarak yapabilen bir Cambro-Amerikalı idi.
Başarı, küçük Galli göçmen çocukların
İngilizce. Sanırım öğretmen ne zaman konuşurken ağladığımı hatırlıyorum
O zamanlar anlaşılmaz İngilizce'de.

1856'da, on üçüncü yılım, ailenin sahip olduklarını fark etmeye başladı.
bir ev yapmak için zor bir yer seçti. Savaş olurdu
Uzun ağaçlar ve kütükleri olan korkunç bir, "hardhead"
kayalar, bataklıklar, sivrisinekler ve altı aylık saldırı
Ague, kör umutlarla aydınlatılmamış olsaydı ve
Frontier'e getiren ilhamlar teselli ve
Öncü'nin teşvikleri. Yani Ixonia'daki ev, karşıladı
İlk tahta yolunun gelişi ve LA'nın yaklaşımına tanık oldu
Oconomowoc'a kadar Crosse & Milwaukee Demiryolu satıldı ve 1855'te
Sauk County'de 400 dönümlük bir çiftliğe taşındık. Ertesi yıl buna eski Milwaukee ve Mississippi tarafından ulaşıldı
Demiryolu ve bahar yeşili köyü kuruldu,
çiftlik. Burada yaz aylarında çiftlikte çalıştım ve
Kış zamanı bahar yeşili büyüyen köy okulu ile büyüdü. Sırasında
Okulun bahar dönemi, 1861'de çocuklar
Bahar Yeşil Muhafızları. "Billy" Hamilton, George Pound'un mağazasında bir katip,
öğlen saat ve girintilerde işvereni tarafından mazur görüldü
Bizi delmeye gel. Siyah veya altın saçlar kurban edildi.
Saçlarımız "zona" idi ve öğrenci kapakları giydik. Tabii ki erkekler vardı
önceki aşağılanmayı duyduklarında karıştırıldı
Lincoln'un açılışı, Sumter'a ateş etmenin; Ve sonbaharda hepsi
Yeterince olgunlaşmış olan bahar yeşili gardiyanların
Peder İbrahim'in çağrısı. Kaptan "Billy" Hamilton çavuş olarak dışarı çıktı
6. Wisconsin Bataryası ve dört yıl sonra Albay olarak geri döndü
36. Wisconsin Gönüllü Piyade Başkanı.

1861'de dışarı çıkamayacak kadar gençtim.
Yüzbaşı. Vicdanın değil, korkunç anın gelişini hayal ettim,
Hükümet, beni benim için cazibesi olmayan bir hizmete teslim ederdi.
Bahar Yeşil Akademisi'nde başka bir kış okulu, başka bir ekim
ve zaman hasat, sonra bende olduğum samanı çözmemiş ve içeri
Kaçırdığım yulaf şokları, bu "sert kızına itaat ettim
Tanrı'nın sesi "-Wordsworth'un ifadesini kullanmak-ve yüzümü
Güney. 6.
Wisconsin Bataryası, ilk kayıtlarından dokuz ay sonra.

Ben bir "annenin oğluydum" ve üç ay hariç ben
Watertown'daki bir teyzenin evinde, küçük bir delikanlı,
gece boyunca hiç evden uzakta olmamıştı. O zaman yapmadım ve yapmadım
O zamandan beri, herhangi bir açıklamanın ateşli silahına sahipti. Ben yaklaşırken
Üç skor ve on, hiç silah görmediğimi söyleyebilirim veya
tetikleyiciyi bir toptan daha küçük bir şey üzerinde çekti ve sadece ne zaman
sipariş edildi.

Üçü boyunca daha fazla belirtmem gerektiği gibi görünüyor
Yıllarca kamp hayatı, sonraki tüm yıllar boyunca olduğu gibi,
Her türlü likör ve tütünden toplam kaçakçı. Darlıklar
Zehirli maddelerin aşırı kullanımı ile ilgili günlük boyunca yazılmıştır.
Bu bakış açısından ve belki de fazla belirtilmişti. En azından gerçek
Bu mesafede, büyük bir kısmının
Birlik ordusu, büyük ölçüde erkeklerden oluşan, sert şeylerdi,
ciddiyetle kök salmış ve sonraki olarak
Çok geri dönmelerine izin verilenlerin kariyerleri kanıtlar. Pek çok şey ayarlandı
Bu günlüğe ileri gerçeğe uygun değildi, ancak
Yazarın düşüncesi ve hissi için doğru olandan başka bir şey yok
zaman. Anlatının sadeliği ve zamanın geçmesi,
Umut, tüm dikenleri olabilecek rastgele şaftlardan çıkarın
Bir pil çocuğu tarafından ateşlendi.

Bu pil çocuğunun monoton hikayesi,
Günlük burada yayınlandı. Kayıtla ilgili tek dikkat çekici şey,
yazmadan elli yıl sonra var olduğunu ve hala mevcut olduğunu. İle ilgili
Tabii ki her asker delikanlı bir günlük tutmaya başladı. Çok azı ısrar etti
son; Nadir, kendi günlüğünü geride bırakmayan özeldir. Ve daha sonra
Yine, kampın zaferleri, umutsuz dikkatsizlik
Amerikan halkı çağdaş tarihe, en çok unutulmaya başladı
bu tür kayıtların. Bu on küçük muhtıra kitabının şüphesiz
ev halkının uyanıklığı olmasaydı, benzer bir kadere maruz kaldı
ardışık hacimler derhal sevk edildi. Ve sonra çok
Yıllar sonra, bir
Benim için farkında olmayan sadık amanuensis, "zamanın çatlaklarında"
Hızlı olan tüm hikayeyi sabırla ve sadakatle kopyaladı
Orijinal kampta ve savaş lekelenmiş çok azında okunaksız olmak
kitaplar, onları kullanılabilir hale getiren açık, daktilo tabakalarına
Wisconsin Tarih Komisyonu. Bayan Minnie Burroughs'a, şimdi Bayan Herbert
Berkeley, Kaliforniya Turner, bu nedenle temel kredi
Bu yayın.

Daha fazla onay, Komisyon Editörü ve
Wisconsin'in editoryal personelindeki yetenekli asistanlarının birçoğu
Tarihsel Toplum. Büyük özenle her kelimeyi doğruladı
orijinal budaklı el yazmamla transkripsiyonun düzeltilmesi
(resmi rulolar tarafından mümkün olduğunca fazla)
Günlükte bahsetmiştim, kanıtı okudum ve genel olarak
Kitabı basına koyun. Bu bir miktar emek içeriyordu
Hangi koşullar altında veremedim ve
Yayın affedilemez olurdu. Editörün
coğrafi olarak da döşenen akıllı el
tarih çizgileri, paragraf, folio başlıkları, alt kafalar ve
prezentable için çok önemli sayısız diğer editoryal süslemeler
Yayın. * * * Bu tür teknik çalışma,
Okuyucu, elbette, ancak en azından
şimdiki minnettar yazar.

6. Wisconsin'in bu gazetecilik özelliğinin arkası sonrası hikayesi
Pil bu kitaba ait değildir. Herkes merak ediyor mu
Askeri üniformalı militan vatandaşa bağlayın,
Pasifik silahları, özgürlük, adalet ve
Sendika, aşağıdakilerin yeterli olması gerekir. Yeni üzerinde bir yıllık çalışma vardı
Iowa İlçesinde Çiftlik; Sonra ortak okulu öğretmek için bir kış
Arena, Wisconsin, doksan çocuklu, küçük Alman
İngiliz A. B. C.'s ile Cebir ve
geometri. Bir yıl boyunca yolu kabul etmek için dürüst bir girişim vardı
Görünüşe göre benim için ortaya koydu-dürüst, çalışkan bir çiftçi. Ve
Sonra kitaplara açlık, düşünce çizgilerine kör itme,
Başka bir kariyere doğru yarı tanınmayan önlemler, kontrolün ötesinde kırıldı,
Ve çiftlikten ayrıldım. Sonra teolojik olarak dört yıllık eğitim geldi
Meadville, Pennsylvania'daki Seminer; Winnetka'da bir yıllık bir pastorat,
Illinois; Wisconsin, Janesville'de yaklaşık on yıllık benzer çalışma ve
Son olarak, Chicago, All Souls Kilisesi'nde otuz iki yıllık bir bakanlık
Organize ettim ve çalışmaya devam ediyorum. Son sekiz yıldır ben
kurduğum Abraham Lincoln Center'ın başında
Ve hala yönlendiriyorum. Otuz iki yıldır editör oldum
_Unity_, haftalık bağımsız bir dini dergi "Özgürlük,
Arkadaşlık ve Din Karakter. "

1890'da bir zamanlar site olan bir araziye sahip olmayı sağladım
Müreffeh Erken Wisconsin Helena köyünün kıyısında
Iowa İlçesinde Wisconsin Nehri, 1863'te eski Vali C. C. Washburn
ve iki genç adam olan C. C. Woodman, atış yapan bir üretim kurdu. .
Eski Shot Tower, Tower Hill olarak bilinen yaz kampına isim verdi,
Nerede, bitişik küçük çiftlik ile bağlantılı olarak,
Son yirmi yıl boyunca tatil dinlenme ve yenilenme.

İki mezar bana tuhaf hassasiyetle dokundu ve
Yazılmamış ve çok sık zalimce ihmal edilmemiş pathos hayatında
Birçoğu gördüğüm göçmen öncü, bir kısmı sahip olduğum
oldu. Küçük bir kız kardeş, iki yıl yaşlılarım, adil bir çiçek, soldu
Yolculuk ve küçük vücut Utica'da yol kenarındaki bir mezarda kaldı,
New York. Onu hatırlamak için çok gençtim, ama tüm
İşaretlenmemiş ve ziyaret edilmeyen mezarın sonraki yılları kutsal bıraktı
Evde hassasiyetin dokunuşu ve eksik birine bir güç verildi
Belki de kalan gömülmeden daha büyüktür.

"Büyük Ormanlara" geldikten sonra bir yıl geçmişti.
Baba amca, adı taşıyan lisans partisi,
Acımasız ateş saldırısı-şimdi kolayca kontrol edilebilir, ama o zaman çok ölümcül.
Oconomowoc'ta bir testere fabrikasında öldü ve ilk mezarda
Yerleşim, kardeşinin elleriyle oyulmuştu.
Derin ormanda büyük ağaç. "Rahip olan baba ve erkek kardeş
kendi evine, "oku ve dua etti ve orman yankılarını uyandırdı
Kendi sesi, sürekli eski bir Galli ilahi söylediğinde. Belki de bu
Hafızamın arkasında uzanan gelen geleneğin neyle ilgisi vardı
sadakat, özelin hizmetlerini karakterize etmiş olabilir.
Günlük burada kaydedildi ve kariyeri pazarlık eden bakanlık,
kasvetli ormanda ve çadırda tahmin edilemeyen bir dereceye kadar
alan.

Belki başka bir kelime affedilebilir. Camp Randall yolunda,
bir şekilde kalıcı bir şekilde kurumuş olan gözyaşları
annenin son kucaklaması, kubbenin gözünde yeniden başladı
Madison'da eski üniversite binası. Önceki aylar için
Kayıt, mücadele ev ve kamp arasında seçim yapmıyordu.
HAYIR! Tehlike ve güvenlik, yaşam ve ölüm arasında bile değil, ama görünen şey
Bir ülke kurtarmak için son seçim ile edinilecek bir eğitim.
Çiftçi çocuğunun burçunun loş pusunda, üniversite
Anahat kendini şekillendiriyordu. Ülkesinin nedenini seçerken
O, sonsuza dek eğitim umudundan vazgeçtiğini
Hayal etti. Kampüs onunla kargaşadan kırk yedi yıl sonra
Gözyaşları, Wisconsin Üniversitesi 6.
LL derecesi ile Wisconsin bataryası. D.

1861 ve 1865 yılları arasında Amerika'da insanlık için harika bir şey yapıldı.
Aksi takdirde yapılamazsa, tüm maliyetine değerdi. Ve
Aynı korkunç çıkmaz tekrar gelecek olsaydı, geçmişimi yapardım
tekrar tekrar. Ama! Doğru yapmanın çok yanlış bir yoluydu
şey! Bir çocuğun günlüğünün beceriksiz cümleleri, bu yüzden eksik
Perspektif, ifade olarak yetersiz, birkaç cümle katkıda bulunur
Barış İncili.

[İllüstrasyon: İmza "Jenkin Lloyd Jones"]

Tower Hill, Wisconsin, 9 Eylül 1913.




Özel bir topçu günlüğü

_A Savaştaki kampanyam sırasında Günlük Etkinlikler Dergisi
1861'de isyan. Eğer savaşta düşebilir ya da ölebilirim
Hastanede Hastalık Elini solduran bu iyilik, göndermek için sorabilir miyim
Bu ve onu yaşlı ebeveynlerime eşlik edebilir. R. ll.
Jones, Lone Rock, Richland Co._




İlk İzlenimler


Bahar Green, Wis., 14 Ağustos 1862 Perşembe. Teğmen altına girdim
6. Pil için Fancher, Wisconsin Topçu.


Madison, Wis., 25 Ağustos Pazartesi.
ve en çok sevgili ve saat 8'de Madison'ın başlaması için başladı
Askerimin hayatı. 12 M'de kampa geldi ve ilk gecemi uyudum
Sam Amca'nın battaniyesi ile bir kapak ve bir
Bir çatı için merkezde yaklaşık dört metre yükseldi. Koydum
aşağı; Göz kapaklarım ağırdı ve uyku istedi ama zihin dolaştı ve
Yıldızlar parladı ve uzun süre uyku perdesini attı
sahne.


Madison, 26 Ağustos Salı. Kısmen kısa uykumla dinlendim ama
Güneşin yükselmesi uzun süredir uyanıktım. Farklı bir sahneye uyandım
şimdiye kadar benim partim olmuştu. Sığırların alçaltılması yerine ve
Koyunların lekelenmesi, davulun çıngırakıydı ve "
Gönüllüler. Günümüzde cerrah tarafından muayene edildik ve kasabaya gittik
Ödül paramızı çizmek amacıyla, ancak iş basını
Çok büyüktü ve ertesi güne kadar ertelendik. Akşam ben
Bana kampa eşlik eden kardeşim John'a veda etmek zorunda kaldı.
Bu zor bir görevdi-emek, danışmanım ve
her şeyde danışman. Bölünmem gerekiyordu. Sanki bir gemi gibiymiş gibiydim
Pusula olmadan denizde, kendi sıkılığımdan başka bir koruma olmadan
ve ağırlık.


Madison, 27 Ağustos Çarşamba. Normalden geçmek zorunda kaldım
Rasyonlarım için scramble oyun ve öğleden sonra ödül çizdi
şehir etrafında ve kıyafetimi aldım, ayrılmaya hazır.


Enroute, 28 Ağustos Perşembe. Günümüzde olacağımız konusunda bilgilendirildik
akşam gönderildi. İlk mektubumu ev ve akşam yazdım
"Dixie" için 10 P.M'de başladık. Karanlıktı ve göremedik
Dikkatimizi çekecek herhangi bir şey, böylece zihinlerimizin dolaşmak için özgür bir kapsamı vardı
sevdiklerine ev sahipliği yapıyor ve ayrılacağımız üzücü bir düşünceydi
Tüm bunlar, en iyi ihtimalle çok belirsiz bir kaderle buluşmak. Biz geçtik
Arabamızın ayrıldığı ve Janesville R. R.,
Ve dört ya da beş saatlik bir yolculuk, yarısı uykuya daldık ve
Bu zamana kadar biraz yorgun. Janesville'de arabaları değiştirdik
Chicago, yaklaşık 1 A. M.


Enroute, 29 Ağustos Cuma. Banliyöleri görmek için tam zamanında şafak kaldı
(Chicago). Kasabadan yaklaşık beş mil uzakta olmak muhteşem bir
Batı metropolünün görünümü. Muazzam duman bulutları
büyük üretim yığınları ve sayısız arma
Rıhtımda yatan gemiler ülkem gözlerimin harika manzaralarıydı. Biz
Hattın sonuna 6: 30'da geldi A. M. Hemen oluştuk
sırada ve yürüyüşü i [llinois] c [entral] R'nin deposuna ilet
R. yaklaşık bir mil uzakta. Biz orada tiz düdükten daha erken değildik
Bize yine üç yüz altmış beş millik bir yolculukta olduğumuzu söyledi
Kahire, ara vermeden. Michigan Gölü'nün bir kolunu geçtik
Gölün güzel manzarası. Neredeyse sınırsız seyahatimizin
Illinois Prairies tarif etmeye çalışmayacağım, ama söylemem yeterli
Kahire'ye 4 A. M.


Kahire, Ill., 30 Ağustos Cumartesi. İlkini yakalamak için erken astirdik
Uzaktaki Kahire Şehri (Ill.) Ve kesinlikle mutsuz
Sürpriz bulduk; Kombine pislik ve bozukluk karışıklığı,
Sokaklar kaba, kaldırımlar yırtılmış ve püskü, onu tehlikeli hale getiriyor
Seyahat etmek için, hendeklere bir kafa fırlatmalıdırlar.


Rienzi, Miss., 2 Eylül Salı. Sabah delmek için dışarı çıktık
Alan ama vahşi dolandırıcı yolda çok fazla görmedim. Yazdım
SP [Ring] Gr [een]. Posta çıkmadan önce ev yazmak için zamanı yoktu. Olmuş
Akşam onbaşı tatlı tarafından yaya olarak delinmiş.


[Sidenote: 1862 Kamp Rutini]

Rienzi, 3 Eylül Çarşamba. Borç tarafından 3: 30'da uyandı; dışarı çıktı
Çağrı ve matkap. Hava iyi. Yıkanmış gömlek ve çoraplar
ilk kez. Ev yazdı. Syl tarafından delinmiş. Silahın üzerinde akşam tatlı.
Düşman kazıklarımızı çarptı, üç yaralandı; Atlarımız
hazırlıklı koştu. Biraz kızarmış hissettim.


Rienzi, 4 Eylül Perşembe. Yaptı
Dürekçilik zamanı. İlk süpürme yaptım. İlk zenci dansı gördüm;
Akşamları sulandırılmış atlar; kıyafetlerle düştü.


Rienzi, 5 Eylül Cuma. 6 numaralı olarak dışarı çıktı. Biraz rahattı.
Piyade hareket etmeye hazırlanıyor. Potomac'tan kötü haber.


Rienzi, 6 Eylül Cumartesi.
kamp hayatı. İlk postamı varışımdan bu yana iki kişiden oluşan
Mektuplar ve [Milwaukee] _Sentinel_. Karmaşa değişti. 2. Missouri
Piyade ayrıldı. Vagonlar hareket ediyor, bütün gece yanan yangınlar.


Rienzi, 7 Eylül Pazar. A. M.
Genel bir incelemeye hazırlandı, ancak bir hareketi yakalayan kaptan,
bizi çağırmayın. 2. Missouri eski kampından iyi ranzalar çizdi.
9 P. M.'de rulo çağrısından sonra iyi bir gece geçirmeyi umarak yatağa gittim
dinlen, ama hayal kırıklığına mahkum oldum, çünkü iki saat geçti,
Onbaşı Dixon tarafından uyanık olduk, bize tüm
giyim ve yürüyüşe hazır olun. Tabii ki itaat ettik ve bekledik
Daha fazla sipariş için, gece yarısı "Çadır Your Strike" verildi.
Bu bitti, katırlar içeri girmeye başladı, yük başladı, atlar
Kabuklu ve saat biriyle her şey yürüyüşe hazırdı. Ne yapabilir
Alınacak yürüyüş için hazırlandı, ancak emir yoktu
Gel, bu yüzden yerimizi seçmek ve kısa bir süre için uzanmak zorunda kaldık ve
tedirgin uyku.


Rienzi, 8 Eylül Pazartesi. Ben durdum
Anlık olarak sipariş beklerken ilk kez koruyun
ayrılmak; açık havada uyudu.


Rienzi, 9 Eylül Salı. Başka bir gün emir olmadan şaşkınlık. Bazıları
Çocuklar çadırlarını kurdular. Öğleden sonra yemeye çıktım.


Rienzi, 10 Eylül Çarşamba. Bu boş beklemenin başka bir günüydü; en
Çocukların dün gece çadırlarda uyuduğu ve sahip olacağı düşünülüyordu
burada kalmak için. Sabah yemeye çıktım.


Rienzi, 11 Eylül Perşembe. Reveille'nin çağrılarına cevap verdim, ama
Kendimi çok iyi hissetmedim; Ague'nin saldırısı vardı ama üstesinden geldi
akşam yemeği. Kamp hayatının monotonluğunu kıracak bir şey yok. Biri tarafından güçlendirildi
Piyade Alayı.


Rienzi, 12 Eylül Cuma. Sabahı her zamanki gibi geçirdi
ayrılmak, ama sonunda siparişler tüm bagaj trenini göndermek için geldi
Clear Creek, Batı'ya on mil uzaklıkta ve biz olacağımız
bir out direk olarak konuşlandırılmış. A-Be-Be-Be-Be-Be-Be-Beed, ikiye getirildi
Güneyden bir sürü mısır. 1. bölüm,
ön. Akşam ilk yağmur fırtınası vardı ve sabah ben
Ague düzenli bir eski sallama vardı.


Rienzi, 13 Eylül Cumartesi. 3. Bölüm, Teğmen Davlum
önünde ve ilki eski gerekçelerine geri döndü. Yemleme Partisi
İki yük mısır, üç temiz sığır, bir koyun, on iki
Kazlar, yedi tavuk, iki veya üç kile tatlı patates.


[Sidenote: 1862 Stratejik Hareketler]

Rienzi, 14 Eylül Pazar.
Hareketler ". Bize en büyük hızla otostop yapmamız söylendi-hepimiz
Bagaj, sırt çantaları vb. Bir vagona konuldu, hiçbir şey kalmadı
bizi hızlı ve umutsuz bir kavgadan dolayı kabul ediyoruz
Paylaşması bekleniyor. 3. bölüm, piyadelerin iki alayı, biri
Süvari, 3 A. M.'de başladı, ancak düşmanın varlığının tüm söylentileri
Yanlış kanıtladı ve gölgede yattıktan sonra atlar bir saat boyunca otostop çekti,
Biz geri döndük, zarar görmedik ve bütün gün sessiz kaldık. 3. bölüm döndü
4 P. M.'de herhangi bir düşman görmeden.


Rienzi, 15 Eylül Pazartesi. Bugün işe başladık. Biz
Bir hafta içinde ilk kez süpürmek zorunda kaldı. Koruma için durdum
ikinci kez.


Rienzi, 16 Eylül Salı. Bu sabah aynı şekilde uyandırıldık
Mart hikayesi ve üç günlük rasyon pişirmeyi emretti ve
1 P.M'de Mart, ama gitmedi ve hepsi tekrar sessizleşti. 3.
Bölüm öğleden sonra dışarı çıktı ve kendini 5 numaraya yerleştirdi
9 P. M. McClellan'ın etkisine gönderildi.
General Lee de dahil olmak üzere Virginia isyancı ordusunu ele geçirmişti. Hiç bir şey
bizi sevincimizi kısıtlamaya teşvik edebilir, ancak yanlış olma korkusu.


Rienzi, 17 Eylül Çarşamba.
Yaklaşık 9 A. M. Yez partisine katıldım ve Korint'e başladık
yol. Yağmur yağmaya başlamadan ve mükemmel bir şekilde başlamıştık
Torrent biz dönene kadar döküldü, oldukça iyi sırılsıklam. Geri kalanı
Yağmur neredeyse bütün gün devam ederken çadırın içinde gün geçti.


Rienzi, 18 Eylül Perşembe. Islak bir yatakta uyandık, çok yağmur yağdı
Gecenin ikinci kısmı zor. Mart için sipariş aldık
Jacinto 3 A. M. ancak herhangi bir zarar vermeden önce karşı eşlenen
Her zamanki sürücüler tarafından 9 A. M.
Danville'de, iki kaptan da dahil olmak üzere yirmi üç
merkeze yürüdü.


Rienzi, 19 Eylül Cuma.
Longstreet'in tüm komutasını Harpers Ferry'den sonra ele geçirmişti
İlk olarak yeri ve tüm orduyu Albay milleri altında yakalıyorlar.
Bir ruhla üç tezahürat verildi. Posta yok. Meyvelerden sonra gitti
öğleden sonra.


Rienzi, 20 Eylül Cumartesi.
kamp hayatı. İki mektup yazdı. Yıkanmış kıyafetler. Akşam haberleri
Iuka'da başka bir savaş. Fiyatı temizlediler ve onu dört kovaladılar
mil; 400 her iki tarafta da öldürüldü.


Rienzi, 21 Eylül Pazar.
Biraz daha büyük bir ölçekte. Atlar 1 A'da koştu ve biz
Bir milin dörtte üçü Ripley Yolu'nda dışarı çıktı, orada yarım koydu
Saat düşmanı bekliyor, sonra sondaj sahamızda sola çıktı,
Yarım saat delindi, sonra eve geldi ve yaramaz. Yeni Alındı
öğleden sonra silah taşıyan ve caissons. Başka bir harika rapor
1000 adamımızın yirmi beşte öldürüldüğü Iuka'da savaş
dakikalar. 8'inci Albay Murphy, geri çekildiği için tutuklandı
erkekler. Bekçi görevi durdu.


Rienzi, 22 Eylül Pazartesi. Günümüzde çok zayıf hissettim, yerel yoktu
Acı, ama genel bir debilite.


Rienzi, 23 Eylül Salı. Günümüzde hissettim ama biraz daha iyi, biraz daha var
süt ve mısır ekmeği. Secesh ile [kadınlar] benden önce bir karşılaşma yaşadı
sol.


[Sidenote: 1862 Corinth Savaşı]

Corinth, Bayan., 5 Ekim Pazar. Son tarihten itibaren görüldüğü gibi,
Bir süredir yazılmadım ve geçmişi hafızadan yazmalıyım.
Daha iyi olmamak, 24 Eylül'de şirket hastanesine gittim
Ve sahip olduğum ateş için tedavi edildi ama çok hafif bir dokunuş vardı.
1 Ekim sabahı, müfrezine katılamayan her adam
Pil hareket ederken Corinth'e gönderilecekti, bu yüzden ben ve
Dört kişi ambulansa konuldu ve depoya sürüldü, ancak
Arabalar 2 P.M'ye kadar gelmedi. Geldiklerinde tüm yüklediler
Odalardaki komiser mağazaları. E. R. Hungerford ve ben şanslıydık
Kutu arabasına girmek için yeterli. Yaklaşık iki saat içinde Corinth'e geldik,
Ve bir saat bekledikten sonra bir katır vagonuna seminere götürüldük
Hastane, Corinth'ten yaklaşık bir buçuk mil uzakta bir tepede yer aldı.

Rahat bir çadıra konulduk ve orada durmadan yattık
3, sabahın erken saatlerinde ağır ateş duyulduğunda ve devam ettiği zaman
gün. Topun isyancılar tarafından saldırıya uğradığını öğrendik
Price, Breckinridge, Van Dorn ve bir diğer komutandan oluşuyor. İçinde
Öğleden sonra tepenin altına inmemiz gerekiyordu, hemen içinde
Geceleri bu yönde ateş açmaları durumunda silahların menzili. Biz
her şeyin bir anda ayrılacak şekilde paketlenmesi emredildi
fark etme. Gece saat 12'de yolda sipariş edildik,
çadırlar vurulur ve karyolalar yığılır. Şu anda takımlar başladı
Sürüş ve erkek ve karyolalar yükleme. Sonunda sıramız geldi ama değil
REB'ler üç silah atarak kasabaya ateş açana kadar
kabuklar. Ateşin altından geçmek zorunda kaldık. Bizim üzerinde ıslık çaldı kabuklar
Her yönde kafalar, katırlara olabildiğince hızlı gitti
Trot. Kesinlikle kaba bir yolculuktu. Bizi kasabadan sürdüler ve ayrıldılar
Bizi doğusunda yaklaşık 1/2 mil. Bu zamana kadar neredeyse gün ışığıydı
ve REB'lerin atma kabukları tarafından kullanılan silahlar alındı. Yaklaşık 9
Saat, nişan general oldu. Tüfeğinin gürültüsü,
Bazen topçuların yüksek sesle kırılmasıyla kırıldı, gerçekten
müthiş. Kavga yaklaşık üç saat sürdü, REB'lerin mecbur kaldığı
Skedaddle'a.

Tüm bu zamanlarda pilden hiçbir şey duymamıştık. Bunu sanıyorduk
Saat 12'de Dr. Miller geldi ve anlattı
o sabah pilin nişanlandığını ve alınmış olduğumuz
ve geri alın, ama bize kayıpların bir listesini veremedi. Duyduk
Bataryadan bugüne kadar daha fazla bir şey yok, G. M. Spencer bir
Yaralıların listesi. Bize hasta ve yaralıların
bir şirket hastanesinde güneye yaklaşık dörtte bir mil toplandı.
Genel hastanede kaldık


Corinth, 7 Ekim Salı. Doktor, isimlerimizi göndermeye geldi
bizim için yer olmadığı için bir kuzey hastanesine [genel olarak
hastane]. Şirket hastanesine katılma izni istedim.
Verilmiş, öğleden sonra yoldaşlarımıza katıldık; yaralı buldum
Hepsi iyi ruhlarda.


Corinth, 11 Ekim Cumartesi. Pil kovalamacasından sonra geri döndü
Geri çekilen Rebs, bir hafta uzunluğunda. Akşam kaptan ve
Çavuş Simpson kampımıza girdi, pil ikinci kampta ve
yarım mil uzakta.


Corinth, 12 Ekim Pazar. Bugün biraz daha sıcaktı,
Son iki gün temizlendi. Pili ziyaret etme endişem böyleydi
Onları görmek için yürüyerek başlamaya teşvik edildim. Yürüyüş
oldukça sıcak olduğu için oldukça yorucuydu, ama sonunda bulduk
Gölgeli bir koruda bir sırt. Ama kampına çok benzemedi
6. pil, çadırları olmadığı ve fırçayla dörde atıldığı için
bivouacs veya brandalar altında; Hepsini iyi buldum ama biraz azaldım
yürüyüşe kadar. Onlarla bir saat kaldım, sonra adımlarımı geri çektim
Yalnız ormanlardan yalnız. Hoş düşüncelerden hoşlandım
Gelecek güzel zamanlar. Yürüyüşümden çok memnun oldum gün batımı ile kampa ulaştım
Ve beklediğim kadar yorgun değil.


Corinth, 13 Ekim Pazartesi. Kasabanın eteklerindeki birlikler
Hepsi taşındı, aralarında 6. pildi. Biz geçtiler
Yaklaşık 8 A.M'de kamp; atamaları bilinmiyordu ama varsayıldı
uzak olmamak. Quartermaster-Sergert Simpson yeni kıyafetler getirdi
öğleden sonra kamp. Bir ceket, çift pantolon ve şapka çizdim.


Corinth, 14 Ekim Salı. Pilimizin yerini öğrendikten sonra,
Kasabanın güney tarafında kamplanıyor, yaralı adamlar
Genel hastaneye kaldırıldı ve hasta bataryaya alındı,
N. B. Hood ve Byron Babcock hariç.


Corinth, 16 Ekim Perşembe. Takımıma katıldım, E. ile çadıra girdim
W. Evans ve T.J. Hungerford daha önce olduğu gibi. Zayıflığım nedeniyle değildim
Hemen tam görevi üstlenerek, monte edilmiş matkap vb.


[Sidenote: 1862 Ölüler İçin Anıtlar]

Corinth, 17 Ekim Cuma. Düşenlere göre kararlar
4. Inst. H. S. Keene tarafından sunuldu ve oybirliğiyle
Kamp tarafından Rulo Çağrı P. M.


Corinth, 18 Ekim Cumartesi akşamı rulo çağrısı. ----
Savaş gününde nerede olduğu ve düzenli olarak açıklama
11. Ohio Bataryası Komutanı'ndan bir sertifika okuyun,
ifadesini desteklemek.


Corinth, 19 Ekim Pazar. Günümüzde ölümün üzücü haberi söylendi
Numaramızdan biri olan John Haskins, kronik gecesi ölen
ishal. 9 A. M.'de bir muayene yaptık ve öğleden sonra ödedik
bir insanın diğerine ödeyebileceği son saygı haraç
Yoldaşımız Haskins kalıntıları. Cesurun yanına gömüldü
Korint savaşına düşen beş.


Corinth, 20 Ekim Pazartesi. Günümüzde tüm kamp alanını polis yapmak zorunda kaldık
Bildirildiği gibi General Rosecrans'ın kampı denetleyeceği. .
Zemin küreklendi ve süpürüldü, ancak hiçbir rosecrans gelmedi.


Corinth, 21 Ekim Salı. Silahların etrafında polisliği bitirdi. İçinde
Düzenli Hayward olduğu için şirketin tatbikat için kurulduktan sonra öğleden sonra
Kaptana rapor verdikten sonra geri dönen atı tökezledi, düştü
Sağ ayak bileğini burkuyor ve kapak kemiğini kırıyor.


Corinth, 22 Ekim Çarşamba. Öğleden sonra tatbikattayken,
monte etmeye çalışmak, dengemi kaybetti ve düştü, arka tekerle
Caisson sol ayak bileğimin üzerinden, neyse ki herhangi bir çıkık olmadan.
Matkaptan sonra hastaneye kaldırıldım, ayağım çok acı verici
gece boyunca.


Corinth, 23 Ekim Perşembe. Hava çok rüzgarlı ve soğuk döndü,
Gece 1/4 inç kalınlığında su donuyor.


Korint, 24 Ekim Cuma. Ayağım biraz daha kolaydı. Dr. Arnold
12. Wisconsin pil giydirir ve su ile serin tutar. .
Hava hala soğuk.


Corinth, 25 Ekim Cumartesi. Bu sabah çadırdan taşındık
Kamptan çeyrek mil uzakta eski bir ıssız ev. Öğleden sonra
Kar yağdı ve gece dünya beyaz giymişti.


Corinth, Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba, vb. Birlikler
takviye etmekle uğraştı. Eteklerdeki tüm binalar yıkıldı
Ne olursa olsun, ahır inşa etmek için birlikler tarafından çekildi,
kışla, vb.


Corinth, 1 Kasım Cumartesi.
Günler `` ``
Ertesi sabah yürüyüş yapmaya hazır.


[Sidenote: 1862 hastane davası]

Corinth, 2 Kasım Pazar. Sahip olduğum en uzak batıya doğru yürüdüm
topallığımdan beri yürüdü. Çocukları gördü; Çadırlarını bıraktılar
ayakta durma, teğmen Simpson'ın sorumluluğu altında ve
yürüyüş için uygun olmayanlar. Hastanenin mahkumları
Arnold altındaki genel hastane, dokuz sayı, yani: Düzenli J. G. S.
Hayward (kırık ayak bileği), Onbaşı G. B. Jones (kronik ishal;
deşarj beklemek); W. W. Wyman (taburcu olmayı bekliyor); G. W.
Benedict (ishal); E. W. Evans (ateş); David Evans (iyileşmiş);
Alex. Ray (iyileşmiş); E. R. Hungerford (kronik ishal); Jenk. L.
Jones (çürük ayak bileği), hastanede kaldı


Corinth, 9 Kasım Pazar.
Grand Junction, Tenn., Çavuş Hamilton öne çıkmak için geri gönderildi
Bagaj, vb. Ve sabah trenle başlayacaktı. E.W.
Evans, David Evans ve ben hastaneden bir işten çıkarılma sağladım ve
Yoldaşlarımıza güle güle (E. R. dışında hepsi iyi gidiyordu
Çok düşük olan Hungerford) 6: 30'da A. M.
Platformda erkekleri ve bagajları bulduk, ancak acele nedeniyle
Birlikler bugüne kadar inemedik. Bütün gün döndük, değiş tokuş ettik
Çadırlarımız, bazı çeyrek müdür mağazaları çekti.


Corinth, 10 Kasım Pazartesi. Tekrar hayal kırıklığına uğradık, tren ayrıldı
Bizi geride ve yapacak bir şey yok ama yirmi dört saat daha beklemek. İçinde
Öğleden sonra E.W. Evans ve ben bunu öğrendiğimiz hastaneye gittik
Yoldaşımız E.R. Hungerford yaklaşık 2 P.M. Pazar günü öldü ve
Akşam gömülmek.


Corinth, 11 Kasım Salı. Bütün gün platformda yatıyordu ve geceleri biz
bagajımızı yüklemek için bir araba döşenmişti. 12 P.M'ye yükledik


Grand Junction, Tenn., 12 Kasım Çarşamba.
Gece, toz çamura dönüştürüldü. Soğuk sığır eti kahvaltısı yedi ve
Ekmek, kantinlerimizi suyla doldurdu, üst üste karıştığımızda
Nakliye araçları satın almak için. Yağmur yağıyordu ve
Tren hareket halindeyken duman ve siğinler işkence ediyordu.
Jackson'a 1 P. M.'de geldi, akşam yemeği için bir saat bekledi, sonra aldı
Mississippi Central R. R. Grand Junction için. Medon istasyonunda kaldı
G. M. Spencer ve ben battaniyelerimizi yaydığımızda 6 P. M.'ye kadar;
Grand Junction'da 3 A. M.


Grand Junction, 13 Kasım Perşembe. Teğmen Simpson aramaya gitti
Pili erken ve bagajı boşaltmamız ve korumamız için bizi bıraktı. Takımlar
Bataryadan geldi 3 P. M. Yükledik ve yaklaşık üç tane başladık
Miles ve Corinth'i 8'inde bırakan takımın bulunduğu yerde
Gece için bivouacked.


Davis Mills, Miss., 14 Kasım Cuma. -
Davis Mills'in bir mil güneyinde açık bir alanda yer almaktadır; kilise
ve Mezarlık sert.


Davis Mills, 15 Kasım Cumartesi. İki mektup aldı
Endişemi hafifleten John ve Thomas'tan. İlk dinledi
Vaaz [kampta].


Davis Mills, 16 Kasım Pazar. 10 A. M.
ABD Grant ve 3. Bölümün General Quinby.


[Sidenote: Mart ayında 1862]

La Grange, Tenn., 17 Kasım Pazartesi. Yağmur Patrağını duymak için uyandı
Üstümdeki Sibley [çadır] üzerinde. Biz çağrıldık ve
Yürüyüş beklentileri, Haversacks'imizde üç günlük rasyonlar çizdik. 8
A. M. Yağmur temizlendi ve piyade sütunu hareket etmeye başladı
Holly Springs'e giden yolda. 9 A.M'de arkaya düştük
kolon. Bir milin yaklaşık dörtte üçü batıda yürüdük, sonra döndük
Kuzey La Grange'e doğru; Çok güzel bir ülkede seyahat etti. Durduk
Wolf River'da atlarımızı sulamak, kantinlerimizi doldurun ve bir akşam yemeği yedi
sert kraker ve şeker. Yarım mil uzunluğunda dik bir tepeye çıktı,
Üstünde batıya döndüğümüzde La Grange'de bulundu ve
7 P.M.'ye kadar seyahat etti. Akşam yemeği için bir sığır eti öldürdü.


Moskova, Tenn., 18 Kasım Salı. 4 A. M.
Yine yolda saat 6'da ve dört saatlik bir yürüyüşten sonra
Kırık ülke, iyi temizlenmiş, hurma bol, Moskova'ya vardık,
O zaman kampa gittik. Bir kasabadan suya binmek
Tamamen terk edilmiş, bir vatandaşın izi yok. Beklendiği gibi ben
Yürüyüşte ayağımla rahatsız oldu ve devam edemezdi, olmasaydı
S. E. Sweet için, zamanın bir kısmını sürmeme izin verdi.


Moskova, 19 Kasım Çarşamba.
onları tersine çevirmeye hazırlanırlar ve
Kalıcı olarak kamp yapmalıydık.


Moskova, 20 Kasım Perşembe. Posta bugün geldi. İki mektup aldı;
hava oldukça soğuk. Sabah yemeye gitti; taze ile döndü
Domuz eti, fasulye, mısır ve yem bol.


Moskova, 21 Kasım Cuma. Hava durumu soğuk ve soğuk. 2 P.M. Bugle ses çıkardı
Meclis, "düşme", yürüyüşe hazırlanmak için emir verildiğinde
hemen. Atlar koştu, her şey hazır
Bir saatlik beklemeden sonra, yargılamaya gelen başka emirler. BT
bir çizgi yapan bir gerila partisinin neden olduğu bir alarm olduğu kanıtlandı
Yez trenimiz, bazı yetmiş katır yakalayan, sonra skedadddding
Eskort gelmeden önce.


Moskova, 22 Kasım Cumartesi. Griffith Thomas, E.W. Evans ve ben gitti
Ormanda ilkbaharda, kıyafetlerimizi yıkadı ve saat biriyle geri döndü.
Gün boyunca hava sıcak ve hoş ama çok soğuk geceler.


Moskova, 23 Kasım Pazar. Bütün gün çadırda yer aldı. Posta geldi
öğleden sonra. Home ve Thomas L.'den çok hoş bir mektup aldı.


Moskova, 24 Kasım Pazartesi. Kendimi çok kötü hissettim, şehvetli bir yaşlıydı
Ague ile sallayın. Gece doktora gitti, dört hapı vardı ve
Görevden bir mazeret. Yez parti yirmi beş kile getirdi tatlı
Patates, dört domuz, bir bal kovanı ve iki yük mısır.


Moskova, 25 Kasım Salı. En iyisi için Kaptan'a emir gönderildi
Görevlendirilmemiş memurlar, Albay Powell'ın merkezinde rapor verecek
8 A. M. Sergt. A. J. Hood ve Onbaşı Hauxhurst gönderildi,
siparişler. Çadır geri döndü. Bütün kamp polisi oldu. Saat 2
Olayıcıları (3. ve 5. parçalar) kazık görevinde sipariş edildi
Caissons, ekstra bir at.


Moskova, 26 Kasım Çarşamba. Soğuk ve soğuk. İshalle sorunlu;
oldukça kötü hissettim.


Moskova, 27 Kasım Perşembe. Oğlanlarımız öğleden sonra geri döndü
On sekiz mil uzakta Collierville'e gittim, bir köprü yaktı, geldi
Bir Rebs partisi üzerine, üçü yakalayın. Hava soğuk ve net. Sağlık
gelişmek.


[Sidenote: 1862 düşmana bakan]

Moskova, 28 Kasım Cuma. Hazırlanacak siparişlerle gün ışığından önce uyandı
mart. Hepsi 6:30 A. M. 7: 30'da başladı, arkaya düştü
ve Holly Springs'e doğru yürüdü; bütün gün seyahat ettim
Trende gerekli durma hariç. Erken geçti
Grove 4 P.M., Hudsonville 7 P. M.
Gece için Coldwater Nehri. Ülke, ormanlıktı.
temizlenmiş tarlalar; Hava karardıktan sonra hava aydınlatıldı, şiddetli ateş
kuru yaprakların ve çitlerin neden olduğu, kilometrelerce koştuğunda,
ilerleme ile. Bir koruya park etti, "Shebang" shakes yaptı
ve yaklaşık 11:30 P. M.


Holly Springs, Miss., 29 Kasım Cumartesi. Bugle'ın notları beni uyandırdı
Üç saat önce uykuya daldım. Tedarikli
Mart için ve Güneş ile başladı, topçu öncesinde; geçti
Holly Springs aracılığıyla yaklaşık 11 A.M.; Sokaklardan geçti
İsyancıların sonuncusundan yirmi dört saat önce Skedadddadd. Holly
Springs beklentilerimi en büyük olan boyut ve güzellik olarak geçti
Ayrılıkta gördüğüm yer.

Waterford'a doğru güneye doğru seyahat ettik. General Hamilton
Ve grup bizi Holly Springs'in yaklaşık 4 mil ötesine geçti. İki mil
Daha uzakta iki silahın taburcu edildiğini ve bir savaşın söylentilerini duyduk
ilerde. Bir tepenin kaşında, süvarilerin bulunduğu gerekçeler gösterildi
sabahları REB'lerin kazıklarıyla nişanlandı, bir Michigan'ı öldürdü
Oğlan ve üç Rebs. Waterford'u gözden kaçıran tepeye çıktı,
bir değirmen ve küçük bir dereden oluşan Coldwater Nehri'nin dalı. Burada
Düşman sabahları iki parça ile birliklerimize ateş açtı
alındı. Akışı yaklaşık 5 P. M., kampa girdik.
Bankalar, fabrikalardan biraz un aldı (akşam yemeği için secesh tarafından toprak),
ve yirmi dört saat önce toprağın altına koyuldu.
Rebs, Holly Springs'in yedi mil güneyinde.


Lumpkin's Mill, Miss., 30 Kasım Pazar. Bu bir karanlık ve boğucuydu
sabah ve yaklaşık 8 A. M. yerde otururken,
Dünya, birçok kişi tarafından hissedilen bir tür sıkıcı bir rulo sallar. İle ateş etmek
Kuşatma silahları saat dokuzda başladı ve hızlıca devam etti
günün çoğunda. Ateşi dinlerken, beklerken
Anlık olarak çağrılacak, siparişler otostopa geldi, iki tane al
Günler Haversacks'de rasyonlar ve yarım saat içinde yürümeye hazır. 11 A.
M. Şu anda L. N. Keeler, bir adamın yemeye gitmesi için yükseldi.
Çavuş Hamilton beni detaylandırdı. İki takım ve üç adamla başladık,
Bowman, Leffart ve ben. Kuzeydoğu'ya bir ve bir dördüncü
Miles, demiryolunu geçti, mısırımızı eski bir kütük ahırında buldu. Sahibiz
Durumdan ayrılmadan önce geri dönmek için
Gereklilik, kapanıştan dolayı bir saldırı bekliyordu. Yükledik
Mısırımız duman evinden dörtte üç varil tuz aldı ve
aceleyle döndü. Pili hala orada buldum, yaralanmamış ve
soğutuldu. Ateş yavaş yavaş durdu ve gece duyuldu
Daha. Sonuçta hiçbir şey bilmeden yatağa gittik
ön.

P. S. Burası, Waterford'un Lumpkin'in denildiği kanıtlandığı gibi temsil edildi
Değirmen.


Lumpkin Mill, 1 Aralık Pazartesi. Çamurlu bir sabah bulmak için uyandı,
Gece çok yağmur yağdığım, beşinci çadırın üflenmesi
zemin. Çadırımız çok sızdı. Bütün gün sessizce koydu. Ateşleme yok
duyulmuş. Evie yemeye gitti, neredeyse bütün gün gitti. Akşam sipariş edildi
Sunrise'da yürümeye hazır iki günlük rasyonların hazır olması.


Enroute, 2 Aralık Salı. Yaklaşık 8'den başlayarak yaklaşık beş mil ilerledi
Saat, güneye yürüdü, Waterford'u solumuzda bıraktı. Üçünü durdurdu
Yolda saatler, sürekli yağmur yağıyor. General tarafından geçtik
Hamilton ve personel, ayrıca General Grant ve Suite. 4'de kampa geldi
M. Büyük Yakın Açık Alanda Tallahatchie'ye yaklaşık üç mil uzakta
Mansion Quinby'nin merkezi olarak kullanıldı. Brandamızı gerdi ve uyudu
ses.


Enroute, 3 Aralık Çarşamba. Güneşli ve parlak bir gün, çamuru kurutdu ve
işleri neşeli yaptı. 8 A. M. , 3 P.'ye kadar koştu.
M. Daha sonra nehre taşındık ve görünürde kampa gittik.
isyancıların tahkimatı. Bazı çocuklar nehri geçti
sulama [atlar]. Çadırlarımızı kurdu.


Enroute, 4 Aralık Perşembe. Bütün gün sessiz kaldık. Yağmur yağdı
akşam. Çeyrek yöneticisinin çadırını kurdu. Ague'nin semptomlarını hissetti
oldukça kötü.


[Sidenote: 1862 Mahkum Alıyor]

Enroute, Cuma, 5 Aralık. Mart çizgisini Çamur ve Yağmurdan aldı
erken. Sabah sürekli düşen yağmur
Yol topçu için neredeyse alamıyor. Tallahatchie'yi geçti
Zorluk, bize çok sorun vermiş olabilecek tahkimatlar geçti
İnşaatçıları tarafından tutulmuşlardı. Otuz mahkumla tanıştı.
Abbeville'de öğlen yaklaşık iki saat durdu, sonra itildi. Gece
bir lagün [Herrington's Creek] '
çok zordu. 8 P.M'ye kadar yolda durdu, bulurken
Geçmek imkansız, eski bir yol kenarında parka geldik
mısır tarlası, branda üzerinde uyudu, barınak yok.


Oxford, Bayan., 6 Aralık Cumartesi. Hoş olmayan bir duygu ile uyandı,
Arka ve kafada ağrı. Erken başladı, yol donmuş
Footmen taşıyacak kadar zor, çok zorlanmadan yürüdü. Ulaşmış
Öğlen oxford. Holly Springs'in üçte ikisi;
Binada olumlu bir şekilde karşılaştırıldı, ancak durumda değil. İçine girdi
Güney sınırlarında kamp, ​​yaklaşık 700 mahkumun yürüdüğünü gördü
ilerlemek. Fiyat hala önde. Bir karanlık onu neredeyse cehenneme bildirdi.


Oxford, 7 Aralık Pazar. Yeni bir şey yok. Kampta bırakıldı. Birçok söylenti
Richmond aldı, Bragg mağlup etti, vb. Sağlığı geliştirdi.


Oxford, 8 Aralık Pazartesi. Pil için tembel bir gün. Hiçbir şey aşılamadı
askerin uyuşukluğunu heyecanlandırmak. 3. bir makale aldı
Başkanın ilanını içerir.


Oxford, 9 Aralık Salı. Sıcak ve hoş, Quinby'nin Bölümü denetlendi
ABD Grant and Suite tarafından. İshal ile sorunlu.


Oxford, 10 Aralık Çarşamba. Sıcak ve hoş. Sağlık Geliştirme.
İshal, sert krakerler hariç tüm yemek yiyebilirlerden çekimser kaldı.
Tüm takımlar yemleme gönderdi. 3. takımın 1 domuz, 2 kaz vardı.


Oxford, 11 Aralık Perşembe. Mart Söylentileri. Logan'ın bölümü ayrıldı
Bugün. Öğleden sonra geçen birlikler. Ayakta silah matkabı vardı. Kararlı
Günde beş rulo çağrı yapmak. Albay Marsh'dan 1 numaralı sipariş, 20.
Illinois, Oxford Post Komutanı oku.


Oxford yakınlarında, 12 Aralık Cuma. Sabah Roll Call'da verilen siparişler
7 A. M. 3 günlük rasyonlarda yürümeye hazır olmak. Çizgiyi aldı
herkesin memnuniyetsizliğine doğru şehre doğru yürür
güneye dönerek ve bir kez daha eski fiyatın yolunda rahatladı,
Altı mil seyahat etti, sonra parka gitti. Sürmek için bir ekip aldı,
Daha önce A. Dearborn tarafından sürülen silah üzerinde merkez takımı.


Oxford yakınlarında, 13 Aralık Cumartesi. Yemleme partisi başladı
6 A. M. Bütün gün gitti. Zavallı bir ülkeyi çok daha sadakatle bildiriyorlar
Görünüşe göre beklenenden daha fazla. Vatandaşlar Konfederasyon almayı reddediyor
Şimdiye kadar senaryo, birçoğu konutlarında beyaz bir bayrak sergiliyor
üzerine "Birlik" yazılmıştır. John'dan mektup aldı
Jefferson, Wis.


[Sidenote: 1862 Negro Cooks]

Oxford yakınlarında, 14 Aralık Pazar.
1. Missouri'nin bazı üyelerinin neden olduğu ciddi bir olayda
Renkli aşçıları peşinde koşarken düzenli pil
su. Akşam yemeğinden sonra Anthony [The Renkli Cook] geçerken
saldırıya uğradı ve istismar edildi. Bir acele yapıldığında çocuklara hitap etti ve
Bir anda 6. ve 12.
Wisconsin ve 11. Ohio, kulüplerle donatılmış normallere karşı,
tabanca, bıçak ve eksenler. Memurlar, onu kapattı
Birkaç kanlı burun ve birkaç vuruşla. Sıcak ve ağır.


Oxford yakınlarında, 15 Aralık Pazartesi. Neredeyse tüm gün yağmur yağdı ve çok fazla
Çamurlu, atlarımız için zor. İki gün boyunca posta yok. Oxford yakınlarında, 16 Aralık Salı. Hoş ve güneşli. Sağlık asla daha iyi.
İğne kitabımı kaybettim, çok üzgünüm. Üç günlük postalar aldı; iki tane vardı
kağıtlar ve evden bir mektup.


Oxford yakınlarında, 17 Aralık Çarşamba. Gün ortak rutinde geçti
kamp görevlerinin; Öğleden sonra piyade ve topçu ile tatbikat,
canlı bir sahne sunmak. T'den bir [Madison] _state Journal_ aldı.
L. Jones.


Oxford yakınlarında, 18 Aralık Perşembe. Sıcak ve hoş. Sağlık mükemmel. Dr.
Miller öğleden sonra Wisconsin'den çok geri döndü.
Hepsinin memnuniyeti. Akşam rulo çağrısından sonra daha önce ortaya çıktı
şirket ve bir konuşma yaptı, daha sonra üç alkış verildi
o. Merkeze yetmiş beş yük pamuk getirildi.


Oxford yakınlarında, 19 Aralık Cuma. Parlak ve güneşli. Keyifli hava
erkeklerin çoğunu iyi giyilen güvertelerinden cazip hale getirmeyi başardı ve
Cribbage panoları, top oynatma, atış quoits'i ortaya çıkarıyor,
vb ilginç bir taban topu oyunu için konuştu.


Oxford yakınlarında, 20 Aralık Cumartesi. Hava hala sıcak. Birkaç erkek
Öğleden sonra Kaptan ile Oxford'a gitti. Sekiz yeni ile geri döndü
atlar, ayrıca REB'lerin Holly'ye sahip olduğu raporuyla
5.000 süvari ile yaylar. Biri olan birkaç mahkumu almıştı
Albay Murphy, 8. Wisconsin; Korkular da eğlendirildi
Paymasters başkentleriyle yakalanmıştı.


Oxford, 21 Aralık Pazar. Reveille normalden daha erken; tutulacak siparişler
Mart ayına hazır olma, bu tür emirler bekleniyor. 7 A. M. Bütün
Bölüm, Oxford'a doğru yürüyüş çizgisini aldı. Otostop çekti. .
Caisson trene düştü, ancak 59. Indiana, Albay ile Parçalar
Alexander, bir arka koruma için bırakıldı. Bölüm 9 A. M.
Ancak tren tüm komiser mağazalarını ve pamuğu alamadığı için
Genel merkezde, bütün gün otostop çekerek orada yatmak zorunda kaldık,
Oxford'dan dönmek için trenler. 4 P.M'ye geldiler, yüklü ve
Mümkün olan en kısa sürede başladı. Biz otostop yapmamız emredildi
Davulların sağda rulo çağrısı için dövüldüğünü duyabiliyordu; gerek
Logan'ın bölümü ol. 59. civarında 8 P. M.
Tüm sessizce yerleştirin, REB'ler piyadeye hafif gösteriler yapıyor
Gün boyunca buna rağmen. Sessizce Oxford'a doğru itti,
eski kamp alanımıza doğru ilerledi. Teğmen tarafından sıraya getirildi
Clark dairede yolun sağında. Yüzbaşı Dillon gitti
eski kamp. Caisson sürücüleri zaten başlangıçta
Çadırlarını atarak ve tekrar çarpıcı olarak, tekrar tepeden geçtik,
üst üstü, tekrar el koydu, atları bıraktı ve atları bıraktı
alt. 1 A. M.


Oxford, 22 Aralık Pazartesi. Yıldızlarken Çavuş Hamilton tarafından uyandı
henüz parlak, besleme emirleri ile. Ben kısa olandan memnun değilim
uyku, tekrar gün ışığına kadar yerleştirilmiş, su emri uyandırana kadar
Ben. Otostop çekti, bir fincan kahve içti, sert ekmek yedi. Battaniyeler
Silahları emretti ve vagona koydu. Bir kavga beklentileri
Bir yerlerde, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Birlikler bütün gece hareket ediyordu.

Akşam. 9 A. M.
yanlış olduğu zekası ile eski kamplarına geri döndü
Oxford'a ilerleyen düşmanın alarmı. 12 M.
Çadırlarımızı açığa çıkardı ve attı.


Enroute, 23 Aralık Salı. Çadırlarımızı vurdu ve çizgiyi aldı
8 A. M.
öğlen Abbeville'den geçti, Tallahatchie'yi geri aldı
Gece, 2. inst ile aynı yerde kampa geliyor. Bugün biz
23. Wisconsin Alayı'nı geçti, erkeklerin çoğu eski tanıştı
tanıdıklar; Düşman tarafından Jackson, Tenn.


Lumpkin's Mill, 24 Aralık Çarşamba.
Bölüm, dün tükenen rasyonlar ve hiçbiri gelmedi.
Mısır parched ve kahve içtim. Lumpkin'in değirmenine yürüdü, gitti
Camp 1 P.M. Akşam rasyonları çekti. Bir düve bulundu.


[Sidenote: 1862 Noel]

Lumpkin değirmeni, 25 Aralık Perşembe. Noel! Noel! yanık
Bu sabah kamptan; Herkes eşcinsel anımsarını çeviriyor
Akıllarında geçmiş ve tekrar zevk almayı umuyorlar. Sırasında sessizce koydu
gün. Bir Noel yemeği, köfte ve mayalanmamış ekmek yedi. .
Howitzers, bir hükmün sorumlu olduğu yürüyüşe hazırlanmayı emretti
Memphis'e tren. Kötü soğuk algınlığı ile rahatsız.


Tallaloosa, Miss., 26 Aralık Cuma. Mart ayına hazırlanmak için erken uyandı.
Yüksek rüzgar, bir fırtına görünümü. Geri kalanıyla otostop çekildik
Pil 7 A. M., ağır yağmur yağmaya başladığında. Obüsler,
Teğmen Clark'ın sorumlu olduğu iki Parrott silahı ile
11. Ohio'nun iki obüsü olan normaller, dört takımla başladı
Silahlar, ikisi Caissonların Geri Altında, Arka Tekerlekler
önceki gece Holly Springs'e gönderildi. Doğru geçtik
Memphis, Quinby'nin Bölümü Piyade ile en iyi şekilde kürek çekiyor
olabilir; 4 P.M'ye kadar çok kaba bir ülkede yürüdü.
Tallaloosa'da, bir tanrı ve insan terk edilmiş yer. Neredeyse bütün gün yağmur yağdı.
El konulan tavuklar, kazlar ve taze domuz eti üzerinde desteklendi.


Byhalia, Miss., 27 Aralık Cumartesi. Neredeyse tüm gün yağmur yağdı. Otostop çekti
sabah. Diğer bölümler yolu aldı, ama biz olacağımız gibi
Arka bekçi ve yollar o kadar kötüydü ki takımlar hepsi gelemedi
Bir süre için, tekrar yaralanmadık, iyi bir sadakatsiz arzda yer aldık
Domuz eti ve sığır eti ve birkaç asi tavuk. 3 P. M. yine ot yakaladı ve
trenin arkasına düştü. Temizlenmişti ve yollar
oldukça gelişmiş. Biz çok iyi bir zamanda seyahat etkinleştirildi.
10 P.M'ye kadar seyahat etti.
Miss., En güzel bir akşam yaklaşık on mil seyahat ettik. A
Kadın, erkeklerimizden birine bir tabanca çizdi ve onu bahçeden sürdü.


Memphis, Tenn., 28 Aralık Pazar günü, kapıya uyudu. 5 A. M.'de uyandı
Güzel bir sabah. Byhalia, Tallaloosa'nın aksine, parlak ve canlı bir
küçük bir köy, büyük bir okul evi, kilise, lodge odası,
Bilimsel laboratuvar, erkeklerin çok sayıda kitabı atladığı,
Yazma eşyaları, vb. İki at ve iki katır aldı. .
Atların sahibi geldi ve sert yalvardı, ancak başka bir şey alamadı
Teğmen Clark'ın bir makbuzundan daha memnuniyet. O olduğu bildirildi
Bir rütbe secesh ve diğer herkes.

[Sidenote: 1862 gerillalı fırça]

Trenin arkasındaki 1. Tugay ile 9 A'da başladık.
Memphis'e yirmi sekiz mil uzakta, bir kadının durduğu bir evi geçti.
Yıldızları ve çizgileri elinde cesurca tutan avlu (korumak için
Sanırım tavukları). Sessizce yürüdü; Önemli hiçbir şey
önemli ölçüde pekmezin tahsis edilmesini yol boyunca kurtarın
Küçük bir gerillalar parti içeri girdiğinde yarım saatlik gün batımı
arkamız, on beş veya yirmi parçayı boşaltarak, sonra bacak
Ateşleri geri dönmeden önce. Durduk, topçular fırladı
48. Indiana'yı oluşturduğunda, yazıları, ekipmanlarını aldı.
astar. Ama her şey bitti. Onlar gitmişlerdi ve biz başladık. İki
topların yürürlüğe girmesi, 48. Indiana'nın iki çocuğunu yaralayarak
kollar. Yardımcı Yardımcı Yardımcı ve Cerrah [
Trenden çok az şey, Jackson'ın süvarilerinin birkaçı tarafından da alındı,
Hızlarından ve atlarından mahrum bırakıldı, sonra paroled.

7 P. M. atlarımızı beslemek için bir saatin dörtte üçünü çizdi, sonra
başladı, 10 P. M.'ye kadar seyahat etti.
Memphis.


Memphis, 29 Aralık Pazartesi. Memphis'e geçtik
Gerekli tespitler, çok güzel bir ülke aracılığıyla izin verecek ve
Yakışıklı binalar. Kasabadan gün batımından geçti, içine geldi
Kasabanın güneyindeki diğer bölümlerin yanına park edin. Sulanmış
Atlarımız, yaklaşık bir buçuk mil kuzeydeki rıhtımdaki atlarımız
kasaba aracılığıyla. Memphis benden daha canlı bir görünüm sundu
Mevcut koşullar altında bekleniyor.


Memphis, 30 Aralık Salı. Fort'daki sabah silahı tarafından uyandı; düşmüş
Rulo çağrısı için, Çavuş Hamilton düzenli davranıyor. Memphis gördüm
30'unun _bulletin_, tarihi taşıyan ilk gazete
12. Atlarımı sulandırdı, sonra Colburn ile kaleye gitti.
23. Wisconsin Alayı Milton Campbell ile tanıştı. Alay vardı
Yirmi dokuz sözleşmeyi geride bırakarak nehirden aşağı indi. Erkekler
şehre gitmek için bir geçişle döşenmiş, diğerleri bacak kefaleti alarak
gece. Birkaç ağır kafa. Altı günlük rasyonlar çekti.


Germantown, Tenn., 31 Aralık Çarşamba. Tren çizgisini aldı
Geri dön. Merkezde olmak bölümümüz 9 A. M.
Town Up Main Street'ten. Eğlenceli bir manzaraydı, yaklaşık üçte ikisi
Askerlerin sarhoştu, Memphis'i neredeyse memnun oldukları gibi koştu
Son yirmi dört saat boyunca. Memphis ve Charleston'u takip ettik
R. R. on beş seyahat ederek Dark'daki Germantown'da parka geldi
mil. Bir askerin akşam yemeğinin bölümü, yatağımızı yıldızlı bir şekilde yaptı
Cennetin gölgelikleri ve başladığımız yılı sona erdiren,
uyku. Böylece 1862 yılını sona erdirin.


La Fayette, Tenn., 1 Ocak 1863 Perşembe. Yeni Yıl Sabahı Gerçekten, Ama
farkına varmak zor. Bir kız kardeşin veya çiçek açan yüzün samimi yüzü yoktu
beni "mutlu yıllar" ile selamlamak için bir erkek kardeşin, stoklama yok aranmadı
Bir Noel Baba hediyesi için. Ama yakında reverie'mden uyandırdım
Teğmen Clark'tan Künt Düzen "Atlarınızı Besleyin ve Ovuştur
"Bu yüzden bir askerin görevlerine döndüm.
Erken, Collierville 1 P. M. 4 P. M. Met Yüzbaşı Dillon'dan geçti
ve bize pilin bizi beklediğini söyleyen teğmen kaput
Lafayette, iki mil ileri. Onlara 5 P. M. tarafından katıldık
kendi kendine bakmak zor. İstasyona geliyor tren,
Wolf Nehri'nde atlarımızı sulandırdık.


Germantown yakınlarında, 2 Ocak Cuma. Günümüzde en azından dinlenmeyi bekledik ve
Buna göre düzenlemeler yaptı, ancak şirket atlarında olduğu gibi
Suya gitmek için siparişler 10 A. M.'de Mart'a geldi, bu yüzden mecbur kaldık
Atlarımızın iki katına çıkması ve tüm aceleyle otostop çekti. Geri çekilmiş
Bir gün önce parkurumuz Germantown'a Sundown tarafından geldi, ancak itti
Altı .... Yatmaya gitti 11 P.M.


Buntyn Station, Tenn., 3 Ocak Cumartesi. Kendimizi rahat bulmak için uyandı
İki ila üç inç su, çok yağmur yağdı,
Çadırın altına gelen su, diğerlerinin çoğu uzanıyor
Kapılar tamamen batırılmış. Otostop çekti ve umutla yola çıktı
Dokuz mil uzakta Memphis'e gideceğimiz. Quinby'nin bölümü olarak
Demiryolunu korumak için detaylandırıldı, birlikler baştan beri gerildi. Biz
Kasabanın beş miline gitti, sonra pistte bir pozisyon alıyor
48. Indiana ile Buntyn İstasyonu adlı bir istasyonda Albay
Alexander Genel Tuğgeneral olarak. Sıkı siparişler aldı
Her şeyi taciz et, raylar dahil. Kablo demeti, raflar vb. Hazırlık
kalmak için.


[Sidenote: Kış kampında 1863]

Buntyn İstasyonu, 4 Ocak Pazar. 6'nın erkekleri için yoğun bir gün
Pil, bazıları için yerde kalma beklentisi olduğu gibi
zaman. Kablo demeti
Keresten, bazı kırk çubuk taşıdı, burada
bina niyeti. Çadırlar çoğunlukla katlanmıştı. S.E. Sweet,
Sampson Beaver, E.W. Evans ve ben 6, 2 ft.
Alt uç, yan tarafta bir şömine. Bekçi durdu. Çok hoş
akşam.


Buntyn İstasyonu, 5 Ocak Pazartesi.
2 P.M. General Hamilton'dan Van Dorn'un
Pontotoc'a bu demiryoluna başka bir baskın için konsantre olmak ve
Bu stoklar yol boyunca inşa ediliyor ve uyarıda bulunuyoruz. HAYIR
şartlı tahliye herhangi bir süvari kuvvetinden alınacaktır. Direnecek baskın
Bir tüfek ve kartuş kaldı. 4 P.M. Mail geldi, bir çuval
Dolu, yaklaşık 20 gün boyunca ilk. Ah! aldığı karşılama. Duyulmuş
Baba, erkek kardeş ve dört kız kardeşten. Hoş geldin! Hoş geldin! Aslında. 1.
Piste güneyi gösteren piste dikildi.


Buntyn İstasyonu, 6 Ocak Salı. Gece yağmur yağdı. Biraz daha geri döndüm
posta. Teğmen Clark, Hood ve Simpson tarafından denetlenen atlar. Hava durumu
iyi. Sağlık o kadar iyi değil. Aptal ague ile sorunlu.


Buntyn İstasyonu, 7 Ocak Çarşamba. Hoş bir gün ama soğuk. Hepimiz
Kılıçlar ters çevrildi, Teğmen Simpson onları Memphis'e götürdü,
Ayrıca tüm değersiz atlar. Eski düzenli, J. G. S. Hayward,
Sabah bize güle güle; G. W. Giles ve
John Campbell, hepsi taburcu edildi. Piyade binası
Göğüs işleri. Van Dorn, Byhalia'da olduğunu bildirdi. Kazık iki katına çıktı.
Bir saldırı beklentisi. Kıyafetlerimizle yattım. E.P. Dixon, T.J.
Hungerford ve Mikolay Dziewanowski gece izci olarak gönderildi.


Buntyn İstasyonu, 8 Ocak Perşembe. Haberler bize muhteşem bir zaferle ulaştı
General Rosecrans tarafından Murfreesboro'da. Atlar için saman. E. Morrill
Eskiden Sauk City, şimdi 23. Wisconsin Alayı bizimle kaldı.


Buntyn İstasyonu, 9 Ocak Cuma. Oldukça nemli ve soğuk. Piyade hala
Kesme ağaçları ve takviye. Paymaster,
birlikler, onlara iki aylık ücretler veriyor. İzciler birkaç kez gönderildi
gün. Hava nemli. Sağlık biraz bozuldu. İshal ile sorunlu. HAYIR
Vicksburg'dan haberler.


Buntyn İstasyonu, 10 Ocak Cumartesi. Sıcak ve hoş. Tutulacak siparişler
Kendimiz bir an uyarıda yürümeye hazır. İle dışarı çıktı
Yem için Evans. Bir vatandaştan tatlı patatesler aldım. Drew yumuşak ekmek
Memphis'ten alınan çeyrek yöneticisinde. Vicksburg'dan üzücü haberler.
Sherman'ın güçleri Napolyon'a geri çekildi. Sağlık daha iyi. Üzerinde delinmiş
parça.


Buntyn İstasyonu, 11 Ocak Pazar. Sıcak ve yağmurlu. Bir mektup aldı
2. tarihli. Sabah atları egzersiz yapmak için dışarı çıktı. Gitmiş
Bir zamanlar ünlü Memphis yarış parkurunda, iki kez geçti ve
geri döndü. Birkaç yarış. Ağustos toplantısında bulunanlar,
yarın ödenecek bordro, iki aylık ücret.


Buntyn İstasyonu, 12 Ocak Pazartesi. İzciler Pazar geri çekildi veya
daha ziyade, askerleri ilerletmenin gürültüsünü duymak, geri çekildiler ve
Bu sabah, 3:30 A. M. On altı adam, monte edildi ve altına gönderildi
Çavuş Hauxhurst'ın suçlaması. Ülkeyi dokuz mil boyunca ovuşturdular
güney ve herhangi bir silahlı kişi görmeden geri döndü, ancak
görülmüşlerdi. Yaklaşık 11 A'da geri döndüler. M. erkekler detaylandırıldı
yanımızı korumak için sağa ağaçlar düştü. Dört makale
Ev.


Buntyn İstasyonu, 13 Ocak Salı. Yağmurun bulutlu ve görünümü. .
Genel olarak sağlık çok iyi değil, birkaç Ague ile sorunlu, vb.
çok kötü olan, çıkarılan su nedeniyle olması gerekiyordu
yapay bir gölet. Bekçi durdu. Gece çok ağır yağmur yağdı.


Buntyn İstasyonu, 14 Ocak Çarşamba. Bu sabah, henüz karanlıkken,
Çavuş Hamilton kapımıza geldi ve Evans'ı koşum takmaya çağırıyor ve
Takım otostopu. Hekimde oluyorum, atları birleştirdim, 8'e kadar durdum
Saat, düştüklerinde ve zarar görmediklerinde. 2'den yürüdü
saat. Yoklama. 48.'nin merkezine yürüdükten sonra
Indiana ödenecek, erkeklerin iki aylık maaşı var. Aldım
hiçbiri. Bütün gün ağır yağmur yağıyor. Sam Amca hizmetinde beş ay.


[Sidenote: 1863 Soğuk Gece]

Buntyn İstasyonu, 15 Ocak Perşembe. Önceki günün yağmuru döndü
Gece boyunca kar içine, ve ben tüm beyaz, benim
Bir kar kayması ile gömülü kafa. 4. takım erkeklerini görmek için dışarı baktı
Kar altından sürünerek çadırları,
ağırlık ve bir kenara yuvarlandı. Sırada görülen en zor manzaraydı
Kampanyam, ama hiçbir üfürüm yoktu, hepsi neşeli ve memnun oldu. Biz
Rafta titreyen atları egzersiz yapmak zorunda kaldı
Yarış parkuruna, Batı'dan gelen kör bir kar fırtınasına karşı. İçinde
Öğleden sonra kar yağmayı bıraktı, yaklaşık bir ayak derinlemesine
zemin. Çocukların çoğu Memphis'e gitti.


Buntyn İstasyonu, 16 Ocak Cuma. Soğuk sabah açık. S. Beaver,
S.E. Sweet, E.W. Evans, T.J. Hungerford ve ben, izinli
Kaptan'dan, sabah 8'de Memphis için başladı, ayakta
Demiryolu. Biz ne zaman biz kasaba iki mil içine kadar hızlı seyahat
herhangi bir memur veya özel geçmemesi emriyle bir muhafız tarafından durduruldu
Quinby'nin Memur Komutanlığı tarafından imzalanmış bir geçiş olmadan bölünmesi, ancak
Nasıl yapacağımı bilecek kadar uzun süre hizmette bulunduğumuzu önerdi
Bir koruyucuyu geç. İpucu alarak yaklaşık on beş çubuk geri döndük, sonra
Bir tarlanın etrafındaki kardan geçerek kasabaya geçti.
Kasabada dört saat kaldı, galeriye gitti, benzerliğim vardı
alınmış. Para harcadı. Akşam rulosu tarafından geri döndü, daha iyi
Oğlanların çoğu, biz almadığımız gibi düz yürüyebildiğimiz için
likör. Yine de oldukça yorgun.


Buntyn İstasyonu, 17 Ocak Cumartesi. Tramp'tan dinlenmek için harcandı
kasabaya. Güneşli ama çiğ, karın çoğunu çıkarmadı. Bizi yeniden inşa et
baca.


Buntyn İstasyonu, 18 Ocak Pazar. Karın çoğu kayboldu
Bugün. Öğleden sonra bulutlu. Sağlık çok iyi. Posta için endişeli.
13'ten beri hiçbiri yok.


Buntyn İstasyonu, 19 Ocak Pazartesi. Yağmurlu ve anlaşılmaz. Logan
Bölüm R. R.'den Memphis'e doğru ilerledi. Üç harf
dört gazete.


Buntyn İstasyonu, 20 Ocak Salı. Hala yağmurlu ve çamurlu. Düzenli
Jenawein şehre gitti. Çavuş Hauxhurst oyunculuk. Sağlık iyi.


Buntyn İstasyonu, 21 Ocak Çarşamba. Yağmur olmadan bir gün,
Biraz ayakta kurudu. Sağlık mükemmel. Nöbetçi. Haber yok
altında.


Buntyn İstasyonu, 22 Ocak Perşembe. Güneşli ve sıcak. Kampta hepsi sessiz.
Kursta atları kullandı. 140 kilo ağırlığındaydı. Parsonu Oku
Brownlow'un akşam kitabı.


Buntyn İstasyonu, 23 Ocak Cuma günü, günü çoraplarda geçirdi.
Brownlow'u çadırda dinledi. Ama gece geldiğinde bir sahne vardı
Bir kerede gülünç ve acınacak. 4. takımda müzik başladı
çadır; Parker, kemanıyla Banjo ile Bill Bailey, Day's
tef. Kemikler ve Goodman'ın klarnet ile. Ancak
Quartermaster kampa biraz şişelenmiş viski getirmişti ve ayrıldı
sarhoş bir sırada. * * * Sarınak, acınacak bir manzara. Bir mektup aldım
Thomas'tan ve 18'inci Milwaukee _Sentinel_, 20.
Inst.


Buntyn İstasyonu, 24 Ocak Cumartesi. Bütün gün yağmurlu ve karanlık. Sağlık iyi.
Dün gece Carousal'ın etkilerinden genel olarak pil.


  _ Ordu giyim, Ekim 1862._

  Şapkalar, çıplak $ 1.68
  Kordon ve püskül .15
  Kartal .14
  Çapraz toplar .03
  Ceket 5.55
  Pantolon 4.60
  Yün gömlek 1.46
  Yün çekmeceleri .95
  Çoraplar .32
  Dikilmiş botlar 3.25
  Saplanmış botlar 2.87
  Palto 11.50
  Yün battaniye 3.60
  Çuvallı Çuvallar 3.14
  Kantin .44
  Koyunaklı 2.14
  Haversack, sırlı .56
  Kauçuk kese 2.90


[Sidenote: 1863 Ev Mektupları]

Buntyn İstasyonu, 25 Ocak Pazar. Sabah güneşli, ama bulutlandı
öğleden sonra ve egzersiz yaparken ağır yağmur; Güzelim
ıslak. John'dan N. Y. _tribune_'i 18. postayla gönderdi. Mektup
Mary, Jen ve James (ilk mektubu). Yaşamasına izin verilsin
Yaşlı ebeveynlerimi rahatlatmak için yararlı ve akıllı yaşam. İhtimal
Bir kez daha Iowa County, Dodge Hollow'da bir ev bulduk. Mayıs
Çocuklarını bir kez daha eski çiftlik evinde toplandığını görmek için yaşa.


Buntyn İstasyonu, 26 Ocak Pazartesi. Yağmur, yağmur, yağmur. Soğuktu
gece. Sağlık nemli nedeniyle çok iyi değil. Ague ve romatizma.


Buntyn İstasyonu, 27 Ocak Salı. Bu sabah soğuk. Güneşli çıktı.


Buntyn İstasyonu, 28 Ocak Çarşamba. Soğuk ve açık. Sert dondu
gece. Galeri olan 59. Indiana'ya gitti. Benim
1,00 $ gibi benzerlik. Arabalar boyama için temiz yıkandı.


Buntyn İstasyonu, 29 Ocak Perşembe. Sıcak ve hoş. Bekçi durdu.
Sağlık iyi. Posta yok.


Buntyn İstasyonu, 30 Ocak Cuma Bu Bölümün 4 Tugayı Geçti
Memphis'e doğru. Öğleden sonra koştu
Koşumlar yürüyüş sırasındaydı. Yağmur göstergesi.


Buntyn İstasyonu, 31 Ocak Cumartesi. A.M.
Ve ağır bir bahar duşu geldi. Neredeyse bütün gece yağmur yağdı. Sağlık
iyi.


[Sidenote: 1863 Pazar Kampta]

Buntyn İstasyonu, 1 Şubat Pazar. Pazar, ancak bunu gerçekleştirmek zor.
Aynı rutin diğer günlerde olduğu gibi, kartlar
Eşit canlılığı ile karıştırılmış, aynı gürültüye sahip top oyunu.
Ve çadırımda yattım, bunun kullandığım Pazar olduğunu asla fark etmiyorum
Atlar içinde kaldığında, böyle bir durgunluk ile evde geçirmek
Kararsız, tüm işler bir kenara bırakıldı. Ah, ilkini hatırlıyorum
Pazar ordusunda geçirdi, gürültülü duyduğumda nasıl geri teperdim
Askerlerin yeminleri ve pervasız sporları
Bu açık Pazar sabahı Columbus'tan Corinth'e kadar olan yoldaşlar. Oldu
Sadece beş ay önce günümüzde ve gerçekten çok değiştim mi? Olabilir mi
o zamandan çok daha kısır ve kötü olduğumu, dikkate almadım
Şabat? Tanrı yasakladı. Ama şirketin ne yapması gerekiyor? Neredeyse
her şey. Kendimi çok kötü olmadığı için gurur duyuyorum. Yapamaz
olmak.

Akşam Griffith'in "Shebang" a gittim ve kutsal dinledim
müzik. Eskiden geliyordu. "Ben bir hacıyım", "Mutlu bir toprak var"
Ama bir asker bir asker ve "dixie" ve "eşcinsel ve mutlu"
karışık bir şekilde karıştırıldı. Hava sıcak ve güneşli. 2.
Wisconsin süvarileri Memphis'deydi.


Buntyn İstasyonu, 2 Şubat Pazartesi. Soğuk ve akşam rüzgarlı. S.
Beaver, Arkansas Post'ta yaralanan kardeşi aramak için kasabaya indi.
Ama onu bulamadan geri döndü. Nehirden çıktı.


Buntyn İstasyonu, 3 Şubat Salı. Bu enlem için çok soğuk,
Dondurulmuş su, bir inç kalınlığında bir çeyrekte. İle gitmek için ayrıntılı
kasabada takımlar. Oraya 10 A. M. Samanlı dört takım yükledi,
Bir mavnadan çıkarmak zorunda. Ağır iş. Yüklendikten sonra
Griffith ve ben küçük bir iş yapmak için dolaştık. Bu arada,
Takımlar başladı, böylece bizi eve yürümeye zorladı. 6 P. M. tarafından kampa geldi
93. Indiana gönüllüleri istasyona demiryolu ile geldi ve sahaya çıktı
48'in yanında çadırları.


Buntyn İstasyonu, 4 Şubat Çarşamba. Bir çan olarak soğuk ve net. Egzersiz
Çavuş Runyan altında iki saat boyunca atlarımız. A. iki ile Goodman
2. Wisconsin süvarilerinin diğerleri bizi ziyaret etti, kamplanıyorlar
kasabanın sınırları dahilinde. Öğleden sonra ısındı ve döndü
Karanlığa kadar ağır düşen kar içine.


Buntyn İstasyonu, 5 Şubat Perşembe. Yaklaşık üç inç kar. Oldukça soğuk
bütün gün. E. W. E. kasabaya gitti; S. sanger'ı korumak için çağrıldı
bir tabancayı boşaltmak. Çok soğuk.


Buntyn İstasyonu, 6 Şubat Cuma. Sıcaklık Ne derlerdi
Keskin, ama güzel bir günün göstergesi. Karın çoğu kayboldu
gün boyunca. Sağlık mükemmel. Akşam G. G.
Thomas'ın gecekondu.


Buntyn İstasyonu, 7 Şubat Cumartesi. Sabah oldukça soğuk. Soğuk
Hava iyi havalandırılmış evimizde oldukça istekli, ancak yakında tempolu bir yangın yapıldı
bize rahat. 4. Minnesota Piyade ve 12. Wisconsin Bataryası
Memphis'e doğru geçti. Sabah gideceğiz.


Memphis, 8 Şubat Pazar. Sıcak ve bulutlu gün. Bir saatte Reveille
Gün ışığından önce. Mart ayına hazırlandı ve 7 A. M., 48.
Demiryoluna gidiyoruz ve Güney Yolu'nu aldık. Yollar çok
Çamurlu, sık donlar onları yumuşaklaştırmıştı ve çok zor işimiz vardı
Sahip olduğumuz Balky atlarla anlaşmak için. 12 M'de kampa geldi.
Ağaçlarla kaplı bir tepede şehrin yaklaşık bir mil güneydoğusunda, çok
Yakışıklı. Bina rafları ve "Shebangs" ile meşgul. Altındaki tüm kereste
koruma.


Memphis, 9 Şubat Pazartesi. Takımı kaldırdı ve bir sürü tuğla aldı
ve yanmış bir binadan tahtalar kamptan bir ve bir çeyrek mil.
Hava çok boğucu, sıcak, yağmur belirtileri. Ödeme rulosunu imzaladı
Eylül ve Ekim.


Memphis, 10 Şubat Salı. Neredeyse tüm gün iyi bir bahar yağmur düştü
Yine de gecekondularımızı ele aldık ve bacamızı inşa ettik.


Memphis, 11 Şubat Çarşamba. Sıcak ve güneşli. Top çalma ve bina
günün sırası. Bizimkini tamamladık. Bir
Bir ayağın kazısı, sonra iki ayak ray ve kütüklerle duvarlı ve
bankalı; Çift çatı, bir ucunda tuğla baca ve kapı ile kaplı
Öte yandan, zemin yatılı olarak. Bizim evimiz.


Memphis, 12 Şubat Perşembe. Islak bir yatakta uyudu, kapımız açık, bir
Fırtına yağmur, rüzgar ve gök gürültüsü geliyor. Sağlık olduğundan daha kötü
iki aydır. Bağırsaklarda ishal ve ağrı.


Memphis, 13 Şubat Cuma. Parlak, güneşli bir gün. Her şey görünüyordu
neşeli. Ayakta silah matkabı. Milton Campbell, 23. Alay, bizi bir
Hastaneden ziyaret edin. Sağlık daha iyi.


Memphis, 14 Şubat Cumartesi. Hizmette altı ay. Başka Bir Yağmurlu
gün. Ücret rulolarını tekrar imzaladı, ilkleri sakıncalı ve
geri döndü.


Memphis, 15 Şubat Pazar. Sıcak ve hoş. Sağlık iyi. İki at ve
Dün gece üç katır çaldı. Gardiyanlar iki katına çıktı.


Memphis, 16 Şubat Pazartesi. Dün gece ikinci rahatlama olarak adlandırıldı.
Son rahatlamadayken, davul ve çarkın sesleri duyuldu
her tarafta. Gönderilecek bir yemleme seferi, bir bölümü
12. Wisconsin eşlik edecek, ama boru çaldığında erkeklerin çoğu
sonuncunun altmışı olduğu için düşmeyi reddetti
Ağustos, bunlar ABD hizmetinde toplanmayan ihmallerle,
Dolayısıyla General Quinby'ye bir açıklama gönderildi. Bu arada erkekler
Görev yapmayı reddetti.

[Sidenote: 1863 Görme Görme]

Atları sulandırdıktan sonra, G. Thomas, E.W. Evans ve ben ziyaret ettik
Elmwood Mezarlığı Yarım mil uzakta. Kırk dönüm içerir ve
Kesinlikle güzel bir "Ölülerin Şehri", cömertçe bölündü
Evergreen çalı, sağlam mermerin geniş tonozları ile. Ondan
Beyaz dikilitaş bir zamanlar parıldayan kafalarda küçük kuzulara
Masum bebekler, hepsi güzeldi. Ama bir tarafta dört el vardı
Yakın kompakt yuvarlak mezarları yoğun bir şekilde yığmak. Tuttular
Talihsiz askerlerin bedenleri, günde on iki ortalama. Diğerinde
Taraf, Amerika Konfederasyon Devletleri'nin kurbanları idi.


Memphis, 17 Şubat Salı. Islak ve bulutlu. Kasvetli ve kasvetli bir gün
Ben. Neredeyse bütün gün içinde tutuldu. Bununla tüm mektuplarımı yaktı
Zaman birikmişti, böylece benim odamda çok fazla tecavüz
Kalabalık Valise. Zor bir işti. Bir bağlantı gibi görünüyordu
Ben ve sevgili olanlar arasındaki bağlantı. Endişeli sözleri okudum ve
Sonra bir iç çekerek onları alevlere gönderdi. T. L.'nin 17'sini yaktı,
J. L.'s 18, M. L.'s, 15 ve Albion'dan.


Memphis, 18 Şubat Çarşamba. Ham ve rüzgarlı. Sağlık pek iyi değil.


Memphis, 19 Şubat Perşembe. Rüzgarlı olsa da sıcak ve kuru. Abine
çok kötü soğuk. Kaptan Dillon, J. B. McPherson'dan bir sipariş okudu,
Vicksburg'a gitmeye göre 17. Ordu Kolordusu komutanlığı. Vatanseverlik
erkeklerin ruhunu yüzde elli yükseltti. Oynatılan top
öğleden sonra.


Memphis, 20 Şubat Cuma. Sağlık daha iyi ama çok boğaz ağrısı. Güzel
gün.


Memphis, 21 Şubat Cumartesi. Bütün gün yağmur ve gök gürültüsü. Sağlık çok değil
iyi. Boğaz ağrısı.


Memphis, 22 Şubat Pazar. Soğuk. Sabah çamuru dondurdu. Mazur görmüş
Görevden, hasta listesinde olmak. Soğuk.


Memphis, 23 Şubat Pazartesi. Çok hoş. Sağlık biraz daha iyi. Uzun
Sonunda "yarın" aradı ve maaşmaster bize ödedi.
13.80 $. 31 Ekim 1862'ye kadar tahsis başına gönderilen 20,00 $.


Memphis, 24 Şubat Salı. Çok hoş bahar günü. Erkekler Meşgul Yerleşim
hesapları. Yüzbaşı H. Dillon eve bir furlough üzerinde başladı. Teğmen
Simpson da deşarjla gitti.


Memphis, 25 Şubat Çarşamba. Dün gece Torrents'te yağmur yağdı ve
Günümüzde, gök gürültüsü ve şimşek ile. Sağlık daha iyi. Yukarıdan posta yok
Cumartesi gününden beri.


Memphis, 26 Şubat Perşembe. Biraz temizlendi ama çırpılmış kısmı
gün. Evden bir iğne davası aldı, kız kardeşinden sevgi dolu bir haraç
Mary. Nehrin aşağıda posta yok.


Memphis, 27 Şubat Cuma. Hoş Gün. Koşum takımımızı yağladı
öğleden sonra. İshal ile ciddi şekilde sorunlu. Evden bir mektup aldım,
Mektuplarım gelmediği için benim hakkımda büyük endişe duyuyorlar
hedefleri. Zavallı anne. Okuduğumdan beri çok düşündüm
Bu ve seni kolay tutamaz mıyım, benim duam.


Memphis, 28 Şubat Cumartesi. Şubat ayının sonuncusu, sonuç olarak toplandı
Teğmen S. F. Clark tarafından 9 A. M. Sonra rütbeleri açtı ve
Teğmen Clark, Hood ve Simpson tarafından denetlendi, ikincisi
eski haline getirildi. Yarın bir muayeneye hazırlanması emredildi.




Mississippi ve Yazoo'nun yukarı ve aşağı


[Sidenote: 1863 Taşımalara başlıyor]

Memphis, 1 Mart Pazar. Günümüzde bir
Topçu Şefi Binbaşı Maurice tarafından yapılan muayene, ancak bunun yerine
yürüyüşe geldi. 9 A. M.'de kampı kırdık ve tümüyle yürüdük
Quinby'nin Memphis'e bölünmesi. Yoğun bir sahne vardı. Piyade ve
topçu ve bagaj ve vagonlar, hepsi
Taşımalar. 6. ve 12. Wisconsin pilleri "Robert
Campbell Jr. "Ama ilk bölümden çıkamadık, bu da
kalabalık. Pil ve yem vagonları ile 2. ve 3. bölümler
"Tecumseh" in önüne itildi ve orada gece korundu.


Memphis, 2 Mart Pazartesi. Sabah bulutlu ama güneşli temizlendi.
Forenoon'da arabaları alamadı. Akşam yemeğinden sonra dört adam
Her takım parçaları yüklemek için bırakıldı, tekne düştü
kömür yüklemek için. Oldukça zayıf hissettim; olan ishalde sorunlu
beni oldukça zayıf hale getirdi. Atlar için yemde yemlenin.


Mississippi'de, 3 Mart Salı. Teknede çiğ ve soğuk. Serpilmiş
Tüm forenoon, kelimeyi bekliyor. 2 P.M. Filo
"Gevşek" ve aşağı akarsu, "Campbell" dördüncü
alay. İlginç bir gösteriydi, on dört tekne hepsi yüklü
Birlikler, Mühimmat ve Savaş Mühimmatıyla, Kileyden Tıp
Bir tarafta Memphis'in blöfleri ve Hopefield'ın kararmış kalıntıları
diğeri düşmanları barındıran her şeyin son yıkımını planlamak için
Ülkemizin. Ama buna rağmen, benim için üzücü bir düşünce oldu
Benim için endişeli kalplerin olduğu uzak kuzeye baktı ve
Hala daha uzağa gidiyordum ve bir daha asla geri dönemem. Nehirdi
Çok yüksek, görünürde sudan başka bir şey yok, söğütler kıyafetlerini giyiyor
yeşil. "Campbell" yakında liderlik yaptı ve Helena'ya 9'a geldi
P. M. Doksan mil uzak. 2: 30'a kadar bağlandı. M.


[Sidenote: 1863 Mississippi'de Yarış]

Grand Lake Landing, Ark., 4 Mart Çarşamba. Tekrar başladığımızda,
Hava çok çiğ ve soğuktu. White River'ın ağzında bir
Gunboat ve 9 A. M.
11 A. M. Öğleden sonra bir yarış gerçekleşti
"Campbell" ve "Louisiana" arasında ortaya çıkan ve sonra
Yaklaşık yarım saat öne geçti. 5 P.M. Filo Grand Lake'e indi
İniş, Providence on sekiz mil yukarıda. Hemen başladık
boşaltma; Atlar dışında her şeyi aldım. Kabuklandırıldılar,
ama yine de yaralanmadı. Teknede uyudu.


Grand Lake Landing, 5 Mart Perşembe. Erken; atları aldım; Daha sonra
Arabaları oldukça zor bir işti "Tecumseh" i aldım. Gelmek
Levee'nin hemen yanında parka girdi ve kazık ipimizi uzattı ve koydu
Tarpaulin. Her yerde çok ıslak. Nöbetçi. Sağlık çok iyi.


Grand Lake Landing, 6 Mart Cuma. Bulutlu ve rüzgarlı. Genel Quinby
Providence'a "üstün" indi, akşam döndü. İçinde
Öğleden sonra David Evans ve ben levee'de akışa indik,
Mühendislerin iş başında olduğu üç mil civarında eyersiz
levee. Louisiana'da bir içki aldı ve daha iyi olmadan kampa döndü
Güneşli Güney izlenimi.


Mississippi'de, 7 Mart Cumartesi.
şafak. Saat 4'te ortaya çıktı ama öğleden sonra yüklenmedi
eskisi gibi aynı tekneler. Dün gece şiddetli yağmur fırtınası ve rüzgar. Çok
çamurlu. Günün bir kısmı güneş çok parladı. Sağlık iyi. 2:30 P.
M. Filo bir kez daha "gevşedi" ve akarsulara yöneldi. .
"Campbell" kar yağdı, bu yüzden "gladyatör" tarafından çekilmesi gerekiyordu ve
"John H. Dickey"; Yüzdükten sonra birincisine geçtik
biraz kömür. Gece ilerledikçe yavaşça devam ettik ve gece
sırada dördüncü.


Mississippi'de, 8 Mart Pazar. Tekne sürekli olarak sürüyordu
Mississippi'nin bulanık suyuna doğru yol. Çok ağır yağmur yağdı,
Uyumak için ıslak yatak. Bütün gün çok sisli; "von phal" i geçti
Amiral gemisi "Üstün" yanında. Yazo Pass'ı geçti, 2. P.M.

4 P.M.-Helena'nın üç mil altındaki Arkansas tarafına indik,
Askerlerin karaya pişirme ve rekreasyon için emredildiği yer. .
Bayrak gemisi Helena'ya gitti ve iyi miktarda posta ile geri döndü.


Mississippi'de, 9 Mart Pazartesi. Kömürün ardından Helena'ya gitti,
400 kutuda; Oradayken, çocuklar bir tedarik satın almakla meşguldü
Yumuşak ekmek ve diğer nadirlikler. Erkeklerin çoğu tanıdık buldu
29. Wisconsin Piyade ve 1. Wisconsin Süvari
kamplanmış. General Quinby öğleden sonra "Pocahontas" a düştü
Yazo Pass'a.


10 Mart Salı Mississippi'de.
Bütün gece yağmur yağmak ve branda ile güvertede yatmak ama kötü
düzenlenmiş. Çok ıslandım. Bütün gün istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı. Kendimi en iyi şekilde eğlendirdim
Tütünle dolu kalabalık kabinde elimden geleni okuyabilir mi
Duman ve kart oyuncuları ile gürültülü. 4 P. M. Mail geldi. Rec'd a
J. L. ve T. L. ve üç makale. Her şey yolunda. Kardeş James
kazara topal, zavallı adam, ama nazik Providence sayesinde
sadık bir anne ve ihale kız kardeşlerinin hemşireliği altında. Paha biçilmez
nimet.


Helena, Ark., 11 Mart Çarşamba. Güneşli ve güzel hava. Yerine
Hareket etmek, iniş emri geldi ve öğlen Quinby'nin
Bölünme, bir katı kütlede yaklaşık iki dönümlük kum çubuğundaydı. BT
pilimizi pozisyonda ve branda almamız zor oldu
koy.


Helena yakınlarında, 12 Mart Perşembe. Güzel hava. Kıyafetlerimi yıkadım
Forenoon. Öğleden sonra bir üyenin cenaze alayı katıldı
Co. G., 72. Illinois. Onu bataklığa koydu ve onu
Cennetsiz nokta, bir askerin mezarı. Yüksek olmasına rağmen birçoğu
Su, yemeye çıktı ve taze domuz eti ve sığır eti bolca getirdi.


Helena yakınlarında, 13 Mart Cuma. Sağlık iyi. Güzel hava. Drew otuz
Sipariş başına atlar için yem. 1. tugay çıkıyor, yükleniyor
gece. Bekçi durdu.


Helena yakınlarında, 14 Mart Cumartesi. Sağlık pek iyi değil. Yedi ay önce
ABD'nin hizmetine katıldım. O zaman bu zamana kadar bir
Konunun farklı aşaması görülebilir. Ama ne yazık ki, çok karanlık
Önde, yine de umutsuz değilim, ben de benim kaydolma pişmanlık duymadım. BEN
Sadece elimden gelenin en iyisini yapabilir ve memnun olabilirim. Sert bir römorkör önümde.
Tanrı bana görevimi yapmam için sağlık ve cesaret versin.


Helena yakınlarında, 15 Mart Pazar. Sıcak gün. Ross'un 8. bölümü bir
Memphis'ten çok az. 1. tugay ve 2. pil için kaldı
Dün geç. 13th --_ Bulletin_ [Memphis] 'nin makaleleri aldı.


Helena yakınlarında, 16 Mart Pazartesi. Güzel bir bahar günü. Hala sorunlu
ishal. Kampta hepsi monoton. Günün çoğunu yamalayarak geçirdim.
George Fisher, Hastane Steward tarafından aşılandı.


Helena yakınlarında, 17 Mart Salı. Çok sıcak, yanmanın öncüsü
Sıcak gelecek. Posta geldi. Evden duyuldu. Ah! Hoş Geldiniz Mektupları.


Helena yakınlarında, 18 Mart Çarşamba. Çok sıcak. Biraz daha iyi hissettim.
Çok ilginç bir şey yok.


Helena yakınlarında, 19 Mart Perşembe. Atlarımı kullandı ve yıkadı. Sağlık
kamp fakir. Hasta listesinde on sekiz.


Helena yakınlarında, 20 Mart Cuma. Albay Ellet'in Deniz Filosu Geçti
"Autocrat", "Diana", "Baltık", oluşan nehrin aşağısında
"Yalnız" ve demir kaplı RAM ile "E. H. Fairchild". Tekneler toplandı;
Yakında başlamayı bekliyor. 11. Wisconsin Piyade buraya indi.


[Sidenote: 1863 Atlantik Kampta Aylık]

Helena yakınlarında, 21 Mart Cumartesi. Çavuş Hauxhurst, C. Campbell ve
Shockley kuzeye hastaneye gönderildi. Yüzbaşı H. Dillon geldi
Akşam, erkeklere birçok hediye getiriyor. Bir çift aldım
Çoraplar sevgili annem ve 2 Haziran'ın _atlantic aylık_.
Geceleri postaladı.


Helena yakınlarında, 22 Mart Pazar. Bulutlu ve yağmur göstergeleri. Piyade
devrildi. 12 M'de devam etmeye hazır olması emredildi, ancak tekneler
Gelmek. Neredeyse bütün gün çiseleyen yağmur. Sağlık hiçbiri en iyisi. İshal çok
kötü. Su çok hızlı yükseliyor.


Moon Lake'de, 23 Mart Pazartesi. Reveille 4 A. M.
"Armada" üzerinde teğmen kaputun altındaki sol bölüm,
"Jesse K. Bell" de Simpson altında merkez bölümü. İlk parça
"Beyaz Gül." "Rose Hamilton" da ikinci parça. Bütün gün ağır yağmur yağdı.
2 P. M. Salladık, "Jesse Bell" de bulundum. 4 P.M'ye kadar işten çıkarıldı
Geçişe girdiğimizde, filonun dördüncü teknesi. Ağızda
yaklaşık beş çubuk genişliğindeydi. Su vahşi bir oranda vuruldu. .
Teknenin hızını kontrol etmek için tekerlek tersine çevrildi. Biz gittik
Orman ve kısa dönüşler, genişlediği Moon Lake'e ulaşana kadar.
Göl yaklaşık üç mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde,
Eski bir Negro kulübesine bağlandığımızda, karanlığa kadar düz yelken. Üzerinde
Kuzey Yakası yakınlarda kamplanmış bir süvari takımı. 93.
Illinois (bizimle birlikte) kıyının yanına gömüldü. Bizim
Parçaların tekerleklerinin altında yatak, tekne çok kalabalık; vardı ama
Zavallı dinlenme. "Yatakta üç ve ortada iki tane" kadar uyudu.


Yazo Pass'ta, 24 Mart Salı. 7 A. M.'de başladı ve hareket etmeye devam etti
bir ağaçtan diğerine yavaş yavaş bütün gün, neredeyse
İlerlemek, genellikle bunlara yer vermek için kravat yapmak zorunda kalmak
ilerde. Bir uzuv, kasırganın yakınında sol baca çekti
Duşa rağmen, neredeyse yarıya kadar kesildi
başlangıç. Jack-Staff iki kez kırıldı. Pilot evin tüm ışık işi
fırçalandı.

5 P. M., ilk güvertenin üzerine kurulu tekne "Jenny Lind" yi geçti.
Kıyıda koştu ve tüm mallar kurtarıldı. Birkaç asker vardı
onunla 43. Indiana'ya ait.

6 P. M.
Birkaç çubuk önündeki başka bir enkazın görüşü. İnsanlar bu geçişi okuyabilir
Gelecek zamanı, ama görene kadar ne olduğunu asla bilemezler.


Yazoo Pass'ta, 25 Mart Çarşamba. Bell tarafından uyandı
Başlamak üzereydik. Merak yakında beni güvertede buldu
İyi geceler uykusu. Güzel bir sabah. "Buhar Nigger"
Bizi serbest bırakmaya çalışıyor ve bir saatlik römorkörden sonra gevşedik.
"Luella" in enkazını küçük bir vidalı pervane geçti. Neredeyse hepsiydi
su altında. Her yerde komisyon mağazalarının varil ve kutuları,
yüzer.

9 A. M. Sakinleri ile bir plantasyon geçti, ilki bizden bu yana görülen
başladı. Düzgün bir kütük evi ve kapı bahçesinde bahar bana hatırlattı.
Çocukluğumun evi

  "Çocukluğumun sahneleri ne kadar sevgili kalbim
  Düşük hatırlamalar onları görüntülemek için sunduğunda. "

Akşam. Sağda günümüzde önemli kuru arazi gördüm. Biraz geçti
Plantasyonlar, görünüşe göre zengin. Albay Putnam,
3 P. M.
iyi sığır eti. Bataryalı çocuklara bir parça verdi. Plantasyonun yakınında bağlanmış
Paroled olan isyancı General Elkhorn'un. Sadece on iki mil
Helena'dan henüz yoldan. Altıdan Coldwater. Ağır kazık atıldı.


[Sidenote: Yazo'da 1863]

Yazoo Pass'ta, 26 Mart Perşembe. Güzel bir gün. Sağlık fakir. Bulantı ve
ishal çok kötü. Günümüzde çok yavaş ilerledi, mevcut varlık
Önceden daha hızlı, böylece ağaçtan ağaca atılırız.
Capstan'ı sürekli kullanmak zorunda kaldı. Bir uzuvdan birini çıkardı
Kaçış boruları, bir diğeri ikinci kattaki aşçı odasına girdi. Öyle
Büyük bir sorunla erkekler kendilerini düşen uzuvlardan kurtarabilirler. Bir
Ciddi olduğunu kanıtlayan iki çocuğa düştü. 2 P.M'de geçti
"Hamilton Belle" ile, tekne gönder.


Coldwater'da, 27 Mart Cuma. Sıkıcı bir şekilde başladı
Yolculuk, gece önce durduğumuz yerden sadece dört mil uzaklıkta.
"Wenona" paketinden geçti, gemiye biraz posta vardı, alamadı.
Sağlık hala çok kötü, ishal, zayıf iştah. Biraz bisküvi aldım (ışık)
aşçıdan, ama fazla yiyemedi. İyi bir taslak alabilir miyim
Süt ve iyi graham ekmeği Mary Mary, Methinks yakında
Kendini iyi hissediyorum. Benim durumum için afyon haplarından daha iyi,
Doktor bana verirdi. Oldukça evli hissettim. Bulutlu, biraz yağmur. Girilmiş
3 P.M.


Coldwater'da, 28 Mart Cumartesi. Aşağıdan altı tekne ile tanıştı. Rapor
General Quinby'nin merkezi Tallahatchie'nin ağzında 190 mil.
Tekneler kötü dikişli.


Coldwater'da, 29 Mart Pazar. Soğuk, anlaşılmaz. Sessiz ve Yağmur
zamanın bir kısmı. Sağlık çok daha iyi. Kıyıya yakın bağlandı. Atlarımız var
"Beyaz Gül" karşısında; onlara iyi egzersiz yaptı. Gerilmiş a
Kazık, onları gece bıraktı. İki vakası olan yalnız bir çadır
Louisiana filosu tarafından bırakılan çiçek hastalığı görülecekti. Ev yazdı.


Yazo'da, 30 Mart Pazartesi.
Tekneler başlamış ve ekibimi karaya bırakmıştı, diğer beş kişi ve
Lieut., Runyan, Dixon ve Ed Hayes. Tekne dışarı çıkmaya endişeliydi,
dolayısıyla acele. 10 A. M. bağlanmak ve onarma zorunluluğu. Bir uzuv devre dışı
tekerlek. Filonun geri kalanından geçti. 5 P. M. girdi
Tallabatchie, Ağızda yatan 5 numaralı tekne teknesi. Mektubumu aldım
"Yalnız". Yakında bir yangında olan bir testere değirmeni yakınında bağlandı. Yağmur ve
biraz kar. Garip.


Yazo'da, 31 Mart Salı. Erken başladı ama gelişmiş
çok yavaş, akışa rağmen tekneye çok fazla zarar vermek
daha iyi olmak. Çok beceriksiz yönetim. Motorları kırdı 3 P.M.
Ertesi sabaha kadar koyduğumuz onarımlar için durmak. Silahlarımızı içeri al
Eylem konumu. Akşamları müzik ve dans
"Hatır". Adam kabinde öldü.


Yazo'da, 1 Nisan Çarşamba.
Küçük durma. 12 M. Geride kalanları ele geçirmek için indi ve bazıları
Yaklaşık iki saat önce ayrılan filo tarafından bırakılan yem. Gömülü
ceset ve başladı. Bol miktarda güzel plantasyonlar geçti
doğal olarak ağızlarımızı sulandıran domuz ve sığır. Geçti
"Pike" gün batımında, batan durumda. Yemleme partileri getirildi
Bol taze et. Bağlandıktan sonra, Cannonading geceleri duydu. Vardı
Ague'nin hafif saldırısı.


[Sidenote: 1863 Burning Mülkiyet]

Yazo'da, 2 Nisan Perşembe. Çok iyi. İyi ülke ve güzel
yelken. 12 M. Tekneye ateş eden ve bir üyeyi yaraladı.
93'ü ciddi bir şekilde, top sol göğsüne giriyor. Tekne yuvarlak
ve bağlandı ve bir anda tüm alay karışıktı,
kolları için koşmak, vb.
Albay Putnam, aranan bir çenada bir güçle gitti, ancak bir
saat; onu bulamadı, ama evin adamını getirdi
evini küllere indirdikten sonra onu mahkum olarak barındırdı. Neredeyse hepsi
Tekneler benzer şekilde ateşlendi.

5 P.M. teknelere geldi ve gece için bağlandı, sahneye çıktı
ve atlar çıkardı ve egzersiz yaptı. Büyük bir plantasyondaydı
birkaç yüz dönüm. Teğmen'in atını sürdüm. Yemleme partileri
Her yönde, ve tavuklar, domuzlar, sığır eti, soğan vb. döküldü.
Birkaç Negro köyü ateşe verildi, ayrıca pamuk cinleri,
Mısır-krips, ulaşılabilir. Tüm hava geceleri parlaktı
ateş.


Yazo'da, 3 Nisan Cuma. Güzel gün. Genel merkeze geldi
11 A. M. İner, gece açık bir alanda kampa geldi. O.
Eillinstine boğuldu. Vücut bulunamadı. Fort'a iki buçuk mil uzakta
İsyancı güçler tarafından işgal edilen Greenwood.


Yazo'da, 4 Nisan Cumartesi. Güzel gün. Boylar Meşgul Banyo, Yıkama,
On üç gün sonra çok gerekli olan genel olarak vb. Değişiyor
kapatılma. 10 A. M. Nehri 28. Wisconsin Alayı'na geçti,
Ross'un bölümü. Ixonia'dan eski bir tanıdık John Williams'ı buldu.
İlk bölüm kale göz önüne alındığında öne gitti, birkaçını attı
kabuklar ve geri döndü. 7 P. M. mümkün olan en kısa sürede koşma emri verdi
gereksiz gürültü olmadan, yakında bitti ve yarım saat içinde
Merkez bölümü, memnuniyetsizliğine çok fazla,
"Jesse K. Bell." Hepsi gece yarısına kadar yüklendi ve her biri en iyisini değiştirdi
Kısa bir dinlenme için yapabilirdi. Evie oldukça iyi.


Yazo'da, 5 Nisan Pazar. Geç olsa da, beslemek için çok uykulu ortaya çıktı
ekibim. 7 A. M. Filonun geri kalanıyla akışa başladık
uygun yerleri. Gün güzeldi ve çok hızlı seyahat ettik
Silahların hepsi harekete hazır. Manzaradan çok keyif aldım, hava çok yumuşak
Ve balmy, tüm doğa dinleniyor gibiydi. Kıyıdaki karanlıklar
Pazar kıyafetleri, kollarının altında paçavra ve şapkalar sallayarak bizi bir araya getirdi.
Ve arada bir çekingen bir kadın da, politikadan prensipten daha çok
Sanırım. 1 A. M. Bize aynı yere yakın bir atış yapıldı.
daha önce, alayın yarısı tarafından derhal iade edildi. Çoğu vuruş
iyi niyetlerini göstermek için rastgele. Kimse gemiye zarar vermedi. Top geçti
Pilot evin yakınında. 5 P. M. çitten yakıt almak için bağlandı.
Yemek pişirmek için karaya çıktı.


Yazo'da, 6 Nisan Pazartesi. Erken başladı ve sorunlu ama
Küçük bir engel, iyi ilerleme kaydetti. Geceleri güzel bir yakın
Lüks havası ile konak. Tekne kıyıya çarptıkça acele edildi
toprak için ve kapı bahçesi için yaptılar, ancak onlar tarafından durduruldu
Gelişlerini önlemek için bir bekçi koyan ve endişeli koyan Albay
Ray taşıyan çalışanlar. Sağlık iyi.


Coldwater'da, 7 Nisan Salı. Sıcak ve hoş. Ağzına girdi
Coldwater 8 A. M. akşama kadar iyi seyahat etti. Kanal büyüdü
Daha çarpık ve zor.

4 P. M. rayları almak için indi, sonra devam etti. Düşük bir bataklıkta bağlanmış
kamış-fren. Su inişten çok daha düşük su. Ara sıra karanlık
katır ve pulluk ile görülüyor, sahada işte, ancak çoğu durumda
Darky "kürek ve çapa astı." Müzik ve dans
akşam. Yıkandı.

P. S. Bunu gece yarısının hareketsiz saatlerinde yazıyorum, hepsi sessiz ve
Happy Dreams topraklarında buradan çok uzakta. Ses yok
O zamandan beri ortaya konmayan zavallı bastırılmış kabadayların yorucu serseri
Kaldı. Düşünce için ne zaman. Henüz iki saat bekçi.


Yazo Pass'ta, 8 Nisan Çarşamba. 7 A Pass'a girdi. M.
Enkaz "Luella" 4 P. M., "Jenny Lind" kaldırıldı. İndi
3 P.M. Reb. General Elkhorn'un raylar için. Sivrisinekler
Akşamları. [Sidenote: 1863 Temizleme]

Moon Lake'de, 9 Nisan Perşembe. Sıcak gün. Moon Lake 7 A.M'ye girdi ve
9 A. M.
18 gün önce başladı. Hiçbir şey başaramadı. Sırada ne ve nerede? "Armada"
Ve "Beyaz Gül" burada kendimizin yanında tek teknelerdir. Bütün
Atlılar temizlemek için karaya çıktılar.


10 Nisan Cuma günü Helena yakınlarında büyük bir posta aldı. Teknelerin hepsi geldi
Geçişten, iki demir kaplama arkaya getiriyor. Tekneler gitti
Helena'ya kadar kömür almak için, neredeyse hepsi. Sağlık iyi. G. R.
Jones oldukça hasta. Onunla akşamın bir kısmı oturdu, bir saldırı
plörezi.


Helena yakınlarında, 11 Nisan Cumartesi.
geride kaldı. Her ne kadar zorluklarla bronzlaşmış ve pürüzlenebiliriz ve
maruziyetler, arkalarında olanların anıları hala en üstte ve
Aksi takdirde sertleşmiş olsa da, bu ayaklanmamıştır. Tüm bunları yeniden yükledi
Atlar, vb. Yağmurlu.


Helena yakınlarında, 12 Nisan Pazar. Güzel bir gün. Ayrılması bekleniyor ama
Bunun yerine atlarımızı çıkardık. Neredeyse hepsi nehirden aşağı inen birlikler
Gün, yaklaşık yirmi nakliye yüklendi. Öğleden sonra bir yolculuk yaptı
Yalnız olsa da çok keyif aldım. Gece nöbetçi. Oldukça soğuk.


Mississippi'de, 13 Nisan Pazartesi.
12 A. M. Helena'ya başladı, geçişte alınan pamuğu boşalttı,
ve "Tempest" (Komiser hariç tüm tekneleri bulmak için geri döndü
Tekne) ve yaklaşık 3 P.M.'de nehre başladık. Çoğu gözaltına alındı
"Argyle Dükü" nin özetini çıkarırken.


Providence, La., 14 Nisan Salı. Bütün gün soğuk ve yağmurlu,
oldukça hoş olmayan. Günü mahallelerimizde atların üzerinde geçirdim. Okumak
_Covenant_, günün çoğunu düşündü ve uyudu. Yaklaşık 9 P. M. Biz
yüzlerce lambası ile bir şehir gibi görünen şeye yaklaştı, ancak kanıtladı
Işıklı buhar botları ile Providence olmak.


Millikens Bend, La., 15 Nisan Çarşamba. Sıcak hoş bir gün. Uyanmak
Bir mavnadan saman al, sonra Providence'ı görmek için dolaştı, ki
Birkaç ince binaya sahip düzgün bir köy, ancak ana kısmının çoğu
kasaba, levee'den kesilen geçişle su altında kaldı ve
Nehri To Lake Providence, yaklaşık 80 çubuk uzunluğunda. Ve eskiden olduğu yerde
Sokak, şimdi acele bir torrent yatağı. 6. bölümü buldum
(McArthur's) burada kamp kurdu. McPherson'ın merkezi de burada. Almış
600 kutu kömür ve 2: 30'da P. M. nehrin aşağısında yolumuza başladı,
Filo'nun sonuncusu. Acele bir mektup evi yazdı. 5 P. M. biz
Millikens Bend'e geldi, kıyı vapurlarla kaplı, birlikler
Mümkün olduğunca hızlı başlıyor. Pilimizin bir kısmını aldım.


Millikens Bend, 16 Nisan Perşembe. Pratik getirir girmez
Açık bir alanda levee'nin arkasına park edin; çok güzel gerekçeler ama hayır
Ağaçlar ve öğleden önce tarla Quinby'nin çadırlarıyla kaplıydı
Bölüm. Öğleden sonra bordro imzaladı. Charley Finn ve Wm.
23. Jones. iyileşen kampta kalan; alay
Richmond, La., Üç gün. Bölümün tüm katır takımları
Onlara hüküm ve mühimmat almayı emretti. Hava çok iyi.
Diş ağrısı ile çok rahatsız. Aksi takdirde sağlık.


[Sidenote: 1863 Kaçaklar]

Millikens Bend, 17 Nisan Cuma. Genel için hazırlanması emredildi
9 A. M.'deki muayene, takımımı monte etmek için zamanında nöbetçi kaldı.
Ön tarafta üç satır oluşturdu, yani: 1. çizgi, 3. tugay;
2. satır, 3 pil topçu; 3. satır, 1. tugay. (2. tugay
henüz yukarıdan gelmedi). Adjutant General Thomas tarafından denetlendi
Washington ve Albay Sanborn (Hastalıkta Komuta Bölümü
Quinby) ve personel. Teftişten sonra birlikler katı bir şekilde getirildi
General Thomas General Grant tarafından tanıtıldığında kare ve
İdarenin kaçaklarla ilgili politikası
Şerefe ile alındı; Ardından Albay Sanborn ve Teğmen Albay
72. Gönüllüler. 23'üncü Convalescent Camp'e gitti, Hugh Hughes'u çok düşük buldu
beden ve zihin. İlk ödememi almak için tam zamanında geri döndü
Mart ayında, burada 13,00 dolar, tahsis başına 40,00 dolar. Yakında duydum muazzam
Topçu kükreme. Dün gece yedi silah ve iki ya da üç tane duydum
Transports, Vicksburg'da abluka çalıştırıyor ve bir ulaşım yakıyor.
Hastane olabildiğince hızlı bir şekilde temizlendi ve yaralanmayı bekliyor
yakında. Her yerde harika bir aktivite. 2. Tugay geceleri geldi.


Millikens Bend, 18 Nisan Cumartesi. Erkekler
paralarını evlerine ifade etmek, borçları ödemek ve bazıları yatırım yapmakla meşgul
Chuck-Luck. İki saat öğleden sonra pil matkabı vardı.


Millikens Bend, 19 Nisan Pazar. En son şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınası vardı
Gece, bize ıslak bir yatak verdi. 9 A'da özel bir toplandı. M. ayrıntılı
Tempest'teki rasyonların peşinden gitmek. Öğleden sonra atlar.


Millikens Bend, 20 Nisan Pazartesi. Varoluş
Hasta ve bitirmeden önce çadıra gitti. Bulantı ve kusma. Çok
ılık.


Millikens Bend, 21 Nisan Salı. Güzel gün. Altı ulaşım hazırlıyor
Vicksburg'da ablukayı çalıştırın. Gönüllüler bu bölümden çağrılıyor
onları taşımak için. Birçoğu gitmek için endişeli. Oldukça heyecan. Alınan posta.


Millikens Bend, 22 Nisan Çarşamba. Bütün gece şiddetli yağmur, bunu
Matkap için çok çamurlu. Öğleden sonra ayakta duran silah tatbikatı. 4. tugay
3. bölünme tatbikat zeminde denetlendi ve vali tarafından ele alındı
Illinois Yates, ilham verici ve cesaret verici.


Millikens Bend, 23 Nisan Perşembe. Çok sıcak. Hazırlanması emredildi
8 A. M.
delmek. İnceleme yok. Ayakta Silah Matkabı P. M. 11. Ohio Pil ve 1.
Missouri bugün ayrıldı. Tekneler dün gece ablukayı çalıştırdı.


Millikens Bend, 24 Nisan Cuma. Çok sıcak. Sabah matkap ve
öğleden sonra. Sergt. J. B. Jackson ve P. Walport, Corinth Kahramanları,
bataryaya geri döndü. Yarın ayrılmak için hazırlıklar.




Vicksburg'u çevreleyen


Richmond, la., 25 Nisan Cumartesi. Erken uyandı ve 6 A. M.
5. [Iowa] 'dan sonra. Levee'yi yaklaşık iki mil yol kat etti
Batı'ya döndü ve seviye ülkeden geçti. Çok güzel,
İçinde olan sürünen güllerin büyüyen çitleriyle kaplı yollar
Tam çiçek, havayı kokularıyla dolduruyor. Ve çiçek bahçeleri
gerçekten güzeldi, eski hayranları nişanlandığına rağmen
çok farklı bir nesnede.

Yaklaşık beş mil seyahat ettikten sonra ağır bir keresteye girdik, yol
Bir Bayou'nun yanında koşmak, içinde devam ettiğimiz
Bütün gün açıklıkları temizledi. Gün aşırı sıcaktı,
Wisconsin'de hasat zamanı. Erkekler neredeyse ikiden sonra yumuşaktı
Aylarca teknede paketleme ve genellikle dinlenmelerine rağmen,
Piyade çok fazla düştü. Yaklaşık 2 P.M'de Bayou'yu geçtik
bir duba çam tahtası üzerinde (çok derin) ve kampa geldi
Richmond, on iki mil geldi. Birçoğu footsor ve yorgun yaptı
geç saatlere kadar gelmeyin. Nöbetçi. Mümkün olan her şeye ihtiyacım var
Yarın, ama homurdanma yok, elimden gelenin en iyisini yap.


[Sidenote: 1863 Bir gece yürüyüşü]

Richmond yakınlarında, 26 Nisan Pazar. Pil 2 A. M., uyanıktı,
Ben postadayken, dört kısa saat uykuya sahipti. .
Atlar hemen kullanıldı ve yaklaşık 3: 30'da başladık
Güneş doğmadan önce bize iyi bir başlangıç ​​yaptı. Dün kadar sıcak değil.
Görünüşe göre çok eski bir ülkede yürüdü ve üretken. 11 A. M.
Richmond'a sekiz mil uzaklıktaki Holmes Plantation'da parka gitti.
Zararsız. Tarpaulinleri koyun. Biraz taze et ve su var. 1'de
Sıra, 4 P.M. Logan'ın bölümünde yürüyüşe hazır hale geldi
yürüdü. Bir başkasına park etmeye gittiğimizde gün batımına kadar yürüdü
Fırtına hazırlamak için tam zamanında plantasyon. Hepsi yağmur yağdı
gece. Vicksburg aracılığıyla gece ağır ateş duydu.


Richmond yakınlarında, 27 Nisan Pazartesi. 6 A'da başladı. M. Hakkında gitti
General Logan yükseldiğinde yirmi çubuk
Geri dönecek memur; Yargıladık ve atlarımızı çimlere çevirdik.
Şiddetli yağmur geldi ve devam etti. Bütün gün çok hoşnutsuz. Barınak yok.
Gün çok, çok uzun görünüyordu, ama sonunda gece bizi rahatlatmaya geldi,
Ve negro gecekondularda yatağa gittik.


Richmond yakınlarında, 28 Nisan Salı. 6 A. M.
Neredeyse yirmi dört saat boyunca açıklamanın ötesinde çamurlu hale getirmişti.
Geçen sonbaharda Mississippi'de daha derin çamur görmüştük, ama hiçbiri
bu seyahat etmek; Toprak mavimsi bir kilin balmumu haline getirildi,
Tekerlekler, tüm konuşma veya felloe izlerini gizleyecek şekilde tıkanıyor. 2.
Parça tekerleği çamurla kilitlendi ve kaydırıldı. Yavaş yavaş çalıştık
Yol, genellikle atlarımızı ellerinden geleni. Ambulanslar, vagonlar,
vb. Bir saat dinlendi ve 11 A'da sulanmış atlar.
2 P.M'de Park'a geldi.
Murfreesboro'da. Onları yıkamak ve beslemek için atlamamış ve beslenmemiş
yaklaşık dört mil yapmış olan asi mısırda serbestçe. Taze sığır eti üzerine destek
ve baştan geçiş ve açık havaya koydu.


Richmond yakınlarında, 29 Nisan Çarşamba. 2 A. M.
gün ışığından önce Mart. Her şey buna göre hazır, ama başlamadı
Güneş doğduktan bir saat sonra. Bayou'yu yaklaşık iki mil uzakta geçti
Bir mavna boyunca inşa edilmiş kaba bir duba üzerinde başladık. Geçti
Kalın ormanlık bir taban üç mil, sonra Bayou'yu benzer bir şekilde kurtardı
köprü. Bir kez daha açık ülke. Nereden iki mil içinde erken kamp kurdu
Nehri geçtik. Yem ve rasyonlardan sonra geri gönderilen takımlar. Çok
yorgun. Gürler çok kötü.


Grand Gulf, Miss., 30 Nisan Perşembe. Bugle Broad'da geliyordu
çocukların ayrılmayacağımız sonucuna varmasına neden olan gün ışığı
Erken, bu yüzden sessizce yatıyorlardı, ama yakında Kaptan Dillon geliyor tarafından uyandırıldı
içeri girip acele etmemizi söylüyor, daha az yolda olmalıyız
kırk dakikadan daha; Ve üç dakika içinde hepimiz rütbelerdeydik
Borç sesi. Haversack'lerde üç günlük rasyonları olması emredildi
ve savaşmaya hazırlanın. Otostop çekti. Eyerde ödeme için toplandı ve
Sonra başladı. Eskiden aldıkları iki vapur geçti
birlikler, ama yaklaşık on üç mil yürüdük ve içinde kamp kurduk
Büyük Körfez Silahlarının İşitmesi. Dört mil uzakta, ağır ateş ediyor
öğleden sonra. Gunistlerimiz onlara tüm silahlarını susturarak saldırdı.
ayrılmak zorunda oldukları üç. Rapor böyle. Seyahat etmiş
Tam büyümede olan güzel bir ülke aracılığıyla. Mısır üç ayak
yüksek. Böğürtlen ve çilek olgunlaştı. Erik kadar büyük şeftali.
Wisconsin'de Temmuz günü gibi görünüyor.


[Sidenote: 1863 İyi yemek ve dövüş]

Grand Gulf yakınlarında, 1 Mayıs Cuma. Yakında Mart ayında olmak için erken uyandı;
Leve'ye dört mil aşağı indi,
"Silverwave" zor zamanlar inişte. Yedi silah ve dört ulaşım
Büyüklerin burçlarını göz önünde bulundurarak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçmek
Körfez. İki mil aşağıya indi ve 11 A. M.
Port Gibson. Louisiana'nın dairesi,
Mississippi. Dik tepeler ve [silah tekerlekleri] sık sık kilitlemek zorunda.
Çok hızlı yürüdü, sadece bir katır takımı. Tüm ateşe duydum
İlerlemede öğleden sonra. On iki seyahat ettikten sonra gün batımında kamplandı
mil. Mississippi bol miktarda tatlı patates, taze domuz eti,
Tavuklar, vb. Hepsi yorgun. Erken yatağa gittim.


Port Gibson, Miss., 2 Mayıs Cumartesi. 2 A. M.
3: 30'da ve devam etti. Gündoğumu ile dünün zeminindeydik
aksiyon. Düşmanla tanıştılar ve onları beş mil sürdüler, tartıştılar
Her inç. Birçok mahkumu yakaladı ve bir pil aldı. Ölüler
Yine de birçok durumda gömülmemiş, biri üst kısımla yol kenarında yatıyordu
Başının bir kısmı bir top topu tarafından çıkarıldı. Birçoğu yaralandı, çünkü
Bize saldırmak için ülkenin eşitsizliğinin avantajını aldı
sürpriz. İyi yapan 1. Wisconsin bataryasını geçti
Bir gün önce yürütme. Sonunda fırça hastanelerini geçtik
Yol ve Port Gibson'a bağlı olarak yürüdü. Düşman iki köprü bıraktı
arkalarında yandı.

Dishitch, sulanmış ve beslenir. Biz yaklaşık iki saat dinlediğimizde
Yine başladı, bir zincir köprü olan akışı geçti, geçti
Neredeyse su altında batan kaba bir pontonda
topçu. General Grant, Careworn ve neredeyse tozla kaplı, oturdu
Banka ilerleyen ordusunun ilerlemesini izliyor. Geçti
Piyade yola koyulduğunda çok geç olana kadar iki çift hızlı,
Ve üç saat boyunca sahada sağa döndük '
Beslemek zorunda kaldığımız, su vb.
Akşam yemeği ve uyudu. Oh ne kadar tatlı, ama çok kısa. Limandan dokuz mil
Gibson.


Black River yakınlarında, 3 Mayıs Pazar. 2 A. M.
Torbalarımızda bir günlük kabuklu mısır ile kaldı. Yapmadım
Güneşin doğuşuna kadar ayrılın. Zincir süspansiyonlu bir köprüde küçük bir akışı geçti
REB'lerin ateş ettiği, ancak kurtarıldığı. Bizim yolumuz tartışıldı
Bir asi bataryaya, avansa kabuklar attı,
oluşturdu ve devam etti. 10 A. M.
ve bir obüs için geri gönderildi. Üçüncüsü (bağlı olduğum)
parça bir tırısın üzerine taşındı, albay yönüne göre bir pozisyon aldı
Powell, hızlı ateş eden keskin nişancılarının 200 metre içinde
kalın bir ahşapta. Yakında olan teneke kutu ile açıldı
"onları kurutmanın" istenen etkisi. Solda birkaç
çubuklar ve keskin nişancıların bulunduğu bir günlük evinde ateş açtı
çalışma. Üç mermi attı, sonra siparişleri beklemek için emekli oldu,
Toplamda on tur, dört küresel kasa, üç teneke kutu, üç perküsyon
kabuklar. Çöp taşıyıcıları, önünde öldürülen bir asi kaptanın
Canister tarafından neredeyse ikisini keserek parça. Bu arada 1. ve
5. parçalar üç parçayı önlemek için sağda pozisyon aldı
Topçu pozisyon almak. Yaklaşık iki mil ilerledi
Parçalar üzerimizde kabuklarla ateş açtı. Olayıcılar ileri gitti ama
Topçu Şefi ve iki on kiloluk parrott tarafından emredildi
yerine. Her iki tarafta on veya on beş dakika boyunca ateşli bir ateş. .
1. tugay sağda sırada, solda 2. payı çektiklerinde ve
Black River'ın bir mil içinde taciz olmadan yürüdük; içine girdi
park. Hepsi çok yorgun ve gerekli dinlenme. Yetmiş beş geçti
Gün boyunca mahkumlar, daha fazlası Logan tarafından solda alınıyor.
Gece boyunca sık sık ateşleyen kazıklar topçu ile.


[Sidenote: 1863 Earthworks]

Black River yakınlarında, 4 Mayıs Pazartesi.
Bütün gün beslenecek kadar yem almak için emir aldı. Ateşleme
gün boyunca nehrin karşısında topçu ile. Toprak işleri
Bayou'nun bu tarafına atılan, isyancılar bir toprak boynunda
Bu ve Black River arasında takviye aldıkları söylendi.


Black River yakınlarında, 5 Mayıs Salı. Güzel bir gün. Sağlık iyi. Sessiz yatmak
2 P. M.'ye kadar sabah, bir obüs ve bir tüfek almaya karar verdi
parça; Birinci ve üçüncü parçalar 5. ve 10.
Iowa Piyade ve Dört Süvari Şirketi Bir Yeniden Bağlantıda
sefer. Sorumlu Albay Boomer. Bir saatin dörtte üçünü bekledi
Süvari geçip başladığında köprüyü bitirmek için nehirde
ON, uçlara bağlanmış üç düz tekneden oluşan köprü,
ki bu karşıt. Yarım mil çok bataklık dibinden geçti,
Sonra güzel plantasyonlarla açık bir ülkeye geldi. Hızlı yürüdü
Vicksburg'a giden yol, yaklaşık dört mil sonra dinlendi. General McPherson
öne geçti ve yaklaşık bir saat içinde geri döndü, bizi emretti
Adımlarımızı mümkün olan en kısa sürede izleyin, orada çok ihtiyaç duyuldu
Ve yollar kötüydü. Tam trot geri döndü ve kampa geldi
Karanlıktan biraz sonra. Black River yakınlarında, 6 Mayıs Çarşamba. Yemleme partileri
Bol miktarda mısır, taze et ve diğer birçok şey getirerek gönderildi,
Kaçan şövalyelik ıssız evlerden alınmıştır. Posta geldi. Rec'
Evden 18. ve 26. Ult. On sekiz duba treni
Vagonlar sağdan geçti.


Black River yakınlarında, 7 Mayıs Perşembe 1. Tugay ve Battery M. Rahatlattı
General Logan nehirde. Bölümü sağa doğru yürüdü, hareket etti
Yolun karşısında gölgeye.


Black River yakınlarında, 8 Mayıs Cuma. Pamuk ülkesinde ve
Timsahlar, üç battaniyenin altında soğuk bir gece dinlenmesinden sonra uyandı. .
Geceler çok soğuk ve soğuk. Diğer uçtaki günler. Asistan
Çeyrek yöneticisi Hamilton bagaj vagonları ve dövme ile geldi.
Bulutlu, yağmurun göstergesi. Steele'nin bölümü öğleden sonra geldi ve
Nehirdeki 1. Tugayı rahatlattı. General Steele'nin merkezi
Buradan yolun karşı tarafı. Birlikleri yaşlıydı ve denedi
Missouri, Iowa ve Ohio gazileri.


Rocky Spring, Miss., 9 Mayıs Cumartesi. Reveille bizi almaya çağırdı
Sunrise'da yürüyüş emirleri, ancak çok az zaman aldı. Yolu aldı
sağa giden, kaba, kırık, sarı bir kilden geçti;
Çok engebeli yollar, çoğu Crabby çamlarla kaplı tepelerin. Çok
tozlu ve sıcak; 10 A. M.'de Rocky Spring'den geçti
bir mağaza ve eşya binaları. 3 P. M.'de kampa girdi
zayıf ekili ülke. Bol taze koyun eti, hindiler, tavuklar,
vb.


Raymond, Miss., 10 Mayıs Pazar.
Saat 3 A. M. 7 A. A. M. Bir saat boyunca atlarımızı yaramaz ve otlattı.
Öğlene kadar gölgede uzan, aceleyle koştuğumuzda,
Akşam yemeği yarı pişmiş ve çok tozlu ve boğucu yollar üzerinde yürüdü. Fakir
Ülke, çam direkleri ile kaplı. Utica'da iki saat durdu ve sulandı
Atlar, süvari geçsin. Burası ikiden canlı görünümlü bir yer
Pencerelerde ve kapılarda kaşlarını çattı. Mayıs Polonyalılar
hala ayakta. Yankees'i bu kadar yakında beklemiyorlardı. Yolu aldı
Raymond'a doğru, on sekiz mil uzakta. Sundown'da kampa geldi
Kalın meşe fırça. Katır vagonlarındaki tüm pişirme aletlerimiz. "İle
Sipariş "Akşam yemeğimiz olmadan yatağa gitmek zorunda kaldı.


[Sidenote: Önde 1863]

Raymond'un yakınında, 11 Mayıs Pazartesi.
tüm birliklerin o saatte silah altında kalması ve
Bir saat boyunca öyle kal. Sunrise'da yolda başladık ve koyduk
Atlarımızla öğlene kadar devam etmeyi bekliyor. Logan'ın bölümü geçti
ile. Sonunda yaklaşık bir mil ilerledi ve park etmeye gitti. Harekete geçti
[Taktiklerde "eylem" olarak bilinen pozisyon-açık ateş için hazır
gerekli], gerilmiş brandalar. Yem vagonları geldiğinde gönderildi
Düzenli bir şekilde, siparişlerin hemen yürüdüğü sırada. Tüm eller
bir an içinde meşguldü, ama yarısından önce atlar orada koştu
Başka bir geldi ve sipariş karşı koydu ve hepsi tekrar sessizdi. BEN
nöbetçiydi. Bugles'ı dinlemek için gece saat 1'de devam etti
Ve rüyalardan az önce uykulu ordunun yükselen ateşlerini izleyin
daha iyi ve daha mutlu zamanlar.


Raymond, 12 Mayıs Salı. Her zamanki saatte uyandı,
gün ışığı ve Mart çizgisini aldı. Yavaş seyahat etti, durdu
Yaklaşık 12 M'ye kadar sık ​​sık ateş etmeye yaklaştığımızda,
Bütün gün duyabildiğimiz, çift hızlı bir şekilde emredildik
iki mil ve hemen kaşın altında savaş hattıda oluştu
tepe. Ancak çalışma Logan'ın bölümü tarafından yapıldı. Ateşleme
Yavaş yavaş durdu ve 4 P. M.
fırtına ve kahramanların şaşırtıcı olaylarını okumasına izin verildi
Sabah. Sunrise'da düşmanı sürmeye başladılar ve yaklaşık 10 A. M.
Onlarla üstün güçle tanıştılar. 1. tugay en kötüsü yaşadı. .
20. hasta. ve 31. Iowa önceki beş kişiden daha fazla erkek kaybediyor
Engagents, Shiloh ve Corinth dahil. Birçoğu ağır yaralandı.
Yaklaşık 50 veya altmış mahkum aldı.

6 P. M. Ön tarafa döndük ve Raymond'a çiftte yürüdük
hızlı. İçeri girmeden önce karanlıktı ve toz o kadar kalındı ​​ki
Kurşun sürücüsünü göremedim. Olayıcılar girişe gönderildi
Kamu Meydanı'ndaki Jackson Yolu ve kazık durdu. Atlar
tüm gün su veya yemsizdi,
koşum ayağa kalktı. Takımları tarafından yatan sürücüler.


Yeni Clinton, Bayan., 13 Mayıs Çarşamba. Çıplak yatağımdan uyandı
Güneşi yüksek ve parlak bulmak için kayalık kaldırım, yüzümde parlıyor,
Uzun zamandır bilinmeyen bir şey. Zavallı, yorgun olan
atlar. İki ilginç creoles ve siyah wenches bize bir
Mısır dodgers kahvaltısı, el konuldu pekmez. 7 A. M. Bölüm
Sütundaki ikinci pil olan Clinton Yolu'na taşındı; gibi gelişmiş
Mümkün olduğunca hızlı, yeniden adlandırmaya ve yolumuzu hissetmek zorunda kalmak.
Piyade iki kez sırada oluştu. 4 P.M'de Clinton'a girdik,
Vicksburg Yolu üzerinde saygın görünümlü istasyon. Park ikiine gitti
Şehirden mil uzakta, Jackson'a sekiz mil. Yarın devam edeceğiz
Saldırıya, üç sütunda büyük ilerleme. İleride sıcak iş ve birçok
düşebilir. Görevimi yerine getirebilir miyim?


[Sidenote: 1863 savaşta]

Jackson, Bayan., 14 Mayıs Perşembe. Gece boyunca önemli yağmur ve
daha fazlasının göstergeleri. Yaklaşık dört mil çok fazla engel olmadan devam etti,
Onlara yürürlüğe girdiğimizde yağmur torrentlere düşüyor. .
Piyade ileri gitti ve sıraya girdi, bir isyancı pil atıyor
sağdan mermiler. Sağda 1. ve 2. tugaylar, 3.
sol. Piller, Caissonları geride bırakarak öne doğru hareket etti. 1.
Missouri bataryası sağda bir pozisyon aldı ve sıcak bir şekilde etkileşime geçti.
Düşmanın silahları yarım saat.

Bu arada, kabuklarının menzilinde yolda bekliyorduk.
üzerimizde uçuyorlardı ve her iki tarafı düşürüyorlardı, ama neyse ki hiçbiri almadı
etki. Düşmanın piyadeleri, keskin işler yapıyor, ne zaman
Ücret yapmaya hazırlanan tüm piyade hattı, 1. bölüm sipariş edildi
onları desteklemek için. Sırt çantalarını bıraktılar ve bir
Bağır, tüfek kazası müthiş olduğunda, voleyboldan sonra voleybolu,
kalınlaşan mermiler, hepsi yere kadar uzanıyor
Uygulanabilir, "Koşuyorlar! Koşuyorlar!" duyuldu ve onlardan sonra
Her yöne gittiler. İleri sipariş edildik ve gittik
Şarj alanında çift hızlı. Ölü isyancılar-ve birçoğu
Orada yaralı ve kanama yatırdı. Piyade onları tepeye kadar takip etti,
Sonra geri döndü ve Yüzbaşı Dillon "6.
Wisconsin Bataryası, buradayım-onlara ateş açtı ". Ve yaptık. Altı
Parçalar neredeyse aynı anda çıktı ve bir bulutla sarıldık
Toz dumanından, o zaman başka bir mermi gidene kadar,
Ateş etmeyi bıraktığımızda ve onlar gitmişlerdi. Tezahürat yükseldikten sonra tezahürat
McPherson, dörtnala gittikçe piyadeden. Daha önce yapamam
Erkeklerin savaş alanında nasıl tezahürat edebileceğini gör, ama hiç daha fazla hissetmedim
Hayatımda. Zafer böyle.

Saat 2'de ilerledik, piyade sıradaki piyade ve topçu
Yolda sütun. İlerledikçe, sağdan bir adam geldi,
Sherman'ın günümüzde keskin bir iş olduğunu görebiliyor,
Jackson'a girdi ve 5000 mahkum aldı. Neredeyse hiç kredilendirilemezdi
Ama sonunda onların etkisiz girerken buna ikna olduk
Parçaları, caissons vb. İle toprak işleri yaralanmamış kaldı; vardı
her şeyi bıraktı, Sherman'ın mermileri onları başkentten korkutuyor
Birliğin en güçlü devletlerinden birinin. Eğer olsaydı
Jubilant Ordusu, Grant'in Jackson'daki ordusu o geceydi. Kağıtları
Sabah bulundu, bu da Yankee Vandals'ın asla olmayacağını söyledi
Jackson'ı kirletin. Tanıştığımız güç doğrudan Charleston, S.
C. -Doğu birlikleri; Ama yaralı bir adam bize yakında öğrendiklerini söyledi
New York birlikleriyle savaşmıyorlardı. Banliyölerde parka gitti
Kasaba göğüs işlerinin arkasında. Teğmen Simpson kasabaya gitti
yemleme. Üç günlük rasyonlar pişirmeyi emretti.


Clinton yakınlarında, 15 Mayıs Cuma. 6 A. M.
Aşçılar neredeyse bütün gece unu ve yemeği pişirerek yükseldi.
Adımlarımızı geri çekerek Sherman'ın bölümlerinden birini korumak için
Yer ve biz daha heyecan verici sahneler gidip katılacaktı. Geçti
Öğleden sonra Clinton aracılığıyla ve dört mil gün batımında kamp kurdu
öte.


Clinton yakınlarında, 16 Mayıs Cumartesi. 7 A'da başladı. M. Ağır ateşleme
Ön ve 10 A. M.'de eylem mahalline geldik. Onlar
Osterhaus'un, Hovey's ve Logan'ın bölümleri tarafından görev aldı. Biz
Hemen ileri aradı ve bir knoll üzerinde bir pozisyon aldı
İyi bir görünüm. Kalın kerestelerdeydiler. Logan'ın bölümü devam etmeyi başardı
sağ kanatları, onları hızla sürükler, ama aynı zamanda
soldaki çizgiyi sürüyorlardı ve merkezimize nüfuz eden yaklaşıyorlardı.
Tüm mühimmatlarını kullanan adamlarımızın çoğu ve
Stragglers, emir olmadan geri çekilir. Bu bir
tehlikeli an. Tüm gözler endişeyle görünüyordu, neredeyse titriyordu, çünkü
sonuç; Ama sonunda Tugayı ile Albay Holmes geliyor
yakında ilerlemelerini kontrol eden çift hızlı ve topçu
McAllister'ın soldaki 24 librelik obüssleri pozisyona getirildi
Quinby sağ ve merkezde. Piyade iki katına düştü
Onlara ateş açtıkça hızlı, ormanları bombardıman-38 adet.
Korkunç bir hızla kavuşmak. Bir saat boyunca tuttu. Biz ne zaman
Ateş etmeyi bıraktı, ayrıldılar ve her şey hala. Dövüş devam etti
Yaklaşık beş saat, tüfek son derece sıcaktı. Aldık
On yedi topçu ve yaklaşık 2.000 mahkum.

Savaş zekası bize ulaştıktan sonra Vicksburg'un işgal edildiğini
güçlerimiz ve o yerin birliklerinin bizi yürürlükte bir şekilde karşıladığını
Cheer'den sonra tezahüratla karşılanan Jackson'ı kurtarma umudu,
İnanmak neredeyse çok iyi olmasına rağmen. Onlardan sonra yürüdük ve
Savaş alanına girerken, bu rahatsız edici bir manzaraydı, birçoğu
Alaylar tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Dört mil boyunca yol
ölü isyancılar ve caissons vb. İle dağılmıştı. 11'de kampa geldi.
M. ve kısa süre sonra açık bir zaferden sonra uyuyakaldı. Kayıp geçirmedik
Bir parçanın erken deşarjı ile yaralanan bir adamı kurtarın.


Clinton yakınlarında, 17 Mayıs Pazar. 8 A. M. Siparişlere hazırız
hareket etmek için. Cannonading zaman zaman hızlı bir şekilde duyulur. Kaptan Williams'ın 1.
ABD, öküz ve katırlar tarafından çizilen ağır kuşatma tabancalarının pili geçiyor.
Düşman nehri geçtiğini ve kendilerini yayınladığını bildirdi
Pamuk balyalarının arkasında. Bazı birlikler ile döşenmiştir
Zor, ama henüz hiç görmedik. Beklerken aldık
3 Mayıs'a kadar posta gönderin. 9 A. M. kalın paketlenmiş olandan taşındı
Yaklaşık dört mil tren, sonra 5 P.M'ye girene kadar gölgede yatıyordu
Bir meyve bahçesine park edin. Gen. McClernand, düşmanı genel olarak yönlendirdi.
Demiryolunda köprü, mahkumlardan oluşan bir tugay yakalayın.


Black River yakınlarında, 18 Mayıs Pazartesi. Köprüdeki Black River'ı geçti
Bir önceki gece pamuktan yapılmış ve bir selvi boyunca yürüdü
Herhangi bir yol olmadan iki mil bataklık. Konsantre olan diğer birlikler
Birçok yerden geçerken diğer noktalar. Kampa çok gittim
geç, daha sonra üç ya da dört mil sürmeye zorlandı
su. Çok yorgun.




Vicksburg kuşatması


[Sidenote: Vicksburg'dan önce 1863]

Vicksburg'dan önce, Miss., 19 Mayıs Salı. Rezervinde yalan söylüyoruz
Vicksburg'dan önceki savaş hattı, çiftte ileriye doğru itildi
hızlı. General Grant onlara 11 A. M.'ye kadar teslim oldu, ama yaptılar
boşuna değil. Önünde Parrott parçalarıyla ateş etmek devam ediyor ama değil
çok tempolu. 1 P.M. 1. bölüm (yivli) ile sola gitti
Teğmen Clark. Diğer parçalar önde harekete geçirildi,
ve rezervde yatmak. Her yerde keskin bir şekilde toparlanıyor
Zamanda tüfek-Mcarthur bir kale ve silah aldı. Sherman sürdü
Onları sağda bir mil yaklaşık. McClernand solda kendi başına.
Her iki kanat da Mississippi'ye katıldığını söyledi. Pontoon trenine geçti
Yazo'ya doğru atılmak için 4 P.M'de büyük acele hakkı.

Karanlık düşmanlıkları kapalı ve biz yükseldik ve öne geçtik
Yaklaşık bir mil ve pilimizi çok dik ve yüksek bir tepeye dikti,
Takımları iki katına çıkarmak için. Hepsini meşgul eden 11. Ohio'yu rahatlattı
Tüm mühimmatlarını kullanarak bir kaleye karşı gün. Cannoneers sessizce
bir pozisyondan dengelemek için çalışmaya ayarlayın; atlar hitapsız ve bağlı
bir cin evi altında. Çıplak, pürüzlü zemine, kıyafetlerin üzerine uzanıyoruz
ama uykumuzu engellemedi.


Vicksburg'dan önce, 20 Mayıs Çarşamba. Günden önce sessizce
uyandırılmış (soğuk ve sert, gecenin nemleriyle soğutulmuş)
"Yığın" da bir dizi silah bulmak ve yoğun bir şekilde meşgul olan bir erkek adamı
ön. Neredeyse hepsi işte olan Pioneer Kolordu.
Gece yamaçtaki parçalar için bir pozisyon kazıyor. Bizim otostopu
Atlar en kısa sürede ve olabildiğince hareketsiz ve önümüzdeki günü bekledi
Her neyse yiyecek hiçbir şey olmadan.

[Sidenote: 1863 atış ve kabuk]

Sunrise'da çatışmalarımız hatlarına doğru ilerledi ve yakında başladı
onların "patlaması". Kendimizi düz bir bakışta ve güçlü bir yelpazede bulduk
Fort'a bakıyor. Yarım mil içinde topçuları görebiliyorduk
silahların etrafında. Başlayacak endişeleri yok gibiydi ve
Piller mevcut her noktada yerine getirildi, ancak
Bolton'un pili solda geliyordu, açtılar ve kabuk
başlarımızın üzerinden uçtu. Biz olduğumuzda iki atışla cevap verdik
Aksine sipariş edilene kadar ateşlemeyi durdurmayı emretti. Öncüler meşgul
iki kuşatma tabancası tarafından işgal edilen bir burç atıyor işte,
Bu sabah ortaya çıkan 30 kiloluk. Sabit bir ateş tutuldu
Bütün gün pillerin çoğu tarafından, ama onsuz ateş edemediğimiz gibi
Çatışıcılarımızı kırarak, beyazdaki tozlu yamaçta yatmak zorunda kaldık
Kil, sadece kabuklar uçarken toprağa yakın "ördek". A
Sağlam atış ayaklarımıza yuvarlandı, zararsız. Yaklaşık on iki tur attık,
Aynı diğer parçalar. Aynı pozisyondaki ilk bölüm
Dün, solumuzda, tüm mühimmatını işgal etti. Bizim
Keskin atıcılar, 50 metre içinde tepenin kapağının altında ilerledi
Fort ve kanonları neredeyse her zaman aşağıda tutmayı başardı.
DeGolyer piliyle bir sonraki tepeye ilerledi. Gece geldi ve
Ateş durdu. Kamp yangınları aydınlatıldı ve saat 9'da rahatladık
12. Wisconsin.


Vicksburg'dan önce, 21 Mayıs Perşembe. Dün gece geri döndük
Dünden bir gün önce rezerv hattına yerleştirin. Zararsız ve
direksiyona bağlı. Mısır tarlasında döşenmiş ve 9'a kadar tatlı bir şekilde uyudu
A. M. atlarımızı kullandı ve besledi. Şaraplarımız boştu ve hayır
Çeyrek Maddeleri Departmanında Tahıl. Son yemeğimiz bize getirildi
Dün bizim aşçımız tarafından, aslında küçük bir kısımdı. Ama biz tuttuk
olabildiğince iyi tezahürat. Adamlarımızdan biri yaklaşık bir yarıyı bulmayı başardı
Kaba yemek (bir dolar ödediğimiz) ve bir sığır eti öldürüldü,
İyi bir fincan mısır kılıfı kahvesi ile bizi iyi bir kahvaltı yaptı ve
Hepsi tatmin olmuştu. Zararsız; İki günlük rasyonlar sert kraker çekti,
nadir şeyler. Hala bütün gün yat. Hafif bir yağmur serpildi
korkunç toz.

Ateşleme, şafak erkenden karanlığa kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak hızlı değil
Hala kaleyi bombalıyor. Pemberton tarafından gönderilen ateşkes bayrağı,
Yan silahlarla geçmesine izin verilirse şehrin bulundurulmasını sunmak,
bir nehirden tam bir zincir olarak saygıyla reddedilen
Diğeri etrafına atıldı, Hurlbut 40.000 taze ile geliyor
Birlikler, ayrıca bankalar. Haynes ile Young's Point'ten iletişim açıldı
Bluff, hükümler almayı daha kolay bir konu haline getirmek için. Steele
sağdaki şehre ulaştığı bildirildi, ancak düşmeye zorlandı
Üstün güçle onun yerleşimine geri dön.


Vicksburg'dan önce, 22 Mayıs Cuma. Caissonların ilk bölümü gitti
Mühimmat için iniş. Howitzers sipariş etti. 8 A. M.
bir büyük desteklemeye hazırlanmamız emredildiğinde caissons hattı
Ücret, saat 10'da yapılacak. McAllister'ın ikisi
24 librelik obüsler bizimle gitmek için. Gözetkiler No.'un 5'i soyuldu
ve 7, Haversack'te teneke kutu sorumluluğuna sahip olmak. Sıcak bir yerdi
Git ve sıcak iş bekledik. Saatte piyade ilerledi. En
düşmanın silahlarının o zaman boyunca susturulmuş olmuştu
Cannonading, suçlamadan bir saat önce tüm noktalardan uzak durdu, ancak
Kalenin önüne geldiklerinde piyadelerle tanıştılar
güç ve sonra karanlık bir son verene kadar korkunç bir mücadele başladı
sahne. Her iki taraf da inatla kendi başına. Hatımız haklıydı
Köşeye sıkışmış bayrak ve hiçbir parti ile kalelerinin altında
kaldırabilir. Kuşatma Guns tarafından Knoll'da gerçekten bir manzara vardı
Yüce ve korkunç. Soldaki kilometrelerce çatışma alanı olabilir
McClernand'ın Kolordu, topçu dumanı yuvarlanıyor.
Sırtın kaşından çeyrek mil
Tahkimatlar ve derhal tüfeğin keskin çatlaması ve pufu
onların altında. Sundown'da çizgimiz gece için geri dönmek zorunda kaldı.
Şüphesiz, fakir bir adam acıdan inleyen tarlada yatıyordu. 8 P.
M. kampımıza dönüp aynı yere rapor vermesini emretti
Sabahın son beşi. İlk bölüm hala eski pozisyonlarında,
Bütün gün aktif olarak nişanlandı.


[Sidenote: 1863 Entrenching]

Vicksburg'dan önce, 23 Mayıs Cumartesi 8 A. A. M.
Dün, ama topçu dışında henüz çok az kavga. Söylenti diyor
Öncüler onları havaya uçurmak için kaleleri baltalıyorlar. Nazik bir duş
havayı hafifleten ve tozu yerleşen düştü, "tanrıya gönderdi"
Çok fazla olan fakir yaralı için. Yazarken,
Ambulans, 81'inci Albay Dollins'in kalıntılarını bekliyor
Illinois ve Albay Boomer, her ikisi de 3. Tugay Komutanı
Dün düştü, cesur subaylar ve başarılı beyler. 12 M.
Cannoneers ön tarafa yerleşen aletlerle sipariş verdi ve bir saat içinde
Parçalar, dik bir kaşta salgılanan bir konuma geldi ve
Sağlam tepe. İçine çekildikleri parçalar için kazılmış bir
elle. Tepenin örtüsünün altına koyulan ve atlar
ve ağaçlara bağlı. Silahlar hakkı emretti. Yavaş bir ateş
Karanlığa kadar, kabuk ve şarapnel kadar tutulan, çoğunlukla
Asi keskin atıcıları geri tutun. Kahve, jambon ve sert bir rasyon
Bize iyi tezahürat ve hafif kalpler bir akşam yemeği verdi.

Yataklarımızı tepenin kaşının altına ulaşılamayacak şekilde düzeltti.
Başımızın üzerinde her seferinde ıslık çalan küçük ölümcül füzeler
Bir süre voleys. Ama alışılmadık derecede iyi ruhlardaydık, çatlıyorduk
Şakalar parlak gümüş ayın. En kısa sürede seyahat etmeye başlamıştık
3. takımın çıkması emredildiğinde "
Ve yine de, otostop ve çekin. REB'lerin denemesi bekleniyor
Gece yollarını kesmek ve hazır olmak istiyoruz. On beş içinde
Dakikalar yoldaydık, eski yerimize doğru geri dönüyorduk; hüzünlü
ve üç A'nın yarısında hazır olma emirleriyle tekrar yatırın. Bu nedenle
Vicksburg'dan önce bir gün daha bitirdik.


Vicksburg'dan önce, 24 Mayıs Pazar. Yukarı ve sipariş edildiği gibi hazır, ancak
Güneş açtık, sulandırdık ve beslendik, sonra bütün gün sessiz kaldık. Yıkandı ve
Giysileri değiştirdi ve oh! ne rahatlama. Gerçekten su bir nimettir. Hibe etmek
Pazar günleri için Vicksburg sakinlerine izin vermeye istekli görünüyor
özveri. Günümüzde çok az kavga oldu, az
Topçu ateşleme. 4. bölüm Haynes Bluff'dan geçti
Warrenton.

Tüm kalplerimizi memnun eden iyi bir posta aldı. Ah! kutsanmış
Beyaz kanatlı haberci, zihnim bütün gün tatlı tarafından nasıl işgal edildi
Ziyaretlerinizden ilham alan düşünceler ve umutlar! 10'a kadar mektuplar. Yazılı
Kısa ve acele bir mektup. _State Journal_ aracılığıyla öğrenildi
bir arkadaş ve eski öğretmen E.C. Hungerford,
Rappahannock ile savaş. Kardeşine başka bir şiddetli darbe
Tommy. Bu zalim savaşın kaç, çok daha fazlasını tatmin etmesini gerektirecek.
kurbanlar. Yaralı bütün gün ambulanslarda nehre geçti. Sergt. J.
B. Jackson ve L.N. Keeler gitti. Hasta.


Vicksburg'dan önce, 25 Mayıs Pazartesi.
Güneşle uğraşmadık ve sulandırdık. 9 A. M. Sipariş edilen dört parça
Yolda aynı yerde, son dördünün bir kısmı için
günler. Orada 1 P. M.
23. Inst. Dördüncü ve beşinci kampa. Çift hızlı
Keskin atıcıların ateşine maruz kaldığımız için orada. Parça
Günün son derece meşguldüler. Bizim pozisyonumuzu aldı, bizim
atlar, 3 P.'ye kadar yavaşça onlara birkaç mermi attı. Bir ateşkes bayrağı
göğüs işinden çıktığı bildirildi. General tarafından karşılandı
Logan. Emekli olduğunda bir buçuk saat boyunca bir paket düzenlendi. A
Düşmanlıkların durdurulması 8: 30'a kadar üzerinde anlaşmaya varıldı. M. (gömmek için
ölü). Her iki taraf da yerleşimlerinden çıktı, konuştu, değişti
kağıtlar, vb. Kalenin kırk metre içindeydim,
Keskin atıcılar, kendilerini zorla gizlemişlerdi.


Vicksburg'dan önce, 26 Mayıs Salı. Dün gece kampa döndü
karanlık. Bu sabah bir buçuk mil sola doğru hareket etti,
koşum rafları, meyve ile yüklü güzel bir meyve bahçesinde gerilmiş kazık,
Hangi olgun olmamasına rağmen sos için toplandık ve kullandık. Harç tekneleri
Bütün gün mermiler atmakla meşgul; Bu taraftan çok fazla topçu yok.
Sergt. S. Hauxhurst Memphis'ten döndü. Telegraph hattı
Birkaç merkeze iniş.


[Sidenote: 1863 Midnight Alarm]

Vicksburg'dan önce, 27 Mayıs Çarşamba. Gece yarısından biraz geçti;
Aceleyle otostop çekti ve taşındı, sağda bir pozisyon aldı
En iyisi yapabildiğimiz ve yolda. Topçuların sivri uçları emredildi
Onları terk etmek zorunda kalırsa parçalarını yükseltmek için hazır.
Çizgileri kırmaya çalışmayı bekliyorlardı. Paltoyu giy,
ekibimin başına uzan, elinde yular ve uyanmadı
geniş gün ışığı, Jack'in ayaklarına tehlikeli bir yakınlık içinde, ama
Uyurken binicisine zarar vermeyin. Kampa döndü, korku bitti.
Bütün gün sessizce yat, tüm gün ağır bir bombardıman devam etti. .
Keskin atıcılar, topçularımızı seçmekle meşgul. Çoğu
Millikens Bend'de bırakılan sözleşmeler günümüze geri döndü. 11. Ohio Pil
Piyade Tugayı ile Sülfür Springs'e gitti.


Vicksburg'dan önce, 28 Mayıs Perşembe. Rüzgarlı ve bulutlu. Günü geçirdim
Mulberries yemek, yazı ve uyumak. Posta geldi. Tempolu topar
akşam. Bütün gün çalışan harçlar.


Vicksburg'dan önce, 29 Mayıs Cuma. Gün bir generalle açıldı
Çizgi boyunca otuz dakika boyunca toplama, çok fazla hızla
mümkün olduğunca. Yüce ve korkunç bir sahneydi, toz dumanı
Kabuklar ile patlayan karanlık bir ağır bulut tepesinde toplanma
Kaleleri üzerinde sürekli bir flaş ve ara sıra bir harç (kabuk)
Yüksek hava görülebilir. Öğleden sonra nazik bir yağmur düştü. Kabul edilmiş
İnişten yirmi beş yeni at. Gün batımında bir tekrar
Sabah işi, o zaman hepsi sessizdi. John'a yazdı.


Vicksburg'dan önce, 30 Mayıs Cumartesi. Sıcak ve donuk. Yapacak bir şey yok ve
Bu kadar okunacak bir şey yoktu ve günün çoğunda uyudu. 10'da uyanık
geceleri, otostop ve çeyrekte on bir
Saat parçaları ve kırlıklar sola ve öne başladı, aşağı
Vadi aracılığıyla, Sutler dükkanlarını ve bagaj vagonlarını geç, sonra
Dikli blöf, burada beş takımın parçalanması için beş takım gerektirdi; Daha sonra
Topçu ve bir pasajdan geçti
Tepede, bizi yaklaşık altı çubuk için, sonra bir
Ani Ravine. Cannoneers, devam etmek için uzamalarla geri çekilmek zorunda kaldı
[parça] yönetilemez.

Yakında dağ geçidinin dibindeydik. Tepenin tepesinde
Parçalar ekilecekti. Her birinde topçu olduğunda 3 A. M. idi
Yan ve arkamız başlarımızın üzerinde sıcak bir top açtı, otlattı
Tepenin tepesi o kadar yakın ki, pozisyona girmemeye cüret ettik ve yattık
dip, ıslık çaldı ve başlarımızın üzerinde çığlık attılar. Ateşli
Fuze kabuğunun izi kolayca karanlıkta izlenebilir ve
Yankılanırken parçaların kükremesi yarım saat sağır oluyordu.
Parçalarımızı yerine koyduk, limanı tepenin altına aldık ve
Dishitthed.


Vicksburg'dan önce, 31 Mayıs Pazar.
Güneş yüksekti. Parçaları görmek için tepeden yukarı çıktı, ama zamanında uyarıldı
300 metre içinde olduğumuz için kulağımın düşük tutmak için bir "ıslık" ile
düşmanın kalesi ve bir adamın kafasının ilk göstergesinde bir kurşun
Messenger ona gönderildi ve güvenlik sadece dışarıda kaldı
Düşük yalan söyleyerek gör. Nelson kahvaltımızı kamptan getirdi. Yaramaz
atlarımız ve eski sulama yerimize geri döndü,
keskin atıcıların ateşi. Atlarımızdan biri vuruldu
boyun.

Çok sıcak. Bir gölge inşa et ve ter ve uyumak için uzandı. 3 P.M'de
REBS, bir parça topçu ile bir yangın açtı.
düzine. 10. Iowa'dan biri, parçamız tarafından tüfek çukurunda öldürüldü.


Vicksburg'dan önce, 1 Haziran Pazartesi.
Daha iyi menzil elde etmek için parçalarımızı sekiz metre öne doğru ilerletti.
Su atlarına gittim, forenoon'da saman beslemek için kampta durdu ve
öğleden sonra. Dusk'ta mühimmattan sonra her iki limber ile başladı. Gitmiş
Quinby'nin merkezine yaklaşık iki mil. Onları dergilerden doldurdu ve
10 P. M. tarafından iade edildi


Vicksburg'dan önce, 2 Haziran Salı, bütün gün aralıklarla ateş etti. Geceleyin
durmadan otuz dakika ateş etti. Mühimmattan sonra caisson limber
akşam. Gece yarısına kadar burçta yardım edin. Isı çok
baskıcı.


Vicksburg'dan önce, 3 Haziran Çarşamba. Yaklaşık 3'e kadar önemli bir şey yok
P. M. Düşman tüm hat boyunca topçu ile açıldığında,
Kısa süre sonra kanonları görevlerine getirdi ve yirmi hızlı ateş etme
Dakikalar onları daha iyi bıraktıklarına ikna etti. Kabuklar çok uçtu
Birkaç dakika kalın. 24 librelik bir ikinci parçanın içine düştü
Bastion, Fred Baker'ın dikkatini çeken ilk adam tarafından yaralandı.
REBS. Alınan posta.


[Sidenote: 1863 Keskin atıcılardan kaçmak]

Vicksburg'dan önce, 4 Haziran Perşembe. Ama günümüzde çok az dövüş yapıldı
Keskin çekim hariç. Boğucu ve ağır. Pil Drew
kıyafetler. Kauçuk pancım var.


Vicksburg'dan önce, 5 Haziran Cuma. Güzel gün. Çok sıcak değil. Emredildi
Gün boyunca her beş dakikada bir ateş. Silah ışığı ile gitti
Öğlen dergisi. Akşam yirmi tur ateş etti. Ara sıra
Bütün gece ateş ediyor.


Vicksburg'dan önce, 6 Haziran Cumartesi. Ama gün boyunca çok az ateş ediyor.
Atları sularken ülkeye yaklaşık iki mil sürdüm,
Olgun, sulu erik ile Haversack. Onları eve götürmek istediğimi düşündüm
Mary ve bir kurabiye var. Ama bir süre beklemeyin. Onları kampa götüreceğim
Ve gelecekte daha güzel bir şey umuduyla akşam yemeği için biraz yapın.


Vicksburg'dan önce, 7 Haziran Pazar.
Düşmanın sesleri sıkıcı bir monotonluğa yerleşiyor. Çatlak
Keskin atıcılar, alışkın kulak üzerinde bir izlenim bırakamaz ve
Ara sıra top rulosu, bizi bırakmak için bir annenin ninni gibidir.
uyumak. Sonunda mutlu bir şekilde sırt çantaları Millikens Bend'den geldi. Hacim
_atlantic toonlies_ bana gönderilen kardeşim Thomas bana çok zevk verdi
Perising'de.


Vicksburg'dan önce, 8 Haziran Pazartesi. Gün boyunca alışılmadık derecede sessiz, bizim
Mühimmat az olmak, Arsenal'de hiçbiri ve onu az miktarda kullandık
Acil bir durum korkusu için. George Spencer, David Evans ve ben
raflarımızı yeniden şekillendirdi, ki bu başka bir şey istemek için şu:
Raf yamaçta kazılmış, iki ayak derinliğinde ve yalan söyleyecek kadar uzun
Aşağı, çift çatı baston shatch ile kaplı. Ve biz bu biz
Evimizi arayın. Evet, burada sevdiklerle dolu değilse,
vücutta.


Vicksburg'dan önce, 9 Haziran Salı.
Neredeyse bir savaşa yaklaşan dün gece. General Logan
Niyetle düşmanın ayaklarının altında pamuklu bir araba ilerletmek
Bu bir bataryada isyancıların eserlerine koşmak. O öyleydi
Birkaç gece üzerinde çalışıyor ve iyi ilerliyordu, ama yavaş
Keskin atıcıları kazmak zorunda kaldı. Taburcu ederek REB'leri aşağıda tuttu
Karanlıkta sık sık voleyler, ama dün gece çok fazla geri döndüler
gayret ve amacına ulaşan eserleri üzerine roket attı ve
pamuğu yere yaktı. Topçularımız yakında işleri sessizleştirdi.
Caisson bu sabah mühimmat için inişe gitti. Geo. alınmış
6. Wisconsin ekibi.

Ben buradayım, günümüzde yalnızım, alışılmadık bir şey. Bir süreliğine bol buldum
_monthlies_ okurken şirket, ama aklım sevgili
Wisconsin ve yalan söylerken garip bir yalnızlık hissi geliyor
Burada, şimdi münzevi inzivaya benzeyen şey.


[Sidenote: 1863 Haziran Hava Durumu]

Vicksburg'dan önce, 10 Haziran Çarşamba. Seigh bir yağmur fırtınası erken geldi
Ve bütün gün devam etti. Tozlu vadi bir yatağa dönüştürüldü
Vahşi acele akışı. Gittiğimizde akşama kadar kuru kalmaya devam etti
Tepeden aşağı çekmeye yardımcı olun, atlar için çok kaygan.
İyice sırılsıklam ve ıslak battaniyelerde ve ıslak zeminde uyudum,
Ama askerler için hepsi aynı. Evdeki insanlar ne düşünüyordu? BT
iyi onlar cahil.


Vicksburg'dan önce, 11 Haziran Perşembe. Hava lambası ve
Balmy. Toz dün yağmurla yerleşti. Çok sabit ve ağır
Bütün gün toplama. Dokuz inçlik bir silah bizim
Doğru gündüz ve isyancı duvardan aşağıya vurma ile yoğun bir şekilde uğraştı. Onun
Büyük füzeler dünyanın derinliklerine gömülür, sonra patlar, yırtılır
Birçok ağaç.


Vicksburg'dan önce, 12 Haziran Cuma. Ben suladı ve takımımı sıyırdı
Böğürtlenli bir kutu seçildi, akşam yemeği için bir lüks yaptı. Çağrıldı
1 P. M.-Üçüncü Rahatlama. Sergt tarafından ziyaret edildi. 23. Savage
Wisconsin. Neredeyse tüm öğleden sonra kaldı. Hoş sohbet. İsyancılar açıldı
Bir harçla yaklaşık 4 P.M'de ateş, üç veya dört kabuk atarak
biz. Üzüntümde iğne kitabımın ve vasiyetimin düştüğünü buldum
Her zaman onları taşıdığım yan cebimden. Çok kötü, çünkü
iki asil yardımcının, bir anne ve kız kardeşin hediyeleriydi. Çok özleyeceğim
onlara.


Vicksburg'dan önce, 13 Haziran Cumartesi. Her iki tarafta da ruhlu bir gün.
Bütün gün oynayan Secesh'ten harç, bizim üzerinden geçen kabuklar
Kafalar, ikisi üzerimizde patlıyor, ama hasar vermedi. 2 P.M'de geri döndü
Arka pillerin kabuk için daha serbest bir oyuna izin vermek için tepenin ayağı
harçın olması gereken ormanlar. Bir saat boyunca tuttu.
Uzun zamandır Teğmen Fancher yaklaşık bir yıl sonra geri döndü
yokluk. Hiç heyecan yaratmadı.


Vicksburg'dan önce, 14 Haziran Pazar. Suladı ve otlattı ve seçildi
meyveler. Akşam yemeğine kadar kampa dönmedi. Keskin toplama
bütün gün. İsyancılar solda birkaç topçu ile açıldı,
gayretle ateş etmek. Öğleden sonra ödeme rolls imzaladı. Aldı
evden mektup. 6. ulttan beri benden haber almamıştı. Büyük Kaygı
Benim için. Onları durumum hakkında bilgi sahibi olabilir miyim, ne rahatlama
muhtemel.


Vicksburg'dan önce, 15 Haziran Pazartesi. Asi kabuklarını duymak için uyandı
Karşı tepenin kerestesini kır, koşarken,
aşırı sağda bir parça hafif topçu ile açıldı
Fort, sağlam atış atıyor; bütün gün devam etti ve bazen bir
"Jim Jim" tezahür etmeyen topa hayat verdi
Hepsi tek taraftı. Sağa iki büyük silah daha monte edildi.
Pil vagonu ve Forge hareket etti.


Vicksburg'dan önce, 16 Haziran Salı. Önemli hiçbir şey geçmedi
gün boyunca. Yüzbaşı B. W. 20. Pili ziyaret etti
akşam. Olayıcımız,
yere iz. Metalik fuz sıkıldı ve
daha uzun süre takıldı. Toz yükü yaklaşık beşe düştü
ons ve harçın üzerine ve üstüne atıldılar, iyilik yapıyorlar
etki.


Vicksburg'dan önce, 17 Haziran Çarşamba. David Evans izin aldı
Kaptandan kardeşini aramaya için 20. Iowa ve kendime
ona eşlik etmek için. Kahvaltı biter bitmez atlarımızı monte ettik
ve soldaki oyuktan ve altı milden sonra başladı
Sürekli bir süngü ve çadır dizisinde seyahat ederken,
Onlar [20. Iowa] 20. Wisconsin ile doğrudan ordusundan
Sınır, alçak beyaz köpek çadırları ile kamplanmış. Kardeşini buldu.
Elbette neşeli toplantı.

İki saat kaldıktan sonra geri döndük. 23. Wisconsin'de arandı
arkadaşları görün ve içeri girdikten sonra saat 3'e kadar kampa geldi
Çizginin en soluna bir milin dörtte üçü. Çizgi
Sol, buradan çok daha zayıf bulduk. Henüz akü dikilmedi
Müthiş konum. Bu sabah 120 librelik açıldı, bir tane çıkardı
Biz sulanırken parça. D.J. Davis'i görmek için pil hastanesinde aradı
Biraz daha iyiydi. Harç ateşleme devam ediyor; Biriyle cevap verdik
irade. Çok fazla hasar verilmedi, sanırım.


[Sidenote: 1863 "Islık Jim"]

Vicksburg'dan önce, 18 Haziran Perşembe. Çok sıcak. Yasak otlatma
Bundan böyle, bu nedenle böğürtlenleri tamamlamamıştı. Hibe etmek,
Açıkçası, yeterince atılan mühimmat olduğunu düşünerek, yayınlandı
ateşlenmedikçe ateş etmeme emirleri, sonuç olarak hepsi sessizdi
"Jim Jim" geldiğinde, tüm parçalar geri döndüğünde
bir voleybol ile iltifat. Ev ve Helena'dan mektuplar aldı. Biraz
Bizim hakkında endişeli; 24. ult.


Vicksburg'dan önce, 19 Haziran Cuma. Çok sıcak. Ama sessiz kalarak
Mümkün olduğunca çok baskıcı değil. Düşman günden daha fazla ateş etti
Buraya geldiğimizden beri herhangi bir gün-harçlar her otuz dakikada bir ve
Örneğimizden yararlanarak, ışık parçalarından kabuklar attılar,
Doğrudan tepeden patladı. Henüz zarar yok. Hazırlıklar için hazırlanıyor
Sabah genel bombardıman. İki yüz tur mühimmat
her parça. Akşam atlarımı atlar.


Vicksburg'dan önce, 20 Haziran Cumartesi. Bu sabah Lively tarafından uyandı
9 inçlik Columbiads'ın namlusundan Reveille, 9 A'da açılan
M., ardından 30 kiloluk Parrott, sonra hafif pil ve
Altı saat boyunca tüm noktalardan çarpma, 10 A. M. Ateşleme
durdu. Kalenin zayıflamış olup olmadığı süreçle
bilinmiyor. Yalnız parçamız iki yüz tur attı. İki Alay
Mücadele sırasında piyade arkaya gönderildi. Logan'ın adamları
Düşmanın çalışmaları kazıyor. Üç at yaralandı ve bir negro
Keskin atıcılardan akşam.


Vicksburg'dan önce, 21 Haziran Pazar. Çok fazla topçu
ateşleme, ama keskin tüfek. 3 at yaralandı. Muhafız olarak adlandırıldı
öğleden sonra; izinsiz otlatma için beş müfreze sürücüsünü korumak;
Ekstra görev sürdüler. 1 Mayıs'a kadar ödendi. Memur
Tahsis rulosunu unuttum. Burada tam ödeme aldı. 20,00 $ ifade edildi
Ev.


Vicksburg'dan önce, 22 Haziran Pazartesi. Sessiz, donuk gün. Çok az ateş
topçu tarafından. Mühimmat kıt. 20. Iowa'dan Eben Davis bizi ziyaret etti
öğleden sonra. Rapor, Johnston ile Black River'da savaşmanın diyor.
Ambulans geri döndü. Yürüyüş emirleri altında bölümümüzün 3. Tugayı.
Zamanımın çoğunu işgal eden iki mektup yazdı.


Vicksburg'dan önce, 23 Haziran Salı. 5 A. M.
Rulo çağrısı için kararlı çağrı için. Kazıktan alınacak at yok
Su çağrısı hariç ip. Pioneer Corps gizlemek için bir fırça ekranı koydu
bize sadece geç kalmayan keskin atıcıların bakış açısından
Can sıkıcı ama tehlikeli. Akşamları ağır rüzgar ve yağmur.


Vicksburg'dan önce, 24 Haziran Çarşamba. Bulutlu ve yağmur belirtileri.
Dün gece solda ağır ateş duyuldu. Cannoneers çağırdı
yayınları ve ekipmanları. İsyancılar iki tugay ile suçlanan
12. Wisconsin'in konuşlandığı tüfek çukuru. Onlara izin verdiler
Çukurun birkaç çubuğuna yaklaşmak için ölümcül voleybollara dökülür;
Üçüncü [volley] ile eserleri için kırıldılar, onlardan sonraki 12.
Yüksekliklere gidiyor. Herhangi bir desteği olsaydı, sahip olabilirler
girildi. David Evans'ın atı yaralandı.


[Sidenote: 1863 Maden]

Vicksburg'dan önce, 25 Haziran Perşembe.
Sabah her bir parçaya tüm yavaş maçlarını yatırmak için bir emirle
Kaptan'ın çadırını, hangi amaç için bilmiyorduk. Ama yakında öğrendik
Büyük kalenin altına yerleştirilen patlamaya ateşi iletmekti.
Doğru (Logan'ın hattında). Altında 37 feet derinliğinde bir sürüklenme ile çalıştırıldı
Odalar kaleye paralel. Bunda yatırıldı ---- lbs. pudra
(Güvenilir Zenci tarafından). Birkaç çavuşa sipariş verildi
Cannoneers'ı 2 P.M'de yazılarında bulundurun.
"üflenecek" ve hemen açılacak genel bir top.

Saat yaklaştıkça, tüm eller endişeyle bekliyordu, her biri arzu ediyor
Sonuç'a tanık olmak. Donuk ve çok baskıcı; tüm doğa
sarkık gibi görünüyordu ve her iki tarafta uğursuz sessizlik hüküm sürdü; değil
Havanın çırpınması, bir kelime söylenmedi ve boşa duyabiliyordun ama
Kendi sessiz nefesin. Hepsi bir kerede ölü bir ağır rulo, yüz bağırıyor,
Ve kara bir kir ve toz dumanı bulutundan başka bir şey göremezsin,
Dünyayı havaya 30 veya 40 feet atıyor ve duvarın yaklaşık yarısı
hendek üzerinde sanki göz kamaştırıcı bir pulluk tarafından dönmüş gibi yuvarlandı. Anında
Bununla yüz topun çatlakıydı, sanki hepsi çekilmiş gibi
Bir kordon tarafından kapalı ve öfkeli bir toplama cevap verirken
Piyade, Askerlerin Veremeyeceği Bir Diye Direktiyle İlerliyor, Acele
Göğüs işlerini yukarıda ve REB'ler arasında saf bir ateş ortaya çıktı.
Alt ve üstte. Adamlarımız onları yerinden çıkarmak ve almak için çok çalıştı
Kaleye sahip olmak, ama çok fazlaydı. Yerde yatıyorlar
Geceye kadar, silahlarını ateş etmek için başlarının üstünde yükseltirken, bazıları
Gizli pozisyonlar elde edildi, aşağıdakiler için yüklenirken ateş
onlara. Bir renk standı yetiştirildi ve ekildi. El bombaları
Büyük bir parlaklık ile ileri geri attı. Bazıları için kazıyordu
topçu parçası, cesaret ve cesaretin olduğu bir nişan
sinyalize.


Vicksburg'dan önce, 26 Haziran Cuma. Adamlarımız hala taraflarını iddia ediyor
Kale, dünün inatçılığından korkmayan hiçbir şey. Aktif
Gece boyunca Nişan, tüm fazlalık
böyle kullanılmak üzere alınan pürüzsüz deliklerin kabukları. 5. Takım Sürücüsü
atları sulamak için bu sabah bizimle birlikte döndü
4 P. M., 15 feet derinliğinde, genişlik 30 inç ile tamamladık. Akşam ben
Haftalık mektuplarımı aldım.


Vicksburg'dan önce, 27 Haziran Cumartesi. Dünden itibaren ağrıyor
tükenmişlik. Ateşli oklarını böyle bir kuvvetle döken sıcak güneş
Neredeyse bizi aşmak için. REB'ler 20 kiloluk birçok mermi (Parrott) attı
Bu delik veya bina, ancak şarj edilmemişlerdi, bu
Terörleri. Tartışmalı kaleyi hedeflediler (ki
Bizimki kadar bizimkiler, yargılamalıyım). Ayrıca ateş açtılar
Bu sabah ağır kuşatma silahı, ama yakında sessizleşti. 12. Wisconsin
Pil, sustururken bir sırılsıklamayı havaya uçurdu.


Vicksburg'dan önce, 28 Haziran Pazar. Bir Pazar bizimle, ama kimse bulamıyor
Herhangi bir hatırlatma ona bakarken. Aynı rutin gitti
ve mutabakatım için olmasaydı, bunu bilemezdim. Ne zaman
Bunu, tüm işlerin bir kenara bırakıldığı evdeki Pazar ile karşılaştırıyorum.
Hafta boyunca yok olan kız kardeşi ve erkek kardeşi evde,
Hepsi orada, akşam yemeği için sessiz öğle yemeği-hepsi, tüm kalabalıklar benim hafızam,
Ve tekrar tadını çıkarabildiğim zamanı ve
Kalbim doldurulacak ve günümüzde bile bunu görebildiğimi hayal edebiliyorum
toplama ve biliyorum ki annenin endişeli kalbi boş kaldım
Koltuk ve harikalar oğlunun henüz kurtulduğunu merak ediyor. Bir kereden fazla gözyaşları var
Onun hakkında düşündüğüm gibi gözlerime fışkırdı (umarım korkak değildir)
O eski koltukta zayıflamış form. Onun için herhangi bir teselli olur mu
Oğlunun onu düşündüğünü, unutmadığını bilmek?


Vicksburg'dan önce, 29 Haziran Pazartesi.
sığınağımızı daha serin olacak şekilde büyütmek ve ranzalar koyma
Kamış, bu çok daha rahat. Sağlığı
Pil düşüşte, belirttiğim için üzgünüm. Yedi veya sekiz vaka
hastane; Griff kaynar. D.J. Davis ve W. Hamilton sallanıyor
Ague ile. Kendi sağlığım çok iyi değil, ishalden rahatsız
az çok sürekli. Her gün düşüyorum.


Vicksburg'dan önce, 30 Haziran Salı. İki kuşatma silahı, 32 kiloluk getirildi
Dün gece sola ve önümüze monte edilecek, ama
Arabalar uymadı. Sekiz takım başkaları için inişe gönderildi.
Kaptan Dillon, Topçu Başkan Yardımcısı atamasını aldı
Kumlar. Sürücüler çağırdı 9 A. M. Sıcak güneşte vadiyi polislik ettik
(bürokrasi bir hevesi). Kaptan Dillon tarafından 5 P.M'de ödeme için toplandı.


Vicksburg'dan önce, 1 Temmuz Çarşamba.
Gün, kaleyi havaya uçurmak için başka bir girişim hariç. .
"Shebang" yazarken hissettiğim şok. Büyük bir hacim atıldı
İçinde eskisinden çok daha geniş bir boşluk yapıyor. Üzerinde oynanan kuşatma silahları
Bir süre, ama eskisi gibi pervasız bir ilerleme yoktu. İki Reb, Bir
Zenci ve bir tazı Yankees'e, eski ölülere havaya uçuruldu.
ikincisi zarar görmemiş.


[Sidenote: 1863 kampta ziyaret]

Vicksburg'dan önce, 2 Temmuz Perşembe. William Jones'un
23 yaralandı, teğmen Clark'ın izni aldım, komuta
Pil, gidip onu ziyaret etmek için. G. R. Jones ve ben onu içinde buldum
Bacağı diz üstünde kesilmiş, yaralandı
30. ult. Şansla tüfek topu. Koşullar altında iyi görünüyordu.
Geri dönmeden önce J. Savage'a çağrıldı. REB'ler önünde bir çizgi gösterdi
Öğleden sonra. Birkaç atış değiştirildi.


Vicksburg'dan önce, 3 Temmuz Cuma 9 A. A. M. Bir ateşkes bayrağı ortaya çıktı
General Bowen ve Albay eşliğinde Smith'in Bölümü karşısında
Grant'in karargahına götürülen Montgomery gözleri kapalı. 12 M.
General Pemberton, yolda büyük bir ağaç altında U.S. Grant ile tanıştı
Vicksburg, sağımızda, personeli dışında
ilgili çalışmalar. Parley, karanlığa kadar devam etti,
geri çekildi. Daha fazla emire kadar ateşlememe emirleri. Garip Bir Gün
Bize, çok sessiz ve sakin.

Ancak umutlu olmasına rağmen 6. pilin üzerinde bir kasvet atıldı
Ateşkesin göstergeleri. Bayrak solda ortaya çıktıktan sonra ve
Ateşler her iki tarafta da sona ermişti ve erkekler dikkatsizce maruz kaldı
kendileri görmek için, bir miscreant, evet, insan formunda bir kaba, aldı
En azından hayatının birinden mahrum etme fırsatının avantajı, şimdi,
Korumasız olduğunda, diğer koşullar altında başarısız olurdu.
Alvah B. İkinci parçanın nişancısına sol kulakta vuruldu,
Parçanın üzerinde otururken, anında asil bir hayatı ve iyiyi öldürürken
Asker, herkes tarafından çok sevilen ve saygı duyulan ve en iyi çekimlerden biri
pil. Birçok kez füzelerini taşıdıkları yere dikmişti
düşmanın kalbine terör. Son sözleri umutlu olanlardı "
Sanırım yukarı çıktılar ".
düşmanın kalesi. Bir kuşatma tabancası ona çok sabah verilecekti
bir askerin mezarına gömüldü, 2 P.M.


Vicksburg'dan önce, 4 Temmuz Cumartesi. Ulusal Doğum Günü ve uyandık
olumlu himaye altında karşılamak için. Hepsi sessiz ve hareketsizdi ve biz
kendimizi neredeyse hiç ikna edebilirdi ama
Wisconsin'in sessiz evi ve büyük bir rol almaya hazırdı
kutlama. Ateşkes hala tutuldu. Butternuts yavaş uzanıyor
Göğüs işleri boyunca, adamlarımız aynı, yine de ne olduğunu bilmiyorduk
Sonuç, boş kartuşla ateşlenen ulusal selamda olacaktır.

[Sidenote: 1863 teslim]

9 A. M. Emirler geldi. 10 A. M.
dışarıda, eserlerinin dışındaki kolları istifleyin ve mahkum olarak geri dön
savaş. Ne görkemli haberler-Ecstasy'deki erkekler tezahürat için çok büyük.
Taylı saatte beyaz paçalar çizgileri boyunca sıkışmıştı,
çizginin bir ucundan diğerine tezahüratla selamlandı.
Komutanlar ve personel önce çıktı, resmi hale getirdi
teslim olmak, bundan sonra tüm birlikler sırada oluştu ve yürüdü,
Renkler uçuyor, kollarını, ekipmanlarını ve renklerini istifledi, geri yürüdü
memurlarının altında. Görevlendirilen memurların korunmasına izin verildi
yan kollar. Bu arada, uzun zamandır sessiz olan gruplarımız
Askerleri elektrik olarak etkileyen "Hail Columbia" vb.
şok ve sağır edici tezahüratlarla selamladılar. REB'lerin sonuncusu
İçeri girdi, General Grant ve vücut muhafızları olan personel çadıra girdi.
Gardiyanlar göğüs işlerine ve teslim edilen mahkumlara yerleştirildi
genel olarak çalıştırılmasına izin verilir.

Konfederasyonun evcil hayvanı Vicksburg düştü ve bu da
Tüm yılın en görkemli günü ve hatırlanması gereken uzun
Dördüncüsünü orada geçiren asker çocuğu. O mutluydu ama yine de
Kuzeyde özlemli gözler ve arzulu kalp ile döndü. Vardı
orada boş, zafer ve hangi askeri zaferin olabileceği bir boşluk
Doldurmaz, evi, asla unutulmamıştır. Dördüncü nöbetimi bitirdim
umutla.


Vicksburg, 5 Temmuz Pazar. Anlık olarak yürüyüş bekliyorduk
Siparişler, iki mektup yazarken, ama sonunda hazırlamamız söylendi
4 P.M.
Otostop çekti ve hazır. Carr'ın orijinalinin önüne Vicksburg'a girdik
çizgi ve kırık vadiler arasında birçok durmadan sonra, butternutlar arasında
Her tarafta sürüklenen, beş metre aralıklı bataryaya geldik
Karanlıktan sonra biraz knoll.




İyi kazanılmış bir dinlenme


Vicksburg, 6 Temmuz Pazartesi.
kalıcı parka gitmek için otostop, ama bir nedenden dolayı
gelmedi ve bütün gün yanan güneşe maruz kaldık, ama iyi
Vicksburg'un yaralı yüzeyinde dolaşan eğlendirilmiş, sürülmüş
Her yerde çekim yaparak ve kabuk patlatarak, geniş olanı keşfederek
Kuşatma sırasında vatandaşların yaşadığı mağaralar, ama şimdi terk edildi ve
Bir kez daha Tanrı'nın güneş ışığında yürümekten korkmadılar. Alınan posta.


Vicksburg, 7 Temmuz Salı. Bugün hareket etmediğimiz için günü geçirdik
açık ara çok sayıda mahkumlar arasında. Asla böyle yok
Lenity daha önce savaş esirlerine gösterilmiştir. Gitmelerine izin veriliyor
hatların ve korumanın herhangi bir yerinde, memurları tam olarak dışarı çıkıyor
Düzenlerle alay, kanat ve kılıç. Ve her iki tarafın grupları
her elinde meseleyi dostça bir şekilde konuşurken görülür. Çok
Bundan daha iyi etki, katı ve tutulduklarından daha iyi sonuç verecektir.
onları koruma altında. Gözlerini gerçeklere açar.
cahil ve birçoğu bir daha asla silah yetiştirmek için teşvik edilmeyecek
yıldızlar ve çizgiler. Temiz bir ticaret devam ediyor. Senaryolarını satıyorlar
Dolar üzerinde on sent için. Kantinler ticaret, kahve vb.
özgürce. En iyi iyi duygular hakimdir. Hepsi eve gitmek için endişeli
mümkünse kalacaklar.


Vicksburg, 8 Temmuz Çarşamba. Hemen hareket etme ihtimali yok. Erkekler meşgul
Çadırları, gölgeleri vb.
Sağ. Bizim kullandığımız için sabit bir "sinek" var. Bazılarını buldum
Evrende cehaletlerinin en yeşil örneği sanırım
Kusurlu olarak, horladıkları köleninkinden biraz daha az olmak
bir lehçe. "Hepsinin bir yığın wus olacağından nasıl olduğunu düşünüyorlardı
'All ". Eski Birliğe tekrar geri dönebilmelerini dilediler.


Vicksburg, 9 Temmuz Perşembe. Mahkumları Paroling'in işi devam ediyor
olabildiğince hızlı. Batı Rebs'in çoğu güne nehri geçti,
Ve Mississippi ve Louisiana'nın çoğu,
Sabah. Memurları onları içine alma umudundan vazgeçtiler
şartlı tahliye kampı. Hepsi evlerine gidiyor ve hoşnutsuzluk taşıyacak ve
Birçok kalp taşına tövbe. Wells, oyukta günümüzde battı,
Serin su vermek, ama çok saf değil. Rebs bir yıldır buradaydı
İçkisleri su içmek, herkes o kadar tembel.


Vicksburg, 10 Temmuz Cuma. Herkes kalıcı mahalleler hazırlamakla meşgul.
Tarpaulinler kazık ipine yayıldı. Atları nehre iki kez sulayın
Bir gün, Vicksburg'un merkezinden geçiyor. Çok ekilir
Kaba zemin, ilk sokaklar hariç çok saçma.
Ülkenin yerleşimine rağmen, güzel hale getirildi
Liberal ve güzel bir şekilde ekilen çalılık ve gölge ağaçları
sokak boyunca.


[Sidenote: 1863 Kampta İçme]

Vicksburg, 11 Temmuz Cumartesi. Çok sıcak ve donuk. Memurların hepsi sarhoş. İçinde
Akşam 1. tugay grubu Serenated Yüzbaşı Dillon, bundan sonra onlar
Oturmuş, tedavi edilmiş, oynanmış, çalmış ve içmişti. Şarkılar söylendi
Ve güzel müzik çaldı, ama kasenin iblisi galip geldi,
Grubun lideri yakında daha ileri gidemedi ve bir sahne
Grogergy'ye yakışıyordu. Hepsi tüm saygıyı kaybetmiş gibiydi
En iyi ilkeler. Çok kötü. Bu adamlar büyük iddialarla evden ayrıldı
Temperance; Şimdi bile geride kalanları ikna etmek zor olurdu
aksi takdirde; Ancak viski memurlarımız tarafından sudan daha özgürce kullanılıyor,
Ve çoğunlukla erkekler için çizdikleri şey de bu. Birçok Karanlık Şey
Bu dünyadaki perdenin arkasında.

Bütün gün diş ağrısı ile sorunlu ve geceleri Dr. Brady
Üçüncü Hot. Ah!


Vicksburg, 12 Temmuz Pazar. 9 A. M.
Memphis'ten ayrıldığımızdan beri türden McPherson'ın genel emri
20 numaralı okundu; Ayrıca limanın teslim olmasının resmi bilgileri
7. Inst. Ve doğudaki zaferimiz, elbette
İşler için umutlu bir yön. Büyük bir posta aldı. İmzalı Pay-Rolls 6
ÖĞLEDEN SONRA.


Vicksburg, 13 Temmuz Pazartesi. Dün gece şiddetli yağmur. Bulutlu ve fırtınalı hepsi
Günden güne. Pil altındaki tüm gerekçeleri polislik. Evie ve
Kendim yaklaşık iki mil, öğleden sonra sağa at sırtında gitti,
Ranzalar için yeterli kamış var. Mahkumların hepsi,
hasta; Albay Sanborn, Teftiş Görevlisi, tüm kaçak avantajı alıyor
onlardan makaleler.


Vicksburg, 14 Temmuz Salı. Her şey sessiz ve yine de, herkes düzeltildi
rahatça ve eski bir Galli çiftçinin fırını inşa edildi, bu yüzden yumuşak var
Ekmek, harika bir lüks. Trenler düzenli olarak Big Black'e koşarak birlik alarak
ve hükümler. Bölümümüzün üçüncü tugayı arkaya geri döndü. A
Akşam treni ile birkaç mahkum geldi. Nehirdeki hayat
Teknelerle kalabalık, kasaba Sutlers ile dolup taşıyor.


Vicksburg, 15 Temmuz Çarşamba. Hepsi sessiz ve uykulu. Çok sıcak. Posta yok
veya haberler.


Vicksburg, 16 Temmuz Perşembe. Şimdi sabit olduğumuza ve memurlar
Büyük çılgınlıkları üzerinde (genel olarak konuşursak) kamptan ayrıldık ve
Güzel bir yamaçta sağa yaklaşık iki mil park edin. Pil park edilmiş,
Çadırlar, bölümlere göre düzenli olarak arkasına konuldu. Tüm gölgeler,
ranzalar vb.
Gece ve koy.


[Sidenote: 1863 Banyo]

Vicksburg, 17 Temmuz Cuma. Bütün gün ayrıntıdaydı, istikrarlı ve
Çekme fırçası. Birçok el hafif iş yaptı, ancak ayakta durmak zordu
güneş. Atları sularken Mississippi'de yıkandı ve
Evden iki iyi mektup almak için kamp ve T. L.


Vicksburg, 18 Temmuz Cumartesi. Suladı ve takımı kampa gönderdi. Kaldım
Başkalarıyla samanı mavna boşaltmak için, ancak alamadı. Geri yürüdü
Akşam yemeğine göre kamp yapmak ve Temmuz ayının ilkine kadar ödeme aldı.


Vicksburg, 19 Temmuz Pazar. Üçüncünün silah takımları Reveille'de,
Dördüncü ve Altıncı Takımlar Koşumlar Emredildi ve biz başladık
Kahvaltıdan önce teğmen Clark ile isyancı silahlarda çekmek için
Helena, Arkansas'a yönelik hat. Soldaki çizgiyi sürdü,
Yedi veya sekiz mil, iki 30 kiloluk parrott, dört 10 kiloluk
Dahlgrens, iki 12 kiloluk obüs, iki tüfek (James). Geri dönmedi
öğlene kadar kamp yapmak. Sıcak güneş ve toz içinde aç ve bitkin.


Vicksburg, 20 Temmuz Pazartesi. Sergts. J. M. Hood ve W. W. Runyan; Kolordu.
Sam Beaver, Charles Neefe ve S.A. Ferris; J. Neefe ve J. L.
Bennett otuz gün boyunca eve başladı. Birçok özlem yarattı
Kalmayı takip etmemiz gereken gün boyunca hepimizin kalbinde diliyorum
iyilik için. Teğmen Clark ve Simpson tarafından pil denetimi vardı. A.
M. Alınan tüm hükümet mülklerinin genel bir faturası. İçinde yıkanmış
Akşam Mississippi. Posta geldi. Benim için yok.


Vicksburg, 21 Temmuz Salı. Çok sıcak. Önemli hastalık. .
Pil sayıca çok azalır, iki veya üç tane vardır
Bir müfreze kanoncuları, bu da onu detay üzerinde ağırlaştırır.


Vicksburg, 22 Temmuz Çarşamba. Takımlar ve erkekler isyancı parçaları ve
Caissons. Şirket aşçısı güne başladı ve tüm pil bir
Dağınık, erkeklerin memnuniyetsizliğine çok. Posta yok.


Vicksburg, 23 Temmuz Perşembe. Sıcak ve monoton. Evie sorunlu
Birkaç gün boyunca ishal, öğleden sonra çok hasta.


Vicksburg, 24 Temmuz Cuma. General Herron'un komutası onların
Yazoo City'ye keşif, REB'leri görkemli bir şekilde temizledi. Onlar
Binlerce balya pamuk ve negroları sayısız yakaladı. .
Suya giderken nehrin yanında düz kadın ve çocuklarla kaplıdır
Tüm ton ve boyutlardan, grotesk bir sahne, basılan adamlar
hizmete.

20. Iowa'dan Eben Davis bizi ziyaret etti-bütün sabah bizimle birlikte
Bizimle akşam yemeği aldı. Biraz daha iyi. William Jones'un haberlerini duydum
ölüm.


Vicksburg, 25 Temmuz Cumartesi. Jackson'dan dönen birlikler, onların
Keşif başarı ile taçlandırılmış. Sıcaklığa rağmen
Hava iyi düzen ve yüksek ruhlar yürüdüler.


Vicksburg, 26 Temmuz Pazar. Birkaç oğlumuz ilahi hizmete katıldı
M.E. Kilisesi'nde. Çok sıcak ve baskıcı. Yağmur göstergeleri, çok
Boğulma tozunu yerleştirmek için gerekiyordu. Sağlık şimdiye kadar çok iyi
rüzgar ve hava. Alınan posta.


Vicksburg, 27 Temmuz Pazartesi. Dün gece bizi ziyaret etti
kulübelerin neredeyse yarısını secde eden ağır bir rüzgardan önce,
Yolcuları unsurların merhametine bırakıyor. Bir mektup aldı
evden ama bir haftalık; Henüz alınan en son. Kuzey gazeteleri
22. Inst.; Tüm mahallelerden iyi haber. "Ah! İyi zaman
a-coming ". Hekimde. Sağ kaydırıcı üzerinde bir toplantı ile sorunlu.
Çok acı verici.


Vicksburg, 28 Temmuz Salı. Çok sıcak ve baskıcı. Acı çekti
Parmağımdan ciddi şekilde. Korkarım ki üzerinde bir suçlu olacağım.
Ekibime bakmadım. Pil M, 1. Missouri geri döndü
Jackson Seferi, hasta listesinde kırk, kullanmak zorunda
Mule sürücüleri pillerini park etmek için.


Vicksburg, 29 Temmuz Çarşamba. Dün gece çok az uyku vardı
Bütün gün parmağımın ve çok acı verici. Doktorumuza gösterdi
onu kiralamak isteyen ama bıçağı yoktu.


Vicksburg, 30 Temmuz Perşembe. Parmak biraz daha kolay. Ben saklanırken uyudum
suda. Posta yok. Çok monoton, özellikle acı çekerken.
Çavuş Savage, 23. Wisconsin tarafından ziyaret edildi, bir furlough üzerinde eve gidiyor.


Vicksburg, 31 Temmuz Cuma. Şirket, homurdanan ve
şirket pişirme operasyonları nedeniyle hoşnutsuzluk; ekşi ve ağır ekmek
ve diğer rasyonlar pişmemiş, "cehennem sıvı" nın varil
karargahta çizildi. Utanç verici bir ücretsiz kullanımı. Düzenli çok sarhoş
görev için.


[Sidenote: 1863 kamp ameliyatı]

Vicksburg, 1 Ağustos Cumartesi.
parmak. Artık beni acıtmıyor. Bir vatandaş bir araba yükünü aldı
Şeftali güne ve Teğmen'in emriyle Clark onları
çocuklar. Bu sezon ilk yediğim onlardı. Eğer yaparsa ama her gün gelirse
Daha sağlıklı olurdu. Bütün gün bulutlu. Geceleri büyük bir fırtına tarafından ziyaret edildi
rüzgar ve yağmur. Çok ağır bir ateşle erken yatağa gitti ve
Tüm kemiklerimde romatizmal ağrı. Dört gün boyunca posta yok. Katı siparişler
şehir merkezi. Hiçbiri Provost Mareşalinden geçmeden kabul edilmedi.


Vicksburg, 2 Ağustos Pazar. Dumpish bir hisle uyandı. Onbaşı
Dziewanowski kiliseye bir kadro ile gitti. Evie ve ben
Sabah Ahit okurken, diğer her bölüm. Elçilerin İşleri Oku. İçinde
Öğleden sonra ani ve şiddetli bir ishal saldırısı ile alındım
Ateş ve baş ağrısı ile birlikte. Çok kötü hissettim. Kısa bir mektup yazdı
rağmen ev.


Vicksburg, 3 Ağustos Pazartesi. Bütün gece çok ağır bir ateşi vardı. İçinde
Sabah ateş azaldı ve soğuk bir teri izledi. Bildirilmiş
hasta çağrısında. Doktor üç büyük doz morfin reçete etti
ve iki mavi hap ile kinin. İlk dozu aldı, kusmaya neden oldu,
Artık almadım. Bütün gün çok hasta hissettim. Hiçbir şey yiyemezdi. Yıkanmış
ve ıslak uygulamaları kafaya koyun.


Vicksburg, 4 Ağustos Salı. Çok daha iyi hissetti, ama iştahı yok.
Griff bana yediğim bir yemek getirdi. Sanırım ben bitmişim
Ateş tehlikesi, bu yüzden hasta çağrısına gitmeyeceğim. Altı gün aldı '
posta.


Vicksburg, 5 Ağustos Çarşamba.
İştah, yemek için uygun bir şey olsaydı. Teğmen Hood ve Simpson
Bir furlough üzerinde eve gitti. Dr. Miller geri döndü ve bize bir konuşma yaptı
akşam.


Vicksburg, 6 Ağustos Perşembe. Sağlık hala gelişiyor. Onbaşı tatlı gitti
Beş adam ve şeftali sonrası bir takım ile çizgilerin dışında. Getirilen
Birkaç kile. Ekmek şeklinde akşam yemeği için oldukça tedavi gördü ve
Evie'nin kasabadaki özel bir evden elde ettiği süt, ilk süt i
evden ayrıldığımdan beri vardı. "İyiydi".


Vicksburg, 7 Ağustos Cuma.
Öğleden sonra, yağmur ve rüzgarla sona erdi. Ague gibi hissettim. Posta.


Vicksburg, 8 Ağustos Cumartesi. Çok sıcak monoton bir gün. Kendini iyi hissetti. Sermek
Bütün gün çadırımda Parton'un _Life of Aaron Burr_, birçoğundan bir adam
hatalar ama büyük beyin. Bitirdi, boyunca çok ilginç. -Den
Sabah ve akşam, ayrılanların mezarları üzerindeki voleyler
daha çok büyüyor. Hepsi piyadeden dört gün duydum
Alaylar.


Vicksburg, 9 Ağustos Pazar. Günü hoş bir şekilde geçirerek en yüksek sesle okumak
_covenant_ ve _enquirer_ zamanının. David Wallace kampta çok hasta
Yaşaması beklenmiyor. Akşam havuzda yıkandı.


Vicksburg, 10 Ağustos Pazartesi. Bu sabah ekibimi aldı ve
On üç gün görevli olan çağrı. 10 A. M. Coulter Campbell
Hastanede öldü, sezonun ilk ölümü, güçlü, sağlıklı bir
Adam. Bir gömme partisi 4 P.M'de geçti.
son meskenlerine. Ölümünün kampta çok az etkisi vardı, bu yüzden
yabancılaşmış askerin zihnidir. Ama bazı kalpler yaralandı ve
saatlerce sabırla geri dönmesini bekleyen kanama,
asla bu dünyada gerçekleştirilmeyecek.


Vicksburg, 11 Ağustos Salı. Sıcak-evet, sıcak. Kampta hayır ile yat
heyecanlanmak; Saatleri çok fazla sorunsuz bıraktım
Okumak için bol miktarda kağıt ve yakalanan kitaplarla.


Vicksburg, 12 Ağustos Çarşamba. Posta aldı. İki harfim var
12 Temmuz ve 2 Ağustos ev taşıma tarihi, ilki gözaltına alındı
Memphis'te. Bu haftalık haberciler evden ne kadar rahatlık kaynağı
benim için. Haftanın ne kadar endişeyle,
alıcı.


[Sidenote: 1863 "Vahşi, neşeli Scuffle"]

Vicksburg, 13 Ağustos Perşembe. İyi ruhlarda çocuklar,
sağlıkla kutsanmıştır. Alacakaranlıkta genel bir toplantı yaptılar
sokak ve bir saatlik vahşi, neşeli bir sürtünme tuttu, hiçbiri ama
Askerler içeri girebilir veya tadını çıkarabilir. Göz tanığı buna derdi
aptallık, ama onu yerine masum bir şekilde harcadıkları iyi
Biraz daha kötü oyun. "Her şey üç yıl içinde" diyorlar. Çok doğru.


Vicksburg, 14 Ağustos Cuma. Askeri hayatımın yıldönümü. Bir
Yıl önce Sam Amca'ya hizmet etmek için yemin ettim. Benim
O zaman umutlar ve korkular gerçek olmaktan çok uzaktı. Bir yıl geçtim
ev ve akraba zorluk ve tehlike. Eve dönmek yerine
Yarısında barış muzaffer ile, buradayım ve ben
Başka bir yıl hizmet etmekten başka bir şey beklemeyin-Tanrı istekli. Bu bir
Beklediğimden daha büyük ve daha sıkıcı bir iş, ama ben değilim
Taşınmış, görevimi olabildiğince yakın yapacağım.


Vicksburg, 15 Ağustos Cumartesi. Evie ve ben daha önce yıkamamızı yaptık
kahvaltı. Bu sabah elli kişiyle atımı havuzda yüzdü.
İyi eğlence. David Evans ve ben hastaneye gittik
öğleden sonra; G. R. hariç erkeklerin çoğu iyi gidiyor
Jones. Çok düşük, zayıf ve zayıflamış. Korkarım ki yaşamayacak
uzun. Zavallı çocuk, eve gitmek için çok endişeli. Akşam yemeğinden sonra
Çavuş Dixon, benden uzaklaşmış olan atımı ararken, ben
hasta. Tepelerde ve Gorges aracılığıyla hoş bir yolculuk yaptım, ama hayır
etkinlik.


Vicksburg, 16 Ağustos Pazar. Hava çok sıcak ve ağır. Sağlık-değil
Hasta, iyi değil. Donuk hissedin-bir baş ağrısı. Tamamlandı Sparks'ın _Biyografileri
Gen. Chas. Lee_ ve _Joseph Reed_. Ayrıca H.W.'nin bir vaazını okuyun.
_Independent_'de Beecher. Ev yazdı. 4 P.M. Aniden
Yüksek bir gök gürültüsü peal tarafından ürkütülen diğerleri izledi ve on dakika içinde
Gökyüzü çok net ve mavi, siyah kaşlarını çatan bulutlarla ve
Şiddetli yağmurlu ağır bir rüzgar fırtınası geldi. Neredeyse hepsi yağmur yağdı
gece. Bir güney fırtınası beklenmedik bir şekilde gelir ve aynı şeyi bırakır.


Vicksburg, 17 Ağustos Pazartesi. Samandan sonra ayrıntıda. On beş balya dışarı çıktı
"Laurel Tepesi" nden yeni saman. Ağır iş. Akşam yemeği zamanıyla geri döndü.
Akşamları bulutlu ve yağmurlu. _ Neden posta gelmiyor! _


Vicksburg, 18 Ağustos Salı. Muhafazakar, ilk rahatlama. Şiddetli yağmur düştü
Öğleden sonra ve neredeyse bütün gece. Sonbahar havası gibi
Wisconsin. Yürüyüşte oldukça hoş olmayan. Kauçuk yardımı ile kuru tutuldu.
Posta, "Jenk" için iyi bir miktarla geldi.


Vicksburg, 19 Ağustos Çarşamba. Sağlık tolere edilebilir. Hastayı görmeye gittim
çocuklar. Furloughs elde etme umuduyla cesaretini kırdılar. Yağmur yağdı ve
öğleden sonra gürledi.


[Sidenote: 1863 Furloughs]

Vicksburg, 20 Ağustos Perşembe. Tıbbi Direktör İnceleme
Hastalar-tüm başvuru sahiplerine, yirmi dokuzun
sayı; Bazıları onlara çok ihtiyaç duyuyordu, diğerleri "oynadı"
eve gitmek için. Son furlough'ların zamanı bitti, ancak herhangi bir
henüz görüldü. 1 P. M. Korkunç bir patlama meydana geldi.
levee. Aşağıda mühimmatla yüklenen "Madison Şehri"
parçalara üflenmiş. Yaklaşık 200 hayat kayboldu ve çok fazla hasar verildi
"Ed. Walsh" yanında yatıyor. Bu mufik edici bir sahneydi, insan
Yırtılmış ve havaya fırlatılan parçalara ayrılmış bedenler. Birçok ceset değil
kurmak. Albay Powell, McPherson personeli topçu şefi ve
Pil M, Teğmen MacMurray, kader teknede olduğu bildirildi.


Vicksburg, 21 Ağustos Cuma. Teğmen Fancher eve başladı, onun
istifa kabul edildi. Çok düşüktü. Başka bir korkunç sıcak ve
Boğaz günü, yağmurlu, sisli geceler. Birkaç Ague ile sorunlu.
Akşam yemeği için bir mantar karmaşası hazırladı.


Vicksburg, 22 Ağustos Cumartesi. Sağlık iyi, ama şiddetli baş ağrısı ve kötü
sindirim. Tereyağı gitti, artık bulunacak. Fazla hissetmiyorum
"Ekim göbeği" yemeye bırakılmış; Üzüm sosu şişelenmiş ve şarj vardı.


Vicksburg, 23 Ağustos Pazar. Sezonun en sıcak günü, sanırım. Benim
Ranzamda yatarken gömlek terle ıslaktı. Çok sessiz ve bir
Bir Şabat gününün sakinliğinin etrafa yayıldığını neredeyse hayal edebilirdi.
Geçmiş zamanlar. Oldukça yalnız hissettim, günün çoğunu uyanık olarak düşündü
Rüya, ev ve by-by-by günleri düşünmek. Posta geldi-benim için hiçbir şey.
T. L.'ye yazdı. Onlar
altı gün geride.


Vicksburg, 24 Ağustos Pazartesi. Sağlık günümüzde çok iyi. Çok sıcak ve donuk
öğlen, "furloughs
Geliyor "ve eminim, doğrudan evden geldiler. Herkes
Onlarla tanışmak için koştu, evden gelen biriyle konuşmak için endişeli.
"İnsanlarımızdan herhangi birini gördün mü?" "Benim için bir şey var mı?", Vb.
üzerlerine yığılmıştı. Erkeklerin çoğu paketin alıcılarıydı
Onların milletten, ama ben şanslı olanlardan biri değildim.


Vicksburg, 25 Ağustos Salı. Bu sabah yirmi yedi adam eve başladı
Hasta furloughs, bazıları büyük ihtiyaç duyan, diğerleri
Eve gidecek "biraz hasta". "Furlough" gününün geri kalanında
temastı ve birçoğu bir "Leetle" ev sahibi idi. Nöbetçi. Üçüncü
rahatlama. Gün kavga ile yaralandı.


Vicksburg, 26 Ağustos Çarşamba. Zaman çok hoş geçti
Dün gece gönderin, ama çok soğuktu. İki battaniyenin altında soğuk uyudum,
Günümüzde çok sıcak. Ague için kötü hava. Buna çok benzet
bütün gün. Baş ağrısı.


Vicksburg, 27 Ağustos Perşembe. Hissetmedim
Peki. Baş ağrısı ve romatizma uzuvlarda oldukça kötü. Bütün gün ateşli.
Öğleden sonra temizlendi, akşam güzel ve hoş.


[Sidenote: Evden 1863 Kutu]

Vicksburg, 28 Ağustos Cuma. Güzel gün. Hemen önce
Akşam yemeği Express ofisinde benim için bir kutu olduğu konusunda bilgilendirildim.
Teğmen Clark'tan hemen gerekli makaleleri aldım;
George Spencer ve ben takımı kaldırıp başladık. Buldum
"İyi bir büyük", ama tıpkı vagona girdiğimde yağmur yağmaya başladı.
Ve geri döndü, bize her zamanki gibi iyi bir ıslatma verdi
Asker vardı. Çadırımı neredeyse suya daldırdı, büyük bir akarsu
Ranzalarımız ve yukarıdan dökülen yağmur arasında koşmak. Zorunlu
Fırtınaya düşmeden önce kutuyu iki saat uzatın
BT-iş hiç cazip miydi? Ama sonunda durdu ve çok fazla bulduk
İyi şeyler, tereyağı, kek, kuru meyve, peynir vb.
Sen.


Vicksburg, 29 Ağustos Cumartesi. Posta geldi. Bir mektup aldı. John
Express Office'ten kutunun alınmasını ekledi. Bir gün önce ifade et
posta. "J. C. Swan" da on dokuz furloughed adam ev için ayrıldı. Açık
Yemleme için öğleden sonra detay. 166 çuval yulaf ve 21 yüklendi
Karanlıktan sonra saman balyaları, oldukça yorulduğumuzda.


Vicksburg, 30 Ağustos Pazar. Sakin ve sessiz gün. Günü yazılı olarak geçirdi
Ev ve Perusing _Covenants_ evden alındı. D. J. D. oldukça hasta.
Gece boyunca onunla yattım. Uygulanan ilaç.


Vicksburg, 31 Ağustos Pazartesi. Dün gece çok soğuk. Rahatsız oldu.
Gün ışığından önce kalktım ve ahırımı temizledim. 9 A. M. Bağlandık
Ücret için denetim ve toplanma. Eski koşum takımı sert ve dağılmıştı,
aktif hizmet için kötü durumda, aynı zamanda bazı atlar
(Ya da en azından benim eski gri şarj cihazım, bir secesh at çiftliği yetiştirildi). Ilık
gün boyunca. D. J. D. biraz daha iyi.


Vicksburg, 1 Eylül Salı. Kahvaltıdan önce yıkamamızı yaptı, Evie
Sürtünme yapıyorum ve ateş ve "toted" köpükler inşa ettim. Teğmen kaput
Ve Simpson geri döndü. Bir yıl önce aküye katıldım
Rienzi, ham bir işe alım. Bir yıl içinde olacağımı düşündüm
Burada Vicksburg'da. Aksine bunun uzun süreceğini umuyordum
Sessizce evde barış ile tüm topraklar. Bir yıl nerede olacağım
Günümüzden-Tanrı biliyor.


Vicksburg, 2 Eylül Çarşamba. Gardiyan, Üçüncü Yardım. Gitmediğim gibi
12 M.'ye kadar, E.W.E.
Yaklaşık üç mil uzakta olan tepe ve başka bir göz attı
arkadan birçok vahşi olduğu hendekler, delikler, abatis ve burç
İki ay önce bize küçük toplar fırladı, ama şimdi boşlar
ve çim yetiştirildi. Sam Amca tüm önemli kaleleri tamir ediyor
Gabions. Fort Hill tamamen inşa etti, çok güzel. İçinden döndü
oyuklar. Evden iki mektup beni bekliyor.


Vicksburg, 3 Eylül Perşembe. Bu sabah bekçiden kurtulmadı
9 A. M.'ye kadar, zaman içinde bir saat durdu. (Düzenli olarak çok yakın uyudum
Viski fıçısı sanırım). Şiddetli soğuktan muzdarip. Rev. Bay Fancher ve
Bayan Calkins öğleden sonra buraya oğul ve baba arayışında geldi,
her ikisi de daha önce eve gittikleri için mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
geldiler. Bay Fancher bize akşam rulo çağrısında hitap etti, bundan sonra
Ona üç porsuk tezahürat verildi.


Vicksburg, 4 Eylül Cuma.
Bayan Calkins ve Bay Fancher ile Teğmen Hood'u komuta ederek bırakarak
Pil. William Hamilton ateşle hastalandı ve hastaneye gitti
Bugün. D. J. D. oldukça hasta.


Vicksburg, 5 Eylül Cumartesi. Güzel gün. Sağlık çok iyi. Önce Hissetmek
Günümüzde oran. İyi zamanlarımız var. Çok sayıda patates aldık ve
Tereyağı, sos vb. Soğan ve askerler için iyi yaşıyoruz.
Merkez akşamları 3. Tugay Grubu-Aery Lider tarafından serenat yaptı.


Vicksburg, 6 Eylül Pazar. Gün boyunca sıcak ve monoton. Keçe
Hoş. Posta akşam geldi. Benim için yok.


[Sidenote: 1863 Çizgilerin Ötesinde]

Vicksburg, 7 Eylül Pazartesi. Kamp, Evie ve
Kendim çizgilerin dışına çıkma izni aldık. Biz monte ettik
Steeds ve gardiyanlardan kaçmak için hattaki bir liman deliğinden geçti,
Hiçbir geçişimiz olmadığı için. Bir ev görmeden önce yaklaşık üç mil çıktık.

1 numaralı ev, bir içki almak için durdu; Üç kadın, etrafta erkek yok. O vardı
Dört inek kaybetti ve onları kimin çaldığını bilmek istedi, bir bacaklı bir şüpheli
Nigger, "diğer bacağını kesmezse dagged olurdu."

2 numaralı ev. At arıyorduk, kapıya bağlı bir tane inceliyorduk.
Yaşlı kadın, onun tarafından korunma iddia eden, heyecanlı, heyecanlı çıktı
kağıtlar. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyledik ve onu nefret etmeye bıraktık
Yankees.

3. Ev No. iki iyi görünümlü genç bayan. Süt için sordu
içmek. Küçük bir siyah kız bize biraz ayran getirdi-iyi, tadı gibi
Ev. Kızarma Konfederasyon özledim bir çeyrek verdi ve ayrıldı.

Ev No. 4.
karakter, ama sonunda iyi olduğu sonucuna varmıştı. Bol güzel buldum
Eski Secesh kampındaki domatesler vahşi büyüyor. Çok sayıda muskatin seçti
ve üzüm ve eski pozisyonla geri döndü. Kamp 3 P. M. Yorgun
Ama maceramızdan çok memnun. Şirket yürüyüş almıştı
emirler.


Vicksburg, 8 Eylül Salı. Dört tane var
Parçalar gidiyor, on günlük rasyonların yeterli olması gerekiyordu. Yağlama koşum takımı,
vb. Akşamları fiddlers tarafından müzik, fazla olmayan
Işıklarını musluklara koymak için atıldı. Düzenli Jenawein,
Bu da bir satırla sonuçlandı. Teğmen Hood sonunda başarılı oldu
işleri karanlık hale getirmek, ama âşıklar eğlencelerine kadar devam etti
Gece yarısı, bazıları viski ile oldukça yayıldı.


Vicksburg, 9 Eylül Çarşamba. ---- ve ---- Sarhoş ve gürültülü. Teğmen
Hood tutuklamaya çalıştı ----, ama kaçtı. Onbaşı Neefe kovaladı
bir süre tepelerde onu ve kralın onbaşı olduğunda geri döndü
Koruma, üç adamla denedi, ama daha iyi bir başarı olmadan. O zaman onlar
kampa döndü. Takipin terk edildiği düşünüldüğünde, geri döndü,
Sabres ile üç gardiyan onu tutukladığında, ama kaçtı,
Onları Defiance'de, bir manyak gibi bağıran tepelerin üzerinden geçiyor.
Teğmen Hood şimdi gardiyanları monte etti ve iyi bir koşudan sonra
Ve daha fazla heyecan, tükenmeden durdu ve gardiyanlara saldırdı,
Proctor ve Richardson. Şu anda oldukça ---- sempatizanların bir çetesi
Muhafızlar için yapılmış ve müdahale edilmiş, ancak nihayet bastırılmış ve
Öğleden sonra Hood ----, ---- ve ---- Provost Mareşaline aldı ve onlar
gece hapishanede kilitli. Ordu düzenlemeleri rulo çağrısında okunur.


Vicksburg, 10 Eylül Perşembe. Gün boyunca çok sıcak ve sessiz. Tüm
Hazır ve yürüyüş emirlerini bekliyor. J ---- Provost Mareşaline Alındı
Dünün isyanından endişe duyduğu gibi. Posta geldi, üzücü getirdi
Evie'nin kız kardeşi Alice'in ölüm haberi. Akşam yemeğinden sonra,
Alacakaranlıkta sessizce yemek, aceleyle bir emir kalmaya geldi ve
daha fazla acele ile yürütüldü. Parçamız gitmiyordu ve bilmiyordum
Hangi kapasiteye gideceğim, ama anlatacak kimse yoktu
Ben o zaman. Ve kalmayı istememek, aceleyle battaniyelerimi paketledim
ve sütunla başladı; Neredeyse etrafta yatan her şey böyleydi
acele. Levee Caddesi'ne ulaşana kadar hızlı yürüdük,
Durdu, bir tezgah yaptı ve kampa geri döndü.




Tekrar işte


Vicksburg, 11 Eylül Cuma. Her zamanki zamanda Reveille, kahvaltı,
sonra hareket etmeye devam etti; sessizce ve yavaşça otostan. Ben
Takımımı takımdan seçip ekstra takım olarak kullanmayı emretti,
Bu da bana valisimi benimle götürme fırsatı verdi. Griff aldı
Tereyağı fıçı ve kurutulmuş elmalar. E.W. E. ile paltoyu bıraktı.
Geride kalacak olan G. M. Spencer ve Piper'dan sorumlu sırt çantası.
Levee'ye geçti ve büyük bir yük olan "Illinois" e yüklendi
bot; Silahlar Horekte Konumlandırıldı, Kıçtaki Atlar
zararsız. Hepsi 9 A. M. Piyade Yükleme
Takımlar ve Katırlar Günün geri kalanında, alt güverteyi doldurarak
geçilemez olması için. Yatağımızı kazan güvertesinde yaptım ve uyudu.


[Sidenote: 1863 Mississippi'yi kaldırıyor]

Mississippi'de, 12 Eylül Cumartesi. "Tüfekler" erken ortaya çıktı
kıyı ve gemide dosyalandı, 18. Wisconsin, 4. Minnesota ve 63.
Illinois mahallelerini bu tekneye aldı. 11: 30'da A. M. Filosu
7. Bölüm, aşağıdaki sırayla akışa çıktı:

  "Emerald" amiral gemisi

  "Illinois"} 1. Tugay
  "Kentucky"}

  "John J. Roe"} 2. Tugay
  "Clara Bell"}

  "Adriyatik"} 3. Tugay
  "Kenset"}

Çok yavaş ilerledi, nehir çok düşük. Millikens Bend'i geçti
Tazfiye edilmiş ve görünüşte yetiştirilen çim, 4 P. M. gün batımına indi
yakıt almak için bir ada. Hükümet için işte birçok negro
Kordon Ahşabı doğrama. Tüm eller eğlenmek için indi. Nehirde yıkanmış ve
yatağa gittim.


Mississippi'de, 13 Eylül Pazar. Tekne odun bahçesini 10'da terk etti
Dün gece saat, ama gecenin çoğu bir kum çubuğuna uzanıyordu. Yavaş ve
Dikkatle, hayat gibi bir şey gibi, sarayımız yükseldi
Kalın kum çubukları. Hareket algılanamazdı ve bankalar ama bir
burada ve burada bir baca ile pamuklu ahşap monoton kuşak
Diyelim ki bazı girişimci SECESH'in inşa edileceği yerdir. Vurmak
Providence'da kıyı 11 A. M. Oğlanların çoğu, onun kaldığını varsayarak
Daha kalıcı, karaya atladı ve erteledi, ama çan yakında aradı
Onları geri döndü ve tekne için bir yarış başladı, ancak bazıları çok geç kaldı. .
Tekne onları silahlı veya gerillaların merhametine bırakmıştı,
Bunlardan sonra birlik yok.

3 P. M. "Gladyatör" ile bir araya geldi. Ona atıldı, yolcu aldı ve
İki hogshead buz. Günü tüfeklerin ortasında güvertede yatarak geçirdi,
Haversacks, battaniyeler ve erkekler. Eve yazmanın zevkinden mahrum
her zaman olduğu gibi.


Mississippi'de, 14 Eylül Pazartesi. 'Bu akşam ve ben oturdum
Tek başına teknenin koruyucusu, gürültü olmadan ağır nefes almayı kurtarmak
buhar atının. Güneş, teknenin kıçına bir
Ateş topu, uzun ışınlarını suların üzerine atarak,
Altın bir yolun görünümü. Askerlerin hepsi sessiz, bakıyor
Görkemli sahne, burada ve orada bir grup sessizce
kart oyunu. Bütün gün tekne yavaş ama istikrarlı bir ileriye doğru kaldı,
Napolyon'u 9 A. M.'de geçti ve yine de Helena'dan kilometrelerce uzaktayız. Sen
O zaman merak etmeyeceğim. Arkamızda yatıyor
Birkaç hafta yorgun geçirdiğimiz Vicksburg şehri kavrulmuş şehri
Yakalamak için zahmet edin, bundan sonra iki kısa ay dinlenin. Ve şimdi biz
Yine, nerede olduğunu bilmiyoruz, ama bunun savaş, yürüyüş için olduğunu biliyoruz,
yorgunluklar, savaşlar ve belki de yaralar ve ıstıraplar ve
Geçersiz bir annenin, yaşlı bir baba, kız kardeşin endişeli kalbi
Canım, dönüşümü bekliyor. Ve nispeten yalnızım ve tek
türettiğim mutluluk,
İyi zaman geliyor.


[Sidenote: 1863 Gevşek Kırılma]

Helena, 15 Eylül Salı. Helena'ya bağlanan tekneleri bulmak için uyandı,
3: 30'da hangi noktaya ulaştık.
Karaya çıkan çocuklar; Buna rağmen, çocuklar gitti ve geldiler. 2 P.M'de
dışarı sallandı ve çok sorundan sonra yapabileceğimiz bir inişi etkiledi
in. Sundown ile indi ve park. Yağmur göstergeleri. (Ben
Guard.) Sokaklardaki çocukların çoğu "Ned" ü yükselterek, kırılıyor
salonlara, sarhoşlara vb.


Helena, 16 Eylül Çarşamba. Soğuk, bulanık bir gece geçirdim
Gardiyan gece, yüksek rüzgarlarla geçen bulutları tehdit eden bulutlar. .
Ne olursa olsun, barınak olmadan etrafta yatan çocuklar
En zengin konakta uyuduklarına rağmen. Zamandı
Benim için melankolik düşünceler. Gün geldi. Yağmur yok. Aceleci bir mektup yazdı
kahvaltıdan önce.

4'te yarın sabahı yürüyüşe hazırlanmak için sipariş alındı.
Little Rock'a giden büyük bir vagon trenine eskort. Pilimiz
Mart sırasına göre ilerlemede, ancak daha önce karşılandı
gece. Kaynak şeklinde çok ağrılı ayaklarım var, şişiyorum, böylece
Ayakkabılarımı giyemiyorum. Görevdeyim ve şikayet etmek iyi değil
Ama tatsız. Tatoo'da genel bir Hallooing'e giren bölüm,
Yarım saat uzunluğunda-katman!


Helena, 17 Eylül Perşembe. Uzun tehdit edilen yağmur fırtınası geldi ve
Bütün gün ağır yağmur yağdı. Ponchos'umuzu giydik ve durduk ve aldık.
Kamp yangınlarının etrafında ve ağaçların altında gruplar halinde toplandı, zamanı geçti
Askerler günlerce geçtikçe yoğun. 12 M. otostop ve hareket etmeyi emretti
Kasabanın altındaki kamp. Sipariş akşam yemeği yerken geldi ama
On beş dakika hareket halindeydik, bizden sonra piyade, renkler
Uçma ve davul atıyor. Bir milin yaklaşık dörtte üçü kampa girdi
nehir ve levee arasındaki kasabanın altında, piyade sağ
altında. Oldukça düz ama yabani otlarla büyümüş.

Bölüm yakın mahallelere ve atılan bir gardiyan zincirine konur
İmzalı bir geçişle döşenmedikçe kimsenin dışarı çıkmaması emriyle
Tugay Komutanı tarafından. Birçok katır gibi etkili bir şekilde kaleme aldık,
Korint'ten ayrıldığımızdan beri bu bölüm ilk kez korundu. Ama
7. Bölümün Sutlers ve Secesh tüccarları arasında hiç iyi bir adı yoktu,
Ve burada gelişmediler. Bizi unutmadılar
Geçen bahar buradaki kum çubuğuna hapsediliyor ve almak için endişeli
Yere rağmen. Şehri büyük kadrolarda devriye geziyorlar.
memurlar, istedikleri her şeye veya her şeye yardım etmek ve
Yürüyüş, Provost Guard'ı Defiance'a koydu. "Onlar" diyorum çünkü ben
Her zaman kendimi bu tür oyunlarda say.


Helena, 18 Eylül Cuma. Çok soğuk bir gece. Şiddetle acı çektik
Hiçbir sığınak olmadığı için pançolara katlandığımız şeyi kurtarın. Matkap takmıştı
A. M. 8'de ama kendimi iyi hissettiğim gibi dışarı çıkmadım. Ağırım var
ateş. Wood'dan sonra P. M.
bir mil civarında çektiğimiz şeyi kurtarmıştı. Piyade sonuncumuzu çaldı
sıcak tutmak için gece. Karanlıktan sonra on üç kama çadırını çizdi, ki
yukarı. Dört kişiden birine girdiğim için şanslıydım.


Helena, 19 Eylül Cumartesi. Hala çok soğuk, rüzgar çiğ
nehir. Dün gece rahat uyudum. Olduğumuz tren
Eskort bu sabah süvari ile taşındı, bu yüzden bizim nesnesi
Keşif terk edildi ve burada bekleme emirleri yatıyoruz. Posta
Tatoo'ya geldi. E.W. E.'s'de bir tane aldım ama hiçbiri
Ev. Evden en son aldığımdan bu yana dört hafta geçti. Ben
çok tedirgin. Korkarım her şey yolunda değil.


Helena, 20 Eylül Pazar. Güzel bir gün ama soğuk bir gece. Kendini iyi hissetti ve üzgün hissettim
bütün gün. Bir mektup yazdı ama hiçbiri almadı. Evie de iyi değil.
"Mars" buraya inen 9. Wisconsin ile geldi. "Thos.
E. TUTT "4. Illinois Süvari ile Vicksburg'a geçti.
9 A. M.
Bu ıssız kalmak yerine Vicksburg'da rahat mahalleler
yer.


Helena, 21 Eylül Pazartesi. Bu sabah takımımı yerine koydu
Beş Caisson'da tekerlek takımı. İlk kez direksiyona gittiğimde
Ama çok iyi anlaştı. Yaklaşık iki saat öldürdüm. En kısa sürede nöbetçi
Ben döndüğümde. Biraz daha iyi, ama çok ağrılı hissettim. Zamanlar çok donuk ve
yavaş geçer. Her ne kadar okuyacak bir şey yok, "sarı kapak" bile değil,
Bu çok bol ve sulu.


Helena, 22 Eylül Salı. Sıcak gün. Her zamanki gibi 8 A. M.
Biz döner dönmez. Tozlu yollar üzerinde sütun içinde bir mil gitmeliyiz
günde iki kez sulamak. Çok tatsız, nehir kıyısı çok dik
Aksi takdirde yaklaşın. Teğmen Hood'dan bir sipariş aldı
Komiserden patates kile. Bunları kile başına 1,00 dolara aldım.
Kalır kalitenin zorlanması, aldığımız tüm rasyonlardır. Endişeyle
Posta bekliyorum. Günümüzde bizim için büyük bir posta geçti.


[Sidenote: 1863 Ateş ve Ague]

Helena, 23 Eylül Çarşamba. Dün gece yaklaşık iki saatlik bir sarsıntı yaşadı
uzunlukta, ardından çok ağır ateş ve başım ciddi şekilde ağrıyordu
gün. Küçük bir posta alındı, ama benim için yok. Ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım.
"Hıristiyan Komisyonu" bu öğleden sonra kampımıza Wagon Full ile geldi
Tracts, "Çocuk Makaleleri", "Tract Journal", vb.
"Parasız ve fiyatsız" dağıtıldı. Birkaç oğlumuz
nehri bu akşam taze et için bir kazma içinde geçti, ancak
Onları kovalayan gerillalar tarafından geri gönderildi.


Helena, 24 Eylül Perşembe. Sağlık Geliştirme. Günümüzde çok iyi hissediyorum. .
Gün, yemek hariç, geceyi boş beklemek için harcandı
dikkatini çeken zaman. Sırayla pişirilen patatesler düştü
Kahvaltıda biraz pişirmek için çok. Günün geri kalanı oturuyor
nehrin bankası yüzlerce askeri banyoda izlerken
günün tüm saatleri, vapurların şişmesini takip ederek,
Eğlenceli sahne. Yaklaşık bir düzine kazma akışta yukarı ve aşağı uçuyor
Her zaman plantasyonlarda Zencilerden çalınan
etrafında.

Daha önceki herhangi bir günden daha fazla sayıda tekne geçti, çoğu
Onlardan sert tekerlekli ama az yükler. Bize iyi eğlence verdi
İsimleri uzaktan okumaya çalışırken. Memnuniyetsizliğimiz için çok
Hiçbiri bizi almayı bırakmadı. Çadırlarımız belirsiz bir şekilde alındı
Bu P. M. ve biz soğuktayız.


Helena, 25 Eylül.
Kahvaltı çok gayretle katıldı, şirket pişiriyor kahve pişiriyor
ve ekşi et, ayrıcalıklar ve memurlar
Patates, soğan içeren tava, teneke kutular, tavalar, su ısıtıcıları vb.
Kahvaltıdan sonra kraker, balık, yeşil mısır vb. "Botlar ve eyerler"
Kulağa geliyordu ve hepsi yakında matkap için hazırdı. Merkez ekibini sürdüm
ilk parça. Gunboats "Chillicothe" ve "Eastman"
Ayrıca birkaç ışık taslak teknesi.


Mississippi'de, 26 Eylül Cumartesi. Soğuk gece, ancak rahat tutuldu
"Ponchos" un "Shebang" ında. H. W. Miller ve Tommy Goodman geri döndü
evden. Her zamanki gibi tatbikat için dışarı çıktı ama kısa süre sonra siparişlerle geri döndü
Mümkün olan en kısa sürede (gerçekten hazırlanmıştır) başlayın. İkisi de benim
Atlar benden alındı ​​ve takımlara koyuldu, birkaç topal
Bunun yerine "Crowbates" [karga-yemler] verildi.

10 A. M.
Üçüncü gezisinde büyük bir zarafetle donatılmış büyük bir yolcu teknesi
New Orleans'tan kaçan birkaç erkek ve aileden kaçan
Konfederasyonun kaderi, bazı kuzey eyaletlerinde koruma istemek.
Bunlar arasında güverte geçişi alan iki genç kadın ve katırlarımız vardı.
Atlar, vagonlar vb. Ortasında
Askerlerin yeminleri durumları gerçekten zavallıydı. Müteşekkirim hissettim
Kız kardeşlerimin bu tür denemelerin onlara ulaşamayacağı yer. 12 M.'de
General Smith, adjutantıyla gemiye geldi ve 2 P. M.
Yukarı akış, piyade alaylarını geride bırakarak geride bırakır
olası. Alt güverte çok kalabalık olmasına rağmen bol miktarda bulunduk
Oda ve yukarıdaki konforlu mahalleler. Tekne çok hızlı hareket etti ve biz gidiyoruz
çok hoş. Gece kapanıyor. Ne zaman umarak uzanacağım
Memphis'e geliyoruz, harika bir süre sonra biraz posta alacağım
Herhangi bir şey aldığımdan beri.


Memphis, 27 Eylül Pazar. Bizi bulmak için uyandı
Memphis, "Roustabouts" ile topçu boşaltma
mümkün, buraya 4 A'ya vardıktan sonra, tekne elleri tüm
bizden yardım almadan şeyler. Kıyıya gitti, pişirdi ve yedi
kahvaltı ve sonra ekibimi kullandı. George Benedict ve H.
Wheeler, B. Tutin ve Wm. Dowden, "tutulma"
Vicksburg pili katılmak için, ama bizi burada bulmaktan memnunlardı. Etkilenmiş
tabloda. İki uzun saat durduğumuz "bataryaya" geldi
Güneşte bekliyor, ama sonunda taşındık, sokaklardan geçtik
bir toz bulutuna sarılmış Memphis.

[Sidenote: 1863 Söylentiler]

Yedi ay önce, parlak bir Şabat Sabahı, aynı şekilde yürüdük
Başarılı bir şekilde başardığımız büyük bir iş üstlenecek sokak. 12 M. geldi
bir mil yukarıda ince gölge ağaçları ile çok güzel bir knoll üzerinde parka
kasaba, Wolf Nehri önümüze kadar çeyrek mil, 12.
Solumuza pil ve 15. Ordu Kolordusu akşam geç saatlerde geldi
arkamıza. Yaramazlık ve elbette evdeydik, çadır yok
uğraşın. Tanrı'nın gölgelik ile ne umursuyuz ve bu
yağmur_. Hedefimizin Rosecrans Ordusu olduğuna inanılıyor, raydan alın
Korint ve dolayısıyla karaya göre. Osterhaus'un 15. Ordu Kolordusu Bölümü
Ayrıca geliyor. "Sultana" amiral gemisi geldi, en azından öyle diyor
Dame Söylentisi ve oldukça muhtemel.


Memphis, 28 Eylül Pazartesi. Sığınmadan bütün gün sessiz bıraktı, çok
güzel. Wolf River'daki atlarımızı bir mil yukarı akarda sulayın,
Banka başka yerleri kabul etmiyor. Hakkında çok spekülasyon var
Gelecek, 16. Ordu Kolordusu yürüyüş emirleri altında ve inanılıyor
Birçok kişi tarafından görevi tutmaya devam ediyoruz. Vatandaşların hangi korkusuyla
gönderildiğimiz için dilekçe verdim. Bizi sevmiyorlar.


Memphis, 29 Eylül Salı. Sıcak ve boğucu, yol çok tozlu. Bekleyen
Vicksburg'dan eşyalarımız. Teğmen Clark, Wisconsin'den geldi
karısı. Yakın bir vatandaşın evine bindirdi. .
Endişeyle evden gelen mektup aradığı sonunda geldi, aşağı doğru posta
burada durduk. Ellen tarafından yazılan 20. inst. Rahatlattı
Endişe çok, ancak Margaret'in haberlerini getirmesine rağmen
Orren hastalığı.


Memphis, 30 Eylül Çarşamba. Dünün tehdit edici bulutları
Akşam, gece yarısında başlayan şiddetli bir yağmurla sonuçlandı.
gece ve gün ışığında ıslak battaniyelerimizden kalkmaktan mutluluk duyduk.
Çitin karşısında uzanan kauçuklar, kısmen dışarıda tutun
yağmur. Kahvaltıdan sonra yemden sonra kasabaya gitmek için detaylıydım ve
rasyonlar. Yağmur kalın ve hızlı bir şekilde düştü. Oraya indi; Talepler
Yanlış olmak, Quartermaster geri dönmek zorunda kaldı ve biz beklemek zorunda kaldık
Sokakta 4 P. M.
Komiserde seksen somun ekmek. Gece kampa ulaştı,
Gitmek için kuru veya sıcak bir yer olmadan saklanmaya ıslatın. 12. pil
Memurlarımızdan biraz daha aktif olmak, çadırlarını çizdi ve
nazikçe bize bölündü. Dokuz kama çadırımız vardı. Islak battaniyelerimizi taşıdı
Bunlardan birinde ve ıslak zemine yayıldı. Hala yağmur yağıyor. Teğmenler
---- ve ---- dün gece büyük bir sarhoşta, tuğla, vb. İle savaştı.
Onlar ayrıcalıklar, bağlanırlardı. Utanç! Utanç!


Memphis, 1 Ekim Perşembe. Yağmur bütün gece düştü. Bu sabah öyle
Blokasyon ve soğuk. Islak yatağımızdan titreyerek ortaya çıktı ve
Giysileri damlayan ve güneşin bekleyen yangınların etrafında toplandı
Bizi ısıtın. Bu hoş bir iş değil, ama piyade çok daha kötüdü
Yaptığımızdan, birçoğunun onlarla birlikte bir pançodan başka bir şeyi yok.
10 A. M. Günün kralı tüm boğucu ihtişamıyla ortaya çıktı ve yakında
haklı konular. Yirmi yeni çadır çizdi. Alınan posta, sabah kağıtları,
vb. Medeniyete biraz benziyor.


Memphis, 2 Ekim Cuma. İyi güneşli bir gün. Altı kürklü adam geri döndü,
Ayrıca Vicksburg'da yaralanan Frederick Baker. Görüşü kaybetti
bir gözde. Bay Lester bana bir paket mektup, kağıt ve bir
hepsi çok kabul edilebilir, ama en önemlisi
Evime gittim, hepsini gördü ve duydu ve hepsinin içinde olduğunu söylüyor
umutlu durum. Bölüm bagajının çoğu Vicksburg'dan geldi,
Bizim henüz gelmedi.


[Sidenote: 1863 Bir Korku]

Memphis, 3 Ekim Cumartesi. Çiğ ve rüzgarlı sabah. Montaj seslendi
8 A. M.
Bir an uyarıda hareket etmeye hazır. Hiçbir memur veya erkek izin vermez
kamptan ayrılmak. İncelenecek mühimmat vb.
Dün gece kazıklara saldırdı ve içeri girdi. Burada bir hikaye anlatılıyor
15.000'li Johnston'un sondan önceki Tallahatchie gecesi vardı
Memphis üzerinde hareket etmek, hepsi imkansız değil, ama çok
imkansız. Suya gitmemize izin vermeyecek ağır kazık atıldı
Kurt Nehri.

P. M. 3. Tugay tüm bagajları hareket ettiriyor, arabalara yükleniyor.
Adamlar yarın sabahın erken saatlerinde giderler. Hedef olduğu söyleniyor
Korint. "Sunny South" aşağıdan 5 P. M. geldi; fazla
Onları geceye taşımak için geç. Kampta Tatoo büyük davullarla yuvarlandı
bu akşam.


Memphis, 4 Ekim Pazar. Günümüzde o korkunç günün yıldönümü
Pilimiz Corinth'te silahlarını kaybettiğinde ve unutulmadığı zaman.
Bagaj olabildiğince erken ortaya çıktı, ancak sefil olarak
Durum, su ile tahrip edilen kıyafetlerin çoğu, istiflenmiş
Bir sızıntıyı yayan ve iki ayakta duran teknenin tutuşunda
su. Üç set koşum takımı eksik veya kullanım için çok kötü bir şekilde yırtılır ve
Birkaç at kaybetti. 7'nin kampında atlardan ikisi bulundu
Wisconsin Bataryası. 7 A. M.
eksik makaleler; Sonuç merkeze bildirildi. 1. Tugay
bagajlarını arabalara taşıyorlar. Yakında gitmeyi bekliyoruz. Ben
Hazır, ama erkeklerin çoğu hareket etmek için kötü durumda. Çoğu
Dün gece sarhoş çocuklar.




Chattanooga'ya giderken


Memphis, 5 Ekim Pazartesi. Dün gece nöbetçiydim. Çok soğuktu
ağır don. Reveille, Şafak'tan önce piyade kampında çaldı ve
5 A. M.'de taşındılar; Ayrıca 12. Wisconsin Bataryası. Bizim
Çeyrek yöneticisi üç set topçu kablo demeti, kamçı, köri tarakları çizdi
ve deri kovalar. Öğleden sonra su çağrısı, ardından otostop çekti
En kısa sürede çadır vurdu ve deposuna doğru hareket etti
Memphis ve Charleston Yolu. Tahtlı zeminde bataryaya geldi
alanda yaklaşık bir dönümlük depolar arasında bulduk. Hüzünlü
ve kazık halatlarını gerdi. Kendimizi eğlendirdi top topları,
Askerler için iyi eğlence. Yataklarımızı açık havada yaptı, ancak kuru
zemin.


[Sidenote: 1863 Memphis - Corinth]

Corinth, 6 Ekim Salı. Çok fakir bir gece uykusu vardı,
Bütün gece korkunç diş ağrısı, aslında son üç veya dört gün-bir
geride çürümüş. Dişlerim gelecek yıl hızlı bir şekilde bozulacaksa,
Eve dişsiz gitmek zorunda kalacak. Aşçılar 3: 30'da çağrıldı. M.
ve Reveille 4'te Fed, Kabuklu, Kahvaltı Yedi ve hemen yüklendi
Açık arabalarda silahlar, vagonlar vb. Atlar kutu arabalarına koydu
koşum takımı ile. Saat 8'e kadar hepimiz yüklendik, ne zaman
Sürpriz Kaptan Dillon, teknenin yanında gelerek ortaya çıktı
Dün gece. 9 A. M. İki trenle başladık, Piyade Üstü Kutu
Arabalar ve topçu çocuklar arabalarına dayandılar. Aynı
Yağmur yağmaya başladığı zaman ve bütün gün devam etti.

Buntyn istasyonundan durmadan geçti, ama nerede yaşadığımızı gördük
En son Ocak ayı boyunca, ama Shebang'larımız gitmişti.

Raleigh-Burada ahşap ve su için durduk. Bunu şu şekilde tanıdık
Buntyn istasyonuna ulaşmadan önceki gece durduğumuz yer ve biz
Yağmurda yat. Germantown'a giden tüm yol bize aşinaydı. Durdu
İşte on beş dakika.

Collierville bir sonraki durma yerimizdi, büyük bir süvari kuvveti
burada konuşlanmış. Katırlarımızdan biri buraya düştü ve biz geçtik ve
onu terk etti.

Lafayette-her zamanki gibi tanıdık. Yaklaşık üç saat burada durduk. Dört
Uzun trenler bizi geçti. Anahtar çok kısaydı, bu yüzden mecbur kaldık
Her treni yukarı ve aşağı koş. 66. Indiana konuştu ve
çok zahmetli gerillalar bildirildi. Yol bütünü devriye geziyor
her iki saatte her iki saatte her devriyeye altı mil
vurmak. Depoda iki Reb teğmen vardı, dün kesildi yakalandı
Telgraf kabloları. Gösterişli çaresiz görünüyorlar.

1 P. M.'de başladı. Memphis'e otuz yedi mil çok hızlı koştu.
Stockades ve blok evler tüm hat boyunca görülecek, bazıları büyük
Bir alay tutmak için yeterli, ancak çoğu boş bırakıldı.

Moskova'dan durmadan geçtik. Yer kesinlikle görünüyor
Daha önce buradayken olduğundan daha iyi, tüm kirli ahşap renkli
Evler yanmış ve bütün polis güzel bir şekilde.

La Grange'de birkaç dakika durdu. Burası en hoş yer
Bütün çizgi, burada çok zarif konaklar, birkaç mağaza çalışıyor ve
Büyük birlikler.

Grand Junction-Memphis ve Kırk Beş Mil'den üç kilometre-üç mil
Buradan Corinth'e. Mississippi Merkezi Haçlar. Son on
R. R.'nin milleri çok çarpıktı. Üç tren bağlandı
Birlikte yolun bir kısmı ve bir yılan gibi sürünerek çok koştular
yavaş. Trenimiz buraya buhar ve yağlamak için iki saat koydu ve karanlıktı
Başlamadan önce, ama bir kez ilerleme altına alındığında telafi etmeye çalıştı
kayıp zaman için ve eğrilerin etrafındaki karanlığa daldı ve
Yolun içinde olduğu durumda korkutucu bir oranda kesintiler.
Arabalardaki arabalar gevşekti ve ileri geri uçtular ve
Ölümcül bir felaket olurdu.

Bir sonraki durumuz, Corinth'e yirmi dokuz mil uzakta küçük bir istasyondaydı
Porter's Creek denir. Ahşap ve su aldı. Bir üyeyle konuştu
118. Illinois burada konuşlandı. İz görmediklerini söyledi
altı ay boyunca medeniyet. Tek yaptıkları gerilaları avlamaktı
çok kalın ve çok kötü.

Pocahontas-Corinth'ten kurtuluş mil. Burada otuz dakika durduk.
Görülecek birkaç bina. Tatoo buradayken geliyordu. Şimdi hepimizdik
Yorgun, uykulu, aç ve soğuk, yağmur bütün gün düştü ve
Oldukça soğuktu. Uzanmak için yer yoktu ve ben oturdum
Girişin ayak tahtası ve kendimi destekliyor, uyumaya gitti, ama
kırık. Sıcak bir oda ve rahat bir yatak hayal ettim (
O). Bir sonraki bilinçliydim, durduğumuz yerde, ama biz
Tam ilerliyorduk. Caisson'un altında süründüm ve uyuyakaldım
Kaplama olmadan palto ve pançımı kurtar. Gece yarısı uyandım
Soğutulmuş. Bizi hala Corinth'te buldum ve yangınları yakıyor
yol kenarında. Yaklaşık yarım saat oturdum ve büyük damlalar olduğunda ısındım
Yağmur düşmeye başladı. Bir depo eğiliminde barınak aradım ve
Dokuz inç x beş feet alanda iki piyade adamı arasında döşenmiş,
Kauçuğum başımın üstünde ve uyudum.


[Sidenote: 1863 İyi bir kamp]

Glendale, Bayan., 7 Ekim Çarşamba. Bir sonraki ne zaman gözlerimi açtığımda
Gün ışığı ve ben bunun için minnettar hissettim. Soğuk ve kötü bir şekilde uyuşmuştum
baş ağrısı. Kalktım, pançımı ikiye katladım ve kaçtığımı buldum
Çok ağır duş. Tren, kasabanın doğu tarafında duruyordu
derin kesim. Yangınlar parkur boyunca parlıyordu ve yakında bir tanıydım.
Bedfellow Evie ile tanıştım. Down kasabası uyudu, ama benden daha ıslaktı.
Bütün gece burada kalacağımızı bilseydik, yayardık
battaniyeler ve rahat uyudu. Tren yan pistte yedeklendi,
Ve biraz su ve kaynattığım bir avuç unground kahvem var.
Biz benim kahvaltı yaptı Memphis çizilmiş yumuşak ekmek vardı. 8'di
A. M. Başlamadan önce. Parça aşağı ve aşağı eğrilerle doluydu.
Yedi mil koştu ve Glendale olarak adlandırılan şeyde durdu. Tek
Bir hikaye yüksek olan bina, "testere ve
Grist değirmeni ". Sol tarafta" Yates'in keskin nişancıları "ve
1. Alabama süvarileri, bir stokla çevrelenmiş temiz kışlalarda. Onlar sahip
Neredeyse bir yıl burada konuşlandı. Sağda yeni inşa edilmiş
7. bölümün çadırları ve pilimizin geldiği kısmı
Dün gece boşaltıldı ve bizi bekliyor. Atlar
Yiyecek ve içecek olmadan otuz saat oldu. Elbette
Çok kötü görünüyordu. Ekibim dün gece çıkarıldı. Pil
Yüksek bir knoll üzerinde öğlen parka alındı, ancak meşe fırça ile kaplı.
Dishitch ve sulanmış. O zamana kadar çarkın karşılama sesi
Bizi et ve kahveye çağırdı ve akşam yemeğinden sonra yeterli oda
Bir kazık ipini germek ve atlarımızı bağlamak için toplanmış. Çadırlar
Meşe ve çam çalılıklarında eğildi, böylece kişi onu göremedi
komşu. Çam dallarını iyi bir yatak yapacak kadar topladım ve ben de
Bunda dinlenmek için. Bir "bazı geniş vahşi doğada lodge". Çok açık
Brook, birkaç güzel yayla tepenin altında yakın koşar.
Çitler etrafta yatıyordu, böylece iyi ahşap ve suyumuz var. Daha ne yapar
Asker istiyor mu?


Glendale, 8 Ekim Perşembe. Soğuk gece, ama güzel bir gün. Bizim gibi
Saman alma olasılığı yok, bunu otlatmak için atlarımızı çıkardık
Sabah. Clear Creek'e giden yoldaki eski bir tarlada sıyrıldı
Hükümet sığırları tutulur. Çim kuru ve solmuştu, böylece atlar
Çok fazla zevk almadım. Teğmen Hood ve Vatandaş Kardeşi Wilson
Kasabaya gitti ve dönüşlerinde bir kadro tarafından ateşlendi
gerillalar.


Glendale, 9 Ekim Cuma. Yüzbaşı Dillon bu karargahta geldi
Sabah. Ayrıca Bayan Lieut. S. F. Clark. Ve çadırın içine girdi
Kamp hayatının tadını çıkarmayı varsayalım. Pilin altındaki tüm çalıları topladı
Ve mahallelerimizin altında, yaklaşık iki dönümlük bir alan açılıyor
6. pil ile. Öğleden sonra kıyafetler çizdi. Kuzeye sıyrıldı,
1. Alabama Süvari Kampı'ndan geçerek 1300 Strong,
çoğunlukla isyancı ordusundan mülteciler, birçoğu eşleri olan
ve çocuklar. Buna rağmen, değerli hizmet yapıyorlar
keşif. Dönüşündeki tren, günlük olarak mültecilerle yüklenir.
iç mekan. Bir ordunun varlığını tahmin ederek, çanta bırakıyorlar ve
Bagaj, Sam Amca'nın ihale merhametlerine güveniyor. Posta geldi. BEN
27. iki harf aldı.


Glendale, 10 Ekim Cumartesi. Çok güzel bir gün ve sağlığım çok iyi
Hafif bir soğuk hariç. Bunda hoş bir şekilde keyif aldım
kırsal geri çekilme. Doğanın vahşi doğalarını bir alaydan daha çok seviyorum
Her yerde buluştuğumuz gibi kölelik eliyle medeniyet. Otlatılmış
Günümüzde ormanda atlarımız. İyi çim ortası. Atlarımız açık
Çok fazla hapsetme ve oruç tuttuktan sonra yarı tahıl rasyonları
Tekne ve arabalar, çok kötü görünüyor.


Glendale, 11 Ekim Pazar. Güzel gün, soğuk gece. Dün gece Griff uyudu
bizimle. Kahve kahvaltı, zor ve ekmek göbeği, şimdi olduğumuz gibi
katı ordu-atasyonlarına indirgendi, ancak elma sosumuz var ve
iyi. Teğmen Clark tarafından 8 A. M.
ve kaput. Bu sabah yem treni gönderildi, takımlarımızdan ikisi gitti
Sekiz adamla. Öğleden sonra iki yük ile geri döndü
Zavallı mısır, Burnsville'e doğru sekiz mil uzakta
Tugay konuşlandırılmıştır. Tüm yemden oluşan ülkeyi bildirin
Osterhaus'un öne geçti. Kampta bir rapor var
General Sherman ve personel Lafayette'de mahkum edildi.
Girdikleri trende bir çizgi yapan 15.000 süvari. Geliyor
Corinth'ten Telegraph ile ama güvenilir değil. Gardiyan, üçüncü rahatlama.


[Sidenote: 1863 tarımsal olasılıklar]

Glendale, 12 Ekim Pazartesi. Çok hoş bir gün ve sağlık iyi. Gitti
10 A. M.'de otlayın, 12 yaşında geri döndü. Ahşabın ortasında sıyrıldık.
Çim kuru ve solmuş, ama hiç yoktan iyidir. Bir
Wisconsin, sezonu şimdiye kadar ileri bulduğuna şaşıracaktı, eğer
buraya gelecekti. Mısır sarı ve yapraklar sarı ve ölü,
Ve her şey Wisconsin'de olduğundan çok daha geç görünüyor. Ancak
Buradaki değişiklik daha yavaş ve yavaş yavaş sağlıklı bir yaşlılığa düşüyor,
Oradayken her şey akşam ve ertesi sabah Blighted
Acı Frost tarafından. Akıllı ellerde uygun kültür ile,
Her türlü bitki örtüsü daha yüksek bir mükemmelliğe getirilebilir
Burada daha burada. Ama sallanan kapsamlı alanlar bulmak yerine
Yonca ve güzellik açısından zengin, küçük yıpranmış yıpranmış yıpranmış yamaları buluyoruz
Öldürülmüş ağaçlar, girişimci ırkın bir anıtı olarak duran
Çok uzun zamandır bu kısımlar yaşadı-Highorance ve Kölelik.


Glendale, 13 Ekim Salı. Bulutlu, ara sıra duş ve uzak
gök gürültüsü. Büyük bir bölüm yem treni kuzeye doğru yol aldı. İçinde
Hareket ettirirler, personel memurlarından ve ağır piyade eskortundan sorumludurlar.
Süvari çok meşgul. Büyük bir takım bu sabah farklı kaldı
Yollar, bazıları bütün gün gider ve gelir. Sherman yakalama raporu
çelişkilidir, ancak açıkça tasarlanan baskının hiçbir özelliği
BT. 6. Wisconsin tarihleriyle küçük bir posta geldi, ama ben
hayal kırıklığına uğramış. Günü yamalayarak ve bluzuma cep koyarak geçirdim
Eski olan yardımcısı yıpranmış. Capital Workman I. Gündüz seçim günüydü
Ohio, Iowa ve Indiana ve bu eyaletlerden birlikler oy kullandı.
Günümüzde Vallandigham'ın kaderi mühürlendi, güveniyorum ve
Bundan böyle onu mezarda bulacak.


Glendale, 14 Ekim Çarşamba. Islak bir sabah, yoğun yağmur yağıyor. Yedi beslen
Mısır kulakları bu sabah takıma, yem ekibi tarafından getirildi.
Otlatmamamız için forenoon'da yağmur yağdı, ama
Öğlen ve yemimiz olmadığı için ormanda iki saat otlattık ve verdik
Akşam yemeğine ekibe üç pint kabuklu mısır. Nasıl garip
Böyle bir ücret üzerinde yaşıyorlar. Çok fakirleşiyorlar. Tren geldi
Memphis bu öğleden sonra Paymaster ile ama olmayacağımızı söylüyorlar
paralı.


Glendale, 15 Ekim Perşembe. Neredeyse bütün gece yağmur yağdı, ancak temizlendi
Bu sabah ve çok hoş bir gündü. Atlar için yem yok. Otlatılmış
iki saat boyunca kuru bir alanda. Tren bu öğleden sonra bir
Bölümümüz için az tahıl ve saman. Beş için yarım rasyon çizdik
günler. Aynı trene büyük bir posta geldi. Takımımız için sekiz harf,
altısı Evans ve ben içindi, ikisi de
7 Eylül. Deuce neredeydiler? Ama biri uzun bir mektuptu
4. Inst. Duygularımı nasıl karıştırdı. BT
Sanki bir kez daha yaşamın barışçıl yollarına restore edilmiş gibi görünüyor
Burada bir haftadan fazla bir süredir vahşi doğada yer aldıktan sonra
Asker çocuklardan her yerde tasarruf. Evie endişeyle beklemişti
Ailesi olarak mektup kritik bir durumdaydı. Solgunlaşıyordu
ve hasta. Ama mektuplar neşeli haberlerle geldiğinde,
Yeni adam.


[Sidenote: 1863 İncelemesi]

Glendale, 16 Ekim Cuma. Çok güzel bir gün, oldukça sıcak bir gün. Sağlık
Asla daha iyi, ağırlık 140 pound, altı pound daha iyi
30 Eylül Memphis'te. Her zamanki gibi sıyrıldı. Geri döndükten sonra bir
İlkbaharda bir çift pantolon. Akşam yemeğinden sonra hazırlanmak için sipariş aldı
Muayene, her adam en iyi şekilde görünecek. 1:30 P.M. "botlar ve
Saddles "geliyordu ve yakında botlarla hareket etmeye hazırdık
(karşılayabilecekler), ceketler fırçalandı ve eski 6.
iki kişilik savaşın tüm tozundan sonra iyi ortada
yıllar. Tek dezavantajı korkunç görünen atlardı. Vardı
Kablo demetini neredeyse kesecek kemikler yapışıyor. Altına taşındı
Teğmen Clark'ın komutası, eşinin eşlik ettiği,
taraf, ama açıkça biraz korkuyordu. Süvarilerden geçti
Arkamızda 12. pil ile birlikler. İki pil geldi
Birkaç kadro ile kaptan Dillon yükseldiğinde "aksiyon cephesi"
ve daha sonra önde bir pozisyon aldılar
12. pilin güzel bayrağı yayınlandı ve incelemeye geçtik
Yürüyüşteki bölümler sütununda, daha sonra topu monte etti ve aktardı
Trot. Daha sonra "aksiyon cephemize" devam ettik, ardından Kaptan Dillon
Her zamanki gayretiyle komuta aldı, bizi çifte hızlı bir şekilde geçirin
Yaklaşık iki saat. Oldukça yorgun kampa döndü. Yarın hareket ediyoruz.


Burnsville, Miss., 17 Ekim Cumartesi. Dün gece rulosunda talimat verildiği gibi
arayın, Reveille gün ışığından önce hazırlandı.
8. M. .
Paymaster kısa süre sonra geldi ve mümkün olan en kısa sürede 26 dolar saydı. İle
Kahvaltı o geçti ve zaman zaman biz yolda vardı. Biz
Doğuya bağlı 1. tugay ortasında yürüdü, sütun kısa ve
yollar iyi. Biz birkaç durma vardı. Yol ekilmemiş bir
Ülke meşe ve çam ile kötü ahşap ve son ucunda tepelik.
Burnsville'e 12 M.
Village) gruplar ve renkler uçan. 3. tugay konuşlandırılmış
Burada. Yellow River'da R. R.'nin bir mil kuzeyinde kampa gitti,
Uzakta görülecek yüksek tepeler ve blöfler. Pitched Çadırlar, koy
Raflar. Teğmen Simpson Corinth'e gitti.


Burnsville, 18 Ekim Pazar. Dün gece nöbet tutuyordu
Gecelikte nöbetçi iken yağmur yağmak bir tane boğmak için yeterliydi
deneyimsiz. 2. Bölüm, 15. Ordu Kolordu, Gen. G. A.
Smith, 9 A. M.'den geçti, ayrıca komutan olan Binbaşı General Blair
şu anda kolordu. Ayrıca 5. i ile büyük bir vagon treni [Illinois?]
Eskort olarak süvari. Göğsünde 200 tur mühimmat olması emredildi,
300 şimdi trende ve 30 günlük rasyonlar. Anne çok hasta.


Iuka, Miss., 19 Ekim Pazartesi. ama
Bölüm tren merkeze taşındı ve arkadaydık, yapmadık
Sarı Nehir'in her iki tarafındaki alt kısım
Çok ıslak, köprüler kötü, bu yüzden başlamada önemli bir gecikme oldu,
Ama başladıktan sonra çok hızlı yürüdük ve birkaç durma yaptık. Toprak
hafif kumlu bir tınlı, kötü ahşap, oldukça engebeli idi. 4 P.M'de durdu
Büyük davul vagonda öne çıktı ve Iuka'dan geçtik
Lively Airs Playing 1. Tugay Band. 2. bölümü yayınladı
Burada, bu sabah ayrılan General Osterhaus tarafından yönetilen ilk kişi.
Iuka, Corinth'ten daha büyük çok hoş bir kasaba ya da kutlandı
İkisi çok zevkli bir şekilde kapalı olan tıbbi yayları için
Güzel bir genç meşe korusu. Büyük bir şehrin güneyinde kampa gitti
Tüm bölümle olan saha, önümüzde çadırlarında dörde çıktı.
Osterhaus'un bölümü sabahları bırakan tahtalar, ranzalar,
vb. Yakında rahat mahallelerdeydik. Erken emekli ama
9 P. M.
Tüm devamsızları bildirin. Bölüm, her zamanki gibi, aşağı kasaba yağıyor.
Yaklaşık 3000 dolarlık mal çalındı, kanun kaçakları
büyük bir "kayışlar ve renkler" vb.
Topçu çocukları kamptaydı.


[Sidenote: 1863 Düşüncesiz Boys]

Iuka, 20 Ekim Salı. Bulutlu ve rüzgarlı sabah. Sağlık çok iyi.
Sabah yürüyüş yapmaya hazır, ama hareket etmedi. Çok temizlendi
hoş. Albion'a bir mektup yazdı. Akşam yemeği için sığır eti vardı,
Pound başına 10 sent ödedi. İnci bir bahardan aldığımız su ama
Çok hoş olmayan olması için mineral ile yoğun bir şekilde lekelenmiştir. Çok Konuşma
Dün gecenin utanç verici olayı hakkında. Tarafından yapıldı
2. bölümün üyeleri çoğunlukla ve genel olarak
Smith, sonunda tüm devamsızların ücretinden kaynaklanan hasarı değerlendirecek
Gece Rulo Çağrısı. Sadece daha fazlası olmayacak. Bence bizim
Bölüm bölümün en kötüsü olmaya başlıyor. Her şey
Diğer birlikler tarafından tahammül edilmeden bırakıldı, ama biz geldiğimizde Jayhawking ve
Pilping günün sırasıdır. Vicdansız genç erkekler tarafından yapılır
ya da daha ziyade, toplumun tüm kısıtlamalarından çıkarılmış olan ve
Ebeveynler, Masal'ın abartılı para kullanımına yol açtı,
Ayda 13 $ çok kısa, "zam" yapmak için bu araçlara başvuruyorlar. BT
Şimdiye kadar evini unutacağını düşünmek için kesinlikle çok kötü ve
Ailesi sınırlarını sınırlandıracak şekilde şok edecek, biliyorlar mı?
Teğmen Simpson, burun torbası tedariki ile 2 P. M. trenine geri döndü,
yular, mühimmat vb. Ama en çok ihtiyaç duyulan at yok.


Bear Creek, Ala., 21 Ekim Çarşamba. Yağmurlu sabah. Hazır
10 A. M.
Yollar kaygandı, öğlene kadar başlamadık, tüm bu süre içinde
bir kargaşa. Sökümde başımdan çıkıntı yaparak oturdum
Kauçuk, hiç başlayıp başlamayacağımızı merak ediyor. Merkezde yürüdü
Iuka'ya yaklaşık dört mil uzaklıkta. Bir dizi tepeye çarptı ve
Yolumuz dar ve çarpık vadilerden geçiyor, çoğu zaman
çakıllı. Çok güzel bahar derilerini geçti, R. R.'yi geçti.
devlet hattı. Orada bir takım mühendis ekibi. Bear Creek 4 P.
M., dört çubuk genişliğinde ve yer
çapraz; bir çakıl yatağının üzerinde hızlı çalışır. Doğu tarafında kampa geldi
İki mil genişliğinde bir vadide, her iki tarafta yüksek sırtlar, pil
ekili alan, kereste kemerindeki çadırlar. Akşam yemeğimizi pişirdi
un ve taze sığır eti ve krepti. Ağır toplama duydu
Önde, on mil uzakta olması gerekiyordu. Cogswell'in 1. Chicago
Bölümümüze bağlı bağımsız pil, Four Guns, James New
Desen, çok iyi görünümlü erkek ve atlar. Nemli bir yatağa yatmak
İlk gece uykumuzu "Alabam" da alın.


Bear Creek'teki Kamp, 22 Ekim Perşembe. 3. tugay bunu ortaya çıkardı
Sabah parlak ve erken. Tren çamurda sıkıştı, bu yüzden yapmadılar
Dün gece gel. Hareket etmedi. Bu sabah bir mektup yazdı.
P.M.
Altı 12 kiloluk hafif tabancadan oluşan bir batarya gönderildi
Vicksburg'umuz için de 12. pil için bir tane. Çabalar var
onlardan sonra bir memur göndermek için yapılmış; Umarım başarılı olurlar. Topluyorum
Önden ilerleyen Osterhaus'un karşılaştığı haberler
Roddey'in emri, Federal üniformalı geliyorlar, Albay W.
M. Torrence, 30. Iowa ve diğerleri daha sonra skedadddded.
Dün gece duyulan ateşti. Üzerinde piller açıldı.
Forrest, Tuscumbia'da rapor edilir, güçlü bir şekilde güçlendirilir,
İlerlememizi geciktirin. J. W. Jenawein bugün ikinci teğmen oldu,
ve Joseph Hood 6. Çavuş düzenli. Posta geldi 9 P.M.


[Sidenote: Güneyde 1863 Soğuk]

Dickson Station, Ala., 23 Ekim Cuma. Reveille gün ışığından önce.
Çok ağır yağmur yağıyor. 7 A'da yürüyüş emirleri.
sütun ve bir emir, otostop ve çadırlara vurmaya geldi.
Cooks kahvaltı başladı. Yağmur çok soğuktu ve parmaklarım
Ekibimi koşup otostop çekmeden önce uyuştu. Çok
Keyifsiz iş. "At To to Horse", biz oldukça olmadan önce duyuldu
otostop çekti ve bizler olarak alayları geçmek için bir tırısa başladık
arkasındaydı. Yol çamurlu ve kaba, atların hepsi titriyor
soğuktan ve ıslak giysileri ve soğuk elleri olan sürücüler, titriyor
ve sobaya ve sıcaklığa gidebilmelerini dilemek-(yani,
Wisconsin). Ama birkaç sırttan geçerek canlı olarak hareket ettik, sonra
Vadi çok güzel bir ülkeye dönüştü. Yolumuz uzanıyor
Pisti kötü bir şekilde yok edilen demiryolu. Tüm sehpa
iş yanmış ve her rayın sonunda bir yangın inşa edilmiş bir yangın,
yok etmek için. Sütun, küçük bir depo olan Dickson istasyonunda durdu
her iki tarafta iyi bir tarım ülkesi ve geniş bir bina ile bina
binalar. Çit yırtıldı ve bir tarlada bataryaya geldik
yonca. Büyük bir ray ateşi başlatıldı ve biz ısındık
General kamp alanı ve su aradı. Yarım saat içinde Dillon's
Düzenli olarak geri döndü ve sağ yarım mil ilerledik ve girdik
Neredeyse blöflerin üzerinde kamp, ​​farksız, atlarımızı ağaçlara bağladı ve
Çamlalarımızı çamurda sıkıştı, ama zemini ve bol miktarda tahtalar buldu
Yalan çip çip. Önünde bir ateş inşa ettik ve kısmen aldık
1 P. M. tarafından ısındı. Yakında nöbet tuttum ve çok acı çektim
soğuktan.


Dickson İstasyonu, 24 Ekim Cumartesi. Açık ama soğuk bir gece, ancak
Yanan bir ateşin yardımı saatleri çabucak geçirdim. Günümüzde bulutlu ve
soğuk. Soğuk bir gün güney Wisconsin'den çok daha anlaşılmaz. Öyle
her zaman yağmur eşliğinde, sonuç olarak çok nemli ve rüzgar
Dondurmasa da vücuttan geçer. İle iki takım
Çavuş Hood Iuka için erken başladı. Yaklaşık üç mil uzaktayız
ön. Osterhaus'un bölümünün dumanı açıkça görülüyor. Blair
bu tarafı. Birkaç gün buraya koydular, ancak bol miktarda
yem. Takım ve Evans ve Blake tarafından iki Beeve getirildi
Gitti ve yirmi dördüncü kez tatlı bir patates yaması kazdı.
Güzel bir karmaşa bulmayı başardı. Mısır takımlar tarafından getirilir. Topçu
Bu sabah önde ateş etme duyulabilirdi; Sonuç duymadım.
Guile tarafından yakalanan 4. tugaydan dördü.


Dickson İstasyonu, 25 Ekim Pazar çok hoş bir gün ve sessizce geçirdi.
Ateş, öğlen hakkında topçu ile önde duyuldu. Düşman bildirdi
Güçlendirme ve ilerlemede olun. Bölümümüz hazır olmayı emretti
Her an öne geçin. Takımlar Iuka'dan 9 A. M.,
Billy Hamilton bu sabah 2 A. M.'de başladı. Çok kötü görünüyor
ve cesaretini kırdı. Drew kıyafetleri. Bir çift pantolon çizdim. T. L.'ye yazdı. Hiçbiri alınmadı. İki yük mısır getirildi.


Dickson İstasyonu, 26 Ekim Pazartesi. Reveille'den çok önce uyanıktım
Önde ağır topçu kükreme dinlemek, zaman zaman
oldukça hızlı. Üç milden fazla uzakta olamaz. 56. Illinois ve
18. Wisconsin gece yarısı Osterhaus'a rapor verecek emirlerle dışarı çıktı
3 A. M.
gün boyunca. W. T. Sherman'dan 63 numaralı Genel Sipariş bize okundu
Bu sabah 9 A. M.
Yürüyüş ve kampta birlikler. Furloughed erkeklerden dördü geri döndü.
Büyük yem trenleri gönderildi ve bolca yüklü olarak geri döndü
Konfederasyonun iyi şeyler. Erkeklerin sağlık ve ruhları çok iyi
Ve her şey kampla ilgili.


Dickson İstasyonu, 27 Ekim Salı. Güzel bir gün. İyi ruhlarda. Delmek
Çağrı 9 A'da ses çıkardı.
Teğmen Clark altında saatler. Sondaj oldukça zayıftı
Blunders. Clark, Dillon kadar iyi değil, yeterli değil
canlılık ve yaşam. 12. pil de çıktı. Önündeki sessiz, erkekler
R. R. üzerinde burada çalışıyor. Arabaları yakında bekleyin. Sonrasında
Akşam yemeği E.W. E., B.F. Blake ve ben ormana girdikten sonra
Cevizler. Onları bir mil dışarıda bol buldum, yiyebileceğimiz her şeyi kırdı
ve iki çanta dolu, karartılmış parmaklarla ve bol miktarda
eğlence. Kaptan Dillon'dan "Özel Topçu Siparişi No. 1"
Konfederasyon açısından düzenli çavuş başlıklı akşam rulo çağrısı
Giysiler, hiçbiri giyilmesine izin verilmez.


[Sidenote: 1863 Camp Amusements]

Dickson İstasyonu, 28 Ekim Çarşamba. Güzel bir gün. Üç takım gönderildi
Yemden sonra dışarı. E. W. E. detaylara devam etti. Kampımız canlıdaydı
Gün, bir çift boks eldiveni satın alan çocuklar ve
sürekli kullanımda. Kampın etrafında geri çekilme kadroları toplandıktan sonra
Geçmişin masallarını anlatan ve hoş beklentilerden bahsetmek
Gelmek. Güzel bir balmy akşamıydı ve gece çok geçti
Kendimi uyumadan önce, ama yarın yürüyüş yapıyoruz.


Chickasaw, Ala., 29 Ekim Perşembe. Çok önce çağrıldık
gün ışığı, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor ve hepsi erken bir göstergeydi
Hareket, kamp ateşleri her yönden parlak bir şekilde yanan, bagaj vagonları
A-Moving ve Düzenler ileri geri uçuyor, ancak bizim yerimiz
Arka güne, bu yüzden zamanımızı aldık. Atlarımın yiyebileceği tüm mısır yığıldı
Onlardan önce onları temizledi, sonra yürüyüş için burun çantalarımı kabukladı.
O zamana kadar-taze et, tatlı hazır muhteşem bir kahvaltı var
Patates ve kızarmış kraker. Yedi kadar koştu ve ot yakaladı; açıktı
Yol 7 A. M.
başlamadan önce önemli gecikmişti. Sık ve ağır
Kanonun patlamaları, uzak bir şekilde doğuya açıkça duyulabilir
Tüfek rulosu ve bilmiyorduk ama kavgaya giriyorduk. Ama biz
Demiryolunu geçerek doğrudan kuzeye giden bir yol aldı. Biz yürüdük
Günün ön kısmında yavaş, sık durur. Bizim kursumuz
Fakir ülke, engebeli, ovma meşe ve çam ile ahşap, kuzeybatı,
Yol çarpık ve çok taşlı. Geçti ama birkaç ev ve bunlar
bir çiftçi yapmak için iyi zavallı-log türü,
at.
Çok iyi mısır büyüyor ve bazen bir tatlı patates yaması
düşüncesiz askerlerin elinden muzdaripti; Ama yapamadım
Zavallı yarı kaplı yaşlı kadınların küçük stoğuna el koymayı düşünün
Ve gördüğümüz çocuklar. Burun çantalarımızı giyerek öğlen ve beslenen durduruldu
Dishitching olmadan. Yol boyunca su güzel incidi
Yaylar ve çakıllar her tarafta bakmaya cazipti.
(Kim bundan daha iyi içecek ister?) Chickasaw'a ulaştı-
Tennessee Nehri'nde 5 P.M.; diğerini buldum
Burada tugaylar. İlerleme öğleden biraz sonra geldi, ama henüz
nehri geçmeyi bekledikleri gibi yararsız. Yargıladık ve beslendik.
Yağmur gibi göründüğü gibi çadırlarımızı taktı, ama bize yapacağımız söylendi
geceye geçmek zorunda. Aşağıda bir mil Eastport, Bayan.,
Tekne, 4. bölümün üzerinden geçerek işte meşgul. Sağlık ve Ruh
İyi, ama posta almak isterim.


Chickasaw, 30 Ekim Cuma. Dün gece beklendiği gibi çağrılmadı,
Ve bu sabah çok ağır yağmur yağıyor ve gün çok harcandı
uyumsuzca; Soğuk, ıslak ve çamurlu. Gunboats tümünü geçmedi
4. Bölüm 9 A. M.
2. Tugayı, takımları ve vagonları bir mavna üzerine koymaya başladı,
ve teknede adamlar. Cogswell'in bataryası alacakaranlıkta hareket etti, ancak
Gece geç saatlere kadar geçmiyorum. Diğer taraftaki birlikler
zavallı bir durumda, çadır veya barınak yok ve görünüşe göre az ama az
raylar. Morgan L. Smith'in komutasındaki 2. bölüm geç geldi
öğleden sonra. Atlar için yemden yaklaşık bir buçuk mil çıktım.
Bir grup yem ve bir balkabağı geri getirdi. Posta geldi. Rec'd a
John'un mektubu 21'ini yazdı. Anne kazanma. Altı çiçek hastalığı vakası
Bölümde.


Waterloo, Ala., 31 Ekim Cumartesi. Yağmur temizlendi ve bu bir
Güzel ve açık sabah ama oldukça soğuk. Teğmen S.F. tarafından toplandı.
Eylül ve Ekim ayları için ödeme için Clark, bundan sonra
Taşıma (Stern Wheels) üzerinde ilerlemek için yürüdü. Geldi
Komiserle dolu silah teknelerinin eskortu altında üç mil nehir
mağazalar. 4 P. M.'ye kadar feribota ulaşamadı. Silahlar ve vagonlar
Bir mavna yüklendi ve "Anglo Sakson" tarafından gönderildi. Atlar gönderildi
"Masonik mücevher" tarafından alınacak aşağı akış, ama çok küçüktü
karşılaşmak için üç gezi aldı. İkinci geziye çıktım.
Silahların yarım mil yukarısına indik ve boyunca dörtnala koştuk.
diğer banka. Bataryaya gelmeden önce karanlıktı (büyük bir
mısır alanı). Atlarımı yiyebilecekleri her şeyi besledi, hiçbir şey yoktu
sabahtan beri ve burun çantalarını doldurdu. Posta geldi. O zamana kadar ben
Evie'yi güzel bir kahve, tatlı patates ve çiğ jambon ile buldum
(komiseri satın aldık, lb başına 3 ct.) Sert krakerlerle
tatlı için. 9 P.M'ye kadar diğer atları beklemek zorunda kaldı.
Bir süre kampa üç mil taşındık, kampa geldik ve yatağa girdik
11:30 P. M. 4. ABD Süvari'nin iki şirketi
Sherman'a gönderilen Huntsville, Ala'dan geldi.


[Sidenote: 1863 dostça bir ülke]

Waterloo, 1 Kasım Pazar.
5 yaşında geliyordu, bu yüzden çok az uyudum. Hareket etmeyi bekledik ve
Kahvaltıdan sonra hazırlandı, ama gitmediğimiz için portföyümü aldım ve
İki mektup yazdı. Vatandaşlar oldukça iletişimseldi,
Kamp boyunca yürüyen genç bayanlar ve yaşlı adamlar. Küçük,
önemsiz görünümlü yer, ülke mağazaları, evler vb.
Waterloo. İyi bir iş yapan yemleyiciler. 3. tugay aşağı indi ve
Kamp 11 A. M. 3 P. M.
ve eyerler "duyuldu ve bize
olası. On beş dakika içinde yoldaydık, vagonlarda çadırlar
Ve her şey hazır. Double, yaklaşık bir mil hızla içeri girmek için
Bizim uygun yerimiz. Verilen dinlenme dışında hiçbir durma olmadan çok hızlı yürüdü
İki veya üç kez, otuz dakika uzunluğunda. Bluffy'den yürüdü
ve dik ülke, yol sarma. 9. P.'ye kadar kampa gelmedi
M. Yolumuz son üç mil boyunca derin bir geçitten
Her iki tarafta yüksek tepeler. Bizi hendeklerden korumak için yangınlar inşa edildi.
Durduktan sonra vagonları beklerken bir saat oturmak zorunda kaldım,
Atlarımı beslemek için. Çok uykulu ve yorgun. Açık havada yatağa gittim
ve Reveille'e kadar ses uyudu.


[Sidenote: 1863 yakalama ve şartlı tahliye]

Floransa, Ala., 2 Kasım Pazartesi. Reveille 5 A. M.
Sabah ve 6 yaşında yoldaydık. Tugaylarla yürüdük. 2.
Bir günlük yürüyüş ve 3. sırada. Bu şekilde tüm gerekli
Yürüyüşte gecikmelerden kaçınılır. Bölünme treni genellikle hareket eder
bizimle. İlk beş mil, bol miktarda kayalık ve taşlı
Güzel yaylar, ama ondan sonra ülke daha fazla seviyedeydi, kırmızı
Clayey Toprak. Bazı ince alanları geçtik ama büyük bir kısmı içinde
Vahşi durumu, işletme ve endüstrinin elini bekliyor
Üretken servet alanlarına dönüştürün. Cypress Mills'te durdu
Saat 3'te yarım saat. Atlarımızı aynı değirmen derisinde sulandırdı. A
Burada sahip olduğu büyük bir pamuk fabrikasını hareket ettiren iyi su gücü
Öfkeli asi John Morgan. Fabrikalar geçen Mayıs ayında yakıldı
Albay ---- C. S. A.
tüm sendika insanları olarak temsil edildi. Fabrika kızlarının kadroları
Yol boyunca bükülmüş, bazıları iyi görünümlü, bazıları geçilebilir. Bir
Yaşlı kadın 5 CT'de süt satan iyi iş yaptı. bir içki. Birçoğu
Birlik rozetleri giydi ve Alabama Süvari için sordu. Bu üçtü
Floransa'dan kilometrelerce ve 4 P. M.
Kasabanın etekleri. Burada bulunan güzel bir kolej, üç hikaye
yüksek, tuğla ve antik kaleler tarzından sonra inşa edildi. Tuscumbia
Tennessee Nehri'nin diğer tarafında. Bir Şube R. R. Beş mil
Uzun zamandır iki yere bağlandı. REB'ler olmak için temsil edildi
Tuscumbia yürürlükte ve her mavi "makatını" vurmak için gördükleri
taraf. R. Randolph, Rebs ve Paroled tarafından ele geçirildi. Gitmek için detaylıydı
Akşam yem treni ile saptı ve bir
Bir çift süvari. Paroled ve geri gönderildi. Geceden sonra kampa geldi
tamamen yıpranmış. Şartlı tahliyesi düzgün çizilmedi ve olmayacak
yetkililerimiz tarafından saygı duyulur. 2. Tugay çizim yaptıktan sonra 5'te taşındı
Bölüm ekiplerinden beş günlük rasyonlar. Kırk yedi mil var
Önümüzdeki iki gün içinde.


Yolda, 3 Kasım Salı. 3 A. M.
Çok uykulu olduğum için ondan fazla. 5 A. M.'de taşındık, yürüdük
Uyuyan kasabadan davul ve fife çalma, renkler uçuyor.
Çoğu Güney kasabası gibi Floransa, zarafetle ilgili olarak inşa edilmiştir
ve konfor, ferah kapı bahçeleri ile ferah kaldırımlar ince dolu
çalılık ve ağaçlar. Kuzey bir kurs aldı ve yirmi mil yürüdü
gereksiz gecikmeler ve çok hızlı. Piyade birçoğu
geceden çok önce geri dönmek; Hakkında sık sık dinlenenler verildi
Yirmi dakika uzunluğunda. SHOAL CREEK 10 A. M.
üzerinde taş iskeleler üzerine inşa edilmiş ve dikkatlice kapalı, akarsu
100 metre genişliğinde, sığ ama çok hızlı, kayalık bir yatak üzerinde. Biraz geçti
Çok iyi bir ülke, ama çoğunlukla daha fakir sınıf ve
Beyaz emek tarafından yetiştirilir. Gördüm ama çok az pamuk büyüyor ve
daha düşük bir kalitede. Oğlanlarımız tarafından büyük ölçekte yapıldı.
Bol tatlı patates ve tavuk. Bölüm komiseri kalkıyor
Biz yürürken sığır sığır. Çok güzel bir derenin yakınında kampa geldi
Adı öğrenmediğim yüksek kayalık bankalar, en kısa sürede 1 P.M'de
Kampı gözden geçirirken, piyade aramada kadrolara çıktı
et, silahlı. Ormanlar domuzlarla doluydu ve yakında geliyordu
Ağır çatışmalar gibi, General Smith Great Fury'de biniyor ve
Suçlu partileri cezalandırmaya ve bunu durdurmaya çalışarak. O
bütün gece uzuvlardan birkaç adam bağladı, ama çocuklar
domuzlar. Adamlarıyla çok hızlı popüler olmuyor. J. Wolf, S. Beaver
ve M. Dziewanowski, sabahları E.W. E. ile gitmek için detaylandırılmıştır.
at arayışı. Kırk katır bulduktan sonra geç döndüler
Ama at yok. Pil için yirmi tane aldık ve onlar
Yırtık atlar yerine takımlara koyun.

Bu Wisconsin için seçim günüydü. Anketler bir
Memur yaklaşık yarım saatlik gün batımı ve seçmenler
Kısa süre sonra oylarını, bu konuda olağan olduğu gibi karışıklık veya konuşmadan yatırdı
Durumlar, daha ağır meseleler hazır. Lewis Palmer'ı yönetti (için
Vali).


[Sidenote: 1863 fakir bir ülke]

Yolda, 4 Kasım Çarşamba. Reveille 3 A. M.
Kamp yakında yürüyüş yapmaya hazırdı. 5'te başladı. Yoğun, sisli
Sabah ve sayısız kamp ateşinin kırmızı parlaması piyadeyi aydınlattı
Ağır sütunlarda, kampın çevresine vahşi ve
korkunç bir yön. Muyluyuz, yıldızlar bizi yolumuza aydınlatıyor
Gün ışığından yaklaşık üç mil buçuktan önce ortaya çıktı. Yol
Kaba ve atlar için çok kötü yapan çakıllarla kaplı.
Yalınayak olduğumdan biri biraz topal. 10 A. M.
Rogersville'deki 2. tugay kampı, kasaba yarım mil uzakta
bizden sol. 4. bölüm, köprüyü bulmuştu
Elk River üzerinden yok edildi. Sonra önde gelen başka bir yola taşındı
Kuzey, anladığım yirmi mil daha fazla seyahat veriyor. Durduk
Üç saat, zikzetsiz ve zarar görmemiş, atlarımızı temizledi ve beslendi
onlara. 2. tugay geldikten kısa bir süre sonra taşındı. 3. Tugay
12 M'de geldi. 1 P. M.
Altı mil bizi iyi bir dere, eski moda bir anne tekerlekli kampa götürdü
Grist değirmeni yakın, öğrenmediğim isim. İlk beş mil
Düz ahşap bir ülke, ekilmemiş, ama biz doğru geldiğimizde
Derek, fakir insanların yaşadığı ve seçildiği tepelerde ve kayalarda ayrıldı
bir yetersiz yaşam. Kampa yaklaşır yaklaşmaz silahlar duyuldu
Her yön, dün geceden daha fazla. Birkaç mermi doğrudan uçtu
Kampın üzerinden, ama neyse ki kimse incinmedi. Günün memurları ve
Personel memurları, durdurmak için her yöne koştu. A
Kamp Muhafızları, tüm erkekleri korumak için emirlerle piyadenin etrafına atıldı
kimin silahı olan içeri girmekten. Ama General Smith çok geç başlamıştı
Bu bölümün yemitinden durdurun. Gardiyanlar oturdu ve her zaman baktı
Yanlış yol ve bol miktarda et getirildi. Karmaşamız bir
Sabahın erken saatlerinde tedarik: Altı tavuk, sığır eti ve kaz bizim
Sekiz erkek için stok. Posta akşam geç saatlerde alındı ​​ama ben aldım
"Nary" biri.


Gilbertsboro, Ala., 5 Kasım Perşembe.
Guard Bu sabah yaklaşık 4 A. M.'ye kadar kalkmadık, uyurken
ve düzenli bir zamanda düzenli olarak uyanmadım. Ama acele etmeliydik
5 A. M.'den başlamak için gün ışığından önce iyi bir şeydi. 3'ten ayrıldı
Geride tugay. Sadece Reveille'e sahiplerdi. Bulutlu bir sabah.
Yoğun bir kereste düz bir ülkede altı mil yürüdü,
Mükemmel toprak, ama tamamen ekilmemiş. Elinde yatıyor
spekülatörler. Sugar Creek'e yaklaştığımızda blöf ve kayalık oldu,
Bu çitle çevrili ve fakir insanlar tarafından yetiştirildi. 2.'ye geldi
Burada tugay ve onlardan çıkmalarına izin vermek için üç saat durduk
yol. Komşu bir mısır beşiğine ve kabuklu burun torbalarına gittik.
Mısır. Çok yağmur yağmaya başladı. 1 P. M.'de ot tuttuk ve başladık
dışarı. Yağmur torrentlere düştü ama çocuklar her zamanki gibi neşeliydi
Şarkı söylemede ıslak olanı unuttum. Durma, piyade bir köprü inşa etti
Raylı dere. Engebeli bir yolun üzerinde çok canlı yürüdü ama zengin
vadi. Kuru havalarda iyi yollar yapan kil yakında
dipsiz çamura dönüştürüldü. Sundown'da kampa geldi
Gilbertsboro, Kireçtaşı İlçesi, Alabama. Burada çok zengin bir plantasyon
Çok yüksek tepelerle çevrili. Büyük miktarda yem ve saman
Yakında boşaltılan çevredeki evlerde saklandı
erkekler ve atlara beslenir veya yataklar için yapılmıştır. Macar otu ve darı
en çok olanıydı. Bölüm komiseri bol miktarda taze et yayınladı
çocuklar için ve çok fazla çekim yoktu. Bu akşam otuz
Viski varilleri, kampa yakın 48. Indiana tarafından gömüldü,
Yani kampta birkaç sarhoş adam vardı.


Richland Creek, Tenn., 6 Kasım Cuma günü Kamp. 3 A. M.
5 A. M.'de açık bir soğuk sabah, yollar çok çamurlu. Yakında biz
bindiğimiz bir dizi tepeye çarptı. Onlar katı kaya vardı
çıkıntılarda kırıldı, topçu ile seyahat etmek çok zor, özellikle
tekerlek atları ile. Altı mil boyunca sürekli taşlı bir yataktı, çok
Dik tepeler ve kayalık çeyreklikler. Sekiz mil üzerinde vurduk
Nashville ve Decatur R. R. İki mil boyunca kuzeyi takip etti
Mısır ile dolu çok verimli bir vadi aracılığıyla. Mendil var
Bir çiftlik evinin altından gelen İrlanda patatesleriyle dolu, negro için tatmin oldu
Onlar, efendi evde değil. Parça iyi koşu durumdaydı,
"T" raylarından inşa edilmiş ve doldurma
ezilmiş taş. R. R.'yi solumuza bırakarak doğuya döndü. Tırmandı
Çok yüksek tepe veya dağ, bir mil uzunluğunda, akşam yemeğinde bir saat durdu
üst. Tekerlek yüz metreden fazla aşağı inerek kilitlendi
En kaba yol adamı seyahat etti. Richland Creek'i vurdu
alt, diğer tüm akarsuların aksine büyük siyah çamurlu kadar büyük bir akarsu
Bu ülkenin. İki mil boyunca akarsu, ince bir taş duvar
Yolun diğer tarafı boyunca, altta üç ayak, iki
Üstte ayaklar ve beş ayak yüksekliğinde, taş ocaklı kireçtaşı
güzel bir mısır tarlasıydı. Ekibim için bir yem var. Forma
Tom Brown'ın değirmeninin altındaki dere. Alay durdu, istiflenmiş kollar,
Ayakkabı, çorap ve pantolon çıkardı, sonra içeri girdi. Nadirdi
görme, birkaç yüz adam aynı anda yürüyor, çıplak bacaklı, onların
Omuza atılan ve havada yüksek tüfek. .
Su bel derin ve oldukça soğuktu. Askerler dışında herhangi bir
ciddi bir zorunluluk. Her biri bir şaka olarak aldılar, her biri
Diğer şarkı söyleme, hooting, daldırma, daha fazla gürültü yapmak için,
vb.
Gün batımının saati. Burada 2. Tugay önümüzde. Y ---- silahına bağlı
iki ayak ip ile gün, mutinous davranış ve şiddet sunmak için
Memur.


[Sidenote: 1863 Zengin bir ülke]

Fayetteville, Tenn.
M. 8 A'da takip ettik. M.
Beş mil takip ettik. Yol ----, güzel bir yoldan geliyor
yüksek ve kuru. Her tarafta geniş mısır tarlaları. En Zengin
Gördüğümüz ülke. Zarif çerçeve ve tuğla evleri. Yolu terk etti
Elkton'a bir mil uzakta ve engebeli sırtlar boyunca kuzeye çarptı, çok
taşlı ve kaba. 5 P.M'de kampa geldi.
Lincoln County'deki Fayetteville'den. Komiserden taze et çekti,
Ama pişirecek tuzumuz yoktu, bölünmede tuz yoktu. Günümüzde kereste
çoğunlukla plajdı, çok uzun ve büyük büyüdü, güzel ahşap yüklü
Fındık ve biz çok yedik. Küçük bir sorgum türünün şeker kamışı küçük bir
neredeyse hepsine göre ölçeklendirin,
Konfederasyon. Küçük ahşap değirmenler. Dikey silindirler basardı.
Açık havada uyudu, çadır kurmaya değer olduğunu düşünmeden.


Fayetteville, 8 Kasım Pazar. Soğuk soğuk bir gece. Yarım inç dondu
Su üzerinde buz, ama sıcak uyuduk. Erken taşındı. Çok uzun ve
Tırmanmak için dik tepe. Takımların birçoğu başarısız oldu, ama bizimki hepimiz çıktı
Sağ. Off atım oradaki yerine direksiyona konuldu,
omzu çiğ giymişti. Yorgun ve yavaş bir engebeli
ülke. Vadilerin çoğu ekim altındaydı ve çok doluydu
Mükemmel mısır, ama küçük bir kısmı kabuklu. Bence mısır
Buradaki mahsul, Wisconsin'in sayı ve kalitesinde en iyisini aşacaktır.
Frost tarafından mükemmel ve el değmemiş. Yol çok sarılıyordu
Ama eskisi kadar kaba değil. Fayetteville'den iki mil uzakta kampa geldi
gün batımından önce, iyi bir akşam yemeği için malzeme ve bol miktarda mısır ile
atlar. 2. Tugay burada kamp yaptı ve 3. Tugay geç geldi.


Fayetteville, 9 Kasım Pazartesi. Bütün gün kampa koydum. 2. bölüm geldi
başka bir yolda. Bize verilen bir günlük kraker rasyonları. .
Piyade alayları tamamen dışarıda. Değirmenler bütün gün öğütüldü
mısır unu. 12. Pilden Teğmen Amsden, ekibiyle çıktı
Pil Boys Atları Kaptan Dillon emriyle alacaklar. Geç döndü
Geceleri yirmi katır ve on veya on iki atla, ama çoğunlukla
Takım amacıyla genç. Takımımız için çok güzel bir atımız var.
Yoldan tüm iyi şeylerin bolluğunu bildiriyorlar.
"Yankee" Vandals ulaşmadı, hiçbir sonu gelmedi. Şaşmamalı
REB'ler bunun yeniden yakalanması için umutsuz bir çaba gösteriyor
ülke. Biz onların çok tanecilikteyiz ve onsuz yaşayamazlar. A
Rapor, Thomas'ın Chattanooga'yı tahliye ettiği konusunda çok, ama buna inanıyorum
öyle değil. Yazarım, ama henüz bir iletişim yok.


[Sidenote: 1863 zor gidiyor]

Oak Barrens, Tenn.
mart. 9 A. M.
ilerde. Oldukça eski moda bir yer olan kasabadan geçti
boyut. Görünüşe göre yirmi yıl önceydi. Tabii ki öyleydi
Mükemmel ölü, herhangi bir tür ticaret veya satın alma belirtisi yok. Çapraz elk
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi köprüde kasabadan iki mil nehir. İnşa edildi
her birinin üstünde bir ayak yolu olan beş kemer olan katı taştan beş kemer
yan duvar. 1861'de dikilen tek bir pist. Zavallı ülke!
Nehir Vadisi'nden ayrıldıktan sonra, neredeyse terk edilmiş tarlalar boşta. Hakkında
Öğlen, sterilitesinden gelen meşe barrensine girdik. Bu bir
Sarı kil toprağı ile mükemmel düz arazi yolu. Meşe açıklıkları, hayır
Underbrush, meşe çok büyük değil. Çevreden daha düşük yatıyor
ülke ve dipsiz hale getirdiğimiz gölet delikleriyle kaplı
Küçük seyahat, tekerlekler öyle kesildi. Görülmeyecek ev veya tarla yok.
Beş mil boyunca gördüğümüz ilk alanda kampa girdi ve bu
terk edildi. 4. Takım Tekerlekli At gelmeden önce geceye öldü
kamp. Pilin en büyük ve en iyi atıydı, olması gerekiyordu
abartılı. Fayetteville şubesinden geçirilen arabaların treni yüklü
Kampımız için krakerlerle. Slocum'un iki alayıyla eşlik edildi
Kolordu, New York ve Pennsylvania Alayları. Posta alındı. Ben aldım
25. Uluslararası'nın evinden mektup, bu yüzden bir kez daha yaklaşıyoruz
Birlik çizgileri. Vahşi kamp söylentilerini kurtaran hiçbir haber veya makale görülmedi
çelişkili. Atlarımızı gece besleyecek mısır yok. Ben hazırlıksızım.


Winchester, Tenn., 11 Kasım Çarşamba. 4 A. M.
Gün ışığından önce. Frost ile kaplı atlar. Çıplak için soğuk iş
eller. Gün ışığı olur olmaz başladı; Yaklaşık yedi mil daha fazla barren
bir ev veya medeniyet izi olmadan. Çok sık slough delikleri,
Öncü Kolordu, diğerlerini dolaşırken birçoğunu kapattı.
Biz geçmeden önce dört veya beş at verdi. Üç geride kaldı.
Öğlenden daha yüksek zeminde çıktı, iyi yerleşmiş, ama çok değil
üretken. Vatandaşlar kesinlikle snesh görünüyor. Salem'i 2 P.M'den geçti, iki
Su çarkları ve bir kuleyi aşın. İki mil içinde kampa geldi
Sundown'da Winchester. Kendi çizgilerimiz içindeyiz. Ordusu
Cumberland'ın burada bir kuvveti var, aralarında 1. Wisconsin
Süvari. Bir günlük kraker rasyonları çizdi.


Winchester, 12 Kasım Perşembe. Bütün gün kampa yattı. 3. tugay geldi
erken. Hava çok çiğ ve bulanıklaştırıcı. Yem trenleri dışarı çıktı
yedi mil ve geri döndü iyi mısır ile yüklendi. İki mektup yazdı ama hayır
Posta geldi. Yarın dağlara başlayacağız. Yarısı
Bunun söylenen doğru, onu geçmek için zor zamanlarımız olacak
takımlar. Süvari, iki gün içinde geçemeyeceğimizi söylüyor. 1.
Stanley'nin Süvari Bölümü'nden Tugayı burada. Winchester ilçe
Franklin County koltuğu ve kadar büyük bir iş kasabası
Fayetteville. Bay Lester, Nashville gazetelerini bugün kampa getirdi,
Geçen ayın 22. ayından beri gördüğümüz ilk.


Dağlarda Kamp, 13 Kasım Cuma. Winchester'da daha önce kampı kırdı
gün ışığı ve diğer tugaylardan önce taşındı. R'yi geçti
R. Decherd'in güneyinde ve biz ulaşana kadar güneydoğu pistinde tutuldu
Cowan istasyonu, tepelere doğru seyahat ettiğimizde. Yarım saat durdu
Tüm sırt çantalarının göğsünü soymak için,
Piyade tarzından sonra her şeyi taşıyın. On iki yarıda yaklaşık yarısında
Saat monte ettik ve dağa başladık. Ayak örtüldü
Beyaz büyük taşlar buz gibi pürüzsüz. Her iki atım da ilk düştü
Çekin, ama kısa süre sonra toplandı ve yaklaşık iki saat içinde yükselmeyi yaptık. .
Yol çok taşlı ve atların çoğu zayıf bir şekilde göz attı, çok dik
yerler, ama dördünün dördü
Takımlarımızın bir katı katırları vardı. General ve personel çok
korkmuş, söylenir ve yukarı çıkmanın güvenli olmadığını düşünürler
Söktü, kaderimizi ağıt yaktı, ama atlarımız her şeyi yaptı. .
Yol, mükemmel bir seviyede olan zirveyi takip etti. Geçti
İki veya üç ev yaşadı, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Kampa geldi; eskimiş
Kamp alanı, önce asi ve sonra federal. Bir yük mısır vardı
Gece ve yarın sabah için, bir ata sekiz kulak vardı.
Sabah iki küçük kraker çekti
Vagonlar gece geç saatlere çıktı ve biz çok aç erkekler vardı. Ekmek
Göbek ve zor-başlık, evdeki en iyi destekçiler kadar iyi gitti. Kamp
Her zamanki gibi neşeli, parlak kamp yangınları tarafından şakalar şarkı söylemek ve çatlamak,
Merkezde zayıf olsak da.


[Sidenote: Dağların 1863'ü]

İsveç Koyu, Tenn., 14 Kasım Cumartesi. Reveille 5 A. M.
Çok karanlık ve bulutlu sabah, görülecek bir yıldız veya gün ışığı ışını değil.
Çalışan atlarımıza on iki kulak mısırdan oluşan yetersiz bir besleme
Takım, onları temizledi ve kullandı. Kahvaltı için kahve ve kraker.
Öne yerleştirilmiş 2. tugay. İkincisi izledi. Dibinde kamp yaptı
Dün gece tepe. Otostop çekerken çok ağır yağmur yağmaya başladı ve
Gök gürültüsü ve canlı yıldırım yüksek sesle öğlene kadar devam etti.
Yol zirve boyunca çok çamurlu yaklaşık beş mil koştu
Ve seyahat etmek zor. İnişe başladı.
zahmetli ama çok daha tehlikeli. Geçen süvari
Vagonlar iple aşağı, ama tekerlekleri kilitledik ve yaklaşık iki mil getirdik
Bizi dibe, diğer taraftan çok taşlı ve dik. Yani biz
Cumberland Range Raccoon Mountain üzerinde, çok daha yüksek
Judith'i nokta ve en düşük noktaya geçtik. Şimdi bir
Dar Vadi Bir mil genişliğinde, hepsi ekim altında, ama şimdi boşta,
"İsveç Koyu" olarak adlandırıldı. Medeniyetin ilk izi
Asker gözü bir domuz, bir sonraki bir mısır beşiği idi. Her ikisine de ödenen dikkat,
Domuzlara şarj edilen topçular ve sürücüler burnunu doldurdu
çantalar. Battle Creek'in ana kıyılarında kamp yaptı. Tüm iyilik ve
ruhlar da.


Bridgeport, Ala yakınlarındaki kamp, ​​15 Kasım Pazar. Park'a taşındı
Sabah. Güneşli eşiğin altında Battle Creek Bankası boyunca
dağ. 10 A. M. Tennessee Nehri bizden önce ortaya çıktı ve biz
Sequatchie Vadisi'ne girdi. Takip etti. Bu
Ford Bragg geri çekildi ve Rosecrans'ın Küçük Bölümü
nehrin karşısında seçildi. Kapsamlı tahkimat dikildi
Burada ama boş. Burada iletişim kuran telgraf satır
Chattanooga. Vadi dar ama görünüşte verimli. Temiz evler
Burada, ama çitler gitti ve tarlalar açıldı. Geçtikten sonra
Çok kötü bataklık, "Camp uygun" içine geldik. Bu noktada bir mil
ve Bridgeport olarak adlandırılan şeyden bir buçuk. İyi su, ray yok. Koymak
koşum rafları, sıradaki çadırlar vb.
Ama yetersiz. Büyük bir posta geldi ve tüm
Kazanın etrafına basılan herkesi ikna ederdi, ancak
kullanımla pürüzlü ve zorluğa girdi ve Mayhap bunu sözle
Bu yakışmıyor, ama kalpleri sevgisiyle dolu
ev ve arkadaşlar. Üç harfin alınması konusunda sevinçliydim, bir tane
Sadık muhabirim John'dan, diğeri kız kardeşim Ellen'den
Ve geri kalanı eski bir okul arkadaşından.


Bridgeport, 16 Kasım Pazartesi. Güzel bir güneşli sabah. Kalkmadım
Geniş gün ışığına kadar, bu garip bir şeydi. Katılan ilk şey
Şimdi, birkaç günlük dinlenme umudumuza göre değişiyordu ve
yıkama. Boyunca değiştim ve Evie ve ben dereye geçtim
Balta, ateş kovaları vb. ile yıkamam bir çift pantolon, gömlek,
İki çift çorap ve havlu. Oldukça bir çamaşır makinesi. Akşam yemeğinden sonra kuzeni
Griffith, E.W. E. ve ben kasabaya bindik. Rodney'i monte ettim
Ve gittik. Bir bina bulamadık ama Bridgeport'u bulduk,
Bu kesinlikle bir çadır şehri. Hepsi çadırlarda. Sutler
Mağazalar ve fırınlar bol, ama askerler tarafından o kadar kalabalık ki
Herhangi bir yerde duruşma yapmak imkansızdı. Pasta almak için çok çalıştım ama
Aynı şey için yüzlerce baskı vardı ve ben kötü olarak vazgeçtim
iş. Boş bir kitap aldım ve bir tepenin üzerine büyük bir çadıra geri döndü
75 sent yemek döşenen "Ordu Hotel" işareti ile.

[İllüstrasyon: 6. Wisconsin Bataryası'nda bir grup yoldaş]

Charleston ve Memphis Yolu burada nehri geçiyor, ancak köprü
General Mitchel tarafından bir yıl önce yok edildi ve henüz tamamlanmadı. A
Gün Gücü çalışıyor ve takımlar hepsinde kereste çekiyor
Talimatlar. Wisconsin'deki gibi bir patent kafes köprüsü,
Üstte R. R. ve altındaki vagon yol. Bir duba köprüsü gerilir
Köprü bitene kadar altında. Arabalar daha ileri gitmiyor
Chattanooga'ya en yakın nokta olan yirmi sekiz mil
R. R. ve kırk tarafından kara. Tüm malzemeler kampa taşındı, uzun yol
Yine de katır ekipleri ve iki küçük vapur tarafından. Çok sayıda topçu
Atlar beslenmek üzere geri gönderildi. Atlar ve katırlar çok daha kötü görünüyor
yürüyüşten sonra bizimkinden. Genel altında 11. ve 12. Ordu Kolordusu
Hooker buradan nehrin karşısındadır, bu da toplam üç
Chattanooga'yı destekleyen kolordu. Ağır topçu ateşi
Bu sabah o çevreden duyulabilirdi. Stevenson dokuz mil
Batı burada.


[Sidenote: 1863 Evden Erkek]

Bridgeport, 17 Kasım Salı. Kampta. Sıcak ve hoş bir sabah. HAYIR
atlar için besleme. W. Hayes, ed. Hayes, J. Ide, H. ve D. Wallace geri döndü
Furlough'dan, bizi Iuka'ya kadar takip ettikten sonra,
Nashville yoluyla geri dönün ve nehirden çıkın. Onlar geldiler
Bu sabah dolgun ve pembe yanaklarla arabalar. Çocuklar onları selamladı
Onlarla uzaktan buluşacak coşku. Evden geldiler. Emir
görevli bir memur göndermek için karargahta alındı ​​ve
İşe alım hizmetinde görevlendirilmemiş veya özel çıkış. Tabii ki çok
Kimin gitmesi gerektiğine dair heves ortaya çıktı. Birçok uygulama ben
Anlaşıldı, ancak Teğmen Hood ve Çavuş Hamilton seçildi
olanlar. Her şirketten benzer bir ayrıntı yapılacağını anlıyorum, ama ben
Gittikleri kadar geri getireceklerinden şüphe edin. 4. bölüm geçti
nehir güne. Sabah takip ettiğimiz, ayrıldığımız bildirildi
Arkasında tüm vagonlar. Arabalar başlangıç ​​için hazırdı. Yazılı
Kardeş Thomas ve Rahibe Mary'ye mektuplar. Duymak için çok endişeliyim
Ev. Bu taslak geçti ve bilmiyorum ama tek konaklama ve
Yaşlı ve geçersiz ebeveynlerimin konforu onlardan kaba bir şekilde parçalanıyor. Eğer
Durum böyle ve ben burada kaderimle düşmanın önünde
Bilinmeyen, korkuyorum ki gri kıllarını mezara getirecek. Tanrı yasak!
Eğer o ama kurtulursa, bilmememe rağmen tatmin olacağım ama ben
Pil toplandıktan sonra servis edilecek bir yıl daha yapın. Zor
benim için bu şekilde giden yılları düşünmem, sevgiyle yaşadığım zaman
en azından okul odasında bir parçanın harcanmasını umuyordu, ama inanıyorum
kaybolmaz. Görevini takip eden o endişelenmeye gerek yok. Ödülü
Kesin ve bu gerçekten nişanlandığımız asil bir neden. Ondan
ön hiçbir şey duymadım. REB'lerin geri çekildiği bildirildi
Ama kredi vermiyorum.

Bir ay önce günümüze başladık. Bu günlerin yirmisi yoldaydı;
240 mil seyahat etti. Ordusundan transfer edildik
Cumberland Ordusu'na Tennessee ve tüm kayıtlarımız
Bu onlarla birlikte olacak.


Sequatchie Valley, Ala., 18 Kasım Çarşamba. Reveille daha önce ses çıkardı
Dawn ve biz yürüyüş yapmaya hazırlanmamız emredildi, ama ne olduğunu bilmiyorlardı
saat. Kazanabilecek tüm bagajların kampla bırakılması emredildi
koruma. Sırt çantaları bırakılacaktı, ancak kanonlar hissetmediği için
Vicksburg'da olduğu gibi hepsini kaybetmek için elden çıkarıldı, hepsi onları bağladı
"Tote 'Em" i sırtları. Çizemedi ama bir yük yem, bu yüzden
boş vagon kaldı ve sırt çantaları,
Hepsinin memnuniyeti. 6 A'da otostop çekildi. M. Tepeye yürüdü.
Piyade kamplandı. 2. ve 3. tugaylar başlamıştı,
Çadırları ayakta bırakmak. Arkadaydık ve yalan söylemeye mecbur kaldık
Bu arada 2 P.M'ye kadar yol büyük bir posta dağıtıldı. BEN
hepsi evden dört mektup aldı, elbette çok
kabul edilebilir. Bölümümüzün geçtiği nehre taşındı
Bütün gün duba. Bir seferde en fazla dört vagon izin verilmez,
dolayısıyla sıkıcı bir iş. 4 P. M. Biz buna geçtik. Bir firmadan oluşur
SCOW Boat, her on altı fitte bir ve çizgiyi demirledi, üzerine
on iki metrelik tahta koydu. Dar ve titrekti, ama sıkı
Rein ve dikkatli sürüş bizi tüm güvenli getirdi. İkisini geçmek zorunda kaldı
Onları, nehrin ortasındaki Hooker'ın adamları tarafından işgal edilen bir ada. Erkekler
R. R. Bridge'de işte meşgul, ama bitmiş değil. İki durdu
nehirden kilometrelerce ve trenin beklemek için bir saatten fazla uzanıyor
geçmek. Büyük yangınlar inşa edildi ve piyade kahvelerini pişirdi
küçük kutuları. Bugle seslenmeden önce oldukça karanlıktı ve biz
9 P.'ye kadar tempolu bir oranda yürüdü.
Yetiştirme altında oldukça iyi olan Sequatchie Vadisi
Birkaç metre üstümüzde katı kayadan çıkan büyük dere, biri
Bahar döşeme suları bir un değirmeni çalıştıracak kadar. Büyük bir mağara
Yakın, on üç mil uzunluğunda bir merak olduğu bildirilen
Hangi Saltpetre kazılır, ama ziyaret edemedim. Yorgun bizim
ve bütün gün iki litre mısırdan başka bir şeyleri olmayan aç atlar ve
Ama dün gece yetersiz bir yem. Yatağımızı açık havada yaptı ve yığıldı
akşam yemeği.


[Sidenote: 1863 Lookout altında]

Lookout Mountain, Tenn., 19 Kasım Perşembe. Reveille bizi 4 A. M.'de uyandırdı
Soğuk uyudu. Bu sabah ağır bir don zemini kaplar. Daha önce yürüdü
Aşçılar kahvaltı hazır var, bu yüzden kuru grub almak zorunda kaldı. Aldı
Chattanooga Yolu ve yavaşça yürüdü,
vadi; Dağlar ve nehir bir araya geliyor. Yolumuz uzanıyor
Banka ve R. R.
Bir uçurumun üzerinde ve sonra dikiş benzeri köprüler üzerinde. Tarafımızdan koştu bir motor
Burada. Daha sonra nehri terk ettik ve kısa süre sonra tepelere girdik,
Çok yavaş ve zahmetli vadiler ve geçiş taşlı noktalar
Atlarımız dışarı çıkmış ve devam etmek zor olduğu için. Birkaç sakin
gördüm ama yaşayacak çok şey bulamadılar. 4. Kolordu
Vadi boyunca gardiyan olarak, her kadro zaten düzgün bir
"Shebangs". Öğlen Sand Mountain'ı geçti, üzerine yerleştirilen bir güç
o, çok yüksek köprü henüz yok edildi ve henüz değil
inşa edilmeye başladı. R. R. kötü durumda ve bir
Yeniden inşa edilmeden önce iyi bir emek. Büyük bir kısmı atıldı
Ahşap raylarla, üstte bir demir plaka tutturuldu. Kömür boldur
tepeler. Saltpetre'nin büyük bir Nitre yatağını geçtik
Konfederasyon eyaletlerinin kullanımı için üretildi.

Lookout Ridge'in yaklaşık 4 P.M.
Doğrudan düşmanın çizgisinin altında, kazık ateşleri parlak bir şekilde yanıyor
Yarım milden fazla. Onlar ama yapabilecekleri topçu var mı
Yakında bizi dışarı çıkar. Yollar çok kötü, bazı slough delikleriyle dolu
bunların köprülenmişti. 8 P. M., izin vermek için yaklaşık bir saat durdu
Yolları onarmak için Pioneer Kolordu. Erkeklerin çoğu kahve yaptı.
Zor yerin çok az. Akşam yemeğinden beri hiç yoktu. Yollar olduktan sonra
Dışarı çıktık ve hemen hemen dört mil yürüdük
Bize dayanamayan silahlar. Joe'dan geçtik
Hooker'ın merkezi. Çok güzel bir akşamdı, parlak
Ay ışığı ve hoş yürüyüş. 11:30 P.M'de kampa geldi, bizim
neredeyse dışarı atmış atlar. Vagonlar ortaya çıktığında atları besledik
Ve çizim kraker, ama uykulu kadar aç değildim, bu yüzden içeri girdim
açık hava, tam görünümde kaşlarını çatıyor,
Her zaman birliklerimize terör fırlatabilen ağır silah pili.




Chattanooga'da Grant ile


[Sidenote: 1863 Bir gece yürüyüşü]

20 Kasım Cuma günü Chattanooga'nın karşısındaki cebinde kamp.
Tekrar uyandırılmadan önce dinlenmek için gözlerimizi kapattık. Çoğu
Erkekler yatmamıştı. Sabah saatte yarısı geçti. Biz
Büyük acele içinde otostop emretti. REB'ler geçiyordu
Bir noktada Tennessee Nehri ve onları keserdik. Hiç bir şey
Ama bir kavga olasılığı uykulu ve yorgun olurdu
Askerler hızlı ve 2 A. M. taşındık, tüm vagonlar, pil vagonu
Ve Forge geride kaldı. Açık ve soğuktu ve ben soğudum
Sıcak bir yataktan aniden yükselmemle. Yavaş yavaş noktadan kaybolduk
REB'lerin sinyal ışıklarının loş yandığını gözetleme. Yol
Çoğunlukla kadife ve çok iyi, ancak bazı yerler çok kötü bitmedi
kesmek. 1. Caisson takıldı ve serbest bırakılması yaklaşık yarım saat sürdü.
Dizlerinin üstünde çamurlu ve slush'taki topçular. Onlarken
Dışarı çıktılar, diğer çocuklar tutundu ve köprüyü tamamladılar.

Sabah yaklaşırken daha koyulaştı. Duba üzerinde nehri geçti
Başladığımız yerden iki mil uzakta. Kayanın hemen altında başladı ve
Altı atla iniş yapmak oldukça zordu. 3. Tugay
Kamp bankadaydı. Yeni başlamışlardı. Sütun Başkanı
Chattanooga'ya doğru yol ve onu bıraktığımızda geri gelmek zorunda kaldı
Sağ. 2. Caisson karanlıktaki yolu kaybetti, bir güdüke koştu ve
alabora oldu. Atları serbest bırakmak ve doğrulamak biraz zaman aldı. Oldu
Perküsyon kabukları ile yüklendi, ancak neyse ki hiçbiri patlamadı. Piyade var
Bizim başlangıcı ve biz çok hızlı sürdük. Gün ışığı bizi seyahat ederken buldu
Doğu, daha önce kamp olarak kullanılan çok güzel bir Valley aracılığıyla. Piyade Yok
iç yüzü. Sağdaki bir cebinde duman görüldüğünde, teğmen Clark
durdu ve tugayımız olmadığını görmek için gönderildi,
dava. Girdik, 3. Tugayı yakından çeyrek bulduk. Gitmiş
Park'a ve sessiz ve düzenli kalması emredildi. Erken pişirildi
Kahvaltı, diğerinin yanında sekiz mil seyahat etmiş olsak da
istismar. Vagonlar 9 A. M.
Bir takıma dört litre yulaf.

Oğlanlar yakında kayıp uykuyu telafi etmeye dağılmıştı, ama ben
konumumuzu göreceğimi düşündüm, bu yüzden blöfü sağa tırmandım
biz. Chattanooga tam tersi, diğer tarafında çok düz görülebilir
nehrin tarafı. Sağında, yukarıda yükselen bir gözetleme vardı
diğerleri, toz dumanı pufları ile ara sıra kusuyor
Parrott'ları. Solda Smoky Mission Ridge'in geçtiğini görebiliyordum
Reb Encampements. Gözlüklü olanlar uzun vagon trenlerini ayırt edebilir ve
Paket katırları tırmanıyor Lookout. Emeğim için iyi ücretli geri döndüm,
Daha sonra anlamış olmama rağmen yasaklandı. Etkiliiz
gizlenmiş. Herkesin ayrılmasını önlemek için gardiyanlar tüm evlerin üzerine yerleştirilir. A
Pontoon treni geçiyor. Öğleden sonra şiddetli yağmur. Çadır koy ve gitti
erken yatmak.


Chattanooga yakınlarında, 21 Kasım Cumartesi. Yağmur yağdığını bulmak için uyandı
Bütün gece çok ağır. Hendemimiz taştı ve su aktı
battaniyeyi ıslatan yatağın altındaki çadır, uykuyu zahmetli hale getiriyor
her yerde önemli. Kalktım, battaniyelerimi sıktım ve yağmur izledim. Sonrasında
Kahvaltı atlarımızı kullandı. Beslememiz olmadığı için çok kötü görünüyorlar
Gerçekten de neredeyse tüm yular steils, son olarak yenildi
gece. Pil vagonundan bir dizi zincir aldım. Şirket aşçıları
oynandı ve rasyonlar takımlara verildi. Erkekler memnuniyetle selamlıyor.

10 A. M. İki takım yemden sonra Chattanooga'ya gitti. E. W. E. devam etti
detay. Bir mektup yazmaya çalıştı, ama yaptığım çok soğuk ama
az ilerleme.

3 P. M. General Sherman'dan tutmak için bir dairesel alındı
Kendimiz her an yürüyüş yapmaya hazır. Üç gün pişmiş
Rasyonlar ve bir battaniye, yanına alınacak tek şey, ambulanslar
Nehri takip etmek ve emir beklemek. Düşman oldu
Bütün gün gözetlemekten oynuyor ve keskin tüfeğin gittiği söyleniyor
ama bu genel katılım muhtemelen bize kadar çıkmayacak
Yağmur yapacaksa geceye yapacağımız söylenen nehri geç
Dublağımızı süpürmeyin. Kriz hızla yaklaşıyor ve
Ölümcül yarışmada uzun süre buluşuyoruz; sahip olduğum nihai sonuçtan
küçük şüphe. Kamışanların yeteneğine güveniyorum
Sağ. Ama ne yazık ki! Birçoğu ölümde gözlerini kapatmalıdır. BT
benim için kim veya ne zaman sormak değil, ona güvenmek için güvenmek
Bir serçenin düşmesi ve görevimi yapmaya çalış. O gücün olabilmesi için dua ediyorum
Cesaretle kaderimle buluşmam için bana verilebilir.

8 P.M. Gece. Takımlar herhangi bir yem olmadan geri döndüler. Tanıştılar
M. L. Smith'in köprü üzerine bölünmesi ve geçemediler. Üç
Tahıl çuvalları, bize küçük bir şey verdi.
beslemek. Wagon komisere rasyonlar çekmeye gitti ama alamadı
herhangi. Eve bir mektup yazdım ve şimdi uzanacağım ve uyuyacağım
çağrılana kadar kolay bir zihin. Kelime geldiğinde hazırım.


[Sidenote: 1863 savaşı bekliyor]

Chattanooga yakınlarında, 22 Kasım Pazar. Parlak ve güzel bir bulmak için uyandı
Sabah ve hava, Wisconsin'de Mayıs sabahı kadar balm gibi. Yapmadım
Beklendiği gibi yağmur ve özellikle belirtilmez. Vaaz
18. Wisconsin Papaz tarafından 10 A. M.'de duyuruldu. Düşündüm
Endişeli kalplere yazmaktan ziyade benim görevimdi. Bir tane yazdı
Rahibe Hannah ve bir kardeşi Thomas'a başladı, ancak çağrıldı
bitirmeden önce koruyun. Sherman'ın Topçu Şefi
Yüzbaşı Dillon pil için bir yol seçecek.

3 P. M. Gardiyandan çıkmadan önce her şeyi paketlemeye çalıştık
Battaniyelerimiz ve onları saklayın. Yakında atlarımızı almayı emretti,
(Göz atıyordu) Onları temizleyin ve koşturun. Değerlerimiz
Çıkarıldı ve battaniyeler onun yerine sarıldı.

5 P. M. Cogswell'in pili başladı ve yakında 12.
arka. 3. bataryanın teğmen hubbard'ı ayrılırken kampa geldi ve
Ben sürerken onunla el sıkıştım. Profesör Silsby de burada
Ağır pili doğrudan eyaletten, ama onu görmedim. Etkilenmiş
nehre doğru, duba treni geçti ve nehrin yanında durdu
düşmanın görülmesi. Dishitch ve zararsız ve yalan söylemeyi emretti
Gürültü olmadan, inşa edilecek ateş yok. Şimdi saat sekiz ve ben postayım. Işığıyla yazıyorum
ay. Ağır pil ve 12.
toprak işleri. İlk piyade ile atılmalıyız
gitmek. Sıcak ve korkunç olacağı her şeyden bekleniyor
iş. Kan dökülmesini düşündüğüm için kanım soğuk.


Chattanooga yakınlarında, 23 Kasım Pazartesi. En son yazmayı yeni tamamlamıştım
Bir memurun (Sherman'ın personeli) sürdüğü ve sorduğu gece
Komutanlar. Çocuklar hemen çağrıldı, kullanıldı
ve kampa döndü. Üst duba 4'ünü önlemek için kırıldı
ve Kolordu'nun 1. bölünmeleri nehri geçerek,
Yirmi dört saat ertelemek gerekir. Kampa geldi ve
çadırlarımızı kurdu. Bu sabah bulutlu ve dumanlı, yağmur belirtileri.
Ewing'in pili nehre doğru geçti. Sekiz pil son geçti
gece. Bu sabah geçmiş olsaydık, hepsi diğerinde tanışırdı
Kuşkusuz canlı bir zaman olacak. Morgan L. Smith
üstümüzde geçin ve Chickamauga Creek'te toplantı ve bizim çizgisini oluşturun ve
üzerinde kaldı. Piyade dün gece kürek çekti ve emredildi
Yüksekliklere sahip olun ve sonra güçlendirin. Gönderilen bir ekip
7 A. M. M. Biri gönderildi
dün akşam. İkisi de henüz geri dönmedi. Mektubumu tamamladı
Thomas.

3 P. M. Ağır tüfek voleybolları
Bir muhabir tarafından söylenen Chattanooga
tahliye olup olmadıklarını tespit etmek için parti yeniden
Durum böyle olmalı. Ama kredi vermiyorum.

[Sidenote: 1863 "Bulutlarda Savaş"]

5 P. M. Şiddetli bir katılım devam ediyor. Son yazımdan beri
İyi zamanlanmış voleyler yakında sürekli bir çıngırak haline geldi ve
Toplama ağır ve hızlı düştü. Bluff'a en kısa sürede tırmandım
daha iyi bir görüş almak için. Burada izleyicilerle kaplı zirveyi buldum,
Ve her ağaç üzümlerde olduğu gibi yüklendi. Çoğu zaman çizgilerdi
dumanla sarılmış ve kazananların hangisini ayırt edemedik. .
Ateşleme, Chattanooga'nın arkasında sağa doğru başladı, ancak
Sola doğru hızlı geçti. Topçu kükreme, yankılanıyor
Vadiler ve dağlardan derin ve etkileyici bir ses çıkardı
Sanki bütün ülke konvülsiyondaymış gibi. Lookout'tan en ağır
Silahlar kovuldu. Flash, yükünü kusterken görülebilir.
Rapor gelmeden yirmi iki saniye önce yıkım ve yankısı
Moccasin Point'ten yarım düzine daha küçük silahla cevaplandı
ardıllık; Ama çok daha düşüktü, çok fazla olduğunu düşünmüyorum
etki. İki ayrı suçlama yapıldı (hangi tarafa göre bilmiyorum) ve
Tüfek ateşi çıkmaz ve ağır taze duman sütunları ortaya çıktı,
Ebedi dinlenmelerine ayrılanlar için solun. Kaşın üzerine otururken
Şimdi söylenen birçok inilti düşünebileceğim
arkadaş ve düşmanın eşliğinde eşit olduğu çekişme alanı
Kendi kanları, çok daha fazlası ölümün korkunçluğu ile yatıyordu
onların özellikleri, ancak birkaç saat önce hayat ve
animasyon ve kalpleri gelecekte sevgi ve umutlarla eridi.
Sad! Sad! Ama burada bitmiyor. Kaç kalp kanar. Nasıl
Haberler ulaştığında birçok annenin kalbi acı çekecek
Onları yavrularının kaderi ve bakım ve sevgileri nesnesi.
Bu, çevredeki kalabalık tarafından ne kadar az gerçekleştiriliyor. Düşünceleri
ışık ve önemsiz; Ölüm veya gelecek gibi değil. Kaldırıldı
Ölüme küçük önemle bakmaya alışkın olan tüm yıkım,
Vade önemi değiller. Ama savaş böyle. Bir asker olmasına rağmen
ve düşmanla kararlılık ve sakinlik ile karşılaşmaya başladı, demeliyim ki,
Oh ne acımasız ve kötü bir şey savaş! Dağ boyunca bir geyik koştu
Ve kitlelerin dikkati çatışmadan çekildi ve
neşeyle hayvana geçti. Bu devlete uygun değildi
Aklımın ve ben gittim ve çadırıma döndüm, tüfek
neredeyse durdu.


Mission Ridge, Tenn., 24 Kasım Salı.
Son gece önce, düşmemiş ve zarar görmemiş. 1 A. M.
Ne zaman uyandı ve otostop emretti. Gürültünün olmasına izin verilmez
yapılmış. Dublörler, eksenlerle hızlı bir şekilde yürüdü, vb. Cogswell's
Pil dışarı taşındı ve ön tarafta pozisyon aldı. Yakında takip ettik
Nefessiz sessizlik, açık bir alana girdi ve neredeyse yarısını takip etti
Bir mil, yakın zamanda hareket eden piyade sütununa geldiğimizde
sipariş ve çok hızlı. Bir nefes duyulamadı, hiçbir şey
Ayaklarının çakıl üzerinde ızgarası duyulacaktı. Asla daha fazlasını yapmadım
Düşmanla tanışmak için ciddi veya düşünceli sütun hareket eder. Sütun
nehre ilerledik ve otuz tarlada bataryaya girdik
Bankadan çubuklar. Piyade duba içinde feribot edildi
Tekneler. Bir bölüm zaten karşıydı. Tüm beklentilerin aksine
Bir silah ateşlendi ve konumumuzdan hiçbir şey duyamadık
ilerleyen sütun. Dışarıdaki muhafızlar sürpriz oldu ve
Bu tarafa gönderildi. Biri kaçtı ve alarmı taşıdı
Yankees geliyordu, bu inanılmadı. Ama günün memuru
On yedi adamla birlikte gerekçesiyle yeniden uzatıldı ve onlar da "alındı
Islaktan "ve karşıya geçip muhafızdan sorumlu
5. Wisconsin bataryası,
banka. Dışarı çok masum bir şekilde, hikayeyi duyduktan sonra bir
"'durma! Sus d ----
Seni kandır, Yankees tam burada üzerimizde. ' Seni tanıdığım fust şey
'Beni kızdırdı.
oraya uzun bir kar-beyaz ambulans çizgisi ile geldi
endişeli soru-
savaş alanı? "Sonra hastane trenine geldi, her biri için bir vagon
Bölümdeki alay, bir bölüm kurmak için mağazalar yüklü
hastane.

[Sidenote: 1863 satırdan satır]

6 A. M. İki bölüm güvenle ve daha güzel bir sahne idi
asla tanık olmamıştı. Gri şafak boyunca uzun bir piyade çizgisi olabilir
Bir mil uzunluğunda karşı bankalarda çizilmiş, sular
Baharıcı olarak gidiyor ve gelen teknelerle kaplı, erkeklerle dolu,
Teknenin ortasında duran alay renkleri. Köprü şimdi
örtülü, tekneler ortaya çıktı, sıraya demir attı ve zemin olmadan yerleştirildi
Herhangi bir gecikme, teknelerde yürüyen 4. bölüm ve topçu
Alanı kapsıyor. Ateşlerin şimdi inşa edilmesine izin verildi ve yakında vardı
Kahve. Günün olabileceği kadar soğuk ve anlaşılmaz yağmaya başladı
olmak. Bir vapur 4 A. M.
6: 30'a kadar A. M. (eski bir asi tekne, ancak yeniden inşa edildi). Taylor'ın Pili
önce nehri geçti ve basılmadığımız için bekledik
inşa edilecek köprü. Çok anlaşılmazdı ve neredeyse hasta hissettim;
Geç saatler ve düzensiz yemekler ishal, vb. Getiren büyük bir
Yıldızların takımyıldızı bankada toplandı ve ilerlemeyi izledi
Aralarında Sherman, Blair, W.F. Smith, şef olan köprüden
Mühendis, vb. Diğer taraftaki bir saat içinde bir çizgiye sahipti
Göğüs işler ve bir başkasını oluşturmak için gözden kaçtı.

12 M. Köprü tamamlandı ve ikinci pil olarak geçtik
bunu yapmak. Geçiş korkusu geçmişti. Bir mısır beşiğinde durdu ve
Topçular olabildiğince çok mısır aldı, ama piyade
Güvenli silahlarda bölme sütununda oluşturulmuş ve ilerlemiş, yağmur yağıyor
çok ağır. Bu vahşi görünümlü sütun dikkatle ilerledi,
Kırk dönümlük bir lotu geçti ve durduruldu. Çatışanlar dışarı çıktı ama bir
Silah kovuldu. Yine, piller bölümlerin sütunundasıydı.
Ara sıra bir silah atışı, ancak doğrudan altına gelene kadar ilerledik
Mission Ridge. Bir reb görülmedi ve piyademiz kısa sürede tırmandı. Bizim çizgimiz
Topçu yükseldiğinde kaşta oluştu. Pil D, 1. Missouri
ilk oldu ve yakında sağdan ateş açtı. Bizim
Pil sol için başladı. "Pürüzsüz delikler" diğer tarafta kaldı
At istemek için nehrin tarafı ve bir
Taşıma, ama tepe bizim için çok dikti ve iki takım daha yapıldı
parçalarda ve geride kaldı. İki yüz adamın detayı
baltalarla yardımımıza gönderildi, düşman üzerimize mermiler gönderiyor
kalın. 1. parça atlarla ilerleyemedi. Halatlar Getirdi
İleri ve elle çekildi, tüm aceleyle takip ediyoruz. İle
Bu sefer solumuzda çok hızlı bir çatışma devam ediyordu ve
arkadan oldukça yakın ve General Matthies onun başına indi
Tugay çift hızlı, eski general yaya, iyi zaman geçiriyor.
Yüzbaşı Dillon, Howitzer bölümünü ve Cogswell'in bataryasını emretti
tüm aceleyle arkada. Ekstra takımlar hitapsızdı ve parçalar
Çıkmadan ve büyük zorluklarla sola gittik, tepe
O kadar dik olmak ki atlarımızı piyade arasında itti
döküyorlardı. Ancak kanoncular bir ipi aks ağacına tutturdu,
Ve aşağıda iyi gittik. R. R. geçişinde durdu
General Smith'in yakınındaki piyade, topçu ve ambulansların tam sıkışması
Merkez, hareketlerimizden hiçbir şey bilmeyen ve talep edilen
Biz aşağı indiğimiz emirler. General Longstreet tarafından bir kanat hareketi
Anlaşıldı ve bunu General Sherman'ın emriyle koruyacaktık. Biz
Soğuk nemli akşamda yarım saat durdu, bir besleme var
Yakın bir evden gelen kabuklu mısır, geri döndüğümüzde
ilk alan General Matthies'in üstünde ve birlikte kampa girdi
Cogswell'in bataryası ve bölümümüzün 2. ve 3. tugayları.
Dishitthed ama zarar görmedi. Rasyonlarımız tamamen dışarıdaydı
Kahve ve bazı mısır unu istisnası, bu yüzden aceleyle yedik
Sertleştirilmemiş lapa ve kahve.

Her parçadan üç sürücü atlar için demet yulaftan sonra gönderildi. Bendeydim
Detay ve biz yaklaşık üç mil nehre doğru geri döndü. Kurmak
Yulafın hepsi gitti, ama çok iyi aldığımız çok iyi uysal saman
mümkün olduğunca. 9 P. tarafından kampa döndü.
Soğuk algınlığı ve uyku kaybı, 1 A. M.
ve ıslak battaniyeler.


[Sidenote: 1863 Mission Ridge]

Mission Ridge, 25 Kasım Çarşamba. Sabah üçten önce çağrıldı
beslemek için. Gece boyunca soğuktan çok acı çekti. Battaniyeler
üzerimizde don ile sert. Ayın neredeyse toplam tutulmasına tanık oldu
Ve tekrar yatıyordu, ama uyku yok.

6 A. M. McCook'un Davis Bölümü Tugayı Savaş Hattında Oluşturuldu
Gerekli olması durumunda sola bakıp topçularımızı desteklemek.
1. bölümün (tüfekler) sırtta iyi güçlendirildiği bildirildi.

9 A. M. Henüz çok fazla kavga değil, kazıklar ilerliyor ve çatışıyor.
Bir REB Pili doğrudan ve arkaya mermiler. On iki kiloluk bir kabuk
Zaman kaynağı ekibimizin önüne düştü ve çocuklar tarafından kazıldı. Bir katır
Takım geldi ve bir günlük zor yerin rasyonları yayınladı.

11 A. M. 2. ve 3. Tugaylar çift hızlı bir şekilde girdi ve ardından
hilaller uçan 11. kolordu, iyi görünümlü bir erkek gövdesi, ama
sağlam gazilerimiz tarafından oldukça şüpheli bir şekilde bakılıyor. İçeri girdiler
ve isyancıların Tunnel Hill'deki eserlerine ve tüfeklere doğru ilerledi
Çok şiddetli çıngıraklı.

O zamandan itibaren akşam geç saatlere kadar korkunç bir mücadele geldi
Kalın ve hızlı geri dönen yaralı adamlar. Bizim konumumuz öyleydi
Sahaya tanık olamadım ve takımlardan ayrılmamıza izin verilmedi
bir an. Kaybımız özellikle memurlarda çok ağır. Mücadele
Bizim tarafımızda Tunnel Hill'in işgali içindi ve çizgimiz Advanced
Blöfün dik tarafında zaman zaman, ancak düşmek zorunda kaldı
Geri, isyancılar her zaman güçlendiriliyor ve onları alabiliyorlardı
Kolayca, toprağın yerleşimi, başardıkları öyle
11. Kolordu kuşattı ve düzensizliğe geri döndüler. Ama onlar
Bölümümüzün 2. ve 3. Tugayı tarafından alındı ​​ve yakında zorlandı
emekli olmak.

Daha çaresiz kavga, tanık olanlar tarafından söyleniyorlar,
hiç görmedim. Çizgimiz Saatlerce Düşman Altında Taşlar yuvarladılar
Üzerimizde, birçoğunu yaralıyor. 5. Iowa'nın üç şirketi alındı
Mahkumlar, tüm mühimmatlarını kullandılar ve koşmayacaklardı.
Topçu fazla kullanılamadı ve bende yer aldığım duygularım
O tepenin altında, dövüşün gürültüsünü ve çıngırakını dinlemek, karıştı
Ücret partilerinin bastırılmış tezahüratları ve inilti
uzun ambulans trenlerinde ya da çakmaktan geçerken yaralandı
Yaralı kanama ve kargaşalı uzuvlarla geri dönüyor, yapamam
kelimelerle açıklayın. General Matthies kafasında yaralandı
Tugayını suçlamaya yönlendirdi. Onun arkaya bindiğini gördüm
kanla. 93. Illinois'den Albay Putnam anında öldürüldü
Adamlarının önündeki renkleri sallarken, asil ve çok sevilen
Memur. 90. Illinois ve 73. Pennsylvania tam anlamıyla kesildi
Parçalar ve memurlarının hepsi öldürüldü veya yaralandı.

Gün kapalı ve gecenin karanlık mantosu kanlı üzerine yayıldı
tarlalar. Bütün gün zemin şeklinde hiçbir şey kazanmadık, ama onların
Katliam korkunç olmalı. Thomas ve Hooker bütün gün onlardaydı ve
Büyük avantaj elde ettiği bildirildi. Ana bedeniyle savaşmak zorunda kaldık
Ordu. Lookout dün 2500 mahkum ve üç parça alındı
topçu. Eğer dururlarsa yarın, son ve korkunç bir testi olacak
kuvvet. Serin ve kasıtlı olan Sherman onlar için hazır. Mısır var
Savaş alanını besleyin.


Mission Ridge, 26 Kasım Perşembe. Dün gece emekli olduktan sonra
atlar yaramaz, bir kurye "the
Düşman bize çift sütunlarda geliyor ". Vermeye hazırdık
Onlara kısa sürede sıcak bir resepsiyon, ama tekrar gelmediler
Biz yattık, ama koşum takımı bıraktık. _ Bizi uyuklamayacaklar ._
Soğuk, soğuk bir geceydi ve biz soğuk yatak çok acı çekti. Ancak
Gece boyunca az dinlenin ve 3 A. M.'de beslenmeye çağrıldık,
Bu, aksi takdirde daha çok rahattı. Ama hiç kimse homurdanmadı ya da
Bütün gece sahada yatan yaralılarımızı düşündüğümüz gibi şikayet etti
Kaplama olmadan ve kan kaybından zayıf. Onların inlemeleri olabilir
Bütün gece adamlarımız tarafından duyuldu ve isyandaki arkadaşlar
onlara rahatlama veya getirmelerine izin verin. Düşman işgal etti
tartışmalı zemin. Sahada yatan bir erkek kardeşi olan biri başladı
onu rahatlatmanın veya girişimde ölmenin kararlılığı ile. Doğru
kararlılığı, insanlık dışı sefiller tarafından vurularak öldürüldü
Onun savunmasını dinle. Onların cezası harika olacak.

[Sidenote: 1863 Bragg uçuşu]

Sabah yaklaşırken yoğun bir sis yerleşti, böylece imkansızdı
nesneleri ayırt etmek için iki çubuk uzak. Birlikler dökülmeye başladı
Hill erken. 1. bölüm bize katıldı. İlk başta olduğunu düşündük
Günün savaşı için manevra yapmak, ama gerçek yakında biliniyordu. .
güneydeki yaralı pelikan gece boyunca uçmuştu ve
Doğu Tennessee'nin yeniden işlenmesi ile ilgili övgüler ve tehditler
geri çekilme. Kovalamaya devam ediyorduk. 11. Kolordu etrafta sallandı
15. Kolor
Tennessee Nehri'ne geri döndü ve Chickamauga Creek'i geçti
duba. Önceden zaman vermek için bankada iki saat durdu
geçmek. Atlarımızı otlattı. 10 A. M. Köprüyü arkasındaki geçtik.
1. Tugay. Piyade normalden daha fazla hareketsiz ve sessiz hareket etti. Böylece
Geliyorlar ama dünkü nişanlara düşen yoldaşlarını özlüyorlar.
Bölümümüz * * * öldürüldü ve yaralandı. Belirgin bir değişiklik olacak
saflarında görüldü. Günün geri kalanını yürüdü
Chickamauga Vadisi. Birlikler tamamen rasyonların dışındaydı,
Piyade Birçoğu yemek için hiçbir şey yok ama mısır kavrulmuş
ki iki gün boyunca savaştılar ve gece boyunca gece içe geçtiler ve
kürek. Akşam yemeği için 5. P. M.'de durdu. Kabuklu mısır içeri girdi
Secesh kampından atlar için bol, ama birçoğu desteklediler
mısır ve kahve. Uzaktan topçu ateşleme duyulabilir
Bize arkasında olduğumuzu söyledi.

9 P. M.'ye kadar devam eden Chickamauga istasyonundan
Mısır bir yangıydı. On iki bin kile mısır olduğu söyleniyor
Burada yandı ve büyük miktarda mısır unu kaldı
İyi bir tedarik elde edebilecek kadar şanslı. Miller için yol beyazdı
Yemek, koşarken dökülür. Caisson cesetleri ayrıldı ve birkaçı havaya uçtu.
Onlardan birinden yirmi bir obüs mermi aldı. Gelmek
11. Kolordu'nun arkasındaki açık bir alanda kampa girin. Yataklarımızı yaptı
Yapraklar ve sabah ışığına kadar tatlı uyudu.


Graysville, Ga., 27 Kasım Cuma. 8 A'da başladı. M.
Zavallı bir ülke aracılığıyla, ince yerleşmiş, küçük çam, bataklık ile kaplı
toprak. Yol boyunca kanıtlar,
düşman. Vagonlar, limbers, tekerlekler, koşum takımı vb.
yok edildi. Graysville'e 3 P.M'de ulaştı ve dik bir kampa geldi
Hillside, Chickamauga Creek'te canlı küçük bir R. R. istasyonu, iyi su
Güç, dolap işleri ve un değirmeni. İkincisi koşmaya devam etti
11. Kolordu Askerleri. Burada bir dizi dağ başladı ve bizim
Bu sabah burada düşmanın arkasına ilerleme geldi ve
Pil Beauregard'ın oğlu tarafından yönetildi. Kabuklandırıldı ve hazırdı
taşınmak. General Thomas piyade ile yönetti, peşinden aldı. A
Beş mil uzaktaki Ringgold'da tempolu dövüş duyulabilirdi. Mahkum
Ve çığlıklar her yönden kalın ve hızlı geldi. Onlar diyorlar
Koşmaktan ve canavarlar gibi avlanmaktan bıkmışlardır. Bragg söz verdi
zafer ve kazançlar, bunun yerine hiçbir şey almadıkları bir şey
Boş karınlarla dastardly geri çekin ve utanç.

Kazlar, tavuklar, koyun şeklinde iyi bir iş yapan yemler,
vb., Birkaç domuz. Dixon tarafından atlar için Hay'den sonra gönderildim. Hakkında gitti
İki mil güneyde ve iyi bir demetle döndü, oldukça yorgun
Taşıma, ama atlar bunun için iyi gitti.

Yarın yürüyüşü için "Dodgers" ı geç pişene kadar oturdu. Baktı
Yağmur gibi, bu yüzden yatağımızı terk ettik, pançolarımızı yaydık ve koyduk
Aşağı, yorgun ve uykulu ve neredeyse yıpranmış hissettim, ama düşüncesi
Geri çekilen bir çizginin ardından gücümü ve ruhumu korudu.


[Sidenote: 1863 Bragg'den sonra]

Chattanooga yakınlarında, 28 Kasım Cumartesi. Reveille rüya kampını uyandırdı
3 A. M.'de neredeyse bütün gece yağmur yağıyordu, ama kuru uyuduk ve
Peki. Besleme çağrısı. Atlarımdan biri kayıp. Tepelerde yukarı ve aşağı yürüdü
ve aramada bir saatten fazla oyuklar. Sonunda onu buldu. Buldum
kahvaltı hazır, kahve, mısır kek ve taze koyun eti
Keskin bir iştahla yuttum. 5 A. M. başladık. Geri dönecektik
ve bu yönde karşı karşıya. Hem hem de
Atlar takip etmek için çok fazla yıpranmıştı ve yollar çok
Sezonun yağmur ve gecikmesi ile kötü. Heyecan çok
az. Düşmanı takip ettiğinden daha fazla emekle yürüdük, ama biz
Birçok kişinin pistte olduğunu ve Bragg'ın güçlerinin olduğunu biliyordu
dağılmış, üç farklı yol alarak,
Çok yakında Grant ile genel bir katılımı riske atma niyetinde. Ağır yağmur yağıyor
bütün gün. Yollar çok kötü ve anlaşmak için çok sorun yaşadık
topçu. 15. Kolordu'nun tüm pilleri yürüyüşte değil
durum. Yüzbaşı Dillon'dan sorumlu 3. bölümle geri döndü,
kendimizin yanında beşti. Öğlen chickamauga istasyonunda durdu
Beslemek, yüzlerce kile sahip olduğu demiryolu boyunca mısır toplamak
REB'ler tarafından dağılmıştı.

Chickamauga üzerindeki duba köprüsüne yarım saatlik gün batımına ulaştı.
Uzun bir gecikmeden sonra açıktı ve geçtik. General Sheridan ve
Bölümü, Burnside'ı rahatlatacak iki kişi daha takip etti. Geldi
Savaştan önce eski kampımız, gece sonra. Yağmur durmuştu ve
Çok soğuk döndü ve rüzgar eski Wisconsin'den itibaren ıslık çaldı. Dishitched,
zararsız, çamurlu ekibimi temizledi ve sonra büyük bir
gevezelik ve titreme, vb. Pitched çadırlar, yatağımızı çamurlu yaptı
ıslak zemin. Tarafından hazırlandığı gibi iyi bir ev akşam yemeği yemek gibi hissettim
Mary, ama uzun süre bekledikten sonra bir tabak lapa ile değiştirildi
Ve bir fincan kahve ve bunun için minnettar. Piyade vardı
Hiçbir şey kavrulmuş mısır ve çadır yok, ateş yakmak için ray yok; yerine
Zor ama sanırım dürüst.


Chattanooga yakınlarında, 29 Kasım Pazar. Çok soğuk uyudu ya da titredi
Gece boyunca çok az uykuyla. Bu sabah hala çok soğuk.
Dün gece oldukça sert dondu. Takımı kullandı ve biraz "yazdı"
yakacak odun, çadırımızı bankaladı, vb.
Bunun için biraz daha hazırlıklı. Eve yazmaya çalıştı ama parmaklarım
O kadar uyuşmuş ki, memnuniyetsizliğime çok şey bıraktım, bildiğim gibi
Savaştan beri hiç yazmadığım için endişeli.


Chattanooga yakınlarında, 30 Kasım Pazartesi. Gece soğuk ama rahat
öğlen. John'a bir mektup yazdı, öğleden sonra ödeme ruloları imzaladı. BT
Yakında hareket edeceğiz. Umarım piyadelerimiz bir
acı çeken durumu, Bridgeport'taki çadırları ve battaniyeleri, birçoğu
Bunlardan savaş alanında kayboldu. Vadiye dağılmışlar
dost uçurumlardan sığınak aramak, parlayandan konfor çekmek
Sam Amca başarısız olduğu için yangınlar ve rasyonlar için kadere ve servete güvenmek
bu sefer. Ama umarım o kadar uzun olmaz.


[Sidenote: 1863 Bayrak]

Chattanooga yakınlarında, 1 Aralık Salı. Sağlık iyi ve güzel iştah
Dodgers, sahip olduğumuz tek şey, eksi tuz ve ekstralar. Uyarı verildi
çiçek hastalığı önlemek için kamp. 12. pilde
Bu sabah Woods. Kardeş Thomas'a yazmaya başladı ama kesintiye uğradı
İncelemek için otostop. Katır takımlarının çoğunun bize yardımcı olması gerekiyordu
dışarı çıktı ve "ince tarzda" taşındı. Aşırı sağda oluşan çizgi
Kaptan Dillon yönetimindeki bölüm. Göstermeye çalıştı
Bir "trot" sipariş ederek çok az, ama neredeyse bir başarısızlık gösterdi. .
Erkekler düzensiz, kirli ve yıpranmıştı, canavarlardı, ama para cezası
Çizgi ve yıldız çizgisi, her zamanki gibi güzel görünüyordu, iç içe geçmiş
Mavi afişler. Bir arkadaş olarak bakmak bir askerin ayrıcalığı
ve boon refakatçisi, "hiç dalgalandırsın".

Yakında müfettişler geldi. Birincisi Binbaşı General Hunter,
Genel Müfettiş, askeri pomp ve şatafatlı püsküllerle parıldayan vb.
Görünüşünü beğenmedim. Kumlu bir bıyık giydi ve
Kırk beş yaşında olabilir. Onu mütevazı izledi
Mütevazi hibe, sade mavi giymiş, parıltı veya dekorasyon yok
haklı omuzlarındaki küçük yıldızlar hariç. Çok fakir görünüyordu
Ve onu en son gördüğümden daha kötü. Yanında General Smith, Surly
her zamanki gibi, ve "savaş köpeği" Logan'ın yanında genel meigs,
Said şimdi 15. Kolordu'nun komutasında. Gruplar tezahürat seslendirdi
Geçtikçe, dar vadiyi yankı ile doldurdu. Geçtiler
Ve çizgi kamplarına yürüdü.


Chattanooga yakınlarında, 2 Aralık Çarşamba. Atlar beslenen, temizlenmiş, vb.
Dün başlayan mektupta yazmaya başladı, ancak yine rahatsız edildi
Pili ters çevirecekti, atlar, atlar,
Kablo demeti ve hepsi Chattanooga'ya. Çok iyi haber ve bu nedenle derhal
itaat etti. Pil vagonunu bırakarak altı parçayı ve caisson'u aldı ve
Dövme. Kasaba beklediğimden daha uzaktı, yaklaşık üç mil. Çapraz
Duba Köprüsü'ndeki nehir (basit ama paha biçilmez buluş, bu
Pontoon), hemen üstünde çalışan ve iyi kullanılmış bir "uçan feribot". Bu bir
Teknenin gücü ile geçtiği yeni düzenleme
Suya girmesine izin verilen geçit kapılara karşı hareket etmek,
Yukarıda kırk çubuk halat. Biraz gecikmeden sonra eskisini park ettik
Mississippi çamurundan çektiğimiz pil,
Louisiana ve Tennessee Dağları'nın Bayous'u ve bizim
Corinth, Raymond, Jackson, Champion Hills'den hainlere terör
Vicksburg ve Chattanooga. Bir zamanlar elimizden bir kez gürlenmesine rağmen
Anında, başarı her zaman işçilerini taçlandırdı. Onları yanında bıraktık
Uzun bir yakalanan Napolyon.

Kasaba katı askeri düzen altındaydı ve devriye gezmekle meşgul
tüm bu geçmeden bulunanlar, bu yüzden gitme şansım yoktu
etrafında. Teğmen J. Silsby'nin bataryasını ziyaret etmek için güçlü bir arzusu vardı, ancak
Yapamadım. 5 P. M. tarafından kampa döndü. T. L.'nin mektubuna kadar
karanlık, kaptan çadırında ödeme için toplandığımızda,
Eylül ve Ekim ayları. Giyim hesapları yerleşti. Ben
12,86 $ geride, bu nedenle çizmedi, 19.15 $, bazılarından daha iyi
hiç çizmedi. Evde ifade edilecek olan J. Lester'a 15 dolar döndü,
Bana ama iki dolarlık cep harçlığı bırakıyor.




Kış mahallelerinde


[Sidenote: 1863 Scant Rations]

Enroute, 3 Aralık Perşembe. Bridgeport için taşındı, Ala., 7 A. M. Tüm
12. pilin Teğmen Harlow'a bildirilen servis edilebilir atlar ve
takımlara konuldu. E. P. Dixon bir eyer atı için "reb" i aldı.
Bunun yerine, ekibimi muaf tutan bir midilli. Valisimi E.W.'ye boşalttı.
E.'nin sırt çantası. Saddle'daki battaniyem, Evie'nin Valise'daki battaniyesi, eyer
Benim tarafım ve 12. pilin arkasında başladık. Çift için hızlı bir şekilde
İlk iki mil daha sonra çamurlu yollara geldik ve yavaş hareket ettik.
Demiryolunu alarak yaklaşık yedi mil yürüdü. Üç veya dört beklemek zorunda kaldı
South Side kömür madenlerinde pilin gelmesi için saatler. Dik Bir taşlı
Önümüzde tepe ve topçu atlarıyla dolu uzun bir vagon treni
üzerine sıkışmış. Pil gün batımına kadar başlamadı. .
Atlar tamamen yoruldu, yem ve sıkı çalışma yoktu. Neredeyse her
Parça durdu ve iki takım takımlara zorlandı. Beklemekten yoruldu ve
Çamurda dururken, soğuk ve neşesiz fırçadan ittik
Aşağıdaki vadiye ulaşana kadar. Disnessing ve ağaçlara bağlandık
Sadık ama aç çeliklerimiz
kırıntı, daha sonra yalnız bıraktık ve yarın için "grub" yok,
Ama hayatımızdan endişelenmemiştir.


Bridgeport, Cuma, 4 Aralık. Dawn'da uyandı, yer beyazdı
Sıcak uyuduktan sonra don ve battaniyeler sert. 12. pil
gece boyunca bir süre geçmeyi başardı. "Ned" gitti
ağaç. Tepelerin üzerinde bir saat boyunca hızlı bir şekilde arama yapmaya başladım
ve yüksek fırça boşuna. Oğullarımızı yangınlarla kadroda buldum,
gece ciddi şekilde acı çekti. Çoğunun battaniyesi yoktu.
Geri döndü. Evie başladı ve kısa bir süre sonra döndü.
Bir "kuzukulağı", yele ve kuyruğun şekli yakından tıraş ve puan
çok belirgin; Ama koşum takımını taşıyabilirdi, böylece yapardı. İşaret yok
pillerle hareket etmek. Yiyecek hiçbir şeyimiz yok ve bu zamana kadar
Oldukça aç, bu da bizi bağımsız bir kadroya itmeye teşvik etti. İki
Miles Out, bir piyade tarafından tutulan bir yangında masum bir şekilde ayakta duran "Ned"
Adam. Tabii ki ticaret yaptım. Kampta 1. ve 2. tugayı da geçti
Bölüm merkezi. Whiteside yakınındaki yol kenarında tahıl bulundu.
Atların yemesine izin vermek için durdu. General Smith ve Tugay tarafından geçti. Kaptan
Dillon durdu ve bize korkunç bir şekilde konuştu, ama sonunda sürdü ve biz
sonra onu takip etti. Vatandaşların mısır ekmeğini satın almak için ciddi girişimlerde bulundu
Ya da öne giden trenlerden zorla, ancak başarısız oldu. D.J.
Davis, E.F. Hayes ve W.H. H. Booth. Birlikte seyahat ettik.

Güneş çok sıcaktı, dondurulmuş zemin çamura dönüştürüldü. Ben
ayakta. Öğlen geldi ve açlık daha sivri oldu. Dinlenmek için durduk
Bir kampın görüşü, kış mahallelerinde bir tugay. "Savaş Konseyi" tutuldu ve
Aşağıdaki program üzerinde belirlendi. E.W. E. ve E.F. Hayes
Atları al ve yukarıda belirtilen kampa gidin ve tedarik
"Mika Jack'e giderken, masraftan bağımsız olarak yiyecek bir şeyler
Mağara "dönüşlerini beklemek için. Tanrı'nın bu muazzam parçasını ziyaret etti
el işi ve gün ışığının bize göstereceği kadar ilerledi
yol. Gerçekten etkileyici bir sahne, ayak altında katı kaya, saf kristal
Duvarlarını damlayan su, akarsular yukarıdan düştü * * * *
Sürekli damlatarak artık pürüzsüz ve simetrikti. Açık
Saltpetre çalışmaları için tüm taraflarca uzun sülük aralıkları düzenlenmiştir. .
elde edildiği toprak girişinden getirildi
Mağara, en iyisi beş mil, kaynamak için ağızdaki büyük fıçılarda
aşağı. Uzun zamandır çocuklar geldi, bir cazibe başardı, çünkü onlar
bir kenara atılan (küflü olmak) bir kutu kınanmış kraker vardı
Haversack'lerini doldurdular ve bizim için baldan daha tatlı tadı.
Bu küf krakerleri ve suları yürekten ve şükürler olsun.
Mağara, daha sonra kendimi çok daha güçlü hissettim.

4 P. M. tarafından kolayca yaptığımız Bridgeport'a yedi mil
Akşam yemeğimizi satın alın, ancak 1. ve 2. tugayların aç çocukları
kasabayı temizledi. Geri kalanı gelmesi için geceye kadar bekledim
erkeklerin, umduğumuz gibi, rasyonları olacak, ama olmadığı için
Görünüş, D.J. D., E.W.E. ve ben kamp arayışına başladım
zemin. Çok karanlıktı ve büyük dairenin karşısında dolaştık
3'ün kampını aramak için kütükler, kütükler ve tüfek çukurları ile
Bölünme, bir kamp yangından diğerine, sonunda bulduk
Kraker yüklü tren. Dan, yüzbaşını doldurmayı başardı
Bir vagon arkasından kraker. Aç bir adam için dürüst. Büyük bir inşa edildi
Ölü bir ağacın yanında ateş, yatağımızı yapraklarda yaptı ve birkaç tane yedikten sonra
Kuru kraker, gece için emekli, yorgun ve oldukça yalnız.


Bridgeport, 5 Aralık Cumartesi. Güzel bir gece dinlenmesi, ayrıca bir para cezası vardı
Kızarmış kraker ve kahve kahvaltı. Evie tavayı ödünç aldı, yalvardım
Tuz, Dan the Coffee, sonra kasabaya çıktı, atık tahıl topladı
ve ünlü atları besledi. Bir pasta ve su yedi. 10 A. M. Piller
Mühimmat sandıklarını geride bırakmak zorunda kaldıktan sonra içeri girdi ve
Buna gelmek zor iş. Sekiz atımız yolda öldü. .
Yol, ölü atlar ve katırlarla her tarafta, öldü
açlık. Şehrin doğusunda kampa gitti. Çadırlar 3 P. M.
insan ve canavar için rasyonlar. Gece bizi rahatça çeyrek buldu ve
"Kuzular olarak Mutlu", Piyade "Ralli, Erkekler, Ralli" vb.
Sadece zor bir yolculuktan geçti, çadır yok, yetersiz rasyonlar aldım ve
Yarısı buraya geldiklerinde ünlü, ama homurdanma yoktu veya
gecikme, her biri neşeyle yürüyerek, mısırını küllerde parşla geçiriyor,
Mısır, gücü sürdürecek şeylerdir; Ama bu tür çocuklar devam ederken yenilmez
Alan, yürüyüşte olduğu gibi, hem neşeli hem de memnun.


[Sidenote: 1863 Sessiz Bir Pazar]

Bridgeport, 6 Aralık Pazar. Güzel bir Şabat Günü. Hava yumuşak ve balmy,
Kamp oldukça sessiz ve hareketsiz. İki büyük posta alındı, mutlu
Sekiz harf alıcısı. Günün çoğunu bir mektup yazarak geçirdi
T. L.'ye 1'e başladı.
Ordu. Gerçekten yorgun ve yıpranmış hissetti ve
gün. Osterhaus'un bölümü geldi ve solumuzda kampa girdi.


Bridgeport, 7 Aralık Pazartesi. Forenoon'da değişti, yıkandı, vb. Yazılı
öğleden sonra ev. Kampın içinde ve çevresinde tüm sessiz. Çeşitli söylentiler
Kış için son hedefimize gelince. Genel olarak biz varsaymaktayız
Korint yolunu açın. Yılın bu zamanı için güzel hava.


Bridgeport, 8 Aralık Salı. Soğuk yağmurlu bir gün, çok açıklanamaz
kamp; Doğal olarak ev ve konforlarının çoğunu düşündü. Ama baktık
Katılmamıza izin verilecek mutlu zamana ilerleyin
Eski Hearthstone'da daire çiz ve savaşı artık bilmeyin. Yakında gün
Gelmek. Ben sabırsız değilim ama endişeliyim.


Bridgeport, 9 Aralık Çarşamba. Yağmur durdu, güneş ortaya çıktı ve derin
Slushy Çamur yakında kurudu. Akşam yemeğinden sonra almaya yardımcı olmak için detaylıydım
Teğmen Simpson ile onları teslim etmek için atlar. Otuz sekiz aldı
atlar ve üç katır, köprüyü adaya geçti ve
Corral'a iki mil akışa çıkın. Varlığı,
Ölülerin karısından uzaktan kokuyor. Dönüm için doldurdular
Ormanlar neredeyse inanılmaz, açlıktan öldü. .
Corral-Master eski görünümlü bir adamdı. Onu izole bulduk
Sadece iki veya üç nüfuslu fıçı tahtası evi. Zevk almalı
bir keşiş hayatı. Corral, üç tane içeren on dönümlük bir alandı
Bin ila dört bin baş katır ve at, hepsi aşağı çekildi
Yem istemek için. Onları ters çevirmeden önce gün batımıydı. Üç tane vardı
Kampa giden kötü yol. Karanlıkta yürüdü, parkurumuzu kaybettim
Birkaç kez. İyi bir kızarmış sığır eti ve bisküvi buldum
biz. Griff'in çadırında geçirilen akşam flüt ve vokal müziği dinleyerek geçirdim
Byness, Parker vb.


Bridgeport, Perşembe, 10 Aralık. Güneş oldukça sıcak olacak kadar sıcak. Benzer
Wisconsin'de bir bahar günü. Herkes canlı ve eğlence dolu, sorunlu
"Yapacak hiçbir şey" dışında hiçbir şey olmadan, benim için ciddi bir fincan. Kumar
Şımarık olanlar arasında oldukça hızlı. Saatler ve kalemler çekiliş, vb.
Büyük iş yapan bir Chuckluck, Osterhaus'un bir muhafız tarafından şaşırdı
bu öğleden sonra kamp ve çocuklar merkeze alınan çocuklar
Koruma altındaki bölünme. Kampın tembelliği ve monotonluğu korkuyla
Birçoğuna demoralize etmek ve kaçınılmaz olarak oyun masasına yol açarsa
içeri girdi.


Bridgeport, 11 Aralık Cuma. En güzel ve keyifli bir gün ve
Tüm çocuklar Larks kadar mutlu ve açık kalpli. Son bekleniyordu
Gece günümüzde yürüyüş yapmalıyız, ama bunun yerine kampı polisleştirdik. Bizim
Memurlar çok uzun süredir katı disipline yönelik ani bir çaba sarf ediyor
İhmal edildi, şimdi "stil takma" olarak adlandırılıyor. C ---- koy
Kaptan emriyle bir günün ekstra görevinde ----, daha fazlası için daha fazla
Adaletten daha intikam, korkarım. Erkekler değil için ekstra görev koydu
Roll-Call'a katılıyor.


[Sidenote: 1863 "Dürüst Abe"]

Bridgeport, 12 Aralık Cumartesi. Yağmurdan ayrılan puslu bir sabah,
Bütün gün çırpındı, güneşsiz ve anlaşılmaz hale getirecek kadar
Dışarı ve ateş istemek için çadırda soğuk. "Dürüst Abe's"
Benim tahminime göre doğru ve dürüst olan her kelime. .
_old_ kamptaki Demokratlar eleştirmek ister, ancak fazla bulamıyorum
arıza. Parti önyargılarını ortadan kaldırmak zor. Küçük posta geldi ama
Benim için yok.


Bridgeport, 13 Aralık Pazar. Dün ve dün gecenin şiddetli yağmur
Hala devam etti ve öğleden sonra güçlü ile çok daha ağır yağmur yağdı
çadırlardan geçiren, her şeyi ıslak hale getiren rüzgar ve
rahatsız. A.M'de Rahibe Ellen'e kusurlu bir mektup yazdı.
Günün geri kalanı okumak için harcanan _Gleason's Companion_
Neyse ki vur. Eğlence için "Poker" tüm gün "çadırda yoldaşlar. Serpilmiş
Geceleri ıslak battaniyeler ve ağrıyan kemiklerde.


Bridgeport, 14 Aralık Pazartesi. Dün gece kendimi "titriyor" bulmak için uyandı
Double Quick. Yaklaşık bir buçuk saat kadar sert ve hızlı sallandı
Daha sonra yanan bir ateş geldi ve bütün gece devam etti. Yapmış
Çağrı için kalkma, ama atlarımı sulandırdı, bundan sonra çağrıldı
Muhafız üzerinde, 2. rahatlama, koruyan C ----. Soğuk ve rüzgarlı, yağmur temizlendi
kapalı. Çadırlarını yükselten, onları kütüklerle duvarlandıran erkeklerin çoğu,
bacalar, vb. Geceleri C ---- çadırına gitmesine izin verildi, bu yüzden
Korumadan rahatladım. Akşam hiçbir şey olmadan çok uzun görünüyordu
yap veya oku.


Bridgeport, 15 Aralık Salı. Sabah oldukça soğuk ama yakında güneş
Havayı ve askerlerin kalbini ortaya çıkardı ve ısıttı. Amaçlanan
Çadırımızı "düzeltmek" için ancak ekibini temin edemedi, bu yüzden yıkadık
forenoon, ormanda bir ateş inşa etti,
Askerlerin eksenleri, ağaçları kesen vb.
Backwoods.

P. M. kız kardeşe bir mektup yazdı. Dikilmiş ve lanetlenmiş. Gün hızla geçti
ve hoş bir şekilde. Posta yok, çok fazla aradı.


Bridgeport, 16 Aralık Çarşamba. Reveille 5 A. M. Kahvaltı 6 A. M.
8 A. M. Guard Montajı 9 A. M. Su Çağrısı 10 A. M. Akşam Yemeği
ve "Besleme Atları" 12 M'yi arayın.
P. M. Tatoo 9 P. M. 9:15 P. M.
Kamp görev rutini, dünle aynı gün, aynı
yarın. İyi dengeli tekerleği kavramayacak bir şey yok. O ile gidiyor
Kesinti yok ve bu zihinsel bankadan kurtulmayı umuyoruz.
Monotony, üniformayı çıkarmaya izin verilecek ve
Vatandaşın ceketi ve bugle veya davul dinlemek zorunda değil. Blake, Evans
Ve Dixon bu sabah ormana gitti ve yükseltmek için günlükler çıkardı
çadır. Akşam yemeğinden sonra onları katır takımı ile çekti. Geceden önce bir "yükseltme"
Yaklaşık üç metre bir duvar var, eskisinden çok daha geniş ama
daha soğuk. Yağmur göstergeleri. Çatlaklardan bir ıslatma bekleniyor. Tüm
Çocuklar aynı şekilde çok meşguller.


[Sidenote: 1863 Bir "Shebang" inşa etmek]

Bridgeport, Perşembe, 17 Aralık. Bütün gece çok ağır yağmur yağdı.
bu da yükseltilmiş tuval yükünü devirmekle tehdit etti. Sıcak uyudu
ve kuru ve kahvaltıdan sonra Schmidt ve ben "Shebang" ı çamurladım, ben
Şef Mason olarak hareket ederek çamur taşıyor. En çok yağmur yağmaya devam etti
Gün ve tüm eller çoğu zaman kapılarda kaldı. Neşesiz, mıydık
buna alışık değil. Giysiler verildi. Posta yok.


Bridgeport, 18 Aralık Cuma. Keskin, soğuk gece, dün çamur
Sert dondurulmuş. Evie ve ben bir
Kahvaltıdan sonra şömine. İki saat çok çalıştı ve bir iyilik topladı
yük. Bir takım daha bekledi. Hiçbiri gelmedi, bu yüzden kampa gittik
Akşam yemeğinden sonra. Blake bacayı yaptı ve memnuniyet duyduk
Odamızda büyük bir yanan ateşe sahip olmak için gece, şimdi rahat mahalleler
oldukça ev benzeri görünüyordu. Eğlence, kahkaha ile anlatılan hikayeler geç saatlere kadar
geceleyin.


Bridgeport, 19 Aralık Cumartesi. Hala soğuk ve rüzgarlı. Görünüşe göre biz
Wisconsin'deymiştik gibi, büyük bir
İklimde görülecek fark. Zemin donmamış
Henüz dört inç derinliği. Su çoğu zaman açılırken
Orada bu sezon kar ve buz durgun. 2. ve 4. bölümler
geldiği bildirildi. Akşam rulo çağrısından sonra şirket oluştu
içi boş kare ve General McPherson'dan bir sipariş dinledi
Gazilerin yeniden listelemesine, bu da oldukça heyecan yarattı. Birçoğu konuşuyor
yeniden listeleme.


Bridgeport, 20 Aralık Pazar. Bu sabah önemli don, ama
Çocuklar, eğlenceli ve çok gürültülü olan yüksek ruhlarla çıktılar. .
Şömineler ruhları korumak için iyi hizmet yapıyor ve hepsi çizdi
Sıcak tutacak kadar kıyafet. Üç kişilik posta veya makale almadık
Günler, arabalar Nashville'in bu tarafını pistten çıkardı. Kaptan
Dillon, topçu ekipmanından sonra Nashville'e gitti. Yazdı
Kardeş John'a mektup. Darned çoraplar, vb. İmzalı makbuz rulosu
kıyafetler.


Bridgeport, 21 Aralık Pazartesi. Gün ışığından çok önce bugles tarafından uyandı
Osterhaus'un kampındaki _dutch_,
yürüyüş ve gün ışığında bizim sesimiz geldi, bu da bizi yuvarlamak için ortaya çıkardı
Arayın, Atlara ve Erkeklere Elektrik Veren Soğuk Sabah Havası,
Alışılmadık derecede canlı ve gürültülü. Bölümümüzün 1. tugayı ile yürüdü
sırt çantaları, silahlar. Bize yakında takip edeceğimizi söylediler. Onlar takip edildi
Osterhaus'un bölümü tarafından, rahat mahallelerini bırakarak
Geçen hafta özenle inşa ediyordu. Posta ve kağıtlar geldi.
Sherman'dan akşam rulo çağrısında alınan sipariş kalıcı olarak
2. Bölüm, 17. Kolordu, 3. Bölüm'e transfer, 15.
Çoğu erkek tarafından verilen memnuniyetsizlikle karşılanan kolordu,
McPherson'dan ayrılmayı sevmedik.

8 P. M. Meclis bize 8 A'da Beklenen Emirler verecek gibi geldi.
M. Yarın ve hazır sırt çantaları yapın. Paketlenmiş, vb.


Yolda, 22 Aralık Salı. Reveille bizi gün ışığından önce aradı.
Kahvaltı, gündoğumu tarafından vurulan çadırlar. Bütün atlar hala olacak
çizmek için yeterli olmak dışında 12. pile döndü
pil vagonları ve dövmeler. Kablo takımının vagonlarda çekilmesi gerekiyordu,
Böylece herkes battaniyeyi taşımak zorunda kaldı ve tayin edilen zamanda "düştük"
Yürüyen tren, Haversacks'de üç günlük rasyonlar. Battaniyeler yuvarlandı
ve omuzun üzerinden geçti. Straggling'e karşı katı emirler. Güzel
Güneşli gün. İle ilerleyen 12. pilin arkasında yürüdük
zorluk. 4 P.M'de kamp yaptı, çok güzel ve yakın
iyi su. Pişmiş Sandalılar ve Büyük İnce Blazing Rail Fire,
geç saatlere kadar oturduk.


Stevenson, Ala., 23 Aralık Çarşamba. 8 P.M'de kampı kırdı ve yürüdü
Stevenson'a. 11:30 A. M. Osterhaus'un trenine gelmeden önce gidiyor
Arabalarda, şehrin solundaki kampa gitti ve para cezasına çarptı
açık alan.


Yolda 24 Aralık Perşembe.
M., geldiğinde-"çadırlara çarpmak" ve yürüyüş. Kasabada yürüdü
bir zamanlar görünüşlerden aktif bir yerdi. Nashville'i takip etti
Bir mil boyunca yol daha sonra alçak bir bataklık tabanından doğuya döndü ve
Ders, çamur delikleri ve üzerinde kadife çok yavaş ilerledi,
Trenlerin kapatılmasına izin vermek için sık sık durdurmak zorunda. Kahve yaptı.
4 P. M.'de kamp yaptı.
bir yan tepede. Büyük yangınlar yaptığımız bol miktarda raylar ve
"Yürürlüklü yataklar" için büyük yaprak yığınları topladı. Akşam sakindi
Ve yine de, kampımıza pitoresk veren yukarıdaki kalın büyüme
Bir mamut salonu gibi görünüyor. Noel arifesiydi ve birçoğu
Sevgi dolu "biz evdeydik" dileklerimle. Kartlar oyunu saatleri kaldırdı
Birçoğuna hoş. Şiddetli bir diş ağrısı çekiyordum. Çok
Rahatlatacak Şey-Erken Bırakın ve Geçmiş Sahneleri Kontrastlı
Yorgun doğa acımasız olana kadar, geleceğe göz atmaya çalışmak
Ve ev hastalığı ve ben ev hayalini kurdum.


[Sidenote: 1863 Noel Yürüyüşü]

Bellefonte, Ala., 25 Aralık Cuma. Noel gecesi. Uyandı, değil
Mutlu çocukların ağladıkları gibi seslerini çiğneme "sana mutlu diliyorum
Noel ", ama bizi hazır olmaya çağıran borusun notlarına
taşınmak. 8 A. M.
geçti. Çoğu zaman hızlı yürüdü, çok fazla yoldan çıkmak zorunda kaldı
Bataklıklardan veya blöflerden kaçınmak için. Sessizce yürüdü, düşünce emildi
ev ve bu Noel günü ne yapıyorlar. Kampa geç geldi
Geceleri Jackson County ilçe koltuğunun yakınında. Binalar yandı
ve mahvolmaya gitti. Çok yorgundum ve ayaktaydım. Akşam yemeği için kraker yok,
Bu yüzden Noel yemeğini kavrulmuş mısır ve kahve üzerinde yaptık. Diş
Kötü bir şekilde ağrıyordu, az uyku vardı. Gece boyunca çok ağır yağmur yağdı.


Larkinsville, Ala., 26 Aralık Cumartesi. Dört küçük kraker (1/3 gün
rasyonlar) bu sabah bize kahvaltı için verildi ve
Diğerleri günün yürüyüşü için. Sırılsıklam bir yağmurda çadır vurdu ve
bütün gün devam etti. Çamur ve yağmur boyunca yürüdük, bir parçası
Yollar son derece kötü, su ile kaplı düşük bataklık bir zemin olmak
Miles için, büyük kayın ağaçları ve yeşil holly ile ahşap. Scottsboro
Larkinsville'den beş mil uzakta çok küçük bir istasyon,
15. Kolordu Karargahı. Evlere girmemesi verilen uyarı
Çiçek hastalığı yaygındı, bir evin beş hastası, diğeri ceset vardı.
Bu yere 4 P. M. Wet, Footsore ve oldukça aç ve vardı
Rasyonlar için geceye kadar beklemek. Kışın 3. Tugay
çeyrek. Bol sedir rayları.


Larkinsville, 27 Aralık Pazar. Yağmur, yağmur, dün gece ve güne
nöbetçiydi. Diş ağrısı ile durdu ve yüzün sağ tarafında şişmiş
hoş bir ruh hali. Çapraz ve yalnız hissettim. Mısırdan sonra gönderilen yemleyiciler.
Bol miktarda taze et, vb. Larkinsville bir
Çok verimli vadi ve vatandaşlar iyi atılmış ve sadık. Kırk mil
Huntsville'in doğusunda, Stevenson'un yirmi iki batısında ve iki yüz
Memphis'in yirmi altı doğusunda. 3. tugay ve 12. pil iş yerinde meşgul
Kış mahalleleri için taşıma taşları, kereste vb.


Larkinsville, 28 Aralık Pazartesi. Yağmur durdu ve Sky temizlendi. Güneş
Düzeyde altı inç derinliğinde çamurda parladı. Kamp sahası ortaya çıktı
ve çadırların yerine taşınması emredildi. Blake Fresh'ten sonra dışarı çıktı
et. Dixon ve Evie, Cedar kerestesinden sonra çadırın duvarına başladılar. BEN
Onları at takımı ile yıldırdı. Geceleri çadırımız vardı, dört ayak kırmızı
Cedar, sedir dallarının yatağı ile kütükler. Oldukça soğuk yatak. Blake ve Snyder
[Seiders?] Yarım domuz eti ile döndü. Snyder [Seiders?] İle değişti
Schmidt ve dağınık ve çadırımıza girdi.


Larkinsville, 29 Aralık Salı. Sıcak ve hoş. Uzun tren gönderildi
Eskort altında yiyecek arama. Snyder ayrıntı gönderdi. Bluff'dan taşınmış taş
ve şömine ve baca koy, çamurlu, vb. Pilin sokakları
Canlı bir görünüm sunan erkek kolları yuvarlandı, paltolar,
Rolling Stones, doğrama, her fantezi çamur binalarını yapmak ve
Mülk sahiplerine uygun açıklama. Askerler tembel değiller
kendi ilgi için çalışın.

4 P.M. Snyder'ın [Seiders?]
Beş domuz, yirmi altı tavuk ile. Muhafızlar onu karargahlara götürdü,
Ama istedikleri oyunu göndererek onları daha fazla.
Bu nedenle iade edildi.


Larkinsville, 30 Aralık Çarşamba. Soğuk ve bulutlu gün. Çok acı çektim
Nevralji ve diş ağrısından, dinlenemediğim. Giyinmiş
İki domuz dün getirdi ve onları tuzladı. Tavuklar telefonu kapattı
Yeni Yıl için. Çadır için rasyonlar çizdik ve pişirdik
Şömine, kendi ailemiz. Kamp hala gelişmekle meşgul. Kadınlar ve
Kamp ticareti, kahve ve tuz için mısır ekmeği, vb. İle
askerler. Tarafından alınan sekiz yüz tur toz mühimmat
Yeni pil için Teğmen Clark. Boşaltılmamış ve kasabada depolanmış.


Larkinsville, 31 Aralık Perşembe. Islak ve anlaşılmaz. Bütün gece yağmur yağdı
ve gün. Bizi boğmakla tehdit edecek şekilde evlerimize akan su
dışarı. Bu yüzden ABD ranzaları inşa etmek için ıssız bir evden yeterince kereste çaldık,
E. W. ve ben üst rafta dört ayak yukarıda, burada ve
acıya geç kalana kadar atıldı; Altındaki diğer ranza. Uyuyamadı
Ve kapanış yılını iki yüz başladığımızı düşündüm
Germantown'dan Lafayette'e sıkıcı bir yürüyüşte burada milin batısında ve
O zamandan beri yüzlerce isyancı ülkeyi gezdi,
düşman ve kazanma.


[Sidenote: 1864 Yeniden Kayıt?]

Larkinsville, 1 Ocak 1864 Cuma. Yeni Yıl ile çok soğuk geldi
Biraz kar, sezonun ilki. Zemin donmuş birkaç inç içinde
derinlik. Bu sabah kıdemli kayıtlar başladı. John Cagion başkanlık etti
Liste ve onu kahvaltıdan önce on sekiz takip etti, devam eden
büyük bir heyecanla eşlik eden gün boyunca hızla
tereddüt. Böylece Yılbaşı Günü harcandı, bunlarla çarpıcı bir tezat oluşturdu
zihinlerimizin sürekli döndüğünü. Bir asker için iyi bir akşam yemeği
bizi çok memnun etmesine yardımcı olan "tavuk düzeltmesinin"
Uzun akşam.


Larkinsville, 2 Ocak Cumartesi. Çok soğuk ve donmaya devam etti. İyi
Yangınlar ve rahat mahalleler, sıcak tutmak için çok önemli. Kaptan
Dillon Nashville'den geldi, yolda [yeni silahların] bataryasını bildirdi.
Henüz konuşma. Bunun üzerine ciddi düşüncelerim var. Kendime güveniyorum
Bizim işe alımlar için en iyi şey. Griff, Dan ve diğerleri
aynı şekilde; Eğer biri giderse, hepsi gider. "Alabam" Gals tarafından kasabada düzenlenen bir dans
ve Yankee Askerleri. Bizi terk edeceğimiz söylentiler
Huntsville için yakında çeyrek. Beğenmiyorum.


Larkinsville, 3 Ocak Pazar. Biraz fırtına yaptı. BT
birçok kişi tarafından,
devlet ve yeniden düzenleme. Şimdi kırk sekiz, doksan sekiz
gerekli. Y ---- batıya geri döndü,
Gilbertsboro'dan ayrıldığımızdan beri karargah. Mahkeme savaşmış ve
akşam rulo çağrısında okunan ceza, iki aylık ücret kaybı
Üstün memurlara şiddet sunmak ve iftira. Dillon aldı
Siparişler, pilin bulundukları yerde kalmasına izin vermek için
rahat bir şekilde dörde.


Larkinsville, 4 Ocak Pazartesi, bütün gece ağır yağmur yağdı. Bulutlu ve puslu
bütün gün. Birçoğu, eğer birçoğunun yeniden katılma istekliliğini ifade etti, eğer
Devlete dönmesine ve kendi memurlarını seçmesine izin verildi. Akşam
Roll-Call Teğmen Simpson, geri dönmek isteyenleri aradı
eski memurlarının altına adım atmaları için devlet. Ama hiçbiri istemedi
Bu koşullar altında, kendi memurlarını seçmek istedikleri için.
Posta geldi. 27. Ult. John kardeşinden. Epeyce
Hasta, ama geleneğine doğru, ayın son Pazar günü yazdı,
yıl boyunca birini kaçırmadım.


Larkinsville, 5 Ocak Salı. Dünün yağmur durdu ve yumuşak
Güneşli gün, kamptaki her şey sakin ve sessiz, son gün
Kayıt için izin verildi. Ama kimse ilerlemez. 12 M. Meclis sesi duyuldu
ve savaş departmanından bir telgraf gönderimi
Mevcut gerçek sayının dörtte üçü organizasyonu alacak
Ev, vb. Yüzbaşı Dillon komuta etme kararlılığını ifade ederse
Pil, erkekler olarak eve gitmek için yeterli sayıda içeri girer
onu tüm hatalarıyla almayı tercih eder, ----, yetersiz
emretmek.


Larkinsville, 6 Ocak Çarşamba. Soğuk ve donma. Her şey sessiz
Son beş günün teması zamandan beri düştü
günü geçmiş. Akşam rulo çağrısı yürüyüş emirleri bize ayrılmak için okundu
Sabah 8 A. M. Tüm ekstra bagaj, koşum, vb. Yüklü
arabalar ve onlara eşlik edecek yirmi adamın detayı. Kamp hala bir
Erken saat. Hepsi rahatlarını bırakmak zorunda kaldığında kötü hissetti
Çeyrek, son zamanlarda sıkı emek tarafından inşa edilmiş ve sert, sert yüz
mart. Çeyreklerin hiçbiri,
yeri işgal etmek için gelen birlikler tarafından işgal edildi.


[Sidenote: 1864 "Acımasız Sürücüler"]

Paint Rock River, Ala., 7 Ocak Perşembe. Reveille bizi uyandırdı
Yürüyüşe hazırlanın 4 A. M. Kahvaltı pişirdi ve yendi. Çadır
vurdu ve zamanında yüklendi. Vagonlarla kalmak için detaylıydım,
Ve pil gittikten sonra yarım saat başlamadı. Yollar
Donmuş ve çok kaba, hava son derece soğuk, hava nemli ve
Dondurulmuş sislerle dolu, kıyafetlerimizi buz ve kar yağışı ile kaplar. .
Birlikler hızlı yürüdü ve sıcak kaldı, ancak tren yavaş ve sıkıcı hareket etti,
rutlara yapışan vagonlar, katırlar vazgeçiyor, yolda uzanıyor; ile
Acımasız sürücülerden canavar zulüm ve korkunç yeminleri alın
sabırsız vagon ustaları. Genellikle omuzlarımızı direksiyona koymak zorunda
anlaşmak için. Çıplak ellerle soğuktan ciddi şekilde acı çekti.

2 P.M. Yolun yan tarafındaki memurların vagonuna geldi, aks ağacı
Kırık, durup yükü almak zorunda kaldık ve onu izledi
Arka, tekerlek için bir direk ile. Biraz daha fazla pili geçti
Wagon ve Forge, her iki tekerlek takımı da vermiş ve terk edilmiş ve
Erkeklerin geri gönderilmesini bekliyorum. Woodville'den 4 P.M'de geçti.
Kamp yapmak için üç mil olan Paint Rock River
Düşük ıslak bir taban, büyük boylu plajla kalınlaşmış ve büyüdü
çok karanlık. Çavuş Runyan vagonlarını bir tarafı beklemek için çizdi
Sabah, ama Teğmen Clark onları emretti.

Çok sorundan sonra 9 P. M.'de vagonumuzla kampa ulaştım. Hiç olmadım
daha karanlık bir gecede. Erkekler yol boyunca kilometrelerce dağılmıştı
Sıcak tutmak ve fırtınadan kaçmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak, başlar
çok ağır kar yağışı. Bir yatak arkadaşı buldu ve eski bir alanda bir kadroya katıldı
Nerede sallanan iki eski mısır beşiği arasında barınak yaptık. Yapılı
kükreyen bir ateş. Posta aldım ve ışığı ile okumaktan mutluluk duydum
evin rayları. Yataklarımızı kaba donmuş zeminde yaptı ve uyudu
sabaha kadar.


[Sidenote: 1864 Pamukta Uyuyor]

Brownsboro, Ala., 8 Ocak Cuma.
gün ışığı ve partiden birinin şapkasının yandığını buldu
gece. Yerde bir inç kar ve ürpertici bir şekilde soğuktu.
Ancak trenin küçük bir kısmı dün gece ortaya çıktı, bu nedenle
Neredeyse öğlene kadar hareket et. Yollar kaygan ve seyahat etmek zor. E.
W. E. ve on millik zor bir yürüyüşten sonra R. R.'yi aldık
Brownsboro, Flint Nehri üzerinde 4 P.M.
Henüz iletişim. Burada gelen çocukları bulduk
Arabalar. Akşam yemeğimizi ateşleriyle pişirdi ve barınak aramaya gitti
gece için. Kadroda yedi kişiyiz,
Pamuk kalemli yoğun bir ormanın ortasında. Bir ray yığını inşa etti,
İçine bir ayak pamuk sıktı ve kauçuklarla kaplandı. Vagon
Bir dağ aralığının karşı tarafında ve tugayın
henüz gelmemişti. Nigger Henry, battaniyelerimi nazikçe almıştı
Sabah at ve şimdi bataryaydı. Duyabildik
Uzaktan gelen vagonların çıngıraklı ve çok fazla olduğum gibi
Battaniyelerime ihtiyaç duydum, onlarla tanışmaya başladım ama kamp yaptıklarını buldum
Bir milin dörtte üçü. Küçük bir tepeye tırmandı ve yüzlerce
Yangınlar uzaktan parlak bir şekilde yandı, ben de kendimi çevirdim. Dolaşmış
Pili bulmadan önce bir süre ışık şehri boyunca bulundu
Battaniyelerim, Henry'ye onları taşıdığı için teşekkür etti ve adımlarımı çevirdi
Ormanda yatak arkadaşıma doğru. Arı çizgisi alarak bulmayı düşündüm
onları orada. Yoğun bir briar ve alt fırça çalılıklarından çekildim,
yüzümü çizdi, kıyafetlerimi yırtıp suda
Çoğu zaman bot. Çok karanlıktı, ama yine de kesin olarak kaldım
onları bulmak. Aniden ışık benden önce parladı ve ben onları buldum
9 P. M.'de yatağa gidiyorum. Yoruldum ve Footsore.


Huntsville, Ala., 9 Ocak Cumartesi. "Downy" yatağımızda çok iyi hissettim
O kadar iyi ki, gün ışığına kadar uyanmadım. Bizim yuvarlandı
Battaniyeler büyük aceleyle ve kampa doğru başladı, çünkü
Rasyonlar, ancak pili hareket ettirdik ve "düşmek" zorunda kaldık
Aç karnına, stragglingimiz için bir ödül olarak. Flint Nehri
Çok yavaş olan katır vagonlarına geçti, bizi ayakta durmaya zorladı
Bankalar yaklaşık bir saattir. Çok sert donuyordu ve hepsi
Soğutulmuş. Yerliler, yıllarca bilinen en soğuk gün olduğunu söylüyor.
Buzla kaplı hayvanlar ve vagonlar. Diğer tarafta pişmiş kahve
Tugayın geri kalanı geçti. O zamana kadar hazırdık
Yenen kahvaltımızla takip etmek. Çok hızlı yürüdü
Düşük bir blöf aralığı ile serpiştirilmiş güzel ülke
Cumberland Range. İyi ahşap ve güzel su. Güneş parladı
Öğleden sonra yollar çamurlu ve kaygan, çok yorucu yürüyüş yapmak. Uymak
John A. Logan ve personel Huntsville'den geri dönüyor.

4 P.M. Huntsville'i görebildiğimiz blöf noktasının etrafında dönüyor
Vadi üç mil uzakta. Ve benim gibi yorgun ama yapabildim ama
Önümdeki güzel manzaranın tadını çıkarın. Güneş parlıyordu
Uzun kiliseleriyle bu güzel kasabanın karla kaplı çatılarında
Bir tanık olarak karla kaplı zirvelerini cennete yükselten kuleler
Daha iyi ve daha mutlu günler geçti. Her iki tarafta geniş alanlarda
güzel konaklar görüntülemek için yayıldı, tüm
Don kaplı düşük dağ aralığında. Kasabada yürüdü
Uçan renkler ve bantlar, büyüklerin memnuniyeti için
Her köşede akın eden kaçak kalabalıklar. Kampa geldi
Russell Tepesi'ndeki kasabanın kuzeyinde. Buradaki eski çeyrekler yakında
erkekler tarafından ele geçirildi. Çok yorgundum.


Huntsville, 10 Ocak Pazar. Hepsinin çok yorgun olmasına rağmen
son üç günün yorucu yürüyüşünden şiddetli hava yoluyla,
Kamp balta, testere ve kereste sesi ile yankılandı,
Bu kış üçüncü kez çeyrek. Meşgul ve büyük talep gören takımlar
Bol bol olan kereste ve tuğla çekiyor. Çadırımız geri döndü
R. R. Bu nedenle E.W. E. bir yük kereste aldı ve
Araçlarımıza göre bir kulübe inşa etti ve geceleri vardı ve
Sallar ile kaplı. İçinde uyudu ama oldukça soğuktu.


Huntsville, 11 Ocak Pazartesi. Bütün gün bina oldukça sıkı çalıştı
şömine. Tuğlanın çoğunu omuzlarımızda taşımak zorunda kaldı, yirmi çubuk,
Ama geceleri tamamlamıştık ve oturmaktan memnuniyet duyduk
akşam ateşi. İyi çiziyor.


[Sidenote: 1864 Yeni Çeyrek]

Huntsville, 12 Ocak Salı. Günün ortasında hoş, ama
Geceleri ciddi şekilde donuyor. Sekiz takım Flint River'a geri gönderildi
İki parça, ayrıca iki yük mühimmat. Erken döndü. En çok meşgul
"Shebang" ı tamamlayan zamanın. Çok küçük ama iki kişilik oldukça rahat
askerler. 6 ft., 8 ft., 4-1/2 ft yüksekliğindedir. Kapı içinde
ön, 18 inç x 30 inç, yanından baca-18 inç yığın. Ranza
Arkada, 4 ft genişliğinde. Dağında yazı masası, zıttır
Dolap, vb. İçin zorlu kutu.


Huntsville, 13 Ocak Çarşamba. Posta geldi. Hiçbiri
Benim için. Ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım. Kamp nispeten hala. Neredeyse çeyrek
tamamlayın ve iyi görünün. Bir görüş alanında erkek çadırları; çadırlarla
arkada görevlendirilmemiş memurlar. Solda dikilen mutfaklar
Şirket aşçılar. Nehrin geri kalanı nehirden günümüze geldi
Katırlar tarafından çekilen demiryolu arabalarında. Dixon'un şirketi çadırını kuruyor,
Ama yalnız yaşayacağız.


Huntsville, 14 Ocak Perşembe. Sakin ve oldukça sıcak. Günü geçirdim
romanları yazmak ve okumak, zamanı öldürmenin etkili bir yolu, ancak
çok karsız. Forenoon'da görevde, bölüm karmaşası için tuğlaları çekecek
gecekondu.


Huntsville, 15 Ocak Cuma. Dün gece küçük yağmur ve daha fazlasına benziyor.
Oldukça çamurlu ve anlaşılmaz. Başka bir büyük posta, aralarında
benim için kendi el yazısında ve dilinde benim için biriydi;
Bana incelemek için çok zevk verdi. Kuzen Griffith memurları bıraktı
Bu öğleden sonra karışıklık ve bizimle geldi.


Huntsville, 16 Ocak Cumartesi. Sıcak ve hoş bir gün. D.J. Davis ve
Kendim Dr. Coleman'a 9 A. M.
bir baca inşa etmek. Akşam yemeği zamanıyla bitirdi. Kamp ve erkekler denetlendi
10 A. M., Kaptan Budlong, A. I. G. ve Kaptan Dillon, şef
topçu, Reveille'den sonra tüm çadırların süpürüldüğünü emir veriyor
ve battaniyeler iki katına çıktı. Kasabada bir topun gece yapıldığı açıklandı
Ve erkeklerin çoğu katıldı, ancak onların üzüntüsüne bunun bir
Nigger dansı. Bazıları geri döndü, diğerleri şakadan keyif aldı
"Renkli Kızkardeşler" ile "Titme".


Huntsville, 17 Ocak Pazar. Hoş bir gün. Toplantı açıklandı
Presbiteryen Kilisesi'nde 2 P. M. İzin alındı ​​ve
Aşağı indi, ama hiçbiri bulamadı, 6'da tutuldu. M. şehir üzerinde yürüdü. Türün en büyüğü olan şehrin su işlerini ziyaret etti
Güney, Columbia, S.C'de biri hariç, büyük bir akarsu
Adliye binasının altındaki katı kayadan fışkırıyor, bu da
Dört ayak ve güçlü bir kuvvet oluşturan büyük bir su çarkını itiyor
Şehrin her yerinde suyu zorlayan pompa,
köşe. Pompa temiz bir taş evin içine alınmıştır. Kampa döndü
Akşam yemeği ve akşam rulo çağrısı, sonra tekrar yürüdük. Kilise
Çok temiz ve askerlerle dolu, ama izleyicilerde bir kadın.
18. Wisconsin Papaz, Kalvinistik Okuldan görevlendirildi ve
Ama görüşlerimle anlaştım, ama bir kez daha iyi görünüyordu
ciddi bir konuşmacıyı dinlemek ve eski moda melodilerin şişmesini duyun
Odayı dolduran bas seslerinde. Değilse kampa döndü
Daha iyi, daha düşünceli bir adam. Dinlediğim ikinci vaazdı
evden ayrıldığından beri ve tüm askerlerle ortak olarak,
Dikkatsiz ve hafif bir zaman geçirme yolu.


Huntsville, 18 Ocak Pazartesi. Kampta boş bir gün. İlgi çekici bir şey yok.
Griff ve ben Pass'ta şehre gittik, birkaç satın alma yaptık. Kamp
Police. Teğmen Simpson Stevenson'a gitti. Hava soğuk. Haber yok veya
posta yok.


Huntsville, 19 Ocak Salı.
Forenoon. Öğleden sonra mektup yazarak geçirdi, vb. Akşam ve
Griff ve Griff tarafından söylenen eski Galce melodilerini, ilahileri ve şarkıları dinlemek için harcandı
Evie.


[Sidenote: 1864 "Stil"]

Huntsville, 20 Ocak Çarşamba. Sağlık İyi. Yiyecek Bol ve Hiçbir Şey
yapmak. Yürüyüşçüler birkaç domuz getirdi. D.J. D. bize bir parça verdi
Ateşten önce kavradığımız kaburgalar, güzel bir akşam yemeği. ---- Ve
---- eski gri saçlı soymak için şehirdeki hapishanedeki pilimiz
Negro Hava karardıktan sonra kamptan eve dönerken, bulunduğu yer
mısır kekleri satmak. Kaptan Dillon'dan özel siparişler bize
geri çekilme. Her gün 9 A. M.'den 10'a kadar sipariş ekibi ve pil tatbikatı siparişleri
M. ve 2 P.M'den 3 P.M'ye; Günde dört rulo çağrı, 6 A. M., 11 A.
M., 6 P. M. ve 8 P. M. hepsi tam üniformalı görünecek. "Stil".


Huntsville, 21 Ocak Perşembe. Dün sipariş edildiği gibi, tatbikat çağrısı
9 A. M.'de geldi ve düştü. Teğmen Clark piyadede açıldı
Yarım saat boyunca tatbikat ve sonra müfreze şefi vardı
Geri çağırana kadar. Öğleden sonra da aynı. Oldukça Garip
İlk başta, ama hatırlamak öğrenmekten daha kolay.


Huntsville, 22 Ocak Cuma. Hafif soğuk ve şişmiş bir yüzle ortaya çıktı
Arızalı dişin iltihaplı sinirinden. Bütün gün yorgunlukta, çekiliyor
Pilin önünden çöp, geceye kadar neredeyse hastaydım
baş ağrısı ve soğuk. Matkaptan günümüzde kaçtı.


Huntsville, 23 Ocak Cumartesi günkü matkap yapmadı. Hazırlamak için
Tüm eski koşum takımı elden geçirilen yarın denetim için ve hepsi
Ordnance mağazaları, ordnance'a teslim edilecek hazırlık topladı
memurlar. Yüzüm çok şişmiş ve çok ağrılı. Hava en çok
keyifli. Güneş yumuşak ve sıcak parlıyor, kuşlar
Son Nisan ayında Wisconsin'de yapacaklardı. Tüm gerekçeleri polislik
öğleden sonra. Müfettiş Budlong, koşum takımını kınadı ve hepsi işaretledi
"C". General Smith'ten sipariş, Firarlama ile ilgili olarak Retreat'te okudu.


Huntsville, 24 Ocak Pazar. Yüzüm henüz çok şişmiş ve son derece
acı verici. Nöbetçi, 1. rahatlama. Hava sıcaktı ve hissettim
Hastalık, hasta baş ağrısı ve ağrıyan uzuvlar, ama korumamı durdurdum. Giyim
Yüzbaşı Dillon tarafından 9 A. M.
içinde yürüdüğümüz hizmet giyilen kıyafetlerle çok fazla hata
Çamur ve yağmur yoluyla, ıslak zeminde uyumak vb.
ama kendi ayrıcalıklarına çok az sempati duyuyorlar, ancak
"İyi Bak". Oğlanların çoğu iki veya üç kez toplantıda katıldı
gün.


Huntsville, 25 Ocak Pazartesi. Koruma için keyifli bir gece. Posta
Bendeyken geldi, 10 P.M. Brother T. L.'den bir tane aldım. Hangi
Sessiz ritmi yürürken ayın soluk ışığıyla okudum.
Askeri kuralın aksine, ancak anlar geçerek geçti ve benim
Zihin uçtuğu yerde dolaştı-ailemin evine ve
Kardeşler ve kız kardeşler sevgili ve o zaman bile bilebilir miyim?
Düşünceleri, benim için kasvetli topraklarda dolaşıyorlardı
Mistik Güney. Beni gördüler mi, sonra hareketsiz yolumu yürüdüler mi
Sessiz ay ışığı? 5 A. M.
Ve hasta, yatağa gitti. 9'a kadar kalkmadı. M. çok tazelenmiş hissetti
biraz daha iyi. Tüm pillerin koruyucusu bir araya getirildi ve
"Pilor Kolordu" gününün memuru tarafından denetlendi
Düzenli teçhizat. General Smith umutsuz çaba gösteriyor
Dikbaşı bölümünü açıklamada gereken standarda getirin,
Neredeyse zalim anlamına gelir, ama asla sadece insan yapamaz
Akıllı, güçlü fikirli gönüllülerin makineleri. Yapmadılar
evlerini tatil pompası ve stil için bırak, ancak görevlerini yapmak için
Ülkelerini harabeye kurtarmak. Onlara diğer tüm nesneler geçersizdir
faiz ve takip edilmeyecektir.


Huntsville, 26 Ocak Salı. Güneş ışığı dolu bir güzel gün ve
Konfor ve ben zevk almak için iyi bir trim içindeyim. Matkap çağrısı her zamanki gibi geliyordu,
Ama sondaj yerine yaklaşık üç dönümlük zemini sipariş ederek polislik yaptık
Kaptan Dillon'un forenoon'da iki saat boyunca ve öğleden sonra
Fırça, kürek ve süpürge sanayi ile neredeyse hiç
bu tür durumlarda eşittir. Flint River'a gönderilen takımlar
Gece geri kalan dört silahla ve uygun pozisyonlara park etti.
Bir isyancı süvari kuvvetinin Söylenmesi. İki alay çıktı, diğerleri
Siparişler altında.


[Sidenote: 1864 Kamp Rutini]

Huntsville, 27 Ocak Çarşamba. Reveille 5:30 A. M. Roll Call
6 A. M. battaniyesi yayınlanmak üzere asılacak, çeyrek süpürüldü ve
çevre. Fırçalanacak kıyafetler ve iki katına çıkacak battaniyeler
ve 9 A. M.
Günün Memuru tarafından, günümüzde Teğmen Amsden, 12. Battery.
Teğmen Simpson tarafından karargahın önünde 8 A. M.
Tabur için adjutan oyuncusu. 9 A. M. matkap için düştü. Delinmiş
Genel * * * tarafından şirkette iki saat. Gerekçesiyle
Düzenli ve zemin olarak sert. 12 M. Rulo Çağrısı. Akşam yemeği
Bölüm aşçılar. 2 P. M.
Parçaların şefi.

5 P. M. Çadırların arkasındaki elbise geçit töreni için kuruldu.
Kaptan çadır, sağdaki pilimiz, Cogswell solda ve
Merkezde 12. Simpson tarafından oluşturulduktan sonra, Kaptan bizi aldı
Yarım saat boyunca tabur tatbikatı ile çok katı. Kırıldığımızda
Sıralamalar oldukça yorgundum ve sondajdan neredeyse ayakta kaldım. Gerçekten de
Bize kendimize çok az zaman veriyor. Arabalar bu öğleden sonra geldi
İlk kez, motorun düdüğü yüz tezahüratla cevap verdi
erkekler tarafından. Süvari içeri girdi, isyancıların itildiğini bildirdi.


Huntsville, 28 Ocak Perşembe. Her zamanki gibi parlak ve erken. Kahvaltı,
süpürülmüş, fırçalanmış, yıkanmış, taranmış vb. Görev rutini için hazır,
Yem treni ile gitmek için ayrıntılı olduğumu bildirdim,
Sonra bekliyordu. 18'inci çeyrek yöneticisi altında uzun bir trenle düştü
Wisconsin. Batı'ya doğru döndü, yaklaşık sekiz mil seyahat etti
Biraz dolambaçlı bir yoldan, ama güzel bir ülke. Yuvarlanıyordu
Eklenmediği yerlerde iyi ahşap ile çeşitli hale getirmek için yeterli. Eskimiş
Görünüşe göre üç yıl boyunca yatan 50 ila 600 dönüm içeren alanlar
Ya da daha fazlası, Prairie'ye vahşi koşuyordu. Genel görünümü
Ülke kapsamlı tarım bölgelerine çok benziyordu. Kuzey
Zengin Güney tarlaları, tahıllara çok daha fazla ilgi ödeniyor
Pamuktan daha fazla yükseltme. Çok sayıda buğday yığını istiflendi
Mahsul olmayan ve geniş mısırsız tarlalar, bir ortamın altındaki arazi
Yetiştirme durumu. Northern Enterprise ile düşünebilirdim ve
istihbarat, işi yapmak için özgür ve istekli ellerle, ne güzel
Ve verimli çiftlikler böyle keyifli bir iklimde inşa edilebilir. Elde edilmiş
Tüm beyazların bıraktığı büyük bir plantasyonda bol miktarda mısır,
büyük bir negro kadın ve çocuk sürüsü için izinsiz bırakmak ve
Bazı çocuklar izin vermeyene kadar bizi görmekten çok memnun görünüyordu
ciddiyetle protesto ettikleri tavuk kümesinin ayrıcalıkları.
On altı mil sürüşümden çok memnun olan gün batımında kampa döndüm
Ve buradaki gözlemlerim, matkaptan da kaçtık.
Yine süpürülmüştü, mühimmat silah üzerlerinde paketlenmişti. Teğmen
Clark atlardan sonra Nashville'e gitti. Teğmen Jenawein
Pil ve ilk kez omuz kayışları ile günümüzde ortaya çıktı.
İyi ve asker gibi görünüyor.


Huntsville, 29 Ocak Cuma. Delilen Şirket. Jenawein altında delinmiş
Forenoon ve öğleden sonra. 4: 30'da geçit töreni
Yaklaşık otuz dakika hızlı bir şekilde ve çok memnun görünüyordu
manevra. Çok katlanıyor. Ekstra görevli çocuklardan biri
Bütün gün bu sabah bekçi Dağı'nda hafif bir hata için. Hava Durumu
Güzel devam ediyor. Asi süvari hala cephede bildirildi, çok
aktif. Dün gece geç saatlerde iki alay çıktı.


Huntsville, 30 Ocak Cumartesi. Çok iyi
bahar. Matkap ve Yağmur Akşamları Geçit Törenini Önledi. Sipariş verir
Soyut Sabahı Muayene için Hazırlanın Sabah 8 A. M. Teğmen
Simpson, Morning Roll-Call'da bize bize vereceğini söyledi.
fırça ve karartma, ve hepsinin cilalı botlarla görünmesini istedi ve
12. komşularımıza eşit, ancak ikinci bir lot alamadı. Dr.
Coleman, D.J. D. ve kendim için gönderildi ve bize bir kutu sundu
bacasını oluşturmak için yoğunlaştırılmış süt. Adı yazılmalı
Bin bir kişi olarak altın mektuplarında, özelin arkadaşı.


[Sidenote: 1864 Kampta Şabat]

Huntsville, 31 Ocak Pazar. Pazar sabahı parlak ve parlak ve
Yılın baharındaymış gibi güzel. Çikçak
Muayene 8 A. M. Teğmen Simpson ve Jenawein tarafından. 9 A. M. Guard
monte edilmiş ve ben ilk rahatlamadaydım. Karargahın önünde kuruldu.
Açılan rütbeler ve yakın bir inceleme yapıldı, bundan sonra
Pilin önündeki koruma evine yürüdü. Eskiyi rahatlattı
Gardiyanlar, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca kalmak zorunda kaldık.
Oğlanların çoğu şehirdeki kiliseye katıldı, ama benimle saatler giydi
çok ellerimin üzerine. Yoldaşlarım gürültülü oyunlarda kendilerini eğlendirdi
kartlar. Korkunç derecede kullanılan küfür, düşüncesizce ve
dikkatsizce. Rahibe Jane'e bir mektup yazmaya çalıştım
öğleden sonra, ama kötü başarı ile tanıştım ve yürümeye çağrıldığımda
sakin alacakaranlıkta ritim rahatlamış hissettim ve bin hoş rüyalar
Ve beklentiler hafızamın üzerine kalabalık. Kardeşten bir mektup aldı
John bir hafta önce yazdı. O'nun iyi huylu etkisi ile çevriliydi
sessiz bir ev ve onunla özlem ruhumu hissetmek gibi taşıdı.


Huntsville, 1 Şubat Pazartesi. Dün gece çok şiddetli yağmurla birlikte
Güçlü rüzgar ve üç ila beş arasında son dönüşüm çok rahatsız oldu.
Erken temizlendi ve iyi bir gün geçirdik. Forenoon'daki matkaptan mazur görüldü.
4 P. M.
ki bu yorgundu. Ekşi, rutubetli bir ekmek yemek için kırıldı
ve elbette çocuklar arasında memnuniyetsizliğe neden olan kahve. Posta
geldi ama benim için hiçbiri.


Huntsville, 2 Şubat Salı. Kampın monotonluğu günümüzde kırıldı
Solumuzda 12 M.
Kaptan Dillon'a katılan Camp aracılığıyla ve hemen sipariş veriyor
hemen silahlara bir silah müfrezesi ve ateşe verildi
Başlamak üzere olan 59. ve 48. Indiana'nın onuruna selam
Gaziler olarak ev için. Üç pil yakında hazırdı, "
astarlı ". Yüzbaşı Dillon her zamanki gibi bir telaş. Siparişli Teğmen
Simpson bir tutkuyla mahallelerine, sonra bize selamın olacağını söyledi
sağda başladı, her silah art arda ateşe, yükseltmede
bir sinyal için bayrak, "ve erkekler, üçünü vermenizi istiyorum
D ---- ST, her silah arasında verdiğiniz tezahürat ". Biraz bekledikten sonra
Kahramanlar, tugay başkanlığındaki aşağıdaki vadide yürüdü
bant. Up bayrağa gidiyor ve yoğun beyaz duman yayılıyor
Sağdaki silah, gök gürültüsüne eşlik etti, sonra bir diğeri ve
bir diğeri ve hepsi hızlı bir şekilde ateş etti, on dört. Bizim
Silahlar ilk kez ateşlendi, neredeyse bir çatlak verdi
"Timpanum" ı yıktı. 2 No'lu Kanun, tezahürattan sonra tezahürat ortaya çıktı.
Homeward'a bağlı gaziler ve piller tarafından şapka sallıyor, vb.
Onurları hak ediyorlar ve memnuniyetle verildi. Birlikte var
Her çekişme alanında mücadele etti ve kazandı. Dilekleri var ve
Geride bıraktıkları yoldaşların minnettarlığı. Mutlu vakit geçirebilirler
Evde ilişkiler ve sevgililerle. Geçit töreni için emekli
Çift hızlı ve kırıldı güneş ışığı dolu. H. S. Keene, şef
Topçu katibi, onlarla birlikte Furlough'a gidiyor. Şanslı bir adam. A
Bir arkadaş için omuz askısı.


Huntsville, 3 Şubat Çarşamba. İki için olduğundan daha soğuk geceler
haftalar. Su çeyrek inç dondurulmuş ve yakın sıkışmaya zorlandı
sıcak uyumak için. Bu sabah her zamanki tatbikat yerine, genel olarak
Polislik, mahallelerin arkasından koruyucunun arkasına süpürülecek öğüt
Ev, yaklaşık beş dönüm. Guard House ve Mutfak Beyazlatılmış. Bir kuyu
başladı. Russell Hill'i, Süpürgeler için Evergreen Boughs için tırmandım
Birkaç kişi ile şirket ve geri dönmeyecek şekilde yönetti
neredeyse hatırlayana kadar; Bu askerlerin stratejisidir. "Senden daha fazlasını yap
Can "slogan.


Huntsville, 4 Şubat Perşembe. Soğuk gece ama hoş bir gün. Hiçbir şey
Kamp hayatının genel rutini maruz bırakmanın önemi. Bizim koymak zorunda kaldı
Çavuş başlık altında düzenli matkap. Kamp P.M.
15. Kolordu Tıbbi Direktörü, sıhhi durumdan sonra görüyor
birliklerin. Geçit töreninde kısa bir tatbikat ve katlanmadan geçti
Komutanın hoşnutsuzluğu. Bir
Yakında istekli askere verilen alışılmadık büyük posta
çocuklar. Bazıları hafif yürekli, diğerleri çok hayal kırıklığına uğradı.


Huntsville, 5 Şubat Cuma. Yağmurlu Günü, sonuç olarak tatbikat yok. Serpildi
Bütün gün evden alınan makaleler okuma. Posta yok, haber yok.
Zavallı yemekler, bunlar ağır ve huysuz bir şekilde asılı gibi günleri yapar ve buldum
Üzerinde neşeli bir yüz tutmak nadir. Tüm hoşnutsuz
Benim özel yararım için işler yığın gibi görünüyordu. Ama yapmadım
Duygularımın çok sallanmasına ve kendimi okumada eğlendirmesine izin ver, her zaman
Benim için bir cazibesi var ve geceleri memnun ama bir
Homesick kalp.


[Sidenote: 1864 roman okuma]

Huntsville, 6 Şubat Cumartesi. Islak bir gece ve çamurlu sabah. Açık
koruma-cilalı botlarla koruma montajında ​​görünmek için, her şey
buna göre. Saatleri NED Buntline'ın okuma görevinde geçirmedi
Times _ella Adams_. Dağıtılmış yüz at
Topçu Şefi tarafından üç pili, onları
Nashville. Büyük ve şişman otuz iki güzel hayvanlarımız vardı. ---- Ve
J. Keller geri döndü, birincisi beş aylık hapsedildikten sonra
Vicksburg'daki askeri hapishane, diğeri hastaneden,
Şampiyon tepeleri. Memnuniyetle memnuniyetle karşılandılar.


Huntsville, 7 Şubat Pazar. Muhafız için kaba gece. Yağmurlu ve soğuk.
Yardım eden musinglere yol açan "Vicksburg"
Zamanı unutmak. 9 A'da rahatladı. M.
Metodist'te Griff, E.W. ve D.J. D.
Aynı saatte Presbiteryen ve Piskoposluk kiliseleri (10 A. M. )
Merak, ikincisine katılmaya teşvik edildi, zarif bir mobilyalı kilise
Eşsiz inşaat, gotik stil, ses için zayıf düzenlenmiş. .
Görünüşe göre siviller aristokrat sınıftaydı, çoğunlukla kadınlar,
orduyu sayılarla eşitlemek. Beyaz roblu bakan gençti
Akıllı İrlandalı, yargılamalıyım. Derin tonlu iyi bir koro
Organ, hizmeti uygun müzikle açtı, bundan sonra dualar
Oku ve törenler yaklaşık bir buçuk saat boyunca gerçekleştirildi, ki bu benim için
sadece dinin alay konusu oldu, arzularını Tanrı'ya okurken
yerleşik formül, ancak her zaman duayı atlamaya dikkat edin
ABD Başkanı A. İbadet değildi. Ah hayır! Kalp soğuktu.
Ferisieal etkilerden başka bir şeydi. Sadaka konusunda kısa bir vaaz okundu
kapanışta. Çok iyi, etkisi geçerek test edildi
"Asker Greenbacks" ile iyi yüklü plakalar. .
Dua etmeyecekleri hükümetin parası çok kabul edilebilir. BEN
Egzersizden memnun olmasa da kampa geri döndü, ancak güveniyorum,
yararlandı. Organın ciddi notları,
askerin göğsünde uykuda olmak için çok yatkın,
Ortak yaşamın dininin üstünde zihin ve ölümsüzlüğün geleceğine bakın,
tüm uzun süredir elde etmeyi umuyor. "Cennet benim evim".


Huntsville, 8 Şubat Pazartesi. Güzel güneşli gün. İmzalı bordro
Sabah, "dolap" ışık oluyor gibi hoş bir görevdi.
Son zamanlarda kamptan birkaç makale çalındı ​​ve bir bekçi detaylandırıldı
Gece sonra mahalleleri izlemek için. 3 P. M. Meclis sesi duyuldu ve tüm erkekler
Teğmen Jenawein, Çavuş, çadırlarına girmeyi yasakladı
Hauxhurst ve Onbaşı Neefe mahalleleri aradı. Bir tabanca
bataryada iyileşti; Aynı altında 12. Wisconsin bataryası
işlem. Dillon çok kızgın.


Huntsville, 9 Şubat Salı. Kahvaltımı bitirmeden önce aradı
Baker ile yiyecek arama. Pilden iki vagon bir trenle düştü
150 vagon. Yüzün olduğu dokuz mil güneyde hızlı sürdü
Hükümet için işyerinde negroes, kabuk. Piyade ile korunmaktadır.
1000 dönümlük bir alana girdi. Mısır zaten sarsıldı. Yakında yüklendi ve
Trenin başında başladı. 3 P. M. tarafından kampa geldi
Boşaltılmamış. Çok yorgun değil, ama son derece aç, hiçbir şey yoktu
sabahtan beri. Peter Green geri döndü. Posta geldi. Benim için yok.


[Sidenote: 1864 disiplini]

Huntsville, 10 Şubat Çarşamba. Hoş bir sıcak gün. İlgi Yok
hakkında yazmak için kampta. Çocukların sağlık ve ruhları çok iyi. Ancak
Zihin, ordu tarafından etrafına atılan prangaların altındaki çırpıyor
disiplin ve stil, bu da çok miktarda zulümle sonuçlanır
Birçoğu, memurlar çok sık ararken, bu tür duyguları tahriş etmekle
daha fazlası. On iki gardiyan her gün detaylı, altısı izleyecek
musluklardan sonra çeyrekler. Kullanım yok ve sadece ceza olarak tasarlandı,
sadece acı çekmesine neden olur, bizi yerine her beş günde bir
Yedi.


Huntsville, 11 Şubat Perşembe. Çok soğuk gece. Ağır don. Nedeniyle
Ağır koruma detayları, nöbetçiydim, sonuç olarak diğerlerinden muaf
görevler. Guard House ve Post'ta uzun ve sıkıcı bir gün. 3.
Tugay bu sabah kampı kırdı ve Knoxville'e gitti,
dedi ki, bize yakında takip edeceğimizi hatırlatıyor. 4. Minnesota
Whitesburg'daki Tennessee Nehri'nde, on mil güneyde, nerede
Bir duba köprüsü atmak için hazırlıklar yapılmaktadır. Süvari
Her zaman ve fro hareket halindeyken. Giysiler verildi. Hepsi giyinmeye zorlandı
Geçit töreni vb. İçin Caisson, vb. geldi.


Huntsville, 12 Şubat Cuma. Son geç saatlerde ortaya çıkan Caissons
Gece, parkımızı tamamlayarak uygun pozisyonlarında giyinmişti. Onlar
tüfek caissons ve mühimmat yapmadan önce yeniden şekillendirilmesi gerekecek
paketlenmiş. Ordnance mağazalarının birkaç kutusu geldi, ancak bazıları henüz
yol. Yağmur belirtileri ile bulutlu, sisli gün. Kendini iyi hisset. Ateşli,
Baş ağrısı, nöbet tuttuğu hafif bir soğuktan. 12. pil kasabaya gitti
Bu öğleden sonra silahlarını çizmek için. Geçit töreni için geri dönmedi
aceleyle görevden alındı.


Huntsville, 13 Şubat Cumartesi. Geceler çok soğuk, gün sıcak ve bulutlu.
Meclis 8 A. M.
Park ve Grounds Hızla, 10'da ödeme için şehre yürümeyi beklediğimiz gibi
A. M. Matkap veya Geçit Töreni Yok, ancak ödeme almadık. Olağandışı kamp
Gün boyunca canlı. Top çalma ve boks eldivenleri sabit
kullanmak. Geceleri açık havada müzik ile neşeli bir dans devam etti.
keman ve yay. Bayanlar zorunluluktan vazgeçti. Posta geldi ama
Benim için yok.


Huntsville, 14 Şubat Pazar. Günün çoğunda yoğun bir şekilde yağmur yağıyor. Giyim
Teğmen Simpson tarafından 8 A. M.
emirler. Hava, kilisemizi engelledi. 3 P. M. İki ajanı
Hıristiyan _enquirer_ ve _covenant_. 3 P. M. İki ajanı
Hıristiyan Komisyonu, ilahi hizmetleri ağaç altında tuttu.
6. ve 12. pillerin üyelerine çadır. Öğleden sonra
Anlaşmaz ama büyük bir kalabalık dinlemek için çıktı. Vaaz edildi
Sower'ın benzetmesi ve benim için tutarsız olan gelişmiş fikirler
ve saldırgan.


Huntsville, 15 Şubat Pazartesi. Yağmur ve anlaşılmaz. Yine nöbetçi.
Guard House'da Beş Adam, nöbetçi görevi değiştirdiği için. On altı gardiyan
ayrıntılı. Sağlık çok iyi.


Huntsville, 16 Şubat Salı. Hava oldukça soğuk ve rüzgarlı.
Mahkeme, Dillon ile Başkan için toplandı, davayı denemek için
---- ve diğerleri. Bütün gün oturumda.


Huntsville, 17 Şubat Çarşamba. Hava Soğuk-Donma Sert. On yedi
Recruits ve T.J. Hungerford bu öğleden sonra eyaletten geldi.
Yakında otuz altı daha fazla bekleniyor. Sabah her zamanki gibi iki saatlik matkap.
Geçit Töreni P. M. Mahkeme Martısal Okuma Raporu Adjutant tarafından geçit töreninde
Simpson. Onurlu bir şekilde beraat ettikleri gibi,
Muhafız. Onbaşı ---- Bu tür rıza verdiği için tutuklandı.


Huntsville, 18 Şubat Perşembe. 9 A. M. Şirketi
Kasım ayları için ödeme almak için kasabaya yürüdü ve
Aralık 1863. 2 P.M. Camp ve Park'ta döndü Kaptan tarafından denetlendi
Budlong, I. G. Bölüm.


Huntsville, 19 Şubat Cuma. Hava çiğ ve soğuk devam etti. Nöbetçi.
Şiddetli bir soğuk algınlığı ve saatler yavaş ve yoğun geçti. HAYIR
delmek. Posta yok.


[Sidenote: 1864 "El Koyulmuş Bir Çit"]

Huntsville, 20 Şubat Cumartesi. Kahvaltı biter bitmez bir
yeni bir ekip ve bir yük için bir mil uzakta, el konmuş bir çit,
Kereste, iki Hungerfords bizimle gelmeyi arzu ediyordu ve
Daha büyük bir [kulübe] inşa etmeliyiz. Hepimiz yüklendikten sonra bir bekçi
boşaltmamızı emretti, ancak biraz konuştuktan sonra sessizce ayrılmamıza izin verdi
Kerestenizle. "Mütevazi karyolumuzu" yırttı ve altısı işe gittik
daha ferah bir tane dikmek için ciddiyetle. Çadır yoktu. İnşa et
tamamen kereste. Neredeyse gece tamamlanmıştı. Oldukça yorgundu
Akciğerlerime yerleşmiş bir soğuk algınlığı ile neredeyse hasta.


Huntsville, 21 Şubat Pazar. Hava biraz daha hafif. Milton Hungerford
Ve Forenoon'daki Metodist Kilisesi'ne katıldım. Hizmet
Hıristiyan komisyon ajanı tarafından öğleden sonra pil. Posta geldi.
Hannah'dan uzun bir mektup aradı. Yirmi bir gün
yol.


Huntsville, 22 Şubat. T. J.
Hastalık, mazur görüldü, bu yüzden aileye bakmak için evde kaldı.
Teğmen Jenawein'den sorumlu tren Güneybatıda seyahat etti
On beş mil yön. Çoğu yolda yürüdü. Mısırımızı bir
Beş yüz dönümlük alan. 2. ve 3. Bölümlerin Tren Depolama
Madison Depot'ta mısır. Sundown tarafından geri döndü, korkunç yorgun ve şiddetli
boğaz ağrısı. Evie monte edildi ve dört tavuk ve bir domuz sağladı
Kahve değiştir. Ayrıca Shebang için bir koyun eti var.

Yokluğumuz sırasında pil tarafından otuz altı silahlı bir selam ateşlendi
Washington'un doğum gününün onuruna. MEDDE MEVCUTLARIMIZ. -Den
gece şehirdeki omuz kayışlarıyla büyük bir top tutulacaktı, ama onlar
şenliklerine katılacak dört bayan bulamadı. Bittiler
Sarhoş bir atlıkarında, manyakları gece yarısı havasını oluşturuyor. .
Kayıtlı erkekler daha iyi bir başarı ile bir araya geldi ve eşcinsel bir zaman geçirdim.
Ticaret kısıtlaması nedeniyle likörü elde edemediler. Ne zaman
Askeri erkekler arasında böyle bir yolsuzluk durdurulacak mı?


Huntsville, 23 Şubat Salı.
Üç günlük dinlenme vardı. Üçüncü rahatlamıştım. P. Green kabahat için
(-----) koruma montajında ​​koruma altına alındı ​​ve
Beş gün boyunca zor işgücü kazma kütüklerine mahkum edildi, bir parça zalim
Despotizm ve zulüm. Teğmen Hood geri döndü, sorumlu oldu
bir piyade işe alım kadrosu. Bizimki Camp Randall'da kaldı.
Çavuş Hamilton, 36. Piyade için bir işe alım komisyonu vardı.
Komisyon için iyi gösteri. Boğaz şişmiş ve çok acı verici. Neden oldu
Ağır ateş ve ritmime devam etmek zordu.


Huntsville, 24 Şubat Çarşamba. Hava bir kez daha ılımlı ve
güzel. Bütün gün çadırda yatırıldı. Boğaz beni ciddi şekilde acıtıyor. Bademcikler çok
şişmiş. Matkap için dışarı çıkmadı, yeterince ekipmanlar
alındı, takım yerine ayakta duran silah tatbikatı, çok daha karlı
özellikle işe alımlar için. Bir çatışmanın meydana geldiği bildirildi
Whitesburg 4. Minnesota Piyade ve diğerleri ile dört öldürmek,
on beş yara. İki piyade alayı desteklerine başladı.
Topçu hazır olmasını emretti.


[Sidenote: 1864 Kamp Tıbbı]

Huntsville, 25 Şubat Perşembe. Gece boyunca uyudu ama çok az,
DeGlutition çok acı verici ve boğaz çok şişti. Hasta bildirildi
(Vicksburg'dan ayrıldığımdan beri ilk kez) arayın ve görevden mazur görüldü.
Dört umutsuz büyük toz, afyon, vb. Alınacak. Emekli
Çeyrek, tozları yaktı ve soğuk suyla yatağa gitti
Boğaz uygulama. Bütün gün hiçbir şey yiyemezdi. Vardı
Acı çeken ateş, tüm boğaz çok acı verici. Akşam banyo. Ateş A
biraz daha düşük.


Huntsville, 26 Şubat Cuma. Dünden çok daha iyi hissetti. Olabilir
Günümüzde acıla biraz yiyin. Görev dışı ve bütün gün çadırda yattı, çoğu
yalnız zaman. Hepsi görevde, Hungerfords yiyecek arıyor. Arabalar
Yıkanmış resme hazırlık. Çavuş Hauxhurst tutuklanıyor
Çavuş Hood'un tatbikat emirlerine uymayı reddediyor.


Huntsville, 27 Şubat Cumartesi. Boğaz daha iyi. Tümör kırıldı. Kötü öksürük
henüz. Korumadan mazur görülüyor, benim sıram. Camp Police. Teğmen
Clark'ın karısı geldi. Geçit töreni yok. Posta. Tüm arabalarla boyanmış
zeytin boyası. Bu sabah hasta ruloda on iki. Hava son derece
Değiştirilebilir.


Huntsville, 28 Şubat Pazar. Kiliseye gitti
Kuzen Griffith. Presbiteryen Kilisesi'ne gitti. İle dolu bir vaaz
Güney İlkeleri. 7. Papaz tarafından bu öğleden sonra kampta hizmetler
Iowa. P. B. Moss, kısa bir hastalıktan sonra, 2 P.M'de aniden öldü.
Herkes tarafından tamamen beklenmedikti ve tüm kampın üzerine kasvet yayıldı.


Huntsville, 29 Şubat Pazartesi. Bütün gece çok yağdı ve devam etti
Kesintisiz gün boyunca.

10 A. M. Moss'un cenaze törenleri gerçekleşti. Alay
Çavuş Hood, eski komutanı. Önde altıncı parça
ardından tabutun yerleştirildiği caisson, arka sandıklar
çıkarıldı. Şirket, müfreze sütununda yürüdü, onun
Önde kendi müfreze, arkada memurlar. Bu şekilde monte edilmiş
Alay kasabadan geçen yaklaşık iki mil yürüdü. Yollar çok
gerçekten kötü. Mezarda içi boş kare oluşturdu. Chaplain kısa bir şey sundu
Mezardan önce dua. Ciddi ama gözyaşsız bir sahneydi, yoldaşlar
Bir askere son saygı övgüsünü ödemek,
Huntsville'in onurlu ölüleri arasında, başı mermer yok
Döşeme ve oyma dikilitaş Memoriam'da yetiştirildi, ama ona kaba bir
Başlık, dinlenme yerinden anlatılan tek şeydi. Ne teselli
Wisconsin'deki yaslı anne yattığı yeri görmek için.

Teğmen T. R. Hood tarafından Ocak ve Şubat ayı için toplandı.


Huntsville, 1 Mart Salı. Kasvetli, yağmurlu bir gün. İç mekanda toparlanmış
gün. Domino, vb.
Posta öğleden sonra her zamanki kağıt ve mektup tedariki ile geldi,
Ve akşam hızla yüksek sesle yazılardan geçti. 4
Minnesota Whitesburg'dan döndü. Ev için başlaması bekleniyor
Furlough ama bunun yerine Chattanooga'ya gitmek için emir aldı.

H. S. Keene, Wisconsin'deki otuz günlüğünden döndü.


Huntsville, 2 Mart Çarşamba. Çok soğuk bir gece, rüzgar ıslık çalıyor
Shebang'ımızın çatlakları ile. Neredeyse soğuk uyudu. Zemin dondu
sabah. Sabah havası kuru ve net. Nöbetçi. 9 A'ya monte edilmiş
M. Üçüncü Yardım. Kimse koruma evine girmedi. L. Leach, koruma altında, kim
Bu sefil gürültülü delikte on altı gün boyunca hapsedildi
Suçla uğraştı, ama istifa ile durdu. Onu izlemek zorunda
Gecenin yorgun saatlerinde uykusunda. Rahatladıktan sonra
Benim sorumluluğumun yanında ve uyudum.


Huntsville, 3 Mart Perşembe. Hoş bir gün. 9 A. M.
Düzenlemelere göre altı saate kadar gelmeyin. Çok ağır
Tugay takımlarıyla arama yapan detay, bizimkine kısa bir izin veriliyor
dinlenmek. Öğleden sonra polislik. J. M. Hood düzenli olarak atandı
Çavuş; Onbaşı Alba Sweet, 6. Çavuş, Vice Hood terfi etti; özel
Malish, Onbaşı, Yardımcı Tatlı Tanıtıldı; Çavuş Hauxhurst
Mahkeme, günümüzde; Suçlamalar, Çavuş Hood'a itaat etmeyi reddederek
emirler. Öğrenmediğim sonuç. Davasını savunabilir
Düşün, memurların sevmediğini kanıtlayabilmek.


[Sidenote: 1864 Negro Okulları]

Huntsville, 4 Mart Cuma. Evie Evans ve ben şehre gitti
geçmek. Hıristiyan Komisyon odalarını ziyaret etti. Pul satın aldı. Ayrıca gitti
17. renkli Chaplain'in sorumluluğunda renkli okula. Vardı
okul öğretmenleri, saflardan gönüllü olmak, küçük olanı öğretmek
Yünlüler "A. B. C.". Bir sınıf genç bir
Büyük Zenci. Bir sınıf genç bayanlar _Seconde Reader_'da okuyordu.
Her şey talimatı almak için özenli ve endişeli görünüyordu ama kötü
onlara verildi. Kablo demetleri açıldı ve takımlara dağıtıldı.
Bana bir set verildi. At yok.


Huntsville, 5 Mart Cumartesi. Günümüzde tatbikat yok. Genel Polislik.
Bunun yerine eski koşum, yeni yerine boş kutularda paketleniyor.
Yakında onları çıkarmayı bekleyin. 4. Minnesota evlerine başladı
12 M'de güne bağlı bir yolculuk, renkler uçarak ve kalpleri söylemeye cesaret ediyorum
çırpınıyor. Yeniden listelemeyecekleri için yaklaşık altmış kaldı. Çiçek
oldukça yaygın. Teğmen Clark bitişik bir evde.
Paddleford dün gece çiçek kampına gönderildi. Onun davası oldukça
gelişmiş. Hepsi patlak verdi.


Huntsville, 6 Mart Pazar. En keyifli bir gün. Nöbetçi. Saniye
rahatlama. ---- Hala tutuklanıyor. 8 A. M. A.
olağan. Kampta 2 P. M.
Komisyon.


Huntsville, 7 Mart Pazartesi. Bulutlu, kasvetli bir sabah. Kasvetli hissettim ve
Ruhlarda üzücü. Akşam yemeğinden sonra bu tür duyguları uzaklaştırma umuduyla, ben
Thomas'a yazmak için kalemimi aldı. Böylece nişanlanırken,
Beni çağıran çadırın önünde yüksek bir konuşma ve tezahürat.
Orada, işe alımların Camp Randall'dan otuzdan geldiğini gördüm.
Yağlı ve doyurucu görünümlü erkekler, ağızları geniş açık, "
"Yoldaşlar. Herkes çiğ asker olduklarını görebiliyordu, ama neredeyse
Herkesin alacak ve tebrik edecek arkadaşları vardı, ama kimseyi tanımıyordum, ama
bir yabancı tarafından bana bir paketin teslim edilmesiyle tezahürat edildi. O
Ev. Çadırıma gitmek için neredeyse hiç beklemiyor, açtım, bir çift buldum
Çoraplar annemin elleriyle örgü; zamanlarda çok sık geçti
rahatlığa ve mutluluğuma katkıda bulundu, beni tekrar hatırlamıştı
Çabukları, acımasız hastalık elinde ciddi bir şekilde acı çekiyor.
Oh benim için ne kadar değerli ve ne kadar sevgiyle seveceğim
hediye. Ayrıca bir dizi _frenolojik dergi_
Calico Strip, eski-favori kağıdım, değerli okuma ile dolu
konu; Ayrıca kardeşim John'dan bir hediye, ihtiyacım gibi bir günlük. .
bütün beni ev sahneleri ve onun sevgileriyle etkiledi.
Gözyaşlarını zorlukla kaçınamaydı. Posta geldiğinde dört aldım
Mektuplar-bir gün için yeterince.


Huntsville, 8 Mart Salı. Yağmurlu. Kötü havanın görünümü. Henry
Robson, neredeyse bir kampta hasta olan çiçek kampına götürüldü
Varioloid ile hafta. Görevde, her iki sabah aşçılar için odun çekiyor
ve öğleden sonra. İşe alımlar Çavuş Sweet tarafından delinmişti. Raporları
Birkaç mahkeme savaşı elbise geçit töreninde, topçu erkeklerinin okundu. ---- ile ilgili
Pilimiz, yirmiden sonra nöbet tuttuktan sonra on gün sıkı emek
ev. Haberler bize ulaştı
4. Minnesota'nın Homeward'a bağlı gazileri. Arabalar
Pist, on sekiz askeri öldürmek, beş veya altı yaralı. Cesur olmak
Birçok savaş, böylece sevdiklerini görme yolunda ölmek.


[Sidenote: 1864 Kampta Dans]

Huntsville, 9 Mart Çarşamba. Dört silah ve Caisson ve
Teğmen kaputun altında pil matkabı için dışarı çıktı. Atlar Balky ve
Çalışmak için kullanılmadı, birini vurgulamak zorunda kaldı ve çok az matkapla geri döndü. BEN
Kurşun, Üçüncü Caisson. Ayakta silah tatbikatı ve geçit töreni
öğleden sonra. Yağmurlu akşam. Private'ların Alabama'da Geceye Giriş Topu vardı
Otel 22 Şubat Omuz Kayışı Fizzle'ı mükemmelleştirmeye çalışmak için. Anlıyorum
Büyük zamanları vardı. Memurlara izin verilmez, omuz kayışları olan kimse yok
Açık. Toplamda kırk bayan. Teğmen Clark ile biraz daha iyi
çiçek.


Huntsville, 10 Mart Perşembe. Çok fırtınalı bir gece ama güzel bir gün geçirdi.
Gardiyan P. M., ilk rahatlama, gündüz atlarda ve çadırlarda
akşam. Gece yarısı turu çok fırtınalı ve karanlık ama geçmeyi başardı
şimdiki zaman dışında her şeyi düşünmek için zaman. Matkaplar ve Geçit törenleri
her zaman olduğu gibi.


Huntsville, 11 Mart Cuma.
Dün gecenin bekçi görevi. 9'da A. M. Russell Tepesi'ni gezdi.
Bloom'da menekşeler bulundu, şeftali ve erik ile bir buket seçti
Çiçekler ve onları masama koy. Yemleme treninden sorumlu Evans,
on beş erkekle. General Matthies kampta günümüzde görüldü. Son
Gördüğüm zaman Mission Ridge alanını kaplı bırakıyordu
Blood, sağlam ve dürüst bir eski general, tüm emriyle sevildi.
Kongre'den Sherman'a geçit töreninde okunan tebrik kararları ve
adamları, aynı zamanda John A. Logan'dan çitleri ve evleri koruma emri.
Vatandaşlara kendi geçimlerini arttırmak için verilen tüm avantajlar.
Çocuklar Jolly. Bütün gün ve akşam geç saatlerde top oyunları.


Huntsville, 12 Mart Cumartesi. Çok soğuk gece ama sıcak ve güzel
gün. Günümüzde tatbikat yok, genel polislik,
Kısa zaman. Günün çoğunda kamp, ​​top, vb. Oyunlar günün çoğunda geçirdiği oyunlar
Evden alınan _frenolojik dergileri okumak. Geceleri koydum
Uzun ve huzursuz uyanık, ev ve sevgileri düşünmek. Sonrasında
Uyku geldi anneyi hayal ettim. T. J. Hungerford bunu oldukça iyi
Akşam, ağır ateş. Onun gücü için çok fazla egzersiz yaptı
Sabah ve sistemi önceki hastalıklardan bozuldu.


[Sidenote: 1864 Savaş Vaazları]

Huntsville, 13 Mart Pazar. Keyifli bir Şabat Sabahı. T. J. Hungerford çok hasta, ağır ateş ve sert nefes. Gittiğinden korkuyor
Ateşe sahip olmak. Onu yıkadı, havluları etrafında tuttu ve yapabileceğimiz tek şey
onun için memnuniyetle yapılır. Muayene sonra 8 A. M. Sabbath okuluna gitti
ve Booth ve D. Evans ile Metodist Kilisesi'nde buluşma. Toplum
Müdür, Müdür ve
Demiryolunda öldürülen Şabat Okulu'nun müdürü
5. Inst. Okul tarafından uygun kararlar kabul edildi
Memoriam'da. Bakan, 35. ve 36. ayetlerinden vaaz verdi
St. John'un dördüncü bölümü, cehennem ateşiyle dolu bir söylem ve
Ebedi sefalet, birçok yaslı anneye çok az teselli
ve Konfederasyon Ordusu'nda hepsini kaybeden kız kardeşler mevcut.
Düşmanlar olmasına rağmen, onların üzücü hıçkırıkları için hissedebildim ama
Odanın her yerinde sesli. Öğleden sonra gün o kadar tezahürat yapıyordu ki
Kasabaya başka bir yürüyüşün cazibesine direnemedim, burada
Kalabalık Askerler ve Vatandaşlar Evi Mükemmel dinledim
On bakir, bilge ve aptalca pratik vaaz.


Huntsville, 14 Mart Pazartesi. Yirmi adamın detaylarından biriydi
Haversacks, battaniyeler ve paltolarda iki günlük rasyonlarla yiyecek arama,
vb. 8 A. M.
topçular tarafından yüklenecek. Bir katır içinde yaklaşık yirmi millik bir yolculuk
Wagon bizi 3 P. M., iki adam bir vagona getirdi.
Sıralardan sarstı ve yaklaşık bir saat içinde geri döndük, geçtik
Beaver Dam Creek ve gün batımına kadar sert sürdü. Liberty Point'te geçti,
Kamptan on bir mil uzakta, birkaç binanın yakınında. Hiçbir ray olmasına izin verilmez
sorumlu Teğmen Eddy tarafından yanmış. Hazırlananlar pişmiş
Kahveleri kutularında ve hepimiz yedik. Çok soğuktu ve
bulanıklaştırma, en azından kapılardan uyumak için cazip değil, ama
Gereklilik onu zorladı. Üçümüz yataklarımızı bir araya getirdik ve uyuduk
Gece yarısına kadar oldukça sıcak, serpiliyor ve
Rüzgar sürüşü kara bulutları üzerimizde tehdit ediyor. Almak istemiyorum
Islatılmış, dışarı çıkardık, battaniyelerimizi yuvarladık, vb. Sığınak aradık.
Fırtına zararsız bir şekilde geçti, ama çok az uyku bulduk. BEN
Uyuduğum konut evinin eğiminde battaniyemde yuvarlandı
bazı. Kar kaymalarına gömülmeyi ve buzla çevrili olmayı hayal etti.
Neredeyse bir gerçek bulmak için uyandı. Soğuk ve tıkanmış
Boğaz, şafağı beklemek için ateşi aradım. Uzun ve endişeyle yaptı
Sabahın gelişini izliyoruz.


Huntsville, 15 Mart Salı. Teamsters ve Boys Erken. Bunlar
yataktan korkmadılar iyi bir gece uykusu vardı. Oldukça sıkıcı hissettim ve
Boğazda şiddetli soğuk yerleşti. Bir vatandaşın evine girdim
kahvaltı. 50c için sıcak bisküvi, ayran vb.
tren. 11 A'ya geldiğimiz kampa neredeyse yola çıktı.
M.
Keyifsiz, şimdiki zamanın sevincinde yakında unutuldu. Anne çok
daha iyi ve kendi odasında. Uzun bir dönemden sonra çavuş hauxhurst
Tutuklama görevine koydu. Mahkeme askeri elbise geçit töreninde okudu. Onun cümlesi
Mahkeme tarafından saflara indirgendi, ancak genel tarafından değiştirildi
Önceki Merase için bir aylık ücret kaybına Matthies
görevlendirilmemiş memur olarak davranış. Kıskanç bir klikten muzdarip.


Huntsville, 16 Mart Çarşamba. Çok soğuk ve alıçlama günü. Tüm
Ocak ayında olduğu gibi sıkışmış hissedin. Tommy Hungerford oldukça hasta devam ediyor. Ateş
onu terk etti, ama akciğerlerin iltihaplanmasından muzdarip. Sınırlı
Yatağı her zaman ve zararlı ilaçlar tarafından her zaman uykulu tuttu.
Byron Babcock dün gece hastaneye götürüldü ve M. Murphy
Bugün. Kızamık konusunda çok kötü. Öğleden sonra odun çekti
D. Wallace ve Milton Hungerford, Tepeden Ash-Wood Gerekiyor
sıcak tutmak için. J. Lester'ın _atlantic aylık olarak satın alındı. İyi okuma. [Sidenote: 1864 Hasta ve Ölmek]

Huntsville, 17 Mart Perşembe gün çok iyi. Soğuk gece. Ağır don
sabah. Sabah polis kampı. Öğleden sonra denetlendi
Kaptanlar Lee ve Dillon tarafından. T. J. Hungerford daha iyi. Erkek kardeşi
Milton'ın ekibiyle ilgilenmek için onu hemşire ve ben. Michael
Murphy dün gece hastanede 3 A. M.'de öldü. Posta veya makale yoktu.
Tullahoma yakınlarındaki trenin yakalandığını, gemideki, yanma
arabalar ve pisti yırtıyor. General olarak çok endişe duyulur
Grant ve McPherson bekleniyordu. Yakalanmaları gerekiyorsa
Kesinlikle bir felaket olurdu.


Huntsville, 18 Mart Cuma. Güzel bir gün. Hasta hiçbiri daha iyi.
Tommy çok düşük, yukarı çıkamıyor, tıp tarafından güçlü tutulurken
her zaman. 111. Illinois Piyade Nashville'den yürüdü
Doğrudan, güney gördüğüm en büyük alay olan devletten
bölümümüze bağlı olun. Matthies komuta bölümüdür. Smith üzerinde
izin.

9 A. M. Oluşturuldu ve Murphy'nin cenazesine yürüdü, dördüncü
Alayı yöneten parça. Mezarda bir papaz görev yaptı.
Öğleden sonra posta aldı. Gerilla baskınının raporları
dün kadar iğrenç.


Huntsville, 19 Mart Cumartesi. Çok soğuk gece. Bulutlu gün. Dış görünüş
yağmur. Yemden kalma olduğumdan beri iyi hissetmedim. Kötü soğuk yerleşmiş
Akciğerlerimde donuk bir baş ağrısı. Bu sabah koruyucadan mazur görüldü çünkü ben
Takıma baktı. Tommy çok düşük. Korkarım hızlı yaklaşıyor
tüketim. Bir hafta boyunca neredeyse hiçbir şey yemedi. Biraz farina yaptım
Bu öğleden sonra biraz yedi. Sürekli olarak
Tıp, uykulu, zihin gezintisinin etkileri. Onun için yapabileceğimiz her şey
isteyerek yapılır, ama ev gibi olmaktan uzaktır.


Huntsville, 20 Mart Pazar. Kötü öksürük ve boğaz ağrısı ile uyandı.
10 A'da kiliseye gitti. Presbiteryen kilisesi kalabalıktı
Vatandaşlar tarafından taşan, ancak az sayıda asker giriş kazanabilir. Ben
Galeri'de. Bayan Jordan'ın cenaze vaazı vaaz edildi, çok
etkili ve etkili. Jackson Moss ve Renkli Henry
Bu öğleden sonra çiçek kampı.

Akşam. Sabah beşte başlamaya hazır olduğum bilgilendirildim
Günler İzci, ekibim sol bölüme gidiyor. İki günlük rasyonlar çizdi
zor.


Huntsville, 21 Mart Pazartesi. Reveille 4 A. M. Fed ve
Kahvaltıdan önce koştu ve yürüyüşe hazırlandı, iki gün '
Haversack'teki rasyonlar, üç gün vagonda. Işık olur olmaz
Altıncı parçaya, geride bırakılacak Caisson'da otostop çekti; Yedi
Cannoneers. Çok soğuk, rüzgarlı sabahtı. 8 A. M.'ye kadar bekledi
Emir, inhitch ve Unharness'e geldi, keşif gezisi
işe alımlar hariç herkes tarafından memnuniyetle itaat etti, henüz endişeleniyorlar
Savaşın şiirini tadın. Gün çok soğuk ve çok devam etti
Günlük artan hasta için rahatsız. T.J. Hungerford
Çok düşük devam ediyor, ancak doktor neşeyle konuşuyor. O ziyaret edildi
Bölümün Tıbbi Direktörü. Alınan ağır bir posta
İki iyi olanı aldım. Onbaşı Dixon bugün yapıldı
Takımımızın Çavuş, Yardımcısı Hamilton terfi etti. E. W. Evans terfi etti
Boşluğu doldurmak için onbaşı, hangi kapasiteyi aştığı
bir yıl. Tommy ile 1 A. M.
saat; Uyarıcılar, likörler, her iki. Yalnız, üzücü bir zaman
yansımalar ve özlem düşünceleri.


[Sidenote: 1864 Karşılama Kar]

Huntsville, 22 Mart Salı. Bu sabah hepsi şaşırdı
Saf, yumuşak ve yalıtılmış karla kaplı zemini bulmak için bakıyorum,
ve hava düşen tüylerle kalın. 9 A'ya kadar devam etti.
M., yere sekiz inç bırakıyor. Yerlilere bakıldı
Bu bölgede garip bir olay olarak, bir fenomen, ama bize
Kıçtan ve kuzeyden yaşayan bir furlough kadar iyiydi, aniden
Eski Wisconsin'e geçiş. Dünyaya yayılıyor ne kadar sakin bir huzur
Saf, lekesiz beyaz, anlaşılmaz, ayak izleri kapsar
her yerde bu kadar silinmez bir şekilde basılan acı ve yanlışların
Fuar ama kötü güney. Ev olarak yarattığı ev için ne özlem
Sahneler ve eşlikler zihnin gözüne canlı bir şekilde getirildi. Birçok
kızak gezileri, tepeler, kızlar vb.
bunun tadını çıkarmak için. Suya giderken gördüğüm bir parti. Bir
Genç katırlarla kızak ve müzik için son derece bir inek. Onlar
Huntsville sokaklarını geçit etti ve yerli tarafından bakıldı
Çılgın kadar adil, ama eğlence hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ama bu nadir
Ziyaretçi uzun sürmeyecekti ve güney güneşi yakında geri çekilmesini sağladı
Yavaş ama kesin olarak.

Hasta için kötü bir gün. Tommy bütün gün çok düşük ve acı verici. Evie vardı
koruyun, bu yüzden sabah saat bir saate kadar onunla oturdum, onu besledim
her on beş her onbeş uygulama ile düzenli olarak tıp
dakikalar. Günlerce hiçbir şey yemedi, ona beslediğim şeyi kurtar
bir kaşıkla. Gece boyunca iki kez Farina Yultudu ile beslenen
kaşık. Ciddi şekilde öksürür. Chas. Hutchinson ve J. McCann
aynı hastalık.


Huntsville, 23 Mart Çarşamba. Sıcak gün. Kar her şey gece geçti
Çok sushy ve çamurlu. T. J. Hungerford Görünüşe göre biraz daha iyi,
Ama çok zayıf. Yatağını yapacak ve onu yıkayacak kadar uzun oturdu. Çekilmiş
Forenoon'da ahşap, öğleden sonra silah üzerinde delinmiş. Posta yok. Kötüim var
Akciğerlerime soğuk yerleşti. Sağ akciğer beni önemli ölçüde acı veriyor. Alex Ray
Solumpox Hastanesi'ne götürüldü, beşi. Teğmen Clark ve
Paddleford tamamen iyileşti. Kaptan ----
Bu öğleden sonra kasabada vatandaş, tutuklandığı, ancak
gece döndü. Elini incitti.


Huntsville, 24 Mart Perşembe. Hava sıcak ve öğütülmüş kurutma. Sahibiz
Her sabah kasabadaki büyük bahara her sabah suya çok hoş bir yolculuk
Atlarımız ve geri, yaklaşık iki mil. Rütbelerde tutmak zorunda
memnun olduğumuz gibi gitmesine izin verilen gibi hoş değil. Tommy kazanıyor
biraz. Erkeklerin bayan tanıdıklarından birinin nezaketiyle, o
bir süre oturduğu bir sallanan sandalye ile tedarik edildi. Yeni bir
Hastane çadırı, tam üstümüz için tepeye konuyor.
Piller, yakında kaldırılacak.


Huntsville, 25 Mart Cuma. Yağmurlu ve anlaşılmaz bir gün. Bir mektup yazdı
Ve günün çoğunu okuyun. Oldukça sıkıcı ve kötü öksürük ile sıkıntılı hissedin.
Wisconsin'den dört asker daha geldi, geride bırakıldı
Diğerleri geldiğinde. Günümüzde iki at öldü, ki bu neredeyse aynı
Her gün. Bir tür distemper türleri var ve yakında ölecek
önlendi.


Huntsville, 26 Mart Cumartesi. Sıcak, rüzgarlı bir gün. Matkap veya geçit töreni yok.
Sabah yıkandı. Öğleden sonra polise kamp ve park,
Bizi yaklaşık iki saat aldı. On yedi detay, yemeğe çıktı
Teğmen Jenawein. Yarına kadar geri dönmeyecek. Alınan siparişler
Bu bölümü hemen bir "saha tabanına" koyun, ki
bir şey demek. Nashville'den günümüze gelen tren yoluyla geldi
Decatur. Büyük Generaller Sherman ve McPherson gemideydiler ve şimdi
Genel merkezin kurulacağı kasabada.


Huntsville, 27 Mart Pazar.
Wisconsin Yasama Meclisi tarafından yapılan ücretsiz kararlar
Sahadaki askerler ve kahraman ölüleri bize okundu, ki
Aylarca duyduğumuz "No. 6" siparişinden daha tatlı. Katılmış
kilise bu forenoon. Metin 23. Ayet, St. Matthew'in 35. Bölümü.

T. J. Hungerford şimdiye kadar iyileşti ve hastaneye gidebildi
İki adamın yardımıyla çadır. Kardeşi Milton onunla hemşire olarak gidiyor.
Yine güne posta yok.


Huntsville, 28 Mart Pazartesi. Günümüzde tekrar doluydu
Dürüstlük. Soğuk yağmur, rüzgarlı, böylece ateş alamazdık
Bizi sigara içmeden. Uzun saatleri elimizden geldiğince geçirdi
Griff ve D.J. D. ile Dominolar ve Dama
Geldi, ama maalesef bu sefer unutuldum. Giyim Geçit Töreni 4 P.
M. Kongre'den alınan gazilere ücretsiz kararlar. Bende
Çok kötü bir soğuk, yorgun bir öksürük ile. Banyo ve ıslak giydi
Göğüs üzerinde sıkıştırır.


[Sidenote: 1864 Anne Bickerdyke]

Huntsville, 29 Mart Salı.
gece, ama sabah temizlendi. Gün boyunca serin.
Kampımız dört katır takımı ile Mother Bickerdyke tarafından günümüzde ziyaret edildi
Askerler için kuzeyden iyi şeyler yüklendi. Bizi üçe bıraktı
Varil patates, şalgam, havuç, vb., Bir varil sourkraut
kurutulmuş biri ile geçerlidir. _Noble Woman._ Hala hatırlıyorum
Minnettarlık, yatarken refahımda aldığı anne ilgi
Corinth'teki hastane. Burada yine sahip olduğu ile geliyor
kuzeyde kendi emeği tarafından toplandı, tamamen olmaya bırakmamak
Cerrahlar, yönetmenler ve memurlar tarafından emilen, sıklıkla olduğu gibi
Sıhhi mallarla. Bir katır vagonunda gelir ve teslim eder
kendisini "iyi çocuklara", aramadan,
memurlar. Yakında etrafında büyük bir kalabalık çizdi. Parlayan, misafirperver
Yüz, samimiyetle dolu, kalpler üzerinde manyetik bir etkiye sahipti
Hepsinden, kibirli, küçümseyen görünümlerle böyle bir tezat oluşturuyoruz
genel olarak kadınlardan almaya alışkın. Tanrı onu asil kutsasın,
Kendini feda eden ruh, askerin duasıdır.

Patates ve soğan ile en doyurucu eski moda bir akşam yemeği vardı
Gres yüklü sistemlerimiz için bir sürüden daha iyi olan sos
Katartikler. Dağınıklığımız için yaklaşık on iki kilo kurutulmuş elma vardı
dört. Aniden bu öğleden sonra 4 P. M.
hareket etmeye hazırlanın. 5 P.M.
Beş günlük rasyonlarla. Atlarımdan biri hasta, bu yüzden gitmek zorunda kalmadım.
Diğeri ekstra at olarak alındı. Teğmen Clark komuta aldı
ve bizi geçit törenine götürdü-dikkat çekici bir şekilde yaralandı.


Huntsville, 30 Mart Çarşamba. Güzel bir gün, sıcak, sebze
Krallık hızla yayılıyor. Bu sabah hasta atımı ölüme çevirdi.
Şehre gitmek için Teğmen Jenawein'ın bir geçişi aldı. Aranan
Shoemaker'ın dükkanı, botlarımı düzeltti ve kasabadan bir
Mezarlık ve kutsal arasında yarım saat meditasyon geçirdi
ölü. Orada yan yana yatıyordu, zenginler ve fakirler. İşte korkak,
Vatansever ve hain. Gerçekten tüm dünyevi geçiyor ve ayrılıyor ama bayılıyor
arkasında izler. En çok gördüğüm bir sanatçının galerisini ziyaret etti
Gördüğüm güzel sanat eserleri, insan formunu temsil ediyor
Gereken hayata benzer ama hayatla görünmek için konuşma. Oda
farklı sahnelerle dolu ve onlar tarafından soğuk beyaz mermer heykel
Soğuk ve ifadesiz görünüyordu. Camp Weary'ye döndü ama çok memnun
sabah işimle. Akşam yemeği bitti, ama nadiren ayrıldılar
patates, vb.

Elbise geçit töreninde, biri olan dört kuzey bayan tarafından bakıldık
Anne Bickerdyke, bir ambulansta kasabadan basmıştı. .
kadınların yumuşak bakışları altına girmeden önce
Düzensiz, basamaklar kırıldı, kafalar sarkıyor, tüm dikkatsizlik, şimdi kapandı
Ve hepsi gerçek askeri hassasiyetle hareket etti. Memnun etmek için doğal bir dürtü
Sanırım onları ele geçirdi. Geçit töreninden sonra yürütüldüler
Kampımızı inceleyen kamp, ​​hoş bir gülümseme ve nazik bir kelime ile
Hepsi, güneş ışığını giderken yaymak ve kalbi düşkünle doldurmak
hatırlamalar ve hoş umutlar. Hepsi görevler üzerine Kuzey Kadınlardı
Aşk, biri bir Wisconsin olanı anladım, yirmi beş kişilik genç bir bayan,
diğerleri yaşlı.


Huntsville, 31 Mart Perşembe. Karanlık, bulutlu gün. Sabah yıkandı,
gerekli ama hoş olmayan görev, sonra hastanede biraz içeri girer
Öğleden sonra hemşire egzersiz yapmak için binerken. T.J. H. Zayıf
Ama kazanma. Herron'un Erysipelas'tan korkunç bir kafası var-saç, kaşlar,
Hepsi çıkıyor. Corp. Knapp sol bölümden kampa girdi. Bunlar
Whitesburg'daki Tennessee Nehri'nde bir kalede yayınlandı, on beş mil
Uzak, diğer tarafta düşmanı izlemek, güçlendirildi. İle geri döndü
dokuz erkek; Boş evlerde rahat bir şekilde dörde. Tüm top oynadı
öğleden sonra.


Huntsville, 1 Nisan Cuma. Gün ıslak ve yağmurlu olmasına rağmen çocuklar
April Fool'un bir kısmı iyi oynadı ve bu da sürekli bir jestti
gün. Bugler kahvaltı çağrısını yarım saat çok erken havaya uçurdu, arıyor
Nisan aptal olduğu gerçeğine uyanmak için yağmurdaki adamlar
vb.
Gazileri Whitesburg'daki rahatlatın, böylece sabahları geri dönebilirler
Mahkeme. Evie onlarla birlikte gittim, bu yüzden ben yalnızım. 80. Ohio başladı
Ev 5 P. M. Trende.


[Sidenote: 1864 İlk Tiyatro]

Huntsville, 2 Nisan Cumartesi. Kuru Günü. Dışında bir görev yok
Yakında tamamlanan öğleden sonra polislik. 63. Illinois
Tecrübeli gönüllüler bu akşam eve bağlı yolculuklarına başladı.
İyi dövüş gruplarının müziğine doğru yürürken, her kalp
tanıdık yüzlerle tanışma ihtimalinde animasyonla sınırlı
bir kez daha. 48. ve 59. Indiana gönüllüleri eskilerine yürüdü
İki ay önce ev için ayrıldıkları kamp alanı. Vardı
Nashville'den beş gün içinde yüz otuz yürüdü
Miles, footsore ve onlardan önce üç yıllık hizmet ile yorgun. İçinde
Griff ve D. J. D. ile şirket tiyatroyu ziyaret etti, ilk önce
testere. Çok memnunum.


Huntsville, 3 Nisan Pazar. Dün gece gelen posta değildi
Bu sabaha kadar dağıtıldı. Üç iyi mektup aldım.
6 A. M.
kilise. Metodist Sabbath Okulu'na katıldı,
Askerler sınıfı bir kaptan tarafından öğretildi. Zarif bir vaaz dinledi
Kefarette Presbiteryen Kilisesi; fakir ve tutarsız. Bir mektup yazdı
Öğleden sonra John'a John'a.

General McPherson, bu öğleden sonra 3 P.M., The Idol'de kamptan geçti
tüm askerlerin. Daha önce Vicksburg'dan ayrıldığımızdan beri onu görmemiştim. Gerçek
Beyefendi ve asil vatansever. Rasyonlardan sonra Whitesburg'dan takımlar
erkekler için.


Huntsville, 4 Nisan Pazartesi. Bulutlu, yağmurlu bir gün. Bize 8'de verilen siparişler
A. M. Çadırlarımızı tıbbi olarak denetime hazırlıklı olarak koymak için
müdür. Tüm pislik çıkarılacak. Kirli kıyafetler yıkandı, vb.
Akşam topçu çocukları,
Geçit Töreni Ground, Rev. Collins, Chaplain 57. Illinois, baharatlı ve yetenekli bir
Konuşmacı. Aynı zamanda kalabalığın çoğu zaman gülmesini sağladı
her birini saatin görevinde teşvik etmek ve öğretmek ve
iyi etki. Birkaç yol sattı.


Huntsville, 5 Nisan Salı. Günümüzde yağmur yağmadı ama çok azımız vardı
güneş ışığı. Hastanede gece yarısından 4 A. M.'ye kadar izledi Andy ile
Herron, yüz ve kafada ciddi erizipel saldırısından muzdarip.
On beş dakikada bir yüzünde ıslak bezler değiştirdi. Delirken
Çavuş emriyle memur çadırlarının önünde şirket, ben ve
David Evans saflardan çıkarıldı ve Onbaşı Malish bizi aldı
Bizi kaptan emriyle iki saat boyunca çadırların önünde delmek. O öyleydi
Çadırının önünde otururken ve saflara güldüğümüzü söyledi. OLDU
İlk kez cezalandırıldığımda, duygulara çok zarar verdim, çok
daha çok, bir suç için olduğu gibi, şimdiye kadar taahhüt ettiğimin farkında değilim,
ve sekiz ya da on çubuk olan kaptan dışında herhangi bir kişi tarafından gözlemlenmedi
kapalı. Şirket tatbikatında mizahsızdı ve (çok çamurlu)
Geleneksel olduğu gibi, gazabını birine ziyaret etmelidir. İki saat sonra '
Tüm kamptan önce suçlu olarak yürürken, işten çıkarıldık, ama ben
Davranışım uygunsuz olmadığı için suçluluk hissetmedi.


[Sidenote: 1864 Kamp Oyunları]

Huntsville, 6 Nisan Çarşamba. Güzel güneşli bir gün, öğlen çok sıcak
Ceket açıkken rahatsız etmek için. Police Camp iyice
Sabah ve öğleden sonra şirket tatbikatları. Gaziler sonunda
Toplama memuru tarafından 2 P.M'de toplandı. Onlardan oluşuyordu
Yemi bir araya getirmek, otuz sayı, iki kişi haşere
hastane. Atım nehirden geri döndü. Keeler Bled,
Rowelled, onu fizika yaptı. Sanırım yarın iyi olacak. Zorla
ile. Günün çoğu satranç oynadı. Benim için yeni bir şey. Büyüleyici.


Huntsville, 7 Nisan Perşembe. Güzel bir bahar günü, çim büyüyor,
Kuşlar Caroling. Tüm doğa yeni bir hayat ortaya koyuyor gibi görünüyor. .
Geri kalanı olan askerler ruhu ele geçirdi ve kampla birlikte
Bütün gün açık hava ruhları. Atlar kazıklara çıktı, ama küçük çim
Onlar için, öğleden sonra onları izlemek için detaylıydım,
Sonuç olarak delmedi. Arkadaşım Evie'den duydum, arkadaşım taşındı
erkeklerden biri tarafından. İyi gidiyor ve kendini zevk alıyor. Ben isterim
oraya ona gitmek için. Yalnız yaşamayı çok sevmiyorum. Büyük
Posta, ama bu sefer benim için yok.


Huntsville, 8 Nisan Cuma. Güzel bir gün. Her zamanki gibi matkap. Oynanan top
Sabah boş zaman. Öğleden sonra kardeşi Thomas'a yazdı.
Zihnim sakin olduğunda hoş bir görev. 48. ve 59.
Indiana, Whitesburg'u güçlendirmek için 4 P.M'de dışarı çıktı, varsayılıyor.
Farerler, düşmanın yoğun bir şekilde güçlendirildiğini ve
Karanlık bir gece nehrin karşısında bir duba köprüsü atmak için hazırlıklar.
Söylentiler, John Morgan'ın son zamanlarda bir sürü odunla kasabada olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, ben
Russell Hill'deki on altı parçamızın çok cesaret verici göründüğünü düşünmeyin
ona. Hadi John, hazırız.


Huntsville, 9 Nisan Cumartesi. Bulutlu ve duş. Altmış bir tren
Vagonlar topçu için yem için başladı, kırk adamın detayı
Her pilden gönderilen, kampta küçük bir kadroya sahip. Ne kadar az
Tüm forenoon, kabuk ve elden geçirme mısır yorgunluk vardı
Kazık, yağmur atma ve şımartma. Police Camp iyice
Öğleden sonra ve ben ahşap yükünden sonra iki kişi ile gönderildi. Gecelerim
oldukça yorgundu. Büyük bir posta aldı. İki güzel ile kutsanmıştım
Hannah ve Thomas'tan. Bana bir yığın yaptı.


Huntsville, 10 Nisan Pazar. Güzel hava. Bunu "büyük korkut"
Sabah, nehrin diğer tarafından REB'leri bekliyor.
Düzenlerin bütün gece koştuğu söylendi. Bu sabahın erken saatlerinde kaptan
Dillon, daha fazla istihbarat için karargahta rapor vererek emirler bıraktı
Kimsenin kamptan ayrılmasına izin vermek için. Whitesburg takımları sonra geri döndü
rasyonlar. Oğlanlar daha sonra bütün gece görevlerinde tutuldular. Yiyecek arama
Trenler yarı yarıya yüklendi. Yollar çok kötü. Kasabaya gitti
Öğleden sonra ama kilise yoktu. Geri döndü ve Bartlett's'i okudu
_Covenant_ 'da vaaz, bu çok daha iyiydi.


Huntsville, 11 Nisan Pazartesi günü günü her zamanki şekilde geçirdi. İki saat '
Sabah silah tatbikatı, sonra top oyunu; Bir saatlik şirket tatbikatı
öğleden sonra; bir veya iki satranç, sonra geçit töreni 4 P.M.; okuma,
yazma, 8 P.M'de geri çekilme zamanının geri kalanı yaptığımda
karyolumdan aşağı. Yalnız sessizce yattım, birkaç özlemli düşünceler
ev, anne vb. Ve her şey Reveille beni ileri çağırana kadar unutulur
Nod ülkesinden. Öğleden biraz sonra korkunç bir şekilde ürküyorduk
Depo yakınındaki patlama. Illinois bataryasının bir kaisson'u patlamıştı
Matkaptan dönerken, altı kanoncayı anında öldürür ve
iki yara. Çok üzücü bir olay. Bedenler parçalara ayrılmıştır.


Huntsville, 12 Nisan Salı. Bulutlar ve Sunshine için mücadele etti
Bütün gün üstünlük, ikisi de bir seferde uzun süredir bulundurmaya sahip değil. Çırpınan
kıyafetler. Yeni bir bluz ve pantolonum var. Tugay muhafızı monte edildi
Bu sabah geçit törenimizde, piyade ve topçularımızda birlikte
1. Tugay Personel Memuru, Fifes ve davuldan oluşan bir grup
Pirinç bir tane yokluğunda tugay grubu. Hepsinin kayganlaştırılması emredildi
Bu öğleden sonra tekrar, yemekler yıkandı, pişirme aletleri vb.
Kamp Tıbbi Direktörü bizi 4 P.M'de denetledi.


[Sidenote: 1864 İncelemesi]

Huntsville, 13 Nisan Çarşamba. Büyük İnceleme İçin Keyifli Bir Gün
3. Bölümün kalıntısından 2 P.M.
burada kaldı. Pilimizi çıkaracak atlarımız yoktu, ama sürücü olarak gittik
yerini doldurmak için Illinois bataryası ile caissonlarımızdan birinde
Pazartesi "patladı". Heybetli çizgi oluşturuldu
Piyade ve iki pilin beş alayından oluşan yarış kursu.
Gruplar General McPherson, Logan ve
Smith, kendi personeliyle, eşcinsel çeliklerde çizgileri aşağı indirdi
askeri süslemeleriyle ışıltılı. Bıraktıktan sonra
Önde bir pozisyon aldı ve incelemeden geçtik, topçu önünde,
Bölümlerin ardından bölümlerde piyade. Geri döndü
kamp, ​​her biri şimdiye kadar sahip olduğu bir hareket olasılığı ile etkilendi
Her zaman bu orduda sonuç oldu.

Cogswell'in pil gazileri bu sabah ev için ayrıldı. .
Nashville ve Stevenson R. R. terk edildi ve tüm ulaşım
Burada Decatur aracılığıyla, her yöne on trenden yukarı doğru ilerliyor. Posta
Tren Gelir 9 P.M.


Huntsville, 14 Nisan Perşembe. Kamplar dün gece uyandı
Gece yarısı, giyinmeyi emretti ve bir anda çıkmaya hazır olmaya hazır
uyarı. Kalktım, bir mum yaktım, sırt çantamı ve Evie's'ımı paketledim. Koymak
Her şey hazır ve tekrar ortaya çıktı. Kahvaltıya kadar uyanmadı
Çağrı seslendi. Güneşin hoş bir şekilde parladığını ve "nary" forrest'i veya
Morgan yakın. Alarmın nedenini bilmiyorum. Bazı erkekler onlar
Topçu ateşi duydum. Diğer piller otostop çekti, ama yoktu
Atlar bence gelirlerse koşmamız gerektiğini amaçladılar. Yapabiliriz
Önümüze gelmezlerse küçük kavga. Ama bizde olduğumuz gibi
Bu tür alarmlar garip değil. Evergreens kampa çekildi
detay ve çadırların önüne bir dizi gölgeli çam ekilir ve
Kampın güzelliği ve rahatlığı için çok. Önde büyük bir ağaç var
"Shebang" ın. Bu hareket gibi görünmüyor, ama yine de yok
görünüşlere güvenmek. Adamlarımızdan ikisi ve Henry haşere geri döndü
Hastane, çiçek hastalığından kurtuldu.


Huntsville, 15 Nisan Cuma. 12. Wisconsin Pil Gazileri
Bu sabah, otuz olarak, güzel bayrakları ile ayrıldı
Durum. Teğmen Jenawein burada olsaydı bizimle birlikte olurdu, ama o
Whitesburg'da ve bu akşama kadar çıkmayacak. Başlayacak
Sabah onlarla birlikte. Gardiyandayım, gün boyunca hoşum ama
Gece boyunca kasvetli. Eski Chum Evie'den sonra nehirden geldi
rasyonlar. Bütün gece durdu. 3. takımdan sorumlu. Emir
Bizi dört silahlı pile indirmek için alındı.


Huntsville, 16 Nisan Cumartesi. 7 A. M. Gazilerimiz, otuz iki
sayı, uzun süredir beklenen furlough'larında başladı. Neredeyse
Onlar hoş karşılandıkları için hoş beklentilerle yanlarında
Geride bıraktıkları yoldaşların kalbinden gelen bir güle güle.
Hepimizin geri dönmesine izin verilmesi gereken zamanı düşünebilirdim,
geri dönmek için zorlama olmadan. Oh, mutlu günler! Yakında gelsin! E.W. E.
Bu sabah döndü. Beni çadırımda tekrar yalnız bıraktı. Çok heyecan
Olduktan sonra gereksiz erkeklerle ne yapılacağı konusunda hakim olur
dört tabana indirgenmiş.


[Sidenote: 1864 Yankee Vaaz]

Huntsville, 17 Nisan Pazar. Güzel ve kutsal bir Şabat Sabahı.
En soğuk kalbi bile yumuşaklığa ısıttı ve düşünceli zihni doldurdu
Dindary ile, ancak birçok algılanamaz bir şekilde. 8 A. M.
Daha sonra D.J. D., Griff ve ben Sabbath okuluna katıldı.
bir papaz. Metodist Kilisesi'nin başkanlığı hastaydı ve
Benim şaşkınlığım Yankee Chaplain vaaz vermeye davet edildi, ki
Çok uygun bir şekilde, Romalılar 8. bölümünden mükemmel bir vaaz sunmak,
XV Ayet. Öğleden sonra vaftiz edenlere tanık olmak için aşağı indi
Metodist Kilisesi, ama çok geç kaldık. Yeni yazı tipini ziyaret etti
Yukarı çıkıp geri dönmeden önce şiddetli yağmur fırtınasına yakalandı.


Huntsville, 18 Nisan Pazartesi. Bütün gece çok ağır yağmur yağdı. Koyu ağır
Bu sabah bizi üzerinde duran bulutlar, gün olarak yavaşça dağıldı
gelişmiş. Akşam rüzgarlı ve bu ülkede soğuk, nadir.
18. Wisconsin Piyade Halk Meydanı'nda kampı kırdı ve geldi
bizim solumuz. 17. Iowa onları Provost görevinden kurtardı. Haberler bize ulaştı
Fort Pillow'daki birliklerimizin korkunç katliamı, kalp hastalığı.
Bu tür şeyler ne kadar sürer? Dönmek için hazırlıklar yapıldı
Dördüncü ve ilk parçalar bitti, ancak onları çekecek atlarımız yok.


Huntsville, 19 Nisan Salı. Güzel gün. Bu sabah çok küçük posta.
Endişeyle evden haftalık mektubumu bekliyorum. Üç gün geride.
Sağlık çok iyi, gözlerim beni önemli ölçüde rahatsız ediyor. Korkarım
Sıcak hava ile daha da kötüleşecekler. Aylık denetim
Kaptanlar ---- ve ---- 10 A. M.
Çeyreklerimiz incelendi. Her erkeğin dikkat çekmesi gerekiyordu
Ranzası ile ve onları geldikçe selamlayın. Saygılarını ödemek zor
Değerli varlıklar, ama omuz kayışları varsa yapmalıyız.


Huntsville, 20 Nisan Çarşamba. Cogswell'in Bataryası atlarını çevirdi
Geçen akşam geç bize bize ve bu sabah kampı kırdı ve
Nashville, sahaya geceye doğru demiryolu ile. Bana bir kez daha verildi,
İyi bir büyük bölme. İki silah, caisson, koşum takımı ve tüm ekipmanlar
Onlarla ilgili bu öğleden sonra teslim edildi. Takımımı aşağı çektim
Onlarla bizi parkımızda iki silah bırakıyor.

En büyük vebalar tarafından tüm forenoon'u yarıya delirdim,
Arka dişte diş ağrısı. Yalan söyleyemedi, oturamadı ya da konuşamadı, yiyemedi veya
onunla iç. Akşam yemeğinden sonra Dr. Griswold kuşattı. Aldıktan sonra
Üzerinde bir aksaklık ve tüm gücüyle çekerek bana güzel bir
Yıldızların panoraması, çıktı ve beni daha fazla rahatsız etmedi. Ağır
2 ila 4 P. M.
Decatur.


Huntsville, 21 Nisan Perşembe. Bu sabah gözlerle uyandı
Dişin bir ağız dolusu şişmiş olduğu mühürlü ve çene.
Aksi takdirde çok iyi hissettim. Sabah ilkbaharda hoş bir yolculuk.
Polislik, büyük bir iş, çok tozlu ve rüzgar için düşmek için zamanında geri döndü
üfleme. Öğlene kadar geçmedim. Topçu ateşleme bunu duydu
Öğleden sonra, bazen çok hızlı. Tennessee Nehri'nde silahlı teknesi söyleniyor.
Decatur civarında çatışma devam ediyor.


Huntsville, 22 Nisan Cuma. Sağlık çok iyi. Kağıtlar bize çok kötü getiriyor
Ruhlarım üzerinde oldukça iç karartıcı bir etkisi olan denizden gelen haberler.
Her tersi, "Barış
hüküm sürüyor ". Sezonun en sıcak günü birkaç dereceye kadar
Yakında üzerimizde olacak yangının etkileyici öncüsü. İmzalı
Makbuz ruloları, ödeme ruloları olurdu. Sıhhi bize bir yemek verdi
Kraut ve soğan. Donörler kutsanmış.


Huntsville, 23 Nisan Cumartesi.
Kazık ipinden reddedin, ancak mısır tarlasını eskiden zenginleştirmek için değil.
Doğrudan Nashville'den yirmi beş iyi yeni at çizdi, neredeyse yeterli
Şimdi. Hava en hoş olmayantı. Bütün gün sıcak ve boğucu rüzgar,
Tozu kör edici bulutlarda sürmek, birçok kişiden yola çıkarak
Lisans salonumun çatlakları, kalın temiz toz katmanlarına yerleşiyor
Yatak, masa ve her şey üzerine, tozları dolduran toz, vb. Korkunç!


[Sidenote: 1864 Güney Vaaz]

Huntsville, 24 Nisan Pazar. Yağmurun kalınlaştığını duymak için uyandı ve
Çam tahtalarında hızlı. İlk başta memnun kalmadım
Çamurlu ıslak bir günün beklentisi-çok mavi, ama düşüncesinde
Dünün tozlu çilesi, "
atmosferi temizler ve tüm doğanın daha hoş görünmesini sağlar
duruyor. "9 A. M.
Dr. Ross'un Teknik Üzerine Kapsamlı Bir Bilimsel Vaaz dinledi
Puanlar, kötülüğün varlığı. Argümanları çok özlü ve bağlayıcıydı.
Görüşte farklı olmasına rağmen birçok yeni fikir aldım. O biri
önde gelen güney din adamları ve daha önce kuduz ayrılıkçı ve
Bugün savaşa değindi, ama o kadar güzel ki
iki uçtan oluşan izleyicilerinden herhangi birini memnun etmiyor,
Viz: Yankee Askerler ve Secesh kadınları. Yukarı oturdu, dedi
Tanrı'ya olan inanç, "
O kadar çok domuzcunun konvülsiyonları dışında olmalarına rağmen-Tanrı bunu yapardı
Doğru ". Sanırım öğrendim. Osterhaus'un iki alayı
Bölüm bu sabah vagon olmadan Decatur'a doğru yürüdü veya
Ambulans. Öne git.


Huntsville, 25 Nisan Pazartesi. Hoş bir büyüme günü. Sağlık çok iyi
ve "nary" bit cesaretini kırdı. Bir yıl önce bugüne başladık
Millikens Bend'in görkemli ile sonuçlanan unutulmaz kampanya
Vicksburg'un teslim olması. Tanrı'ya bir başkasını başarabileceğimizi
Bu bahar. İsteyerek zorluklarla, maruziyetlerle ve tehlikelerle karşılaşırdım
başarmak için. Ama kendimi sabırla okumaya çalışıyorum. biliyorum ki
Aynı kahraman şimdi dümende ve nefes nefese bekliyoruz
Hareketlerini duyma gerilim ve onunla birlikte biz de
Yürüyüş emirleri altında. Tüm ön hazırlıklar verilir, bagaj
İki takımı kesin, her şey tarla için hafif süslemede olacak. Herhangi
Paketleyebileceğimiz an, hazırlıklı olarak
Takımlardan yararlanmak ve işleri bir araya getirmek vb.
yeni ve karışık.

Rasyonlardan sonra Tennessee Nehri'nden arkadaşı E. W. E. Elde edilmiş
Teğmen Clark'ın sabah onunla geri dönme izni ve
D. Hayes'i rahatlat. M. Hungerford takımımı alıyor. Piyade ağır detayları
Huntsville'in takviyesinde sürekli olarak iş yerinde tutulur. O olacak
Yakında birkaç kişi tarafından tutulabilir.


Fort Hall, Whitesburg, Ala., 26 Nisan Salı.
Sabah hazırlamak için ve kahvaltıdan sonra at sırtına başladık. Gün
keyifliydi ve yolumuz en büyüleyici olanlardan biri
Gezdiğim vadiler, her iki tarafa düşük bir sırtla süpürüldü
En zengin ozan giymiş Cumberland Dağları
Bahar, burada yaprak dökmeyenler var ve orada karanlık kafalarını kaldırıyor
Güzel kontrastlı yeni yeşil yapraklar arasında. Vadi hakkında
Beş mil genişliğinde, hepsi uzun ekim altındaydı. Kütük
Her şeyden önce, büyük tarlalar kaba güney tarzında sürülmüş ve büyük
Pamuk dikimi işyerinde negro ve katırların sürüsü, hoş bir içgörü
Güney'in iç yaşamına; Ama sürücünün kirpik ve tazı
orada değil. Aynı büyük inişli mülkler burada olduğu gibi
Başka yerlerde, nadiren evler. Yapabilirim ama zihnimin gözünde hayal et
Düzgün Beyaz Saray ve 160 dönümlük kuzeydeki çalışkan çiftçi
Topraklar her köşede okul evleri ile dağıldı. Liberal
Kurumlar ve gelişmiş ekim bunu dünyevi hale getirecektir
cennet.

Whitesburg'a 12 M.
zevk aldım. Çocukları iyi ve iyi ruhlarda buldum, çok düzgün bir şekilde
Onlarla bir piyade şirketi ile Fort Hall'da dörde.

Akşam yemeği Evie ve ben Tennessee Nehri'nde balık tutmaya gittikten sonra,
çizgiler ve nehrin karşı tarafındaki isyancıları izledi
kazık. Göğüs işleri görülecek ama görünüşe göre boş.


[Sidenote: 1864 Yıkık bir kasaba]

Fort Hall, 27 Nisan Çarşamba. Dün gece çok şiddetli yağmur. Parlak
Sabah. 56. Illinois burada konuşlandı. Albay tarafından denetlendi
Raum, 2. tugay komuta. Mahallelerimizi ve tahkimatlarımızı inceledi,
Bundan sonra o ve diğer memurlar devrildi ve bir küçük kapı oyunu vardı
top. Günün çoğunu kullanılmış kasabaya bakarak geçirdi.
Şimdi dört veya beş kiliseden ve birçok ev ve baca gibi;
bir zamanlar gelişen bir vapur inişiydi. Burada nehir dar, koşuyor
Her iki tarafta gürültülü. Dört aile bir şirkette yaşıyor,
Yaklaşık kırk çiş çocuğu, yarı çıplak ve yarı açlıktan öldü, tüm erkekler
Konfederasyon ordusunda, en acımasız nesneler. Bir kadın gördüm
Aralarında 108 yaşında, korkunç bir manzara. İki veya üç
Burada kalan aileler, özellikle askerler için çok arkadaş canlısı görünüyor, özellikle
Genç bayanlar.

Akşam Tennessee'nin sularında yıkanmış, 6 P. M.
Beklenen ancak Huntsville'e rapor vermemiz için hoşgeldin siparişleri geldi
sabah.

8 P. M. Her şey hareketsiz olduğunda, bir nöbetçi parçasını karakolda ateşledi. .
Rezerv alarmı ateşledi ve uzun rulo kuyu salladı
derhal itaat edilen bilinen "düşme" hikayesi. Biz dışarıdaydık ve
yayınlarımız. Parçalarımızı uygun yönde taşıyacak şekilde hareket ettirdi
Piyade çifte hızlı bir şekilde geldi ve çukurlara başvurdu ve
savunmalar. Tek kelime söylenmedi ve on dakikadan daha kısa bir sürede biz
Hepsi rahatça onları bekliyor. Biz hala otuz dakika kaldığımızda
reddedildi ve hepsi dikkatsiz ve bilinçsizdi
alarmdan önce. Muhtemelen bir katır, "durdurmak" için çok inatçı
neden. Askerin yakında aldığı bir karakolun olayları
eskiden ve onlara kadar onlar kadar rahat bir şekilde uyuyor
yemek yiyordu.


Huntsville, 28 Nisan Perşembe. Sessizce hazırladık ve 7 A. M.
56. Illinois'in pişmanlığına çok çekildi. Topçu Her Zaman
Piyade için büyük bir cesaret var. Varlığı ile kendilerini güvende hissediyorlar
ve herhangi bir acil durumda güçlü. İlkinden beri burada olan çocuklar
ve güçlendirmek ve inşa etmek için çok çalışmıştı, elbette ilk başta bir
Ayrılmaktan biraz memnun değil, ama izin veremeyecek kadar iyi askerlerdi
kaşlarında bulutlanacak böyle duygular; ama neşeyle gönder "
Güçler ".

On iki millik sıcak ve hızlı bir yürüyüş, bizi 11'e kadar Huntsville'e getirdi
A. M. Russell Hill'deki eski kampı çok sayıda tedirgin buldu
ve dün Mart ayında yapılan çelişkili emirler, biri
Bu sabah gün ışığında yürüyüş. Tüm bagajlar kadar azaldı
Mümkün olan sadece iki vagon aküye izin verdi. Neredeyse herkes meşgul
işte eve gönderilecek kutuları paketleme, hepsi gereksiz içerir
kıyafetler. E.W. E., T.J. H., G. T. ve ben benzer bir şeyden birini paketledim
doğa. Beni neredeyse rahatlatan eski dostça paltomu gönderdim
yirmi ay ve Vicksburg'dan bir çift isyancı spurs
mahkum ve geçen sonbahar kampanyası boyunca yıpranmış, şimdi yıpranmış. Göz
yürüyüşten sonra çok ağrılı, iltihaplı ve kırmızı; Onları Banyo
şefkatle.


Huntsville, 29 Nisan Cuma. Sıcak ve Boğucu Günü. Sağlık çok iyi
istisnalar. Kutuyu sabah ekspres ofisine götürdü; yaptırmak zorunda
Provost Mareşalinden izin alın. Ekspres ofis kalabalıktı
Yaklaşık iki saat beklemek zorunda kaldım. Kutular, Fıçılar ve Paketler-Sonu
Onlara! Dört silahlı organizasyon tamamlandı. Erkekler dağıtıldı ve
Çavuş Dixon'un ikinci parça sorumluluğu var, bu yüzden 3. takımım var.
Öğleden sonra çim plakette iki saat içinde akı iki saat delinmiş pil,
Çok sıcak değilse hoş. Herkes en hızlı için hazır
kelime, nereye gideceğimizi sormak, sonucu kabul etmek
önemsiz.


Huntsville, 30 Nisan Cumartesi.
azaltılmış. Hattı korumak için atanan 3. bölüm
Stevenson'dan Decatur'a iletişim, yaklaşık seksen mil yol.
Görev piyade için çok ağır ve herkes için aktif olacak
Düşman saldırıyı varsayar. General Matthies altında 3. Tugay bunu bıraktı
Demiryolunda Decatur'a sabah genel olarak rahatlatacakları
Dodge'nin birlikleri. Yağmurlu forenoon. Rasyonlardan sonra şehre gitti. Sıhhi
Bize sebze, vb.


Huntsville, 1 Mayıs Pazar. Supernumerary olarak nöbetçi ve yerine
Sabbath okuluna 9 A. M.
Tugay koruyucusu montajı, silahların, davulların ve beşlerin muayenesi töreni,
yaklaşık bir saat boyunca. Çok güzel bir gün. Dodge'nin iki tugayı
Komuta bu öğleden sonra, biri Atina'dan, diğeri Pulaski'den geldi.
İleri harekete katılmaya giderler. General John A. Logan güne gitti
Personel ve ön için eskort ile, eşcinsel ve kesik bir süvari. Mayıs
İsyancılar yaklaşımını duyduklarında titriyorlar.


[Sidenote: 1864 Gerçek Yankees]

Huntsville, 2 Mayıs Pazartesi. Yılın bu zamanı için soğuk, rüzgarlı bir gün.
Geceleri bir ateş çok rahattı. Kampı şehre yaklaştırmayı bekleyin
Kısa süre sonra kazık çizgisini kısaltmak için. 16. Kolordu'nun sol kanadı
Dodge altında bütün gün hareket ediyordu. Çoğu yol kenarında duruyordu
Öğleden sonra, ilk kez hareketli bir sütun görmemize izin verildi
Kendimizi bir parçasını oluşturmadan. 25. Wisconsin geçti. Çoğu
Oğullarımız tanıdıklar ve arkadaşlar buldular. Aynı tugayda bir
Jersey, normal mavi kan Yankees'den Yicks Alayı.
Legginlerinde ve sarı püsküllerinde garip bir görünüm yaptı.
Sağlam Batı'nın yanında fiziksel olarak zayıf bir karşılaştırma yaptı
çocuklar.


Huntsville, 3 Mayıs Salı. Piyade bu sabah erkenden kampı kırdı
ve şehre daha yakın kampa gitti. Akşam yemeğinden sonra ot yakaladık ve paketledik
eski kampımızı nöbet tutuyor, yaklaşık dört tane harcadığımız
aylar. Yarış parkurundaki depoyun yakınında bataryaya geldi, büyük bir
Açık yeşil, yaz mahalleleri için çok güzel, ancak ıslak için daha düşük
hava durumu. 48. ve 59. Indiana sağımızda kamp yaptı, 12. pil
sol. Mahalleler için kereste vb.


Huntsville, 4 Mayıs Çarşamba. Tüm eller çevik ve isteyerek çalıştı
kendilerini rahat ettirmek için günümüzde. Çadırlar yerden bir ayağı yükseltti
havalandırma için geniş araçlarla. Forenoon'da bizimki düzeltildi. Yapılmış
Çavuş Dixon, Onbaşı Beaver ve
Evans ve ben. Öğleden sonra hastanenin taşınmasına yardımcı olmak için ayrıntılı.
Beş hasta, ikisi iyileştirici, biri çok düşük bir işe alım içerir. -Den
Gece karyolumu oldukça yorgun, hava son derece sıcaktı.


Huntsville, 5 Mayıs Perşembe. Hekimlik, ikinci rahatlama. Kampımız çok
Güzel bir konuma. Pilin önünde güzel bir dere çalışıyor
Erkekler hoş bir banyo için yeterince derin yapmak için lanetledi. Sulamak
Pişir ve içecek "büyük bahar" dan çekilir. Neredeyse durmak bilmeyen
Trenler çıngırak bizi henüz uyanık tutuyor. Kırk Trenden Yukarı
Günümüze geçti, düdük gecekondularımızı her saatte rahatsız ediyor
gece. 4. Minnesota kıdemli gönüllüler evden döndü. Sağlık çok
iyi.


Huntsville, 6 Mayıs Cuma. Herkes için sıcak ve aktif bir gün. Bekçi evi
koy. Kablo demeti rafları, fırça ve yaprak dökmeyen atların üzerinde bir gölge,
Fırın, pişirme evi ve inşa edilecek karışıklık masaları, tüm göreve getirin. Olmuş
Korumadan dört saat dinlenme ile görevlendirin. Ayrıntılı
Rotasyonda beş gün boyunca, ancak yapmamız zor bir iş değil,
Ve birçok el hafif iş yapar. 4. Minnesota evden döndü
Akşam treni, 17. Iowa'yı rahatlatır. Yalnız olamayacak kadar meşgul.


Huntsville, 7 Mayıs Cumartesi. Sıcak bir gün ama baskıcı değil. Gönderildi
Kutuplar ve fırça sonrası kazık çizgilerinin dışındaki onbaşı Knapp ile detay
atları güneşten korumak için. Piyade kazık ve süvari geçti
Kampa üç mil uzaklıkta videtler. Tepelerde, çalılıkta,
Bir kaptanı yaralayarak süvarilerimize ateş eden bir gerillalar parti
Buradan yarım mil uzakta. Vatandaş kıyafetlerine ikisi alındı. .
Hakim fikir, vurulacaklarıdır. Öyle olmasına rağmen
Olurdu ama sadece Fort Yastığı katliamı için çile.


[Sidenote: 1864 Negro Din]

Huntsville, 8 Mayıs Pazar. Tercih ederdi
Başka bir gün, toplantıya katılmak istedim. Günün düzenliydi,
Post'tan daha kolay. Gün boyunca genel merkez kalmak zorunda kaldı.
Öğleden sonra katıldığım bir Zenci toplantısının yakınında otlattı.
Eski gri saçlı bir negrodan gelen ciddi bir söylemden sonra ve bir dua
bu da birçok beyaz bir adamla olumlu bir şekilde karşılaştırılır, birçoğu
Kız kardeşler gerçekten eğlenceli olan "mutlu oldu" ve gülebilirdim
Olmamam gerekse de. Egzersizleri çoğunlukla
Eşcinsel, dans eden bir melodiyle duydukları her ilahinin hurdaları zikrediyor
Stil, varyasyonlar için tüm gerizekalı ve şerbetçiotu ile. Zavallı cahil ruhlar. Onlar
Yargılamaları ve
Akıl yürütme fakülteleri hiç geliştirilmemiştir veya geliştirilmemiştir.


Huntsville, 9 Mayıs Pazartesi. Posta arayışına erken gitti ama alamadı
herhangi. Meclis seslendiğinde 8 A. M.
ve kırk iki erkeğin, iki onbaşı ve bir çavuşun detayı
Teğmen Hood, Fort üzerinde çalışmak için Kaptan McBride'a gönderildi.
Tüm pillerden, süvari ve piyadelerden ağır detaylar vardı.
Henüz yapılması gereken çok iş var. Tepe çok kayalık, çok
Sıkıcı iş. Yarım zaman çalıştı, 12. pil bizi her rahatlattı
otuz dakika. Forrest, bu yerde hareket ettiğini bildirdi, dolayısıyla acele
İşleri tamamlamak için.


Huntsville, 10 Mayıs Salı. 6 A. M.
kale, gardiyanlar hariç tüm adamları kampta alarak,
Atları tımar etmek için görevlendirilmemiş memurlar. Bir
Bütün gün devam eden şiddetli yağmur. İstemek için 10 A. M.
aletler. Kasabadaki tüm Zenciler içeri girdi ve işe koyuldu. Yirmi kişiyiz
Silah için 3 x 8 şey ile bir tren yüklemek için onbaşı döner.
Platformlar, eski bir makine dükkanını yıkmak zorunda kaldığımız.
Öğlen geri döndü ve boşaldı.

Tüm detaylar McBride'ın karargahına doğru yürüdü,
Viski rasyonları, en çok isteyenlere özgürce verildi.
Birkaç farklı detayda açgözlü içme. Bu sorundan sonra
Kaptan bir masa monte etti ve Sherman'dan Telegraph tarafından bir gönderim okudu,
Grant'den görkemli haberler. Lee'yi kırbaçlayın ve tam peşinde. Uşak
Petersburg Richmond'un on milinde. Haber ve viski getirildi
Askerlerden gelen çarpıcı suçlamalar. Belirtikten sonra
İşlerin derhal tamamlanmasının önemi, işten çıkarıldık
akşam yemeği için ve eve başladı. Acınacak bir manzara. İnatçı
Bunların hoşgörüsüzü, ancak zehir için çok az kullanılan, büyük bir
Onların bir kısmı canavar sarhoş olacak ve kasabadaki yürüyüşümüz
Demoniac çığlıklarla dolu, çamurda yuvarlanan ve mire. Utandım hissettim
kalabalığın içinde görülmek. Böyle yanlış nezaket,
ordu ve düşmanımızın nefretini arttırmak. Erkeklerin çoğu
çadırlarına taşınması gerekiyordu ve
öğleden sonra çalışmak. Bütün öğleden sonra ağır yağmur yağdı. Çok çalıştı. -Den
gece korkunç bir gök gürültüsü fırtınası kampımızı söndürdü, suda duruyor
on sekiz inç derinliğinde çadırların. Zemimiz tamamen ayaktaydı ve biz vardı
kuru tutmak için ranzalarımıza tırmanmak için. Kuru arazi görülemedi. Fazla
Gürültü ve eğlence mizahi olan hoşnutsuz olanı unutmak için.


Huntsville, 11 Mayıs Çarşamba. Son derece soğuk sabah, daha çok Mart gibi
Mayıs'tan. Kaleye erken başladı, forenoon yükünde çok çalıştı
Duvara çekilecek kiri olan vagonlar. Akşam yemeğinden sonra yatmaya yardım etti
Ağır Silahlar Vakfı. Grant ile ilgili çok fazla endişe hakimdir. İçinde
Doğu, bazılarının Richmond'u yakalayacağı güvenle umuluyor,
Ama umut etmemeye cesaret edemiyorum, bu kadar yakında başarılamayacak kadar büyük bir iş.
Sherman iş başında ama haber yok. Forrest gelmiyor gibi görünüyor. [Sidenote: 1864 hepsi iş başında]

Huntsville, 12 Mayıs Perşembe. Tüm Ordu takipçileri, Sutlers,
Muhabirler, vb. Bu sabah üzerinde çalışmak için emredildi
Albay Alexander'ın Tahkimetleri, onlar için zor bir çekiş, ama
haklı ve askerler için son derece kabul edilebilir. Evlerini terk ettiler
Zorluktan kaçınmak ve zor kazanılan parasının askerini soymak için. İzin vermek
ama biraz daha karanlık şikayetçi fırıncı ve otelin yanında kazın
garson. Koruma içindeydim, bu sefer dinlenme günü, çok
kabul edilebilir. Oldukça yorgundum, neredeyse hastaydım. Heyecan verici bir rapor geldi
Butler Richmond'daydı, 11 A. M. aldı ama çok az güven
Yine de üzerine yerleştirildi.


Huntsville, 13 Mayıs Cuma. Soğuk, soğuk bir gece. Nöbetçi. Saatler
Kendimi çok iyi hissettiğim için bana sıkıcı geçti. Çalışmaya gitmedi
gün için kale. Öğleden sonra ahırın etrafında atıldı. 14. Illinois
Alay, 17. Kolordu'nun ilerlemesi, bu sabah geldi
Atina. General Blair'in altına düşen tüm kolordu bildirin. Genel
Şehirde Crocker. Dün gece kuzeye üç yaralı tren geçti ve
Bu sabah. Sherman'dan iyi haber. McPherson arkalarında. Raporlar
Grant'den şüpheli. Forrest yanlışlıkla 17. Kolordu'na karşı koştu
burada yolu ve tüm topçularını kaybetti. Sanırım bizi rahatsız etmeyecek
Daha.


Huntsville, 14 Mayıs Cumartesi. Bütün gün kalede çok çalıştı, hızlı
tamamlanmaya yaklaşıyor. Tüfek çukurları tamamen etrafına kazılıyor,
Kasabanın tüm ana sokaklarını kapatmak. Tüm kaçaklar
dışarı. Gönüllü bir vatandaş üç gün iş başında, onurlu
istisna. Altta Negroes ile çalışan başka bir şövalyelik figürü
"D ---- n Yankee'nin onu çalıştıramayacağını" söylediği için bekçi. Yankee
Bayonet yine de yaptı. Mücadele ve Vahşi Mücadele Raporları Hala Erişim
Grant'ten. Son derece başarılı ama katliam korkunç. Bir yıl
Günümüzde ölümcülden sonra Mississippi'nin kibirli başkentine girdik
kavga.


Huntsville, 15 Mayıs Pazar. Sessiz, sakin Şabat Günü. Bir zamanlar ben
Pazar günü nöbetçi değil, bu yüzden Sabbath okuluna 9 A.M'de gittim. Çok
Akıllı bir kuzey tarafından öğretilen askerlerle ilginç sınıf
Çeyrek Yönetici Departmanı ile bağlantılı adam. Vaaza kadar bekledi
10:30 A. M.
Seyirci Metodist Vaiz, görünüşe göre şiddetli bir asi. İçinde
Akşam, güzel çiçek açmaya hayran olmak için kasabada bir yürüyüş yaptı
gerekçeler ve bahçeler. Haşere evinin şimdi olduğu Calhoun bahçesini ziyaret etti
tutulmuş. "Yüzyıl" adlı bu sebze merakının örnekleri
yaklaşık dört feet yüksekliğinde, yaprakları gibi büyük kabarık yaprakları ile bitki "
Küçük yaşam işareti.


Huntsville, 16 Mayıs Pazartesi, nöbetçi, ilk rahatlama. Hepsi çok sessiz. HAYIR
detay kaleye güne gönderildi. İçinde patlama dışında neredeyse bitti
Rocks, vb. Brodhead, Wisconsin'den yirmi kişilik bir grup geldi
Akşam 1. Tugay, 3. Bölüm, 15. Ordu Kolordusu'na atanacak.
Akşamın erken saatlerinde 12. pil merkezinin önünde açıldılar,
Bir daire içinde oluşan ve nazik alacakaranlıkta çok sayıda hava oynadı,
vatansever ve melankolik; En tatlı, "ev tatlı ev". .
Green, tam uzunlukta yatan, rüya gibi zevk alarak askerlerle kaplıydı
tüm geçmişi unutan tatlı müzik, mutlu unutkanlık
Her şey gerçek. Enstrümanlar Alman gümüşü idi ve çok
iyi bir görünüm. Bize sık sık böyle bir muamele ile hizmet etsinler.


[Sidenote: 1864 Forrest'i Bekliyor]

Madison Station, Ala., 17 Mayıs Salı 9 A. M. Uzun Boş Tren
Arabalar Nashville'e giderken. Raporla büyük aceleyle dolu
Madison istasyonu isyancıların elindeydi, on mil uzak
buradan. Uzun rulolar hemen piyade kampında duyuldu.
Düzenler emirlerle acele etti. On sırada hareketli siparişte ilk bölüm
dakikalar. Yakında her iki pil de parladı. 12. pil
kale. Siparişleri bekledik. İzlenim, başlangıç ​​olduğunu iddia etti
Huntsville için Forrest. 11 A. M. 59. Indiana dışarı çıktı
Arabalar yüksek ruhlarda ve sağır edici tezahüratlarda istasyona doğru açın. 18'inci
Wisconsin Whitesburg'dan ve 10. Missouri'den iki şirketten aradı
Flint Nehri.

4 P. M. Bataryamız trende sipariş etti, üç günlük rasyonlar, bir
battaniye. Öğleden beri çok ağır yağmur yağıyor. Silahlar düz arabalara konuldu,
Freight arabalarında atlar ve 5 P.M'de Albay altında başladık
Alexander. Tren depoyu terk ederken,
asker çocuklar. Mendillerin Windows'tan sallanmasıyla iade edildi. -Den
alacakaranlıkta Madison Depot'un yanan kalıntılarında durduk, yandık
ve 13. Illinois Stragglers tarafından işgal edildi. 59. ve dört
13. şirketler Akıncıları nehre doğru takip etti. Yağmur düştü
aceleyle boşaltılırken torrentler. 9 P.M'de hareketli duruma girdi
ve başladı. Çok karanlık. Geri dönecek yem ile kaldım
Huntsville trende. Yakında kampa dönmeyi bekleyen E.W.'ye izin verdim.
E. battaniyemi almak için, ama ayrıldıktan sonra 10 P.M.
Sabaha kadar geri dönmeyecekti. Arabayı kapattı ve ıslak çuvalların üzerine koy
üzerimde sadece bir kauçuk ile. Önce nöbetçi. Oldukça uykulu.


Madison Station, 18 Mayıs Çarşamba. Gün ışığından önce uyandı, uyuştu
soğuk. Kalıntıların etrafındaki ateşi aradı. 59. Indiana'nın yalan söylediğini gördüm
Yirmi altı mil seyahat ettikten sonra 1 A. M.
Yağmurdan başladıkları ve rasyon ya da dinlenmedikleri için. Çırpılmış
onlarla iki mil, onları nehre sürükle, ama yoktu
Topçu geri dönmek zorunda kaldılar. Alexander yolu kaybetti, sonuç olarak yaptı
onlarla tanışmayın. Kahvaltımı sert yerinden çıkaran notlardan aldım
dağınık.

Tren Nashville'e gitti ve yem boşaltmak zorunda kaldı. Asi
Dün gelen güçler, Patterson'un komutası altında,
gece nehir ve görevi şaşırttı, neredeyse çevreledi
onların varlıklarının farkında olmadan önce. On beş yüz tahmin ettiler
Montajlı adamlar, dört topçu. Alay hızla yapılmış
Ormanların kaçması için. Her şeyi, giyim, vb. Ve sırt çantalarını kaybetti.
Olay, 13. Illinois'in memurlarına ve erkeklerine kredi değildi.
Zamanları her gün eve gitmeyi bekliyor. Hakkında
Bunlardan otuz şimdi güney hapishanelerine gidiyor.

10 A. M. Alexander, vahşi bir kazın üstünde olan birliklerle döndü
takip etmek. Kuşun güvenliğini bulmak için neredeyse bütün gece yürüdü. Akıncılar Yapıldı
Dört katır aldıktan sonra Tennessee'den kaçmaları iyi
Takımlar ve vagonlar, yirmi ila kırk mahkum, çok iyi kıyafetler,
"Yankee Blue", battaniye arzı ve iki ya da üçünü öldürmek, bir hasta
İnsan teslim olduktan sonra vurdu, elimizde altmış dört kayıp. Alınmış
Onunla öldürüldü ve yaralandı. Öte yandan selam attılar
meydan okuma.

12 M. Huntsville için kara tarafından başlatıldı. Piyade ve topçu
trene geldi. Huntsville 5 P.M.'ye geldi, yirmi dört gitti
saat. Otuz sekiz mil yürüdü. Yorgun ve uykulu. Tüm eller zevk aldı
doyurucu akşam yemeği ve iyi bir gece dinlenmesi.


Huntsville, 19 Mayıs Perşembe.
Boğucu ve bulutlu. Sağlık iyi, ama sıkıcı hissettiriyor. Gözler beni acı çekiyor
hatırı sayılır. 17. Kolordu'nun ilerlemesi, 4. Bölüm geldi ve
Russell Hill'deki eski kampımızın yakınında kamp yaptı. Kolordu burada buluşacak,
Tarlayı almadan önce yeniden organize etmek. Tren Beklenmedi
Nashville iki gün. Bir köprü tamir edilecek, istenmeyen bir
Hepsinin nefessiz bir şekilde beklediği bu heyecan verici zamanlarda meydana gelir
haberler için. Beş şirket, 59. Indiana, 13'ü rahatlatmaya gitti
Illinois eve gidecek. Dönem sona ermesi.


Huntsville, 20 Mayıs Cuma. Gardiyan, Üçüncü Yardım. Günü verdi
isteyerek, her zaman düşük yalan söyleyerek görevleri için,
oldukça monotondu. Kağıt veya posta yok. Büyük parti geçti
Çavuş Hauxhurst ile bu öğleden sonra 14, 17.
ve 33. Wisconsin Alayları. [Sidenote: 1864 A Camp Pond]

Huntsville, 21 Mayıs Cumartesi. Posta dağıtıldı, bana üç yağ verdi
Beni çok iyi yapan mektuplar. Sherman'dan iyi haber. Erkekler meşgul
Öğleden sonra yüzme göleti yapmak için kampın önündeki dereyi açar.
Akşam ferahlatıcı bir banyo vardı.


Huntsville, 22 Mayıs Pazar. Muayene 8 A. M.
Askerlerin sınıfı büyük ve ilginç. Kampa dönmeden önce dinledi
Presbiteryen Dr. Ross'un etkili ve bilimsel bir söylemine
Kilise. Öğleden sonra mektuplar yazdı. Çok sıcak. Şeker Ticaret
süt. Akşam yemeği için ince bir ekmek puding, askerler için büyük nadirlik yaptı. A
Sherman tarafından yakalanan "gri sırtlar" ile yüklü otuz araba tren
Kuzey; Çok kirli ve pis görünümlü kıyafetler.


Huntsville, 23 Mayıs Pazartesi. Çok sıcak, boğucu günü. Gerçekleştirdi
Pay rulosu imzalama hoş bir görev, yakında bir ay bekleyin. Değişiklik
Her tarafta düşük. Bütün gün ağır asker sütunları geldi. Leggett's
Bölüm, 17. Ordu Kolordusu,
ön. Kolordularımıza katılmak için yakında rahatlamayacağımızı tahmin ediyorum.
Çok şey yapan Gallant Sherman ile cephe. İçinde olmasını bekliyor
Atlanta Haziran ayının ilkine. Korkunç bir belirsizlik Grant üzerinde asılı duruyor. A
Bu akşam ağır posta geldi. T. L.'den iki iyi tane aldım ve
E. L. 63. Illinois kıdemli furlough'dan döndü.


Huntsville, 24 Mayıs Salı. Sessiz kampımız günümüzde çok meşgul
Bustle, 17. Kolordu'nun varlığıyla ortaya çıktı. İçeri giren vagonlar
Sıcak acele, davul atma, böcek üfleme, vb. Eski çocuklar
Dik Jay-Hawking yapmak, bahçelere girmek, hile yapmak, vb.
Long Mart, birlikler üzerinde her zaman moral bozucu bir etkiye sahiptir. Muhafızlar
her köşede konuşlanmış. Blair bölümümüzü cepheye emretti.
Smith emir için Sherman'a telgraf etti. 4 P.M., 52,00 $ ödendi. .
Günün geri kalanı çok yoğun bir şekilde harcandı, borçları çözdü ve geçti
Eski puanlar, ticaret vb.


Huntsville, 25 Mayıs Çarşamba. 17. Kolordu Mart ayında yer aldı
Bu sabah erken ama başlamadı, hepsi 11 A. M.
Decatur'a geri dönüyorlar, Roma için nehri geçmesi gerekiyordu. Gibi
Gruplar oynayan ve uçan renklerle yürüdüler, büyüktü
görme ve herhangi bir erkeğe firmayı izlemek için vatanseverliğe teşvik,
Binlerce cesur adamın ölçülen adımı, neşeyle yürürken
En zor ölüm, evden kilometrelerce uzakta ve onun sevgileri. Gibi
Bu hain topraklarında yürürler, kalpleri hızlı atmazlar
Arkalarında olanları düşünüyorlar. Yapabiliyorlar mı ama görüyorlardı
Bu sabah sevdikleri neşeli ve istekli karşılaşmalar
Bu ülkenin düşmanlarını aramak için Huntsville'den ayrıldılar. Wisconsin, benim
Sevgili Devlet, 17. Kolordu merkezli birçok ilgi alanına sahiptir, altı
Alaylar doğru ve cesur. Hareketleri zihnimizi hafifletti
Bu şekilde hareketimizin olasılıkları azaldı.

Her köşede yayınlanan gardiyanlar rahatladı ve
Bu sefer sessiz 3. bölümün istedikleri ve geldiklerinde gelmesine izin verildi
memnun. Kendilerini çok az istisna dışında onurlu erkekler olarak taşıyorlar.
Gardiyan, ilk rahatlama, geri döndükten sonra. 10 A. M. kasabaya çıktı. Doygunluk
yarım düzine fotoğraf için.


[Sidenote: 1864 Eve Tahsisler]

Huntsville, 26 Mayıs Perşembe. Çok şiddetli bir şekilde soğuk
ve kötü baş ağrısı. J. Lester'ın paketinde 40,00 dolarlık ev ifade etti. Pil
Bu kampa ulaştığımızdan beri bu sabah iki saatlik bir tatbikat. Uzun
Bu öğleden sonra rulo çağrısında yokluk için ekstra görev listesi.
Geçen hafta kampta koşmasına izin verilen gevşeklik
şimdi vicdansız ciddiyetle aşırı dengelenecek. Grant'den iyi haber
Kampta alınan tek makaleden endişeyle 9 P.M.


Huntsville, 27 Mayıs Cuma. Şiddetli bir soğuk algınlığı yaşıyor. Donuk, bulutlu gün. Sermek
Günün çoğunda ranzamda. J.
Lester bugün. Öğleden sonra kasabaya gittim, fotoğraflarımı aldı.


Huntsville, 28 Mayıs Cumartesi. Sıcak bir gün. Kazıkların dışına çıkmak için ayrıntılı olarak
Ahşaptan sonra. Town 8 A. M.'de bölüm trenine gitmek için bildirildi. Tren
Gitmedim, Tugay Muhafızlarını görmek için bekledi. Yem ile yüklendi ve iade edildi
Kampa. Pil vagonu ve dövme yapmak için iki yeni katır takımı çizdi.
Grant'den görkemli haberler-Richmond'un bir günüyle.


Huntsville, 29 Mayıs Pazar. Sakin, sessiz, Şabat Günü. Şirket
Muayene 8 A. M. 9 A. M. Post'a gitmek zorunda kaldı. Kiliseye gidemedim
Ama kendimden çok keyif aldım. Öğleden sonra ev yazdı. Kamp çok sessiz
Çocuklar çoğunlukla dışarı çıktı. Musinglerim rahatsız edilmedi. Akşamları bir
personel memurlarının kampı ziyaret ettiği, ancak
kendilerini uygunlukla taşıyamıyor, atlarını yarışarak
Zenciler, vb. Onların davranışları özel için utanç verici olacaktır. Biri
Aralarında Sherman'ın personel memurları. Bize örnekler bunlar
Üstün memurlar önümüzde. Ama bir şey bekleyebilir miyiz
demoralizasyon?


Huntsville, 30 Mayıs Pazartesi. Çok sıcak bir gün. Posta treni içeri girmedi
Dün gece. Kamp haberler için endişeli. 12. pil gazileri geldi
11 A. M. eşcinsel renklerde. Her gün bizimkini bekleyin. 13. Indiana Süvari donanımlı
Piyade olarak, atsız olarak, Nashville'den geldi ve rahatlamaya gitti
Madison istasyonundaki bölümümüz. Yakında gideceğimiz daha beklenen
ön.


Huntsville, 31 Mayıs Salı. Bu sabah tatbikata çıktı
Teğmen Clark'ın altındaki kasabanın etekleri iki saat. Biz döndüğümüzde
Kamp Gazilerimizi doğrudan evden bulduk. Yeniden birleşme çok
samimi ve Wisconsin'e giden yüzleri görmek için bizi yaklaştırdı
yok olanlara. Günün geri kalanı sormak için mutlu bir şekilde geçti
ve olayları ve fıkralarla soruları cevaplamak. Christian'ı ziyaret etti
Akşam Komisyon Odaları, Jessie Fremont'un _Story'sini ödünç aldı
Guard_ ve ilgiyle okuyun. Katılımcı düşmanlardan haber yok.


Huntsville, 1 Haziran Çarşamba. Matkap yok. Genel Polislik. Gaziler
Takımlara atandı, bir müfreze ve üçe yaklaşık otuz altı adam veriyor
Onbaşı. Çok kalabalık. Çadırımızda ve karmaşamızda yedi adam. Koruma gibi
Supernumerary. Teğmen Clark, Louisville için akşam treni bıraktı
Karısı ile birlikte hareketimiz beklentisiyle kuzeye gidiyor.


Huntsville, 2 Haziran Perşembe. Sıcak bir boğucu günü. Dışarı çıkmadı
sondaj. Posta yok, ama Sherman'dan büyük haberler. Dumpish hissedin.


Huntsville, 3 Haziran Cuma. Bulutlu, günün çoğunu yağmur yağdı. Üç
2. Tugay'ın alayları geldi ve eskilerinde kampa girdi
gerekçeler. Demiryolu şimdi Stevenson'dan Flint Nehri'ne korunuyor
Yeni birlikler, sökülmüş süvariler.


Huntsville, 4 Haziran Cumartesi. Çok ıslak, günün çoğu. Nemli, çiseleyen
gün. Forenoon'da ayrıntılı olarak, su çekti. Hon. John Y. Smith, eski
Wisconsin Devlet Tarihçisi, bize 6.
Wisconsin Bataryası. Üyelik sertifikamı doldurdum. Gönderdi
Ev.


Huntsville, 5 Haziran Pazar. 8 A. M. Teğmen Şirket Denetimi
Hood ve eskort olarak dördü Whitesburg'a bir ziyarette gitti. Yapmış
Bu sabah iyi hissetmiyorum, kusma ve baş ağrısı, oldukça dispeptik,
Diyet konusunda daha dikkatli olmalı. İnce buğday ekmek ve et uygunsuz
Diyet, ama sahip olabileceğimiz tek şey bu.

[Sidenote: 1864 Kamp Dönüşümleri]

E. W. E. ve ben mezarlığa en hoş bir yürüyüş yaptık. Yürüdü
Barış ve huzur ve diğerlerini bilen zamanın ölüleri arasında
hayatları acımasız savaş eliyle harap olmuştu. Yükselen
Sevgi dolu ellerle dikilen mermer, birinin dinlenme yerini işaretlerken
Kaba çam levhası, diğerinin yerlilerinden uzakta yattığı yerde gösterildi
ev ve akraba. Gün boyunca hizmete katılmadı, ancak katıldı
Kuzen Griffith ile Ordu Kilisesi. Mükemmel bir dinledi ve
Post Chaplain'den liberal vaaz, yetiştirmenin önemini çağırıyor
Dini ilkeler, başka hiçbiri gerçek değildir. Altı asker vaftiz edildi
hizmetten sonra ve büyük bir çembere uygulanan ayin
askerler. Hiçbiri yoktu. Kampa ulaştı 10 P. M. Kurmak
Kardeş John'dan beni bekliyor uzun ilginç bir mektup.


Huntsville, 6 Haziran Pazartesi. Çok sıcak gün. Sondajda dışarı çıktı
Sabah. Teğmen Clark bizi sokaklarda manevra etti,
Meydandaki pil, kalabalık vatandaşları ve kendimizi genel olarak yapmak
saçma. 80. Ohio Scottsboro'ya döndü.


Huntsville, 7 Haziran Salı. Günümüzde tekrar duş. Kamp hala ayakta
Biraz belirsiz zaman içinde bazı belirsizlere hareket etme konusunda gevşek bir raporla
yer. Günümüzde Louisiana ve alt Mississippi temadır. Açık
bekçi, ikinci rahatlama. Sağlık daha iyi. Çavuş altında sekiz kişilik bir takım
Dixon, "omuz kayışlarından" oluşan bir piknik partisine eskort olarak gitti
ve Güney Bayanlar, Kuş Baharına, Altı Mil mesafeli. 6 P. M. iade edildi
İyi bir akşam yemeği, bol bol şampanya ve dans. Kendilerinden zevk aldım
Menials olarak gitmelerine rağmen.


Huntsville, 8 Haziran Çarşamba. Son derece şiddetli yağmur, tamamen
Islak hava için zayıf bir bölgede yatan kampımızı su altında tutmak.
Ague'ye saldırdı ve daha fazlası bunu izleyecek
hava devam ediyor.


Huntsville, 9 Haziran Perşembe.
Sabah. Öğleden sonra yayınlanan 11 A. M. kıyafetleri tarafından iade edildi. Hala
duş ve bulutlu. Genel Düzen tarafından görüldüğü gibi, General Logan atandı
Nashville'den Stevenson'a tüm demiryolu hattının komutasına,
Bu da Smith'i hattından kurtarır.


Huntsville, 10 Haziran Cuma. Abraham Lincoln,
Baltimore Sözleşmesi ve Andy Johnson tarafından Başkanlık
Büyük çoğunluğa memnuniyet veren başkan yardımcısı
ordu. _HRURRAH eski Abe._

Teğmen kaputun altında delinmiş. Kınanmış atlar döndü. Çırpınan
Rasyonlar, un yerine "zor". Bu ne anlama geliyor? "Grant Negro
Minstrels "şehirde kuruldu, birçok erkek ziyaret etti.


Huntsville, 11 Haziran Cumartesi. Sağlık çok iyi. Gözler zahmetli. Kez
sıkıcı. Hava ıslak ve çamurlu. Birkaç umutsuz nişanla ilgili haberler
Biz ama hiçbiri belirleyici, Shenandoah Vadisi'ndeki Hunter hariç. Bir Alay
100 günlük erkeklerden bu sabah Decatur, Alabama'ya geçti. Zengin bir yemek vardı
Akşam yemeği için ahududu, sezonun en erken.


Huntsville, 12 Haziran Pazar. 6 A. M.
Bölüm çeyrek yöneticisi. Kaptan Dillon 9 tarafından Montajlı Topçu Denetimi
A. M. Ben müfrezeyi doldurmam gerekmiyordu, bu nedenle kiliseye gittim.
"İnsan Nedir" hakkında tuhaf bir söylem olan Dr. Ross'u dinledi. Bir Tren
Bu öğleden sonra kuzeye geçen üç yüz mahkum içeren
15. Indiana muhafızı. Logan'dan düzenli olarak geldi, yaralandığını bildirdi
iki kez, ama yine de komuta ediyor, cesurun en cesur,
Ön, kollar her zamanki gibi yuvarlandı. Post'ta Akşam Servisi'ne katıldı
Kuzen Griff ile Şapel. İyi vaaz, ama iyi bir mektup istedi
Geçen Pazar gibi dönüşümü bekliyorum.


Huntsville, 13 Haziran Pazartesi. Bulutlu! Yağmurlu! Çamurlu! Asla daha fazla değil miyiz
güneş ışığı var mı? Bunların bazılarının kavrulmuş olanlara düşmesini isterdim
Wisconsin mısır tarlaları. Ama yine de burada çok güzel, havayı koruyor
havalı ve ön taraftaki fakir yaralılarımıza Tanrı'yı ​​çekti. Bir fıçı aldı
Evlerimizden tereyağı, i. e., Griff, Evie, D.J. D., Bailey ve ben.
Tereyağı çok kabul edilebilir ve bizim tuhaf ücretimize oldukça katkı. Açık
koruma, ilk rahatlama. Skulking vb. İle ilgili sıkı siparişler vb. Oku
Bu akşam Sherman'dan bize. G ile uzun ve hoş bir yürüyüş yaptı.
Sabah M. S..


Huntsville, 14 Haziran Salı. Sonunda yağmursuz güneşli bir gün. İmzalı
Giyim için makbuz ruloları. Tüm yaralı ve hasta kuzeye gönderilen
Burada hastaneler. Uzun süredir beklenen emir sonunda yayınlandı
öğleden sonra. "Her zaman yürümeye hazır tutun." Sonrasında
Dört gün bekledim mektubumu [aldım].


[Sidenote: 1864 Asker Gelinler]

Huntsville, 15 Haziran Çarşamba. Sağlık çok iyi. Ağırlık
138. Captains Budlong ve Dillon tarafından aylık denetim 10 A'da.
M. Akşam yemeği için yeşil bezelye. Ben hasta. Buna konsantre olmak
yer. 63. Illinois 4 P. M.'ye geldi. İki asker, 2. Tugay,
Scottsboro'da buldukları kızlarla evlendi.


Huntsville, 16 Haziran Perşembe. Hoş Gün. Hepsi sessiz. 10. Minnesota
Demiryolu 9 A. M. Decatur 3 P. M.
Roddey, neredeyse hiç gözden kaçmadan önce bir çizgi yaptı.
100 günlük adamları eserlerinin içinde sürüyor ve Dodge's Tugayı
Kolordu geri dönüp onları uzaklaştırmak zorunda kaldı. Genel Hastane Oluyor
Taşındı, hastalar kuzeye gönderdi ve mağazalar ve mallar güneyden daha uzaktı.
İki çocuğumuzun olduğu akşam haşere hastanesini ziyaret etti
uzanmak. İçine girdiğimle karşılaştırıldığında oldukça ev benzeri bir görünüme sahipti
Corinth, daha temiz, yumuşak yataklar ve iyi bir tedavi var.


Huntsville, 17 Haziran Cuma. Çok sıcak. Çoğunu harcadı
Pollok'un Time of Time_ Course'u okuduğu gün. Alındı ​​_covenant_ ve
_Enquirer_ akşam. Yumuşak alacakaranlıkta uzun bir yürüyüş yaptı
Yalnız, kendimden çok keyif aldım. Sekizinde yeni atlar çizdi.


Huntsville, 18 Haziran Cumartesi, nöbetçi, kolay ama anlaşılmaz. 18'inci
Wisconsin Whitesburg'dan geldi 10 A. M. Eski ve denenmiş bölüm
bir kez daha birlikte. Piyade kazıkları akşamları rahatladı. .
Zaman ayrılmak zorunda kalacakları zamandır.


Huntsville, 19 Haziran Pazar. Guard 9 A. M. Kampta Staid'den kurtuldu
Tüm gün posta ile alınan okuma kağıtları. Dört yüz isyancı mahkum
kuzeye doğru yola çıktı. Bir tren depoda durdu
öğleden sonra. Son Vicksburg'dan çıktığımız aynı adamlardı
yaz. Her zamanki gibi cesur. Tam harabe aşana kadar tövbe etmeyecekler
onlara. Vatandaşlar ve askerler manzaraları görmek için etrafta dolaştılar. Bazı
Bayanlar, arkadaşları ve ilişkileri mahveder, diğerleri bastırıyor
İleri, sempati duydukları kişilere bir gülümseme vermek için endişeli.


Huntsville, 20 Haziran Pazartesi. Oldukça sıcak. Sağlık kampta çok iyi. Yedi
Hastanedeki hastalar, işe alımlar, biri tehlikeli. Johnson, raving ile
Bütün gece ateş. 7'den 9'a kadar delinmiş A. M.
verimli bahçe. Yürüyüş siparişleri bir kez daha alındı, "Çarşamba günü hareket et
Sabah."


Huntsville, 21 Haziran Salı. Bütün gün yağmur yağdı. Herkes sessiz ama
Meşgul, yarın hazırlanıyor, Mektup Yazma Sıraları Paketleme, vb.
Yüz elli harfin yukarısı aküyü günümüze bıraktı. Enoch
Johnson 10 A'da öldü. M. Bu genç adam yas tutmak için bir eş ve çocuk bırakıyor
Kaybı, kim ama birkaç ay önce hayatın ilkini bıraktı
Ülkesi için hizmet. Ne yazık ki! Erkekçe formunun artık içinde olmadığını görecekler
Bu dünya. Hastalığı konjestif titreme ve tifo ateşiydi. Biriydi
Akşamın geç saatlerinde ceset izleyen müfrezenin
mezar. Sessizce, bir dua etmeden, onu kaba bir şekilde gömdük
Tabut ve pek bir düşünce olmadan, hazırlamak için kampa geri döndü
yarın için. Şimdi karanlık ve ben ev benzeri bir şekilde erken dinlenmeye gidiyorum
Son kez ranza.




Atlanta'ya


Brownsboro, 22 Haziran Çarşamba. Reveille 2:30 A. M.
Sessizce kampı kırdık ve 5 A. M.
Biz sütunda. Kasabada iyi bir tarzda yürüdü ve yakında
Güzel ve rüya gibi Huntsville geçmişe yerleştirildi. Ağır yollar
hava sıcak. Yavaş yürüdü ve Brownsboro'ya 12 M.
Kamp ve günün geri kalanını dinlendirdi. Hayat dolu erkekler ve
neşe. Başlamanın (ve bazılarıyla ayrılmanın) dehşeti bitti ve
Sutlers titriyor. Akşam Flint'in açık sularında yıkandı.


[Sidenote: 1864 Hızlı Yürüyüş]

Paint Rock River'da Kamp, 23 Haziran Perşembe.
Sütunun arkasındaydık, 6 A'ya kadar hareket etmedik.
Hızlı, ancak 2. tugay treninin almasına izin vermek için sık sık durmaya zorlandı
yoldan çekiliyor. Yolumuz demiryolu boyunca yatıyordu, biz
Geçen kış seyahat etti, ama doğanın değişiklikleri o kadar harikaydı ki
Bir zamanlar geçmek için bir dehşet, kasvetli kayın bataklığını neredeyse hiç tanımıyor. Ama şimdi
Derin yeşillik, yanan ışınlardan hoş bir koruma sağladı.
güneş. Paint Rock 4 P. M.
Akşam yemeği. Neredeyse hiç karışıklık yoktu. Her şeyi yürüdü ve hissediyorum
birinci oran. Akşam banyo. Emekli erken. Hayal kırıklığına uğramış
posta alıyor.


Scottsboro, Ala., 24 Haziran Cuma. 3. ile önceden başladı
A. M.'de tugay aceleci hazırlık ve yarı yutulan kahvaltıdan sonra.
Tugay adamları ilk kez ilerlemede ve dışarı çıkardılar
ne yapabileceklerini göstermek için iyi. Güneş tüm içinde çıktı
Şiddetlilik, ama kayalık tepelerde ve gölgeli glens üzerinden geçtik,
Soğutma taslaklarını içerideki kayalardan fışkırırken açgözlü bir şekilde kapmak
bolca. On beş mil mesafe olan 11 A. M. ile Larkinsville'e ulaştı.
Ancak üç kısa dinlenme ile, çok hızlı, ayak parmaklarımı kabarıyor.
Akşam yemeği için bir saat durdu. Ayaklarımı soğuk bahar suyunda yıkadım
ve daha iyi hissettim. 3 P.'ye ulaştığımız Scottsboro için tekrar başladı.
M. Yolun bir kısmı çok kötü, öncülerin onarmasını bekledi
BT. Hiçbir şey izin verilmez. Hepsi iyi duruyor. Çok yorgunum.
Yürüyüş bu kadar eğlenceli değil! Sıcak! En sıcak! hava durumu. Yirmi mil, büyük
gün.


25 Haziran Cumartesi günü yoldaki kamp. Bugle notları bizi 2 A'da uyandırdı
M. İsteksizce isimlerimize cevap vermek için tatlı uyuklayıcılarımızdan ortaya çıktık,
Başarısızlık bizi ertesi gece nöbet tutacaktı. 2. Tugay
Dün gece arkadan gelemedi, sonuç olarak biz
İlerleme ve yıldızlar henüz parlakken başladık. Güneş geldi
Dışarı, eğer bir şey varsa, dünden daha sıcak. Günün ortasında durdu
sık sık dinlenmek. Bellefonte'den geçti. Piyadelerin çoğu verdi
dışarı. Stevenson'dan üç mil uzakta bir dere kıyısında kampa geldi
1 P.M.

[Sidenote: 1864 Straggling]

Çok yorgunum, ama dün gece kadar ağrılı değilim. Geri kalanı
Gün, ağaçların altında tam uzunlukta dinlenerek geçirildi, hepsi ekstra
Ekler kaldırıldı, yemek pişirme ve yemek yeme ve yorgun uzuvları yıkama,
vb. 7 P. M. R ---- Huntsville'de geri döndüm
Biz ayrıldı ve bu sabaha kadar gelmedim. Silahla bağlıydı
Ve bütün gün arkasında yürüdü. Üç gün boyunca bağlanacak
günler sıkışıyor.


Mud Creek, Ala., 26 Haziran Pazar. Yorgun uzuvlarımıza izin verildi
Bu sabah gün ışığına kadar rahatsız edilmeden dinlenmek. Zor bir iş buldum
Dün gece bekçi. Beklendiği gibi yürümedi. Gömleğimi yıkadım ve
Derede çoraplar, kuruduklarında hiç olmadan gidiyor. Gün oldu
Hepimizin mektup yazması ve dinlenmesinde iyi kullanılmıştır, ancak bizim için
Hayal kırıklığı Hiçbir posta gelmedi ve kağıt görülmedi. 2. tugay geldi
Akşam yemeğinden önce. Arabaları 2 P. M. Takım Mesajları'ndan almayı bekleyin
organize. Dört oğlumuz Stevenson'dan geldi, ileriye doğru yürüdü
Dün. Straggler olarak bağlanacaklar.


27 Haziran Pazartesi günü Mud Creek'teki Kamp.
Bizi öne götürmek için demiryolu ile ulaşım. 3. tugay ve 12.
Pil öğlen başladı. Hava çok baskıcı. B. F. Runyan
Bu öğleden sonra Sunstruck. Dün gece en büyük acı içinde raved. İrade
Hayatta kalırsa yarın kuzeye gönderilebilir. Beş oğlumuz ve negro
Anthony, günümüzde çarklara bağlandı. "Yolu
Transgessor zor ". Herkesle bekleyen insanlara bir mektup yazdı
Akşam postamız için kaygı, ama gelmedi.


28 Haziran Salı günü Mud Creek'teki Kamp.
Dün gece maalesef bizi soğutmadan ve yerleşmeden vefat etti
toz. Ruhlarımız bu sabah dün geceyi güvence altına alarak yeniden canlandı
posta. Hannah'dan tanıdık yüzlükleri ile bir tane aldım,
değerli hediye. Arka postamız Big Shanty'ye gitti. Gün geçti
ağır. Okuma meselesi yok ve tüm gölgeli yerler kartla tekelleştirildi
Oyuncular, vb. Günün çoğunda dama ile kendimi eğlendirdim. Geç kalma
Kamptaki makaleler. 2. tugay arabalara gitti. Vagonları geride bırakın. Chattanooga, 29 Haziran Çarşamba.
Forenoon. Geç gazeteler kampa getirildi. Harika bir muamele. Akşam yemeğinden sonra
"Botlar ve Saddles" duyuldu ve otuz dakika içinde taşındık
Stevenson'a doğru. Caisson sürücülerinden biri hasta. Onu almalıydım
takım. Mümkün olan en kısa sürede arabalara yüklenmeye devam etti. Parça
kalabalık ve zarar görmeyen atları yüklemek zordu.
Askerlerin tezahüratının ortasında tren başladı ve tren başladı.
Askerlerin evinin Piazza'sından 1. Tugay Grubu tarafından müzik.
Tüm vagonları karaya çıkacak şekilde bırakın. Bridgeport üç uzunluğunda
Önden gelen trenler bizi geçti ve geçmeden önce karanlıktı
Tennessee Nehri Köprüsü. Navlunun üstüne ve buna rağmen
Kendim çoğu zaman uyudum, biz karanlığın içinden geçerken,
Yatılma tehlikesi içinde, eğrilerin etrafında, eğrilerin etrafında. İle
diğer tarafta yoldaşla hangi kilitli kolları önleyin. Uyanıktı
Görkemli Lookout Duvarı'nın altından geçerken, Tennessee
Altımızda çok güzel bir sahne. Chattanooga'ya 11 P.M'de geldi.
Sabaha kadar arabalarda uyudu.


Kingston, Ga., 30 Haziran Perşembe. Kendimizi kuşatmış bulmaya başladı
arabalar ve motorlar. Chattanooga ordu altında gelişiyor. Binalar
yükseliyor, yollar tamir edildi, vb. Ve muazzam miktarda mağaza
Bu yerde tutuldu. Kahvaltı ve sabah kağıtları okuduktan sonra
ödeme için toplandı. 8 A. M. iki [ekstra] motorda denetlendi ve
Zorlukla tünele ulaştık. Ekstra olduğunda geçti
Motorlar bizi terk etti ve bir süre çok hızlı, ama genellikle mecbur kaldık
Durmak için, bizi önünde bloke eden trenler.

[Sidenote: 1864 Dost Yoksul]

Yol çok hafif korunuyor. Sık sık görülen mühendis kampları
Yoğun orman, işte meşgul köprüler için kereste almak, vb. Buhar
Mills Koşuyor, vb. Ülke çok ince yerleşmiş ve fakir arazi kaplı
Çam çalıları ile. Tünel Hill, tamamen terk edilmiş küçük bir kasaba
Mountain Gorge, Johnston'ın Kış Mahalleleri görülebilir. Geçti
Burada bir mil uzunluğundaki dörtte üçü bir tünel aracılığıyla, neredeyse boğuluyor
Bizi ateş ve dumanla. Dalton, bir sonraki önemli yer, ıssız ve
harabeler için ufalanıyor. Eski görünüyor, yeni bina yok. Hayal kırıklığına uğrattı
dış görünüş. Oostanaula Nehri'nde resaca, en güçlü güçlendirilmiş pozisyon
hatta, hepsi tüfek çukurları ve kalelerde kesilir ve
Graves, onu almak için gereken korkutucu mücadeleyi anlatıyor. .
Demiryolu Köprüsü, cıvatasız yuvarlak ahşaptan yapılmış bir meraktı ve
Çubuk, tüm ahşap. Calhoun 4 P.M'ye ulaştık, en güzel yer
Çizgi, temiz evler, güzel bahçeler ve yerleşik. Tankta biz karşılandık
Secesh bayanların tabur tarafından böğürtlen, huckle-berries, turtalar,
Süt, vb. Satın. Adairsville Sonraki İstasyon. Birkaç ev. Kadınlar
Bizi neşelendirdi ve erkekler doyurucu bir yanıt verdi. Buğday ve yulaf büyüyor
Yol boyunca çoğunlukla hasat edildi, ancak zayıf mahsul. Daha küçük gördüm
Wisconsin'den ayrıldığımdan beri sahip olduğumdan tahıl. Çoğunlukla fakir insanlar yaşıyor
Burada. Kingston'a karanlıkla ulaştı. Depo 11 P.M.'ye gitti ve
Atları boşaltın ve sulayın.


Kingston, 1 Temmuz Cuma. Dışarı çıktı
Mile atları otlatmak. Karargah 2 P. M. geldi ve bizi emretti
kamp. Kabuklu. Gülünç bir şekilde Etowah Nehri Bankası'nda kamp yaptı
Küçük dere nehir olarak adlandırılacak. Arka postamızın bir kısmını aldı. BEN
sadece bir tane aldı. Bu bir zamanlar güzel bir istasyondu ama şimdi terk edildi.
Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş pozisyon. 3. Süvari Bölümü tarafından garnizon. Beklemek
Bölümümüz tarafından rahatlamak. Günümüzde eve yazmak için uğraşmadım.
Geceleri nehirde yıkandı. Korkunç bir yağmurda yakalandı. Cilde batırılmış.


Kingston, 2 Temmuz Cumartesi. Bütün gece çok ağır yağmur yağdı ve neredeyse hepsi
gün. Giysilerimi ve sırt çantamı kurutdu ve bir mektup yazmaya başladı.
Gece bitti. Dün gece ayrılan üç alay, 2. tugay geri
Demiryolunu korumak için Calhoun ve Macon'a. 3. tugayın iki alayı,
Bu öğleden sonra, Roma Demiryoluna yerleştirilecek, on sekiz
mil uzunluğunda. Bu piyade yoldan korunacak. Söylenti topçu diyor
Bu noktaya gidiyor. Önden uzun bir yaralı treni
A. Silsby kol ve kalçada ciddi bir şekilde vuruldu. Koparma dolu. İle
ona uzun süre. Pil için posta ile harf yok. Ne kadar kışkırtıcı!


Kingston, 3 Temmuz Pazar. Bu sabah birkaç çubuk taşındı.
Dikkatsiz ve çeyrek inşa etmek için çalışmaya gitti, tekrar otostop ettiğimizde
ve kasabadan dörtte bir mil uzakta bir tepeye taşındı, bakan ve
şiddetle güçlendirilmiş. Bu yeni kamp bu sabah 10.
Süvari bölümüne ait Wisconsin pil. 48. Indiana Piyade
Destek için hemen arkasında konuşlandırılmış. Tüm eller sığınma evleri inşa etmekle meşgul
sıcak güneşten. Spencer ve D. Evans E.W.E. ve kendimle birleşti.
ve rahat bir "shebang" inşa etti. Bu üç mil otlattı
Öğleden sonra, muhteşem bir yonca alanına. Böğretip tüm bolluk.
D. Evans ve ben üç litre, zengin bir akşam yemeği seçtik.


Kingston, 4 Temmuz Pazartesi. 'Bu Bağımsızlık Günü Ama hiçbir şey yok
Bize hatırlatmak olağandışı. Yine de unutulmaz. Hatırlıyoruz
bir yıl önce ne kadar şanlı bir şekilde harcandı coşku
Ülkenin düşmanı Şefi hibemize yenik düşüyor ve zamanı biliyoruz
Tüm hainler benzer bir kaderle buluşacağında gelecek. Trenden
Front bize Sherman'ın karargahının Kenesaw zirvesinde olduğunu söylüyor
Dağ. Eğer doğruysa, yeterince iyi haber. Sherman ve sendikamız için yaşasın!

Hem forenoon hem de öğleden sonra otlattı, her biri üç saat
zaman; Dışarıda Böğürtlen seçti. Karışıklığın yapabileceği kadar getirdi
Ye, çok zengin ve güzel. Canmoners tarafından polisleştirilen kamp, ​​bu da görünmesini sağlayan
çok daha iyi. Hoş bir yer, yüksek ve havadar, geniş manzaralı
bizden önce.

[Sidenote: 1864 "Ev Sweet Home"]

Bu alacakaranlık, her şey kasvetli ve hala yalnız yazıyorum. Aşağıda
Kingston, tamamen terk edilmiş, birkaç gezgin olmaktan başka bir hayat işareti yok
askerler. Tugay'daki grup "Amerika" yı çalıyor
ve şimdi "ev tatlı evi" veriyor.
Tüm kaba ve sessiz dinleyicilerin kalpleri. Bugün nasıl geçirdiler
Evde mi? Bir bakışım olabilirdi ama bir bakışım var. Onların
En üst düzey düşünce "Jenkin gece nerede." O da düşünüyor
Sen. Onunla iyi, ama evden haber almak istiyor. Üç hafta
Son posta ona ulaştığından beri. Gün diğerlerinin olduğu gibi harcanıyor
harcanmış. Kendini burada okuyacak veya eğlendirecek hiçbir şeyi yok ve gidecek
Tatlı uyuklamaların ve hoş rüyaların tadını çıkarmak için erken yatmak.


Kingston, 5 Temmuz Salı. Sıcak bir gün. Evie otlatmak için takımımı çıkardı
Bu sabah. Üç büyük silahlı posta dağıtıldı
Piller ve Posta aç porsuklar tarafından açgözlülükle ele geçirildi. Aldım
Evden üç iyi mektup. Akşam yemeğinden sonra atları çıkardı ve getirdi
Taze çilek tedarikinde. Bizim için başka bir büyük posta grubu buldum. İki
benim için vardı. Arka postamız şimdi bitti ve hepsi memnun. Ne
Belirgin fark, dün geceye kıyasla geceye görülmelidir. Tüm
Hayat ve komiklik, şarkılar söyleniyor, şakalar gecenin sonlarına kadar çatladı.


Kingston, 6 Temmuz Çarşamba. Erken, ekibimi rulo çağrısından önce tımar etti.
Bu sabah onlar için yem, ilk kez iki gün boyunca yem. 8 A. M. Gitti
bir yulaf alanında otlatmak için. Ağır mahsul hepsi başlık. Neredeyse kötü görünüyor
Hayvanların onu yok etmesine izin vermek için, ama konfederasyon için ekildi
Amaçlar ve sahibi kaçan "Johnnies" ile. Her gölgeli köşe,
Birisi tarafından işgal edilen güdük ve taş. Bugün yazmak, yığın cevap verdi
dün alındı. Silahlar eserlere yerleştirildi. Koşum rafları
Kuruldu, fırça gölgesi caisson ve rafları koydu. Her şey gösterir
Bir süre kalacağımız.


Kingston, 7 Temmuz Perşembe. Gün son derece sıcaktı. Sadece sıyrılmış
bir gün. Drew rasyonları. Şeker yok. Sadece ihtiyacımız olan zaman
Böğürtlenli. Bütün gün kuzeyden tren için bekliyor. İsyancılar bir
Dün gece Dalton ve Mail yakınında tren. Korkarlar Mektubumu aldılar. .
gerillaları yönlendiren vatandaş (çünkü başka bir şey değiller)
Belirsiz bir şekilde yerin vatandaşları tarafından asıldı. Kamp dolu
Söylentiler. Atlanta her gün birkaç kez alınır. Bir şey
Kesinlikle, onlar sarkık. Kenesaw Mountain treninden trenden sonra
Mahkumlar arkaya gider.


Kingston, 8 Temmuz Cuma. Farklı bir yönde otlamaya gitti
Sabah, Vatandaş tarafından gerilaların dolaştığı konusunda uyarılmak
Daha önce gittiğimiz atlarımızı alın. Geri döndüğümde hayal kırıklığına uğradım
herhangi bir posta bulamıyorum. Gün çok, çok sıcaktı. Kamp sadece yerde
Böyle bir hava için her zaman soğuk hava. Akşam kasabaya yürüyüşe çıktı
D. Evans ile. Mahkumlarla konuştu.


Kingston, 9 Temmuz Cumartesi. Dün gece Drew Sugar,
Çilek almak için otlatma dışarı binmek için çok sayıda endişeli. E.W.
E. bizimle dışarı çıktı. İki galon seçti. Posta veya haber yok.


Kingston, 10 Temmuz Pazar. 6 A. M. Grazed 7 A. M.
Vagon trenine girerek, hoş bir yolculukları vardı. Geri döndü
Kamp 10:30 A. M. Onlar
temel diyetimizdir. Zor ve "ekmek göbek" tatlı. Günümüzde posta yok
Tekrar. Haber yok. Matter çok sınırlı, etkisi çok
Görünen. Kampta bir seferde kumar oynaması için üç veya dört kadro,
Bununla birlikte, Şabat günü olmasına rağmen. Daha önce hiç bilmiyordum
Bataryada kumar. Tek kontrol etkisi,
Mektuplar evden, ebeveynlerden, kız kardeşlerden gelmeyi bırakıyor.


[Sidenote: 1864 Evden Mektuplar]

Kingston, 11 Temmuz Pazartesi. Evie takımımı otlatmak için çıkardı. Spencer ve ben
Yapılı, parkta daha düşük, masa ile shebang, vb.
Yukarı evler, kulübeler. 4 P. M. Kulübeler için detay taşıma fırçası üzerinde. Emir
Sabah 3 Mart A. M. Çeyreklerdeki tüm işler
Bir an, serin gölge hayallerimiz ve kolay zaman bir anda gitti.
Aceleyle akarsuda kirli gömlek yıkadı ve harekete hazırlandı.
Bu akşam bir mektup aldı. Sağlık iyi. Öne gitmeyi bekleyin.


Cartersville, Ga., 12 Temmuz Salı. Reveille küçük saatlerde ses çıkardı
Gecenin ve sabahın ilk ışınlarıyla tepeye indik
ve yoldaydı. Daha fazla gecikme başladıktan sonra yedi alay, iki
Piller ve Bölüm Tren. 2. ve 3. tugayların çoğu kaldı
Yolların arkasında. Sabit ve hızlı yürüdü. Cassville'den geçti
10 A. M.'de, çok güzel bir ülke kasabası tepeler arasında saklandı. Dört
Yolda değirmenler. REBS tarafından genel hastane olarak kullanılan büyük bir üniversite
Burada. Gözlemevine yükseldi, muhteşem bir görüşe sahipti. Büyük Bir Kütüphane
boşa gidecek kitaplarla dolu. Biz yürürken ülke gelişti. Kara
Daha ekilebilir, çok daha az taşlı. En mükemmel mısır tarlalarını geçti,
Her ne kadar hiçbir bakım veya koruma almamış olmalarına rağmen. Geçti
Cartersville 3 P. M., barış zamanında bazı iddiaların yeri,
Kingston'da rahatlatılan süvariler tarafından işgal edildi. Aşağıda bir mil kamp yaptı
Güzel bir koru, sudan iyi bir yol. Eski bir evde uyudu
Bizi yuvarlayarak yıkmakla tehdit etti.


Etowah Köprüsü, Ga., 13 Temmuz Çarşamba. Erken. Taşındı 6 A. M. 4.
Minnesota, 18. Wisconsin, 80. Ohio ve 12. Batarya
Allatoona, dört mil ileride. Dik bir uçurumun üzerinde bir kaleye girdik
ya da Etowah Nehri'ni işaret et ve Demiryolu Köprüsü'ne yetmiş
Ayak yüksek, Sherman'ın İnşaat Kolordusu tarafından dikildi. Her şeyi buldum
Bizim için hazır, daha önce hiç tanışmadığımız bir şans, güçlü tahkimatlar
Zaten inşa edilmiş, iyi ve düzgün shebangs, at kulübeleri
Kereste, tezgahlardan ve mangers'dan yapılmış atlar hazır ve birkaç
Dakikalar biz bir hafta çalışmış gibi evde de vardı. .
Buradaki manzara romantiktir ve umarım burada bir süre burada kalabiliriz
en az. Akşamın erken saatlerinde nehirde yıkandı. Güzel akış.


Etowah Köprüsü, 14 Temmuz Perşembe. Hepsi hareketsiz ve donuk, monotonluk
Kamp çok yakında üzerimize yerleşti, birkaç yeni shebang ve düzeldi
Çeyrek çevresinde. Bizi bu vahşi dağlık içinde hiçbir posta veya haber bulamadı
Yer. Ülke insanları çok cahil.


[Sidenote: 1864 BlackBerry Hunt]

Etowah Köprüsü, 15 Temmuz Cuma. Detay ve üç
Vagonlar yulaftan sonra gönderildi. Hasat etti ve kampa getirdi. Beslemek
Akşam atları. Nehirden dört mil aşağı bol bulundu. Geri getirildi
Elma yığınları. Kampın monotonunda ara yok. Evans geçti
Kendisi ve sekiz erkeğin böğürtlen seçmek için kazıkların dışına çıkması.
Spencer, Evans, D. Wallace, Hayes ve ben bir sabah başladım,
Nehrin güney tarafına koşan Secesh Demiryolunu Demirlemek
çalışır. Yaklaşık beş mil yürüdü, büyük bir un değirmeni gördü ve yuvarlandı
Mills, gördüğüm en büyük su güçlerinden ikisi, tüm eserler
tamamen yok edildi.

Nihayet Böğürtlen bulana kadar dağların üzerinden geçti
bitiş olmadan. Gözler daha fazlasını isteyemezdi. En çılgınca çevrili
tepelerin, ama az medeniyet izi. Bizim bulaşıkları tam olarak seçti. BEN
Yaklaşık iki saat içinde dokuz litre seçti. Çok sıcak, benden daha fazla ter
Ağustos ayında hiç yaptı. Kampa ulaştı ama geri çekilmeden çok az. Yorgun
ve meyvelerle yüklendi. Geceleri karmaşamız neredeyse yarım yedi
çilek kile. Neredeyse hasta olana kadar yedim. Vay canına! Ne bir ülke.


Etowah Köprüsü, 16 Temmuz Cumartesi. Nehrin Güney Bankası'nda uzun bir yolculuk yaptı
otlatmak için. "Kırmızı üst" güzel bir alanda durdu. Vagonlar Çıkıyor
Kampa çim. Yankees, eski bir McCormick Reaper'ı biçer olarak çalıştırıyor
Katır takımları, büyük iş yapıyor. Hava çok, çok sıcak. Neredeyse hissettim
Kampa ulaştığımızda bitkin, ancak sağlıklı bir tepki oldu
büyük bir "aptal" mektubu bulmak, hepsi evden, aynı zamanda benzerliği
Rahibe Margaret ve iki küçük çocuğu. Tatlı küçük olanlar. Getirdi
Seninle olduğum zamanı ve seni gezmekten ne kadar çok memnun olduğumu anlatmak
Dizim.


Etowah Köprüsü, 17 Temmuz Pazar. Başka bir sessiz, hala sıcak Şabat Günü,
Kamp hayatının donukluğu tüm gücüyle hissetti. Süremedim
uzakta, ama mektup yazarak. Muayene 6 A. M. daha sonra sıyrıldı. Yapmış
Öğlene kadar geri dönmeyin. Elma, çilek, vb.


Etowah Köprüsü, 18 Temmuz Pazartesi. Sabah her zamanki gibi geçti
yol. Otlatma, vb. Haberlerin büyük kıtlığı. Çeşitlilik için dışarı çıktık
Blackberry Hunt öğleden sonra Onbaşı Evans ile. Beş mil gitti
Toplu yemekler dolu. Çağrılan haddeleme fabrikalarının kalıntılarını ziyaret etti
Sundown tarafından geri dönen birkaç Secesh kadını eşcinsel zamanı ve iyi oldu
Akşam yemeği.


Etowah Köprüsü, 19 Temmuz Salı. Görevin olağan rutini kesintisiz. Bizim
General Steedman'ın büyük topçu tarafından denetlenen kamp ve pozisyon
Bizi akşam yemeğinden sonra polisliğe koyan şef. Genel olarak kaydı.
Akşam Etowah'ta yıkandı. Tugay Band bizi ziyaret etti ve söylemişti
Ayın soluk, yumuşak ışığı altında güzel müzik. Uzun bir tren
Chattanooga'da kalan Sherman'ın süpernümerer takımlarından oluşan vagonlar
Kampanyanın başlangıcında öne geçti. Convalescents
Her trenle alaylarına tekrar katılıyor.


Etowah Köprüsü, 20 Temmuz Çarşamba. Serin Gün. Sağlık iyi, ama tart
Huntsville'den on iki pound daha az. Sıcak hava beni öldürüyor. Dixon
Ve Evie bu sabah erken saatlerde balık yakalamak için at sırtında başladı.
Nehir boyunca çok sayıda tuzak. "Nary" bir balık ile akşam yemeği ile iade. A
Convalescents tarafından cepheye sürülen 2.000 sığır sığırını sürdü.
Aylık giyim sorunu yapılmış. Drew un rasyonları. Raporlar
Atlanta'nın yakalanmasının yaygın. Umarım öyle. İyi Banyo
Akşam değirmen-dam.


Etowah Köprüsü, 21 Temmuz Perşembe. Çok soğuk gün. Her zamanki gibi sıyrıldı.
Tüm çadır arkadaşlarımın berrying olduğunu bulmak için geri döndü. Kirli yıkadım
Akşam yemeğinden sonra kıyafetler. Çok ağır bir gök gürültüsü fırtınası geldi, 4 P.M.
Ranzamdaki her şeyi aldattı ve herkesi gecekondularımızda ıslattı,
Oldukça ıslak olsa da gülünç zamanı. Berry Partisi geri döndü,
Ve yağmur yağarken yedik, neşeli bir zaman geçirdik. Akşam geç bir
Big Mail geldi, neredeyse hepsi servis edildi. T. L.'den bir tane aldım.
ve ailenin fotoğrafı. Çok gerçekçi ve kabul edilebilir.


Etowah Köprüsü, 22 Temmuz Cuma. Hoş bir gün. Forenoon'da yazdı.
Matter'i henüz çok az okumak. Yaklaşık 10 A. M.
Genel Merkezden Elston tarafından Kamp General Smith tarafından gönderilen
Birliklerimizin Atlanta şehrine 2 ila 3. A. M.
Bu sabah. Bir neşeyi yükseltmek için muhtelif girişimler yapıldı, ancak
zayıf sonuç. Geçmiş deneyim bize dikkat etmeyi öğretti
Hayal kırıklıkları ve birçok katledilen düşüncesi üzücü oldu.


[Sidenote: 1864 McPherson'ın Ölümü]

Etowah Köprüsü, 23 Temmuz Cumartesi. Charlie Pickard takımını günümüze aldı,
böylece beni bir kez daha sürücünün görevinden rahatlattı. Detaylara çıktı
Cook'un gecekondu için kereste sonrası sabah. Öğlen döndü. Duydum
Majör Gen. J. B. McPherson'ın düşman tarafından öldürüldüğü üzücü bir haber
sabah kasvet yayan, ama biz olarak inanamadık
Tugay merkezindeki bayrağa baktı.
kutbunun. Ama ne yazık ki! Yarım direk ve sarkıklarda azalır ve durur
üzücü önem taşıyan kederli. Ah evet, bu çok doğru.

Sevgili liderimiz hayatını sundu-özgürlüğe şehit. İçinde
Ölüm Tennessee Ordusu cesur bir komutan kaybetti
Özgürlük gerçek ve ciddi bir destekçi, insanlık asil bir Hıristiyan
Beyefendi ve özel asker en gerçek ve en sıcaktan biri
Arkadaşlar. Kampımıza böyle bir kasvet görmedim. Her Yüz
üzücü ve kederli bir görünüm giydi. Biri zor düşünmez
Görünen asker böyle bir değişime uğrayacaktı. Ama gören birine
Işınan yüzünün erkeklerin koynunda yarattığı coşku
Jackson, Champion Hills ve Vicksburg'un kanlı tarlaları da biliyor
Eh, kalbimizde aldığı yer. Uyku, asil lider. Sahibiz
sık sık seni kavganın en kalınlığında izledi ve onurlandırdığını
kahramanlık. Nefes kalırken hafızanızı besleyeceğiz. Hepimiz
örneğini taklit et. 3 P. M. Önden bir tren dünyevi getirdi
Onun ve Gen. Giles A. Smith, The Dashing Tugay Komutanı
2. Bölüm, 15. Kolordu. Kaptanlar tarafından aylık muayene 9 A. M.
Dillon ve Budlong.


Etowah Köprüsü, 24 Temmuz Pazar. Hepsi çok hareketsiz ve kampta donuk
Sabah denetimi. Endişeyle önden istihbarat dinlemek.
Dün gece aldığımız son güvenilir bilgilerden Atlanta
Bizim değil, General Hood tarafından korkunç çabalar, Rebel'e Komuta
Kayıp pozisyonunu geri almak için güçler. Ağır toplama duyulabilir
Bu sabah bir saat, önünde olması gerekiyordu.

2 P. M. Eve yazarken, uzun rulo duyuldu ve piyade
Kollarla düştü ve savaşa hazır olmamız emredildi. .
Süvari tepelerin üzerinde dörtnala baktı. Erkeklerin yarım saat bekledi
Çeyreklerine döndü, korku bitti. Bir takım olduğunu kanıtladı
150 olarak tahmin edilen gerillaların
Şehrin batısında, yakaladı ve sonra skedaddded. Posta gelmedi.
Parça bildirildi. Eğer buraya gelip çok aptallarlarsa, olabilirler
incin. General Kilpatrick'in Şehirdeki Genel Merkezi. Süvarilerden ikisi
Burada tugaylar ve bizimkilerden biri. Akşam Griff ve ben yürüyüşe çıktık
Kasabaya, ilk kez geldiğimde geldi. Eski moda
ve harap oldu.


Etowah Köprüsü, 25 Temmuz Pazartesi. Çok soğuk bir gece geçirdi. İstek için acı çekti
günlere rağmen yatak kıyafetleri çok sıcak. Büyük kaygı hissetti
Önden güvenilir haberler için. Chattanooga _GAZETTE_ Raporlar Yakalama
Atlanta. Önden gelen trenler bunu inkar ediyor. İki posta aldı. En sonuncu
4 P.M'de geldi. Üç mektup aldım.


Etowah Köprüsü, 26 Temmuz Salı. Dün gece o kadar soğuk değil. Harika gün. BEN
çok sessizce geçirdim. Okuma meselesinin büyük eksikliği. Sağlık çok iyi. Bütün çocuklar yumuşak ekmek çizdi, oldukça nadir. Zorla alım
yorucu.


Etowah Köprüsü, 27 Temmuz Çarşamba. Bulutlu Günü, akşamları duş.
Sağlık çok iyi. Gardiyanda, bir ay boyunca ilk kez. Anlar
Yavaş yavaş geçti ve neredeyse yalnızdım. 1. Ohio ve 5.
Kentucky Piyade bu akşam eve giderken geçti. Gidiyorlar
Savaşın ön cephesinden onları bekleyen evlere kadar. Ancak
Birkaçı başlayan 1.000'i temsil etmek için ayrıldı. Rapor Sherman
Atlanta'yı her tarafta çevreleyen, günümüzde nişanlanması bekleniyor. Ana
General Steedman ve personel öne gitti. Posta alınmadı.


Etowah Köprüsü, 28 Temmuz Perşembe. Donuk, uykulu ve rüya gibi. Hiçbir Şey
Kamp ama öndeki işler ve genel olarak gelecek hakkında spekülasyonlar.
Birkaçının Kanada'daki barış komiserlerinden barış umudu var, ancak
Korkarım.


Etowah Köprüsü, 29 Temmuz Cuma. Çok sıcak bir gün. Yükten sonra taşıma yükü
Sabah su, daha sonra E.F. H. ile şehre gitti.
gün. General Kilpatrick, genç bir subay gördü. Joe Hooker ile savaşmak
"Dinky" üzerinde personeli ile arkaya gönderildi. Washington'a gidiyorlar.
Umarım ona çalışma şansı verirler.


[Sidenote: 1864 dostça bir aile]

Etowah Köprüsü, 30 Temmuz Cumartesi. Kahvaltıdan sonra gitmeyi bekledi
Onbaşı Knapp ve O. J. Burnham çilek sonra dışarı. E. F. Hayes ve ben
Kovalar izledi. Romantik ülkeye yaklaşık beş mil yürüdü
Eski Cooper koltuğu. 9 A. M. ile tatlı meyvelerle dolu yemeklerimiz vardı,
bunun üzerine geçen ay şölen yaptığımız. Bir evde ziyaret edildi
Williams adlı yaşlı bir çiftin yaşadığı, daha önce N.C.
Sosyal ve arkadaş canlısı, görünüşte açık yürekli ve dürüst, ama cahil,
Minnesota'nın bir devlet olup olmadığını soran yaşlı adam tarafından gösterildiği gibi. Güzel
Genç bayan bize tadı olan iyi bir ayran içeceğine davrandı
ev benzeri. Ve geri başladık. Bir sürü kavurma-gövdeyi sarstı
mısır tarlası ve 1 P. M. tarafından kampa geri döndü,
çok şiddetliydi. Akşam yemeği için yeşil mısır vardı ve daha iyi hissettim. Böylece
zaman geçer.


Etowah Köprüsü, 31 Temmuz Pazar. Sakin, sessiz bir Şabat Günü. Heyecan yok
veya haberler. Günü diğerlerini yaparken geçirdim, okuma ve yazma vb.
Çocukların belirli bir kısmı arasında çok fazla kumar devam ediyor
olağan.


Etowah Köprüsü, 1 Ağustos Pazartesi. Gardiyan, ikinci rahatlama. Sağlık iyi.
Hiçbir kağıt gelmesi dışında her şey sorunsuz bir şekilde geçti. İle
Genel Sherman Siparişi Önün bu tarafı satılacak hiçbiri, onun
Politika "savaşan kişilerdir". Doğru ve yapamayız
homurdandı, ama umarım yakında ikisi için yeterince para verirler.


Etowah Köprüsü, 2 Ağustos Salı. Yağmurlu Forenoon. Sıcak, boğucu
öğleden sonra. Genel olarak kampta bir kez daha etkili bir şekilde zincirleniyoruz
Smith. Ona onaylananları kurtarmaya izin verilmeyecek hiçbir geçiş. Yine de gidebiliriz
Out otlatma vb. Blackberry turtaları ve yeşil mısır vardı. İmzalı ödeme ruloları,
Greenback'lerin hoş beklentileri göz önüne alındığında hoş bir görev.
Kağıt blokajı hala devam ediyor. 80. Ohio Acworth'tan geri döndü
10. Missouri'yi rahatlatmak için resaca. Hizmetten çıkmak, zaman süresi doldu.


Etowah Köprüsü, 3 Ağustos Çarşamba. Kilpatrick's Süvari, İki Tugay
kasabanın altında kamp yapılandı, bu sabah erkenden cephe önüne taşındı
Bölüm trenleriyle. Süvari büyük bir sergileme yapar ve onları aldı
Neredeyse öğlene kadar, bir kolordu kadar yol işgal ediyor
Piyade olurdu. 93. Illinois de 18. Wisconsin'i rahatlatmak için taşındı
Allatoona, deneyimli furlough'larını çok uzun ve almalarına izin vermek için
sabırla bekledi. Bölümden on altı seçilen katır takım
Sherman'ın karargahına. Bu sabah otlayan çıktı. Getirdi
Şeftali torbası. Sos ve turta vardı, çok iyi. Satın alacak kadar şanslı
Gece trenine kağıt. Grant'den iyi haber. Eskisine başladı
Vicksburg gibi patlama oyunu.


Etowah Köprüsü, 4 Ağustos Perşembe. 63. Illinois,
Tepenin ayağı ve provost gardiyanları olarak şehre taşındı. Bu feda
boğucu. Çavuş Dixon, kereste sonrası takımı dış çizgiler aldı. İçinde
Öğleden sonra tek ranzalarımızı yıkmak için işe gittik ve biraz koyduk
Bir tarafta çift ranzalar. Yapılan dolap vb. Daha rahat ve rahat.
Akşam banyo. Önceki geceye kadar tüm neşeli yol
Uyuyacak kadar ayık. Açık yürekli ve ilgisiz
her şey. Eğer yaşarsa böyle bir asker.


Etowah Köprüsü, 5 Ağustos Cuma. Hoş bir gün. Gardiyan, üçüncü rahatlama.
Bütün gün bekledikten sonra, Paymaster yaklaşık 4 P. M. geldi ve birkaç dakika içinde
Greenback'lerimiz Mayıs ve Temmuz aylarında on altı ay boyunca sayıldı
ilk kez ayda dolar.


[Sidenote: 1864 liyakat ve kayırmacılık]

Etowah Köprüsü, 6 Ağustos Cumartesi. Çok hoş bir zaman. Dün gece nöbetçi
Ve bu sabah. 9 A. M. Days, yerleşmek, ödemekle meşgul,
Dunning, değiştirme, vb. Yapacak böyle bir işim yok. Sergt. Alba Sweet,
Veteran, Kingston'a bir topçu bölümünün sorumluluğunu üstlenmesini emretti.
Adamları piyadelerden detaylandırılacak, delmek ve organize etmek için
bir teğmenin konumu. İyi bir çocuk ve gerçek bir asker, en iyi matkap
Pilde ustalaşın. D. L. C. Bir işe alım, katip olarak detaylandırılmış
Merkez, bazıları arasında biraz sürpriz oldu
Askerler, ama bir erkek kardeşi Mason'du.


Etowah Köprüsü, 7 Ağustos Pazar. Dün gece çok ağır yağmurlar, nehir yükseldi
Bu sabah birkaç saat içinde iki ayak. 7 A. M.'de Şirket Denetimi
Sick Man'ın takımını otlatmak için aldı. Öğleden sonra mektuplar yazdı. Çok
ılık.


Etowah Köprüsü, 8 Ağustos Pazartesi. Hoş bir bulut ve güneş ışığı günü
hoş çeşit. Cannoneers bu sabah ayakta silahı çağırdı
delmek. Bir takımla dışarı çıktım. Tugay treninde iki vagon gönderildi
Yem on mil. 3 P. M. tarafından geri döndü Bu sabah iki negro geldi
McCook'un Macon Demiryolundaki felaketinden sekiz gün içinde
Ormanlar, böğürtlen, şeftali vb.
Özgürlük bir kez, köleliğin tekrar bozulmasına yenilmeyecekler.
P. G. Son beş günde bağlanmış olan büyük bir pervasız cesaret şeytanı
Teark olduğu gibi devam ettiği için serbest bırakıldı ve ihale bir gençlik,
Kalpsiz bir dünyanın sert buffetasyonuna alışık olmayan, bunun yerine bağlı
ahır çavuşumuzun haysiyetine izinsiz giriş için.


Etowah Köprüsü, 9 Ağustos Salı. Yağmurlu Günü. Silah üzerinde bir saat delinmiş
Sabah. Ay için giysi yayınladı. Cesur için bir şapka çizdim
Başka bir kampanyanın fırtınaları (belki). Piyadelerin alay ettiği
Öğleden sonra denetim. Haber yok. Ağır topçu, caissons ve
Arabalar çok sayıda cepheye gidiyor.


Etowah Köprüsü, 10 Ağustos Çarşamba. Muhafazakar, ikinci rahatlama. İki adam
tekrar tutuklama altında. Bu tür vakalar sık ​​olur. Yağmurlu öğleden sonra. HAYIR
posta ne de kağıtlar. Tüm sağlıklı, mısır ve şeftali bol.


Etowah Köprüsü, 11 Ağustos Perşembe. Öğleden sonradan uyudu
bekçiden geliyor. Yaralı trenler önden geldi, biri
anahtarda durdu. Yaralılarla uzun bir konuşma yaptım. Onlar
Tennessee Ordusu. Sevdiklerimizin 22. ult.
Lider düştü, en çok konuştukları. Neşeli, umuduyla
yakında evi görmek. Küçük bir davulcu çocuğu sağ kolunu kaybetti. Ona yardım etti
arabanın dışında. Genç ve güzel, ömür boyu sakat, ama çok
Hafif yürekli, iyi bir amaçla kaybettiğini bilerek şamandıralı.
Yakında cepheye gideceğimiz söylentisi.


Etowah Köprüsü, 12 Ağustos Cuma. Hoş bir gün. Sağlık iyi. Ruhlar
Aynen. 9 A. M. McCook'un Süvari Tugayı Hove görünürde. Gitmiş
şehir yakınlarındaki kampa, dört alay kalıntılarından oluşan, biri
Bu, çok sayıda hala içinde olan 1. Wisconsin süvarisi
Macon Yolu'ndaki son felaketten sonra orman veya yakalandı. Öyle
Birçok kişi tarafından bizi rahatlatacakları düşünülüyordu. Süreklidılar
Geçen Nisan ayından bu yana hareket ve dinlenme ve giysiye ihtiyaç duyuyor. Casper
Ve pilin diğerleri bu akşam kasabada bir dansa çıktı.
eşcinsel genç erkeklerin (ve yaşlı erkeklerin) çoğunu çekti. Gelmediler
Gün ışığına kadar ev. Sanırım ikincil bir olay.


Etowah Köprüsü, 13 Ağustos Cumartesi. Çok sessiz, sıcak bir gün. Haber yok
faiz. Posta yok. Bazılarının üzerine zayıf bir çaba sarf ediliyor
Hizmetten çıkmak için pildeki yoldaşlarımın (400 $ erkek)
Eski batarya, kayıt sırasında vaat etmek için uygun. H. S.
K. Bu etki için Sertifika için eski taahhütlü Fancher'a yazılmıştır. Ancak
Çabanın meyvesiz olmayacağından şüpheliyim. Büyük bir çalışan kolordu
New York'tan burada demiryolu üzerinde çalışıyor, onarım pisti vb.
Etowah Şube aldı. Ön tarafa gönderilen bağlar ve raylar. Pil
Akşam treni geçiyor.


Etowah Köprüsü, 14 Ağustos Pazar.
Ve bu sabah kantinler. Bekçi olarak, kolay çalışma. Çok sıcak ve boğucu.
Her zamanki gibi ev yazdı. Negro Anthony, sadık eski aşçı
Bizi iki yıl takip etti, bu sabah geçit töreninde vaaz verdi.
Geniş bir izleyicisi vardı ve okuma yazma bilmeyeninde yaklaşık bir saat konuştu
Brogue, sözlerinin yükü alıntılardı. Yanlış bitmiş olsa da,
harika bir hafızanın kanıtıydı. REB'ler Dalton'da savaştığını bildirdi.
Teslim olmayı istedi. Adairsville'de çok sayıda sığır yakaladı. 5.
Ohio Süvari ve 59. Indiana bu sabah erkenden nehre gitti
savaşmaya hazır olmak için sipariş.


[Sidenote: 1864 İletişim Tehdit Edildi]

Etowah Köprüsü, 15 Ağustos Pazartesi. Cannoneers bu sabah 3'te seslendi
A. M. gün ışığına kadar silahlarının yanında durdu. Bazı endişe işleri hissetti
Dalton ve çevresinde. Wheeler'ın Süvari civarında, bildirildi
Her tarafta, güvenilir bir şey yok. 59. Indiana dün gece hatırladı.
10 P. M. tarafından iade edildi. Her iki şekilde de tren yok. İki yaralı tren
Dün geldi, Cartersville'de boşaltıldı. Gönderilen trenlerden biri
Kingston takviye taşımak; Diğer kaleye geri dönüyor. Piyade Altında
Bütün gün kollar. Teğmen Jenawein altındaki ilk parça 2 P. M.
Bölüm merkezinde rapor. Piyade yüklü bir tren saat 3
(Homeward Bound) önden geldi. Birliklerimizi güçlendirecek
Gerekirse Dalton. 5 P.M. 93. Illinois trene geldi
Burada duran Allatoona, 48. sırada yer aldı. General Smith geri dönüyor
yedi alay.


Etowah Köprüsü, 16 Ağustos Salı.
Bütün gün kamp, ​​her iki şekilde de tren yok. Merkez bekleyen bir
Anlık olarak bu yerde saldırı. İlk parça kasabada bekliyor
düşman. Yaklaşık 3 P. M. Kampa on altı raporda düzenli olarak kesildi
Nehri üç mil aşağıdan geçen düşmanın alayları, ama onlar
gelmedi. Sherman bu akşam 300 tüfek gönderdi
Convalescents, vb. Yedi yüz baş sığır (geri kalanı
Adairsville'de yakalanan REB'lerin daire üzerinde durduğunu sürdü
gece. REB'lerin demiryolunu yok etmeye çalışacağı varsayılıyor
Mümkünse köprü. Savaş teğmen Clark ve ekibine rağmen
Silahlı adamlar şeftali bahçesine on mil yola çıktı ve büyük bir
Lezzetli olanların yükü. Sırt çantamı güneye gitmeye hazırlığımda paketledim
gerekli. Şüpheli.


Etowah Köprüsü, 17 Ağustos Çarşamba. Gece bizimle rahatsız edilmeden geçti, ama
Hepsi neredeyse bütün gece Cartersville'de faaliyetti. Vagon trenleri yüklendi,
Ayakta her an hareket etmeye hazır. Yorgunluk görevinde bu
Sabah. 11 A. M.
Gün, kuzeyden gelen tren için endişeli bakışlarla geçti, ancak
Hiçbiri gelmedi. Müthiş bir şey bize sunmese de,
Bir bağlanan tek iplikte zayıflık hissi zihni doldurur
Ev ve malzemelerle bizi kırıldı. Wheeler'ın olduğu bildiriliyor
Dalton'da ağır kayıpla geri püskürtüldü ve General Smith takip ediyor, ancak
Gen. S. D. Lee'nin kuzeye bu çizgiye doğru ilerlemesi gerekiyordu.
On bin ila otuz bin arasında tahmin edilen ağır piyade gücü.
Hendekler, bu akşam çalışmalar temizlendi. Tüfekler var
Tugay Karargahı. Eğer sıkıştırılırsak ekstra erkekler olurdu
onlarla birlikte verildi.


Etowah Köprüsü, 18 Ağustos Perşembe. Çok sessiz gece, ardından sessiz
bir gün. Mail Treninin 10 A. M.'de geldiği bildirildi, endişeyle
Günümüzde aradı, ama gelmedi. İsyancılar bizi terk ediyor gibi görünüyor. Biz
Onlardan hiçbir şey duymayın. Tek istediğimiz haber ve posta. Hissetiyorum
Bu hafta evden geçenden 2000 mil uzakta olmama rağmen.

[Sidenote: 1864 Alarm geçiyor]

4 P. M. Motorun tiz toot'u tarafından ürküyor, ardından bir
Pandemonium için onur yapacak uzun süreli çığlık ve 3'ü biliyorduk
Bölüm eve geliyor. 48. ve 93. silah ateşlemeden geri döndü,
Oostanaula Nehri boyunca isyancıları kovaladı. 3.000 olduğu bildirildi
Güçlü, Doğu Tennessee'ye doğru gidiyor.


Etowah Köprüsü, 19 Ağustos Cuma. Sessiz bir gece ve hoş bir gece geçtik
gün. Piyade, gecenin çoğunun ağaçları çıkardı ve bir
nehrin diğer tarafında Abatis. Beş yüz süvari bildirildi
çevre. Atların otlatmasına izin vermezdi. 9 A. M.
Yolun onarılması bekleniyor, böylece trenler gece geçiyor. Birkaç Tren
Gün batımından geçti. Endişeyle posta arıyor. Küçük bir paket
Son geldi, ama benim için hayal kırıklığına uğradım.


Etowah Köprüsü, 20 Ağustos Cumartesi.
Keşif 900 süvari ve üçten oluşan nehirden başlıyor
Piyade Alayları. Bütün gece silahların altına koydular ve gidiyorlardı
Bu çevrede herhangi bir güç olup olmadığını tespit edin. Piyade geri döndü
altı saat. Süvari gitti. Teğmen Clark silahlı ile keşif yaptı
Squad. Yirmi altı gerilla ve askere duyabileceği tek şey.
Roma'dan birlik tugayı dün geldi ama hemen geri döndü
gerekli değil. Korumadan rahatladıktan sonra şehre gitti. Arka posta gitti
öne.


Etowah Köprüsü, 21 Ağustos Pazar. Çok ıslak ve yağmurlu bir gün. Tüm elleri tuttu
mümkün olduğunca kapılarda. Tepeden yıkandı, nehri kaldırdı
çok hızlı. İki küçük posta paketi alındı, ama benim için yok. Yazılı
Ev. Lester Amca yeni bir okuma meselesi aldı, aylar,
çok hoş geldiniz. Akşam banyo. Yüzbaşı White, A.A. G. OF
Bölüm, günümüzde öldü, tüm Smith personelinden en çok sevilen, parlak
ve umut verici genç adam.


Etowah Köprüsü, 22 Ağustos Pazartesi. Günümüzde sıkıcı, sessiz bir gün oldu.
Sağlık iyi. Haber yok. Çok güzel şeftali var, çok güzel. Ağır posta geldi
gecede. İki, çok hoş geldiniz.


Etowah Köprüsü, 23 Ağustos Salı. Supernumerary, nöbetçi. Çok sıcak gün.
Sağlık iyi. Arka posta bizi sonunda buldu, bir kile hakkında
Dağıtılmış 8 A. M. Bu öğleden sonra kaptana katılmak için kasabaya gitti
White'ın Cenaze töreni 4 P. M. Bölümdeki memurların çoğu
Tam Kuşaklar. Eskort olarak yüz elli piyade. Oluşturulmuş çizgiler
Genel merkezin ön kısmında. Palet taşıyıcısı olarak sekiz kaptan. Tabut
büyük bir ulusal bayrakla aşılanmış rütbeleri taşıdı. Birlikler
Silah kolları. Bir ambulansa yerleştirilen vücut, 1. tugay grubu
Tatlı ama kederli dire. Alay başladı, yani:

  1, düz siyah üniformalı papaz.
  2, Band Muffled davullarla oynuyor.
  3, Piyade Eskortu Dört Bölümde Ters Arms.
  4., tabutla ambulans.
  5, memurlar, en düşük ilk, Smith ve McCook arkada.

Büyük meşe knoll bir knoll üzerinde yer alan mezar. Piyade oluşturulan çizgi,
kolların üzerinde dururken, papaz bir bölüm okurken ve
etkileyici dua. Bütün Masonik Kardeşler bir diç yaprak dökmedi
Voleyler kovulduğunda. Benediction telaffuz edildi ve biz geri döndük
Hızlı zaman, dinlenen gerçek bir asker bırakıyor.


Etowah Köprüsü, 24 Ağustos Çarşamba. Sağlık çok iyi ama gün çok
sıcak. Gün geçti, hoş bir şekilde okuma, vb. 59. Indiana dün gece ayrıldı
Chattanooga'ya doğru, şu anda bizi çok zayıf bırakıyor. Vatandaş yok
İç çizgiler izin verildi.


Etowah Köprüsü, 25 Ağustos Perşembe. Oh, günümüzde çok sıcak. Yapabiliriz
Hareket edebilecek kadar nadiren toplanıyor. T.L.'ye kısa bir mektup yazdı.
Mahkemmiş katırları nehre götürdü. Posta yok. Wm. Stewart ve Andy
Wentworth eksik. Korkuları güvenlikleri konusunda eğlendirilir.


Etowah Köprüsü, 26 Ağustos Cuma. Bu bölümlerde tüm sabah sessiz.
Allatoona ve Acworth arasında çok zahmetli isyancılar,
İz, korku yaratma vb.
Günümüzde kayıp çocuklar ama boşuna. Onları en son duydukları bir
Şeftali Bahçesi, atlar otlatırken,
Kuşkusuz gobbled. Korkarım acımasızca öldürülecekler.


Etowah Köprüsü, 27 Ağustos Cumartesi. Çok sıcak. Kasabaya gitti
Sabah. Eski yoldaşımızın geri dönüşü ile hepsi kesinlikle şaşırdı
ve Nashville'den arkadaşı T.J. Hungerford. İyi ve doyurucu görünüyor.
Hizmet ettiği kişilerle toplanmaya başlar. 1. Takım gitti
şehirdeki bir makine atölyesinde kalıcı mahallelere. Posta
akşam.


[Sidenote: 1864 Venturesome Weagers]

Etowah Köprüsü, 28 Ağustos Pazar. Sağlık çok iyi. 7'de olağan muayene
A. M. nöbetçi, üçüncü rahatlama. Gün ortasında çok sıcak.
On kişilik bir kadroyla Çavuş Dixon geçti. 4 P. iade edildi
M. bağdan bir çuval olgun üzüm ve çok tereyağı ile,
bunun için kahve rasyonlarımızı takas ettik. Tamamen soğuk su iç.
Evden iki uzun harf bulmak için 9 P. M.
okumak çok güzel, ama onları harika alarmda bulduğuma şaşırdım
Bahar yeşili bildirilen hastalıkım. Tüm humbug. Neden güvenmeyecekler
Kendi mektuplarımın üzerine mi? Rahibe Hannah tekrar Albion'a gitti. Ellen öğretimi,
Jenn ile okula gidiyor. Görevlerim ne kadar farklı
Thomas'ınkiler.


Etowah Köprüsü, 29 Ağustos Pazartesi. Çok sıcak bir gün. Sağlık iyi. Yaşlı adam
Gordon, kamptaki en eskisi, tehlikeli derecede hasta. Gün çok sessizce geçirdi.
E. W. E. Ve ben gün batımından sonra şehre yürüyüşe çıktık, posta treninin çalışmasını gördüm
Pistten sola geçin. İkame ile yüklenir. Birkaç atladı
kapalı ve bacaklarını kırdı, gardiyanları korumak için büyük kargaşaya koydu
onları birlikte.


Etowah Köprüsü, 30 Ağustos Salı. Çok sıcak. Soğuktan muzdaripti. Keçe
Öğleden sonra oldukça rahatsız, ateşli ve baş ağrısı. Kuzen griff oldukça
Hasta, kötü görünüyor, hiçbir şey yiyemez. Hiçbir şey yapamadığım için çok kötü hissettim
onun için. Bu sabah bir bayan tarafından bu sabah Posto Post'a bir mektup getirildi.
Kayıp çocuklarımız, insancıl ellerde mahkum olduklarını, gidiyor
güneye doğru. Bu gün bir spor salonu direği yerleştirildi. Gerekli tüm eller
üstesinden gel. Kuvvet, ikna başarısız olursa kullanılır, çok eğlenceye ve iyi neden olur
egzersiz yapmak. Yanlış sevilen posta geldi. 27 Temmuz tarihli bir tane aldım.


Etowah Köprüsü, 31 Ağustos Çarşamba. Bu sabah yenilenen uyandı ama
Bütün gün sağ göz üzerinde şiddetli ağrıdan muzdaripti. Ayrıntılı olarak
Forenoon. Griff oldukça hasta devam ediyor, oturamıyor. Onu biraz yaptı
Kahvaltıda tost, ama fazla yiyemedi. Ücret için toplandı ve
12 M.
üzerinde oldukça sevinçliler. 1. süvari taburu
Günümüzde hizmet dışı toplandı. John Colburn, bir yıllık işe alım,
Senatör Wilkinson'ın yerine Wisconsin'den geldi. Sergt. Alba S.
Kingston'dan bir ziyarette tatlı, iyi görünüyor. Demiryolu bildirildi
Chattanooga ve Nashville arasında kırıldı. Posta yok. Yalnız ve üzgün hissettim
bu akşam. Sık sık kasvetli hissetmiyorum.


Etowah Köprüsü, 1 Eylül Perşembe. Soğuk gece, iyi dinlendi. Nöbetçi,
üçüncü rahatlama. Gözümün üzerindeki ağrı çok kötü devam ediyor. Griff gelişiyor.
Çavuş Hood, geçişte bir kadro ile dışarı çıktı. Döndüklerinde birkaç
onlardan kendilerine bakamayacak kadar sarhoştu, elde ettikleri
Allatoona'da viski. Çok kötü. Yem treni bu sabah dışarı çıktı.

İzcilik yaparken, yaklaşık 3 P.M. General Smith'in vücut muhafızlarından biri,
Biraz ilerlemede binmek, korkakça vurularak öldürüldü
Bushwhackers, tüm değerli eşyalar, botlar ve şapkalardan sıyrılmış,
Yolda ceset, diğer iki mahkumu alıyor. Son gündü
Zavallı adam, yakında St.'deki evine başlamayı beklemek zorunda kaldı.
Louis. Bir zamanlar Fremont'un besteleyen cesur adamlardan biriydi
vücut koruması. Sevdikleri boşuna gelmesini bekleyecek. Eskort
Ölümün intikamını almak için tam kararlılıkla akşamları başladı
mümkünse yoldaşlarının. Posta yok. Wheeler hala elinde
Tullahoma'daki Nashville Demiryolu. Kaptan Dillon Vekili Başkanı
General Logan'ın personeli üzerine topçu. ---- Mahkeme Bölümü tarafından savaşan
Jackson'da Eski Suç Mahkemesi.


Etowah Köprüsü, 2 Eylül Cuma. Sıcak ve sıkıcı bir gün. David Evans ve
Kendim bu sabah kahvemiz, rasyonlarımız ve
Ürünle birlikte gelen kadın REB'leriyle ticaret yapmak için likör, korumalar değil
onları artık çizgilerin içinde kabul etmek. Biraz tereyağı almaya çalıştı ama
Boşuna, gittikçe geri dönen çok fazla alıcı var.
Posta veya makale yok. "Old Wheeler" hala Nashville yakınlarındaki yolu tutuyor.
Söylentiler Atlanta'nın yakalanmasının yüzünde. General Sherman'ın ordusu değil
nerede olduğu biliniyor.


Etowah Köprüsü, 3 Eylül Cumartesi. Sıcak, boğucu bir sabah. Şiddetli fırtına
öğleden sonra rüzgar ve yağmur, mahallelerimizi yırtmakla tehdit ediyor
parçalar. Her şey ıslak ve nemli. Sherman güneybatısında Hood ile savaşıyor
Atlanta. 20. Ordu Kolordusu, bu açgözlü kaleye sahip.


[Sidenote: 1864 Atlanta bizimki]

Etowah Köprüsü, 4 Eylül Pazar. Her zamanki gibi 7 A. M. 8 A. M.
Lester Amca'nın posta dolu çanta ile gelmesinden memnun oldu ve
kağıtlar. Birincisinin hiçbirini almadı, ama haber görkemli. _Atlanta
Bizim ._ Sherman düşmanını yönlendirdi. Fort Morgan ile teslim oldu
mahkumlar. Wheeler geri çekiliyor. Yaşasın! Ben diyorum. Yeterince cesaret kırıcı
G. B. McClellan'ı başkanlık için yeni aday gösteren korkak parti
Chicago.

Pilin en eski üyelerinden biri olan W. A. ​​Gordon öğlen
Kısa ama şiddetli bir hastalıktan sonra kamp. Son büyük bir aile bıraktı
nazik babalarını ve koruyucusunu özleyecek kış.


Etowah Köprüsü, 5 Eylül Pazartesi. Bu sabah 8 A. M.
Bay Gordon'un kalıntıları, tabut bir caisson üzerine doğdu ve ardından dövüş
Ölü yürüyüşü oynayan 48. Piyade grubu. Kalıntıları sevk edildi
büyük bir meşe, güzel bir knoll'daki son yerleşimlerine,
gözyaşı veya iç çekiş. O kaldı, grup sanki canlı bir yürüyüş yapıyormuş gibi
Ölülerin tüm düşüncelerini boğdu. Başka bir fakir asker "görev dışı". .
Reveille'nin sesi onu artık göreve uyandıracak. Külleri
Hain topraklarında huzur içinde yat.

Gardiyan, ikinci rahatlama. Bulutlu, ama az yağmur. Posta yok. İki uzun,
Boş trenler öne geçti, mahkumlara gitmesi gerekiyordu.


Etowah Köprüsü, 6 Eylül Salı. Sağlığım çok iyi. Hava çok
baskıcı. Öğleden sonra az yağmur. Kuzeyden tren yok.
Orduyu atlatmak için Marietta'dan Atlanta'ya çekilen rasyonlar.


Etowah Köprüsü, 7 Eylül Çarşamba. Çok soğuk gece. Hepsi devam etti
sabah. Mahkumlarla yüklü arkaya ağır bir tren geçti.
Chattanooga'da yer alacaklar, Nashville Yolu henüz açık değil.
Posta olmadan gitmek garip görünüyor. Sherman'dan tüm haberler
Zaferini daha eksiksiz hale getiriyor. Kaptan Dillon önden döndü.


Etowah Köprüsü, 8 Eylül Perşembe. İki yükten sonra gönderilen bir ayrıntı
Mısır, sahada kes. Beş yüz mahkum daha kuzeye geçti.
Trenler Chattanooga'dan düzenli olarak çalışır, bu da malzemeleri taşıyan
Orduyu henüz birkaç ay boyunca beslemek için yeterli. Atlar yaşayabilir
Ülke, ama bizim için çok az seçim.


Etowah Köprüsü, Cuma, 9 Eylül. Üç yıl önce İlk Erkekler
6. Wisconsin bataryası için kayıtlı, asla unutulmayacak bir gün
birçok. Yakında yürüyüş söylentileri bir kez daha ayakta. Korumaya 4. Kolordu
çizgi. Kampta 15. Ordu Kolordusu'na katılacağımız söyleniyor, beş mil
Atlanta'nın güneyinde bir ay dinlenecek.


[Sidenote: 1864 Ordu Giyim]

Etowah Köprüsü, 10 Eylül Cumartesi.
önemli ölçüde önemli. Yaşlı çocuklar iyi bir şekilde uzanmasına rağmen
tedarik. Sam Amca New York tüccarlarından daha ucuz. Tugay grubu
Akşam bizi ziyaret etti, yaklaşık bir saat boyunca güzel müziği söylemişti,
Hala daha tatlı bir şey geldiğinde-posta-onun. İle ele geçirildi
Avidite ve bir hafta oruçtan sonra açgözlülükle yuttu. Üç aldı
evden. Onları hesabımda büyük endişe içinde buldum. Yorucu yapmak
Onları karanlık bir bulut gibi sarkan taslaktan kaçma çabaları.
Herhangi birinden daha iyi olduğum için mutlu bir sonuçla yattım
Sonuçta onlardan.


Etowah Köprüsü, 11 Eylül Pazar. Muayene 7 A. M. Bundan sonra, ----
Mahkum olarak, şirketin solundaki nöbet tutulurken
Teğmen Clark, Mahkeme'nin davalarını okudu
1. Inst. ve General Smith tarafından onaylandı. Eski suçlama
bir yıl önce Vicksburg'da taahhüt edilen iskele, karşı karşıya kaldı
Beş ay boyunca askeri hapishanede hapsedildiği kadar
Cömert McPherson tarafından piyasaya sürüldü. Birkaç diğer anlamsız suçlama,
Bunların hepsi bir istisna dışında suçlu buldu. Cümle-tüm ödeme için
ve ondan ötürü denge, bazı askeride sıkı emekle sınırlı
iki yıl hapis cezası, bundan sonra onursuz bir şekilde taburcu edilecek. Biz
Her şey yoldaşımızın cezasının beklenmedik şiddetine üzüldü.
Hemen Nashville'e götürüleceği şehre götürüldü.
G ---- '
Dünyanın onları kredilendirdiğinden çok daha iyi. Memurlar her zaman yerleştiriyor
Demir kuralı ile kendilerine karşı, farklı muamele ile
Esnek ve iyi bir asker olabilirdi, ama olduğu gibi, sık sık
belada, bekçi altında. Onun pervasız olan ilk kez gördüm
Ruh bastırıldı. Eski yoldaşlarını terk ederken, büyük acı gözyaşları
yanaklarını yuvarladım ve toplama bulutunda titreyebilirim
kaşının üzerine. Bunun altında hangi korkunç kararlar oluşabilir?
çalkantılı meme. Memurların ne kadar gerekli olması gerektiği
İnsan zihninin bilimini anlayın. O zamana kadar bu tür davalar
meydana gelmek. Günün büyük bir kısmı ona sempati duymak için harcandı.
Ev. Posta yok.


Etowah Köprüsü, 12 Eylül Pazartesi. Çok sessiz ve hoş bir gün. Ayrıntılı olarak
Yem yapmak için. Koşum öğleden sonra yağlandı. Alınan postaların çoğu
öne. Siyaset Günün teması. Önemli bir tartışma.
ABD'nin Dostları, "Birkaç ve çok" melek ziyaretleri gibidir ama
Harika bir şekilde.


Etowah Köprüsü, 13 Eylül Salı. Sağlık çok iyi. Açık
koruma, üçüncü rahatlama. Posta akşam geç geldi bana beş getirdi
Sevgili kardeşlerimin muaf olduğu iyi haberlerle mektuplar
Taslak, bu beni çok mutlu hissettirdi ve saatler geçti
Post'ta hoş.


Etowah Köprüsü, 14 Eylül Çarşamba. Günü çok hoş bir şekilde geçirdi
Dün gece postayla alınan büyük kağıt yığınına bakıyorum.
Akşam banyo. Şirketimizin müzikalleri bir
her akşam toplanır ve büyük bir
Müzik olmasa da gürültü miktarı. Keman, banjo, tef, üçgen ve
Kemikler ile kullanılan kemikler. Silah üzerinde bir "gander dansı" vardı
Platform çok geç, kapital olarak tadını çıkarmış gibiydi.


Etowah Köprüsü, 15 Eylül Perşembe. Sağlık, ruhlar ve hava durumu çok
iyi. Ağır süvari eskortlu kırk vagonun bir trenine gitti
Stilesboro, bir gerilla deliği, nehrin iki mil aşağısında. İade edilen yüklendi
Pamuk ile. Rebs mümkün olduğunca hızlı yakıyor. Bu büyük bir şekilde ödeyecek
Katırlar için 13. inst. Kasabaya gitti
Griff ile akşam.


Etowah Köprüsü, 16 Eylül Cuma. Dün gece çok soğuktu, dondurdu
Bu sabah küçük. Öğlen ortasında yeterince sıcak. Haber veya heyecan yok. HAYIR
Şimdi çok aniden yürümenin beklentileri. "'61 erkekler"
kağıtlarının zamanında ayrılmayacağı konusunda endişeli
20. General Logan'dan İlginç Tebrik Emri Bize Oku
15. Ordu Kolordusu'na geri çekildiğinde, düşmandan korkmadıklarını söylüyor,
Ama onu cezalandır ve yen.


[Sidenote: 1864 Kampta Siyaset]

Etowah Köprüsü, 17 Eylül Cumartesi, nöbetçi, üçüncü rahatlama. Posta Alındı
8 A. M. New York'ta yatan yaralı kuzen John'dan bir mektup aldı
Liman. İyi gidiyor, koparma ve vatanseverlikle dolu. Keskin bir baharat
Siyaset günümüzde atıldı. "Mac'ler" [McClellan'ın destekçileri için
Başkan] Daha az büyüyor, birkaç çit üzerinde. Polisli kamp
akşam.


Etowah Köprüsü, 18 Eylül Pazar. Yağmurlu Gece ve Devam Bulutlu
gün boyunca. Dün gece Post'tayken kötü bir soğuk algınlığı ile sözleşme yaptı.
Akşam John ve Hannah'dan iki mektup aldı. Üzgün ​​bir
aklıma gelecek ve uyuyamadı, sonuçta
kampta susturuldu.


Etowah Köprüsü, 19 Eylül Pazartesi. Güzel gün. Sağlık pek iyi değil. Açık
Sabah yorgunluk. Takımlar bölüm trenine çıkıyor, getiriyor
Mısır. Atlarımız şimdi bir süre ülkeden yaşamak zorunda kalacak.
Rahatlamak için başka bir talep General Howard'ın merkezine gönderildi
Teğmen Clark tarafından günümüzde, eskisi olması gerekiyordu
Güvercin bir yerde kurtuldu. John Rogers hasta furlough'da eve başladı.


Etowah Köprüsü, 20 Eylül Salı. Tekrar zor bir başlık çekti. Alınan Siparişler
ödeme ruloları hazırlamak için. 6. Pil Minstrels ilk görünüşünü yaptı
Bu akşam halka açık. Grup kasabadaki eski salona götürüldü
1. Takım nerede. Merak gitmemi ve ne olduklarını görmemi istedi
Yapabilir, bu yüzden pil çocuklarının büyük bir takımına düştüm. Bulundu
Oda iyi doldurulmuş, büyük bir sahne dikilmiş, perde için eski bir çadır çıtır,
Manzara için kırmızı at battaniyeleri. Grup sekiz oyuncudan oluşuyordu ve
Onbaşı Dziewanowski Yöneticisi. Karartılmış ve giyinmişlerdi
heybetli stil. Şarkı söylediler, oynadılar ve umutsuz çabalarla dans ettiler
Nigger, ama şarkıları eski şakalardı, hala infaz
Fena değil. Daha fazla özgünlüğe ihtiyaçları var; Ancak "Yeşil" için iyi yaptılar
'Uns "ve askerlerden memnun oldu.


Etowah Köprüsü, 21 Eylül Çarşamba. Eski moda yağmurlu bir gün, kalın
Ve ağır, bütün gün çatımızda pastor yaptı, vahşi torrentlerle toplandı
yamaçlardan aşağı iniyor. Gardiyan, üçüncü rahatlama. İmzalı ödeme ruloları
kahvaltıdan önce.


Etowah Köprüsü, 22 Eylül Perşembe. Islak ve kasvetli, ama çok az hayat
3 P. M.'ye kadar tezahür etti.
Erkekler merkezdeydi. Bir tezahürat ve hareket eden herkes ile alındı.
Teğmen Clark, pili çevirmeye hazırlıklı isimler almakla meşgul
üzerinde.

[İllüstrasyon: 6. Wisconsin Bataryası'nda bir grup memur.]


Etowah Köprüsü, 23 Eylül Cuma. Sabah Rulo Çağrı Teğmen Simpson
Görevlendirilmemiş memurların yeni atanmasını duyurdu, yani:

  1. Çavuş, Alba Sweet, ahlaki bir adam, hak ediyor.
  Çeyrek Master Çavuş, S.E. Sweet, aynı zamanda iyi randevu.
  1. Silah Çavuş, Fred Malish, sıkı bir disiplin yapacak.
  2. Silah Çavuş, H.P. James, çok hoş, kolay adam.
  3. Silah Çavuş, M. Dziewanowski, erkeklerin favorisi.
  4. Silah Çavuş, L. N. Keeler.
  Onbaşı, D. Goodwin, C. Hutchinson, Frank Parish, D. Stewart, John
             Kavşak, A. Ray, J.W. Proctor ve Ed. K. Hill.
  Landen ve Spencer, sanatçılar.

Randevular gün boyunca usulüne uygun olarak eleştirildi. Büyük İtiraz Yok
hariç, ----, önceki davranışları "etrafında değişiyor
memurlar ", pozisyon arayışı ve zorlayıcı ruh çok yarattı
Onun için sevmiyorum. Merkez isyancı mahkumlarla doludur.


[Sidenote: 1864 Bir yalnız ayrılık]

Etowah Köprüsü, 24 Eylül Cumartesi. Yağmurlu, anlaşılmaz bir gün. .
Pilin genel mülkiyeti artık Simpson'a devrediliyor ve
Her şey ev için başlamaya hazır, sadece ulaşım bekliyor.
Kaptan Dillon öğlen kampa geldi. Eski şirketin komutasını alıyor
eve giderken. Yüzbaşı G. J. * * * onu topçu şefi olarak rahatlattı.
Bölüm müfettişinin aylık denetimi 1 P. M.
daha çok baş aşağı, bundan sonra bir şampiyon baz topu oyunu oynandı
Gaziler ve gaziler arasındaki dairede. Gaziler geldi
61'de 11 puanla muzaffer. Gün benim için ne yazık ki geçti
Sevdiğim arkadaşlarımla ayrılmayı düşündüm.


Etowah Köprüsü, 25 Eylül Pazar.
Sabah, ama REB'ler dün gece Big Shanty'nin yakınında bir tren yaktı,
Hiçbir trenin ortaya çıkamayacağı yolun engellenmesi.

12 M. Yüzbaşı Zickerick, 12. Pil Allatoona'dan geldi
Oğlundan yaklaşık otuz, eski 6. çocuklara güle güle teklif etmek için ve
Bir saat içinde bir tren bildirdi. Vagonlar
Bagaj ve hemen kasaba için başladılar. Şimdi geldi
Birçoğu ile izin alma. Başkalarıyla eskimize teklif etmek zorunda kaldım
Birçok kaba bir kampanya ile yürüdüğümüz Messesmates, yanında,
Aynı battaniyelerin altında uyudu, aynı tabaktan yendi, birlikte durdu
Birçok kanlı savaş alanında, birbirlerini izledi ve emzirdi
hasta. Üç yıldan az bir sürede hayatlarımız ne kadar yakındı '
hizmet. Sakin bir kaşla ölümle karşılaşan birçok şişman kalp olabilir
Şimdi acı gözyaşlarını boğmak, ama korkak değildi, ama
Erkekçe bir kalbin zonkları. Geri dönüyorlar ama küçük bir grup
başladı. Birçoğu güney clime'de kemiklerini ağarttı ve
Otuz ikisi, geride kalan cesur gaziler
kaydoldukları iş. Evde arkadaşlar, çok az fark edebilirsin
Duruşma, orijinallerine güle güle teklif etmek için günümüze girdiler
Yoldaşlar. Fototipleri için kaygılarını aramamalısınız,
İmzalar ya da bir anma olarak herhangi bir şey aptalca. Arkadaşla yürüdüm
Evie eğitmek, onu görmek niyetinde, ama tren gelmedi ve
Ben de güle güle demek zorunda kaldım. Yaptığım en zor görevdi
Kendimi sevgili bir annenin kollarından yırtıldığından beri
Wisconsin'deki eski evim. Ama onların türünü aldım "kendine iyi bak"
ve sırtımı döndü. Birkaç gözyaşının düştüğünü söylemeliyim, ama hiçbirinden değil
Geride kaldığınız için pişmanlık duyuyorum. Görevimi yapmak için neşeyle kampa dönüyorum. Ancak
Oh, çok yalnız görünüyordu.


Etowah Köprüsü, 26 Eylül Pazartesi.
sabah rulo çağrısına kadar uyanmadım ve sonra vardı
çok az görülecek, sadece otuz dört görev için
ağır. Bütün gün ahırları temizlemek için çok çalıştı. Erkekler henüz ayrılmadı
Önden hiçbir tren gelmediği için. Griff ve ben onlarla düştük
Bir süre akşam.


Etowah Köprüsü, 27 Eylül Salı. Erkeklerin aldığını öğrenmekten mutluluk duyuyordu
dün gece kapalı. Bu sabah su detayında, sonra gitti ve
R. L. Booth, çok hasta olan hastanede. Kardeşi ayrılmak zorunda kaldı
O, bir saat yaşayıp yaşayamayacağını bilmiyordu
Düşük. Kuzen Griff ve Dan Davis, kendimle aynı müfreze koydu
Ve aynı shebang'da kalın, çok rahat bir çember yaparak.


Etowah Köprüsü, 28 Eylül Çarşamba, nöbetçi, ikinci rahatlama. Her şey
O kadar sessiz ki çok yalnızdı. Teğmen Simpson sürekli
ancak dizginleri sıkıca sıkılaştırır ve katı disiplinin oluşturulması.
Gardiyanlar ritimlerini yürümeyi talimat verdi. Yakalanırsa cezalandırılmak için oturmuş.
Reveille'de sadece on dakika çıkmasına izin verildi. İş yerinde ağır detaylar
Bütün gün ahırlar vb. Temizlik. Camp Police. Griff bizi yemek pişirmeye bıraktı
hastanede. Demiryolu yine bir yerde koptu. Tugayımız emretti
Kış mahallelerine dik. Kereste için on mil aşağı gönderilen uzun tren
nehir. Takımlarımız gitti.


[Sidenote: 1864 Hood İzleme]

Etowah Köprüsü, 29 Eylül Perşembe. Stand koruması için nemli ve anlaşılmaz
Dün gece. Donuk hissettim, kahvaltı yapmadı. Bunu göndermeye gittim
Sabah, bir quart ayran aldı, 25 ct. Quart başına, ki
Somun başına 15 sentte ekmek, ev benzeri bir akşam yemeği yaptım. Ekibimizi aldı
öğleden sonra otlayın. Kampta günümüzün Chattanooga gazetelerini buldum
geri dön, ama kuzeyden hiçbir şey yok. Hood'un tüm ordusu devam ettiğini bildirdi
kuzey yolları Sherman'ın iletişimini kısmak için çok
Muhtemel, askerlerle ağır yüklü birkaç tren kuzeye geçti.
Başka bir kereste treni.


Etowah Köprüsü, 30 Eylül Cuma. Bütün gece yağmur yağdı ama bunu temizledi
Sabah. D. J. D. ve ben kıyafetlerimizi yıkadık ve başka bir
kadının işi. Öğleden sonra sıyrıldı, bir muhafız ekibini çıkardı.
Mısırdan sonra gitmek için ayrıntılı. Atlar yerken, üçümüz bir vagonu doldurduk
Kampa üç mil uzakta bir cebinde. Askerler hala arkaya gidiyor. Vahşi
Hood'un hareketleri ve nerede olduğu söylentileri. Henüz posta yok.


Etowah Köprüsü, 1 Ekim Cumartesi.
Takım yerine. Henderson Amca, Cook, iki Negro asistan. Çırpınan
Akşam yemeği için yumuşak ekmek, öğüttükten sonra usulüne uygun olarak takdir edildi
On beş gün boyunca zorla. Biz hala arkaya gidiyor, biz
Varış dışı olan tüm geçen olayların mutlu cehaleti
Kuzey Trenleri. Bazen yaşlı Wheeler'ın ölmesini diliyorum, bu yüzden alabilirim
postam. Nöbetçi.


Etowah Köprüsü, 2 Ekim Pazar. Dün gece kaba bir koruma turundan sonra
Gök gürültüsü ve şimşek ile yağmur, günümüzde biraz uykulu hissediyorum ve
Posta ve haberler için biraz sabırsız. G. M. S. birkaç Chattanooga aldı
Lester'den alınan makaleler, ayrıca Chattanooga'da olduklarını söyleyen bir not
30. Bu zamana kadar sabırsızlanmalarını bekliyorum. John'a yazdı
Her zamanki ama bir süre ona ulaşması konusunda çok az umut var. Baskın!
Baskın! Tekrar. Atlanta'dan UP eğitimi yok. Marietta ve Big'de yol
Gecekondu.


Etowah Köprüsü, 3 Ekim Pazartesi. Bu sabah Sweet's Horse'u dışarı attı
Muscadines al. Korkunç bir duşta yakalandı, iyice sırılsıklam oldu.
Fırtınalar çok sık ve burada herhangi bir
Şimdiye kadar gördüğüm yer. Son iki hafta önce ağır yağmurlar
Yirmi dört saat, kampı aldatma, yamaçları süpürme, yükseltme
Etowah'ı bulanık bir torrent haline getiren, hatta bankalarını sıçrayan ve
Her şeyi çileden çıkarılmış bir canavar gibi taşıyor. Büyük bir vücut
Bu tepede kesilmiş demiryolunun yanından toprak ve kaya düştü,
Parçayı doldurmak. 48'inci adamın elli adamı en çok tüm gece temizlenmesi
dışarı. Alt burçumuz da ağırlığın sonucu olarak düştü
yağmurlar.


[Sidenote: 1864 Saldırıya Hazırlık]

Etowah Köprüsü, 4 Ekim Salı. Dün gece şiddetli yağmur. Üç takım
ve on iki adam bölme treninde yiyecek yemiyor. Nöbetçi. Ayrıntılı
Muhafız montajından sonra bir takımı çıkarın. Tamamen izole edildik
diğer tüm güçler. Bu parçada sadece bir motor ve dört araba
yol. Düşman, Big Shanty'nin bu tarafında, başarılı bir şekilde onu
Sahip olun ve pisti yukarı hareket ettirerek, giderken şeyleri yırtıp. İyiliğimiz var
Yakında burada beklemenin nedenleri. Bizi sayıca zayıf bulacaklar, ama
Kalpte güçlü, hainleri her zaman cezalandırmaya hazır. 63. Illinois gitti
Kingston'a o yerde hareket ettiği bildirilen bir güçle buluşmak için.

Bu, Corinth'teki kanlı günün ikinci yıldönümü,
6. pilin çoğu, görevlerini cesurca yaparken tozu ısırıyor.
Bu grubun bu kalıntısı yakında benzeri bir çileden geçecek mi? Dua ediyorum
Değil, ama çağrılırsa hafızalarına sadık olacaklar.


Etowah Köprüsü, 5 Ekim Çarşamba 8 A. M. Heavy Cannonading
Bir saat boyunca Allatoona yakınlarında belirgin bir şekilde duyuldu, bize
geldiklerini. Simpson, almak için sürücülerin koştuğu vardı.
atlar düz. Süvari izcileri dışarı çıktı. Kamp çok sessiz, ama hepsi
ciddi. Ben yazarken koruma montajı devam ediyor
kasıtlı olarak her zamanki gibi. Günümüze kadar dışarı çıkanların çoğu Mayıs
Asla geri dönmeyin. Akşam. Bu hepimiz için yoğun bir gün oldu. Müthiş dövüş oldu
Bütün gün Allatoona'da devam ediyor. Ara sıra çekimler hala duyuluyor. Brevet
General Raum, Komutan Bölümü ve Kaptan Zickerick, şef
topçu, bu sabah erkenden geçmeye başladı, ancak
isyancı kazıklar ve dar bir şekilde kaçan yakalama ile yakalandı. Kaptan
Zickerick hemen kaleye girdi ve güçlü önlemler
Savunma için alındı. Üçüncü ve dördüncü olduğu alt burçları kabul etmek
Parçalar zayıf bir pozisyonda bulundu, aralık çok sınırlı, o
Hemen Pioneer Kolordu için gönderildi. Shacks ve Genel Merkez Shanty
Yırtılmış ve kaştaki kum torbaları ile yarım ay bir çalışma inşa edildi
Tepenin tüm güney ve doğuya komuta ettiği üç kazançla.
Kaptan McBride ve öncüleri yeni üzerinde çalışıyorlardı
İş, pil çocuklar eskisi üzerindeki kazançları düzeltmek için çok çalıştı
İş, kum torbaları ile yükseltme, vb. Düşman hangi anı bilmemek
görünecekti, müfrezeler numaralandırıldı ve her şey hazır
aksiyon. 59. Indiana Piyadesi öğleden sonra ayağa kalktı, banklar dikti
Parapetin üzerinde keskin bir şekilde çekilecek şekilde işin etrafında. Gün batımıyla ilgili
İşler gerekirse kullanılmak üzere şimdiye kadar tamamlandı ve silahlar
ve sol bölümün caissonları halatlar tarafından çekildi, bütün
Şirket, gey ve neşeli olarak tutuyor gibi bir şey için hazırlanıyormuş gibi
4 Temmuz kutlaması. İyi kalpli topçu şefimiz bizimle birlikteydi
Bütün gün, kaplayın, işte sert, genellikle elinde kürekle, sergiliyor
Bir zamanlar bir askeri subay olarak sempatik bir kalp ve beceri. Bizi terk etti
Akşamın geç saatlerinde elimizden gelenin en iyisini yapmak için talimatlarla
Ateş ettiğini duyarsa hemen bizimle ol. Numaram 6, uğraşmak için
mühimmat.

Dövüşten hiçbir şey duymadık. General Corse,
Allatoona, geçen akşam gece yarısına ulaşmış olan 7.
ve 27. Illinois ve 38. Indiana'yı takviye olarak; Gelecek daha çok
Roma, Gürcistan. Üç alay içeren başka bir tren dikkatlice buharda
7 P. M.
odunluk. Mum tarafından dört elli satranç ilginç bir oyun oynadı
emekli olmadan önce ışık.


Etowah Köprüsü, 6 Ekim Perşembe. Reveille 4 A. M.
olağandışı geçiş. Allatoona'dan kuryeler düşmanın çırpıldığını ve
geri çekilme. Pioneer Kolordu çalışmak için erken geldi, ama yağmur düştü
Araçlarını terk ettiler ve kampa gittiler.

[Sidenote: 1864 Sert Bir Dövüş]

Bu öğleden sonra kaptan Zickerick Allatoona'dan döndü ve bizi getirdi
Dünkü savaşın otantik raporları. Düşman yaklaşık 5.000 idi
Güçlü, Fransız'ın Lee'nin Kolordu Bölümü. Gücümüz, hepsi anlattı,
1.500. Bir ateşkes bayrağının gönderildiğinden o kadar emin olduklarından emin
sabah beş dakika içinde teslim olmamızı talep etmek için
Gereksiz kan dökülmesi. Ama cesur küçük general,
Geçen kış Mission Ridge'deki Rebel Bullets'den sıkıldı, göremedi. O
"gereksiz yere dökülmeye başlamaya hazır olduğunu söyledi
kan "aynı anda. Ve top açıldı. Üç farklı kez yaptılar
12. Wisconsin bataryasının konuşlandığı işleri şarj edin, ancak
boşuna. Her zaman korkunç bir kayıpla geri döndüler. Bir kez
93. Illinois'i küçük bir işten zorladılar, ancak 12. pil
Silahlarını onlara çevirdi, teneke kutu ile vuruldu, onları zorladı
korkunç bir kayıpla terk etmek. Bize sekiz parça ile açtılar
topçu, zarar vermiyor, silahlarımız üzerlerinde o kadar yakın oynadığında
Cannoneers, sabit süngü ile görevlerinde tutulmalıdır. Onlar
büyük miktarda komiser mağazasını almak için umutsuz çaba sarf etti
orada tutuldu. Birçoğu açlıkla sıkıştı, kutuları getirdi
Katil bir yangın altındayken her avuçlarını doldurmak zor. Onlar
zorla çekilmek için 300 boş vagon eşlik etti, ancak
El aldıkları bir yapışkan çok hoş karşılanmadı ve gün batımından biraz önce
Bütün şirket kırıldı ve yenilmiş bir ordu olan Dallas'a doğru çekildi.
Ölülerini ve yaralılarını elimizde bırakmak, yaklaşık 2.000. Ama çoğu
Kendi cesur adamlarımız hayatını kaybetti. Sadece 93. Illinois 80 kaybetti.
Bir blok evinde bulunan 18. Wisconsin'in üç şirketi
sabah erkenden çevrelenmiş, ancak kendilerine rağmen kendi
Böbrek yapanlar, her zaman başarısız olan 5 P.M'ye kadar topçu ve tüfek
Başka bir şekilde, etrafına bir yangın inşa etti, onlara çıkmalarını veya
dumanla boğul. Bütün bu cesur adamlar mahkum düştü, ama
Seksen-dördünün cesaretini kanıtlamak için altmış adam öldü
içinde. General Corse yüzünde yaralandı ve tüm personeli
öldürüldü veya yaralandı. 4. Minnesota Albay Tourtellotte ve birçok
diğerleri. 12. pil, her zamankinden daha fazla erkek kaybederek harika defne kazandı
önce. Teğmen Amsden yaralı, ölümcül gibi görünüyordu. Dört öldürüldü ve
Diğer iki kişi ölümcül yaralandı. Onbeş yaralandı. Tüm atları
Neredeyse gitti. Onlar da kolordu en iyisiydi. Toplam kaybımız 722 idi
erkekler. Öğlen takviyeleri ortaya çıkmış olsaydı,
Tren pistten çıktı, büyük bir kısmı olurdu
yakalandı. İsyancıların ana şarj sütunu ünlü Missouri idi
Onlarla daha önce Iuka, Corinth, Champion Hills'de savaşan tugay ve
Vicksburg kuşatması sırasında Fort Hill'i işgal etti. Birçoğu girdi
Çizgilerimiz, son savaşta yorgun. Daha fazlası olduğunu sanmıyorum
Bu yıl umutsuz dövüş, Allatoona'da dünden daha yaptı.


Etowah Köprüsü, 7 Ekim Cuma.
Aceleci bir kahvaltı yuttu ve henüz karanlıkken başladı ama
Cartersville'den 9 A. M.
doksan vagon. Olağan durma, kalabalık ve küfürden sonra,
katır sürücüleri ve vagon ustaları ile batıya başladık, üç silahlı adam
vagon. Benden çok daha güzel bir ülkede on mil seyahat ettim
Etowah Vadisi'nde bulması bekleniyor. Bazı saray konakları gördüm
Güzel çevre. Burada ilerleme gördü ya da yaptıklarını düşündüler, "
gerillalar "ve daha uzağa gitmemeye cesaret ettiler. Bir tarlaya dönüştü
Yaklaşık dört yüz dönümlük, ama mısır çok azdı,
Herhangi bir özen gösterdim ve yabani otlarla boğuldu. Yarım yük almayı başardık.
Birçoğu boş döndü.

5 P. M. tarafından kampa ulaştı Boys bütün gün Fort'da işteydi. .
Etowah Nehri, burada olduğumuzdan bu yana olduğundan daha yüksek. Bu
sabah geniş bir dalgaların karaya attığı odun tarlası düştü, süpürmekle tehdit ediyor
Demiryolu Köprüsü. Birkaç tekneyi yerinden etti ve pistle ilgili
Merkezde iki ayak. Öncüler bütün gün işte
şamandıra-ahşap. Birkaç oğlumuz dün Allatoona'ya gitti. Geri dönen
Günümüzde, bütün gece giyinme yaraları vb. Onlar
Her savaşı takip eden her zamanki acı hesaplarını getirin. Çoğu
Yaralılar dün soğuk yağmurda yatıyordu. Yüklü bir tren
Onları Roma için, köprünün sonunda yatıyor, geçemiyor. .
yaralı bu taraftaki arabalara aktarılıyor
Ambulans. Geceye çok acı çekmelidirler.


Etowah Köprüsü, 8 Ekim Cumartesi. Dün gece çok soğuktu, uyudu
rahatsız. Kutu arabalarında fakir, yarı çıplak yaralı
Tepenin ayağı durabilir, bildiğimden daha fazla. 1 P.'ye kadar burada uzanıyor
M., kara ile şehre götürüldüklerinde. Etrafta motor yok. Benteyim
koruma. İş yerinde tüm eller sert. Rocky'de yavaş iş kazıyor
oluşum. İşyerinde öncüler denemek için nehirdeki sürüklenmeyi çıkarıyor ve
Köprüyü kurtar. İnşaat Kolordu'nun İki Yüz Elli Adam Taradı
Bu akşam köprüyü onarmak için. Resaca'dan geliyorlar. Bu köprü
Neredeyse hepsi dışarıda, sallarla kırıldı, isyancılar tarafından başlatılması gerekiyordu.
Posta yok.


Etowah Köprüsü, 9 Ekim Pazar. Şabat günü, ama biri yapamaz
Meşgul görev koşuşturmasında gerçekleştirin. 7 A. M.
Günün geri kalanı diğerleriyle çok çalıştı. Diğer her şey
ihmal edildi. Kesinlikle havalı olan gün büyük bir iş başarıldı.
Erkekler asla daha neşeyle çalışmadı. Buglers, onbaşı ve çavuşlar
Katır sürücülerine kadar kendi özgür iradelerinden ve işlerinden çıkıyorlar.

Bazı umutlar geceye posta alacağımız için eğlendi, ancak
Hiçbiri gelmedi. Mum ışığı ile satranç oyunu oynadı ve şimdi emekli olacağım
Benim zor ama davetkar kanepe.


Etowah Köprüsü, 10 Ekim Pazartesi. Önümüzdeki günü memnuniyetle selamladı
Sabah çok soğuk olduğu için ondan acı çektik. Daha çok Wisconsin gibi
Gürcistan'dan. Piyadeleri 3 A. M.'den beri silah altında buldum ve
"korku" hakim. 7'de işe düştü, öncüler bize yardım etti. Yönetmenlik
Bu sabah kasabadan tren geldi ve mağazalarını içeride yatırdı
Fort, dergilerimizi topçu mühimmatıyla doldurmak; 90 kutu
üç inç tüfek; 40 12 librelik silahlar; 150 Piyade Kutusu
Mühimmat, silahlar, kılıçlar ve diğer mağazalar eserlerin içinde yığıldı
branda ile kaplı. Bir çavuş ve onlarla birlikte yedi adam, gardiyan olarak,
Silahlarımızı da korumak, bu da görevimizi büyük ölçüde aydınlatıyor. Sadece üç
görevli gardiyanlar.

[Sidenote: 1864 General Sherman]

Bu sabahtan beri Cartersville'de General Sherman. 23. Ordu Kolordusu
Bütün gün boyunca, neredeyse bir çifte hızlı bir şekilde yürüyor. Bütün ordusu
20. Ordu Kolordusu dışında bir retrograd hareket yapmak
Atlanta, Hood'un tüm ordusuna karşı tutacak şekilde güçlendiriyorsa
gerekli. O (Hood) şimdi Chattahoochee Nehri'nin kuzeyinde
bazı kuzey noktası. Yakında sahip olması güvenle bekleniyor
kızarıklığından tövbe etmenin nedeni. Birlikler biraz hayal kırıklığına uğradı
Atlanta'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra sahaya çıkmak zorunda.
Akşam Ed ile şehre yürüdüm. Hayes. Büyük gördüm ama
elinde asil ordunun kaderini elinde tutan mütevazi deha
Batı. Kahverengi bir çalışmada ortaya çıktı, sürekli olarak yürürken
Ceplerinde eller, bir generalden çok bir çiftçi gibi. Etowah
Köprü Sundown tarafından tamamlandı. Postanın yapılmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğradı.


Etowah Köprüsü, 11 Ekim Salı. Bu sabah böcekleri uyandırırken
4. ve 14. Ordu Kolordusu tepelerden ve ovadan yankılandı
Kampımızın önünde "eski" gibi görünen kamp yangınları ile kaplandı.
Neredeyse bütün gece yürüdüler, birçoğu çok aç. On açıldı
onlardan sonra gelenler için fazla zorunlu kutular
gece. Yine 6 A. M., birçoğu göz kırpmadan
uyumak. Eski 15. Ordu Kolordusu'nun ilerlemesi görünürde geldi 8 A. M.
Kahvaltıdan on mil yürüdü. Çok hızlı hareket ediyor. Öncü
Tüfek çukurlarını kazma. Pil Boys 3 P.
M., montaj seslendiğinde ve otostop yapmak ve hazırlamak için verilen emirler
Hemen hareket etmek için. Biraz şaşırdım aceleyle gerekli olanı
hazırlıklar, siparişin olduğu zaman yarım saatte durdu
Karşı Mallı ve Tahmin etmek için gerekli atların gönderilmesi
Pil. John'a yazmaya başladı ancak gelişiyle kesintiye uğradı
ağır bir posta. Ben bir tane aldım.


Etowah Köprüsü, 12 Ekim Çarşamba. Çok güzel bir gün. Çalıştı
Gruplar üzerinde. Akşam yemeğinden sonra polis kampı. Yürüyüş
Heyecan biraz azaldı, ama büyük bir
sırasında. Birliklerin hepsi şimdi geçti, ancak trenler ve sığır sığırları
Bütün gün geç. Topçu ateşi Roma yönünde duyuldu.


[Sidenote: 1864 Gece İşi]

Etowah Köprüsü, 13 Ekim Perşembe. Dün gece gece yarısı hakkında
Kamp uyandı. Johnnies'in olduğunu düşünerek acelemdeydim
geliyor, ama Ordnance memurunu bulduğunuzda biraz hayal kırıklığına uğradı
Omuzlarıma 1.000 tur tüfek mühimmatı koymaya hazır
tepeden aşağı taşımak için. Burada bir tren onu Resca'ya götürmeyi bekliyordu,
İki ordu arasında bir çarpışma beklendiği yer. Taşımak zorundaydık
100 kutu piyade, 15 kutu süvari ve 12 kiloluk mühimmatın 20'si,
Yaklaşık yarım saat içinde çok sessizce yapıldı. Altı yük taşıdım
Hangi zamana kadar çok yorgundum, şimdiye kadar sahip olduğum en zor iş
Tamamlandı. Tekrar yatağa gittim, geç saatlere kadar kalkmadım. Sol omzum
Dün gece yorgunluğundan beni dikkate alıyor. Hoş bir gün. Sağlık
Çok iyi. Çok büyük posta. Beş aldım.


Etowah Köprüsü, 14 Ekim Cuma. Sıcak bir gün ve birinci sınıf hissettim.
Police Camp ve Müfettiş General tarafından 2 P.M.
İyi bir tarzda ortaya çıkan bölünme ve topçu şefi.
Genel olarak iyi bir görünüm yaptı. Hala büyük bir belirsizlik asılı
Sherman ve ordusu.


Etowah Köprüsü, 15 Ekim Cumartesi. 4 A. M.
A-Basma. Kanton yolunda yaklaşık on beş mil dışarı çıktı
Orta Gürcistan gibi kırık ülke. Sadece onda biri
Bu alan tolable arazisi. Küçük cepler halinde yüklendi. Vagonumuz alabora oldu
Bu yüzden yarım yükle zar zor indik. Geri dönerken REB'ler takıldı
arkamız, ama bizi taciz etmedi. Kurt olarak aç 9 P.M.'ye ulaştı.
Shebang'larımızı yırttı ve yeni çeyrekler başladı.


Etowah Köprüsü, 16 Ekim Pazar. Çok meşguldüm
Tek satıra konan mahalleleri koymak. Bir
Duvar on beş inç yüksekliğinde on iki feet uzatıldı. Geceleri vardı
çoğunlukla tamamlandı. Çok yorgunum.


Etowah Köprüsü, 17 Ekim Pazartesi. Çavuş ile dışarı çıkmak için gönüllü oldu
Dziewanowski ve yirmi adam, sekizi tarafından verilen tüfeklerle donatılmış
Durum için Ordnance Çavuş, tuğla için yuvarlanan değirmenlere,
Taş, vb. Takımlar hemen geri döndü, ancak monte edilmiş adamlar geçti
Ülke akşam geç saatlere kadar. Kaldım ve ev benzeri bir şey aldım
Elli sent için büyükanne Williams ile akşam yemeği.


Etowah Köprüsü, 18 Ekim Salı. Üç takım ve altı adam A-Be-Feating
İki günlük rasyonlarla. Cherokee İlçesine gidiyorlar. Atlarımız var
Hiçbir şey, sadece onlar için beslenen ve günde bir kez otlatma, ama
Çim kurumuyor. McCook'un Süvari
Haftalar, bu sabah kamp kırdı ve kuzeye doğru yürüdü. Bu çalıştı
Forenoon. Öğleden sonra eski yoldaşıma E.W. E.'ye yazdı, ama orada
Yakında ona ulaşması beklentisi yok. Hava güzel.


Etowah Köprüsü, 19 Ekim Çarşamba gün çok sessizce geçti. Bizim mahallelerimiz
bacalar dışında hepsi yapılır. Yapılan başlıca çalışma satranç oynamaktı ve
Şu anda şımarttığım tek oyun olan ceviz yemek. Sahibiz
Hood'un ordusunu böldüğü vahşi söylentiler, iki kolordu geri çekildi. Bir
kuzeye gidiyor. Sherman her ikisini de takip ediyor, ama kesin bir şey yok. Kilpatrick's
Vagon-tren ve iyileştirenler bugüne ulaştılar. Merkezi
Stilesboro'da, on beş mil batı. Kasabaya hoş bir yürüyüşe çıktı
Griff geri çekildikten sonra. Kendimden iyi zevk aldım. Ama içinde ağrıyan bir boşluk var
Evden haberler olmadan doldurulamayan kalbim.


[Sidenote: 1864 Kamp Söylentileri]

Etowah Köprüsü, 20 Ekim Perşembe. Bugün Rasyon Günü ve
Ablukanın etkilerini hissedin. Hariç her şeyin sadece yarı yarısı
zor. Tuz yok. Her zaman kuzeye ağır malzeme trenleri alınıyor
Allatoona'dan gün. Rüzgarlar, sanırım, asilin haberlerini alev
Morton'un Indiana'daki seçimleri bize 4.000 çoğunlukla. Umarım doğrudur.
Burada kamptaki Indiana askerleri son derece sevinçli görünüyor. Grup Till Till oynadı
Dün gece gece yarısından sonra.


Etowah Köprüsü, 21 Ekim Cuma. Akşam yemeğinden sonra müfrezimiz koştu
Bacalar için tuğladan sonra gitmek için bir vagona üç takım. Başlamadan önce
Dan Goodwin benim için yedi olan kasabadan büyük bir posta getirdi.
Evie tarafından gönderilen çok sayıda kırtasiye selamladı. Mektuplarımı sonra okuyun
tuğla. Kampa yaklaşık üç mil uzakta gitti. Geri döndüğümüzde Bulun
Teğmen Simpson ve on beş erkek atlar için Nashville'e gitti
Pili doldurmak için. Yürüyen söylentiler tekrar ayakta. Tüm Convalescents
Mart Chattanooga'ya sipariş veremedi. Dan çadırımızdan çıktı, beş
Takımdan, geri dönene kadar ilgilenmem için bana bir takım bıraktı.


Etowah Köprüsü, 22 Ekim Cumartesi. Bu sabah bir konsey yapıldı
bacamızı koymamız gerekip gerekmediğini bilin veya
ayrılır. Rahatlığımız için elimizden geleni yapmaya karar verdim ve izin ver
Yürüyüş kendi kendine bak. Geceleri memnuniyet duyduk
Bir ateşin yanında oturmak ve bacaların sağdan sigara içtiğini bilmek
son.


Etowah Köprüsü, 23 Ekim Pazar.
Atlar, vb. Öğleden sonra yazılı olarak. Hakim olan konu
yürüyüş, ne zaman ve nerede. Kolordularımıza katılacağımız varsayılıyor. Logan
Merkez Alabama'nın kuzeyindeki Cedar Mountain'da bildirildi. Ayrıntılar
Hala savunmalar üzerinde çalışıyor. Çift palisades çizgisi
tepenin tacı. Kereste arkamızdaki dağlara düştü.
Brigade merkezinde park güçlü bir topçu pozisyonu yaptı. Yapabiliriz
Şimdi numaramızın on katına başarılı bir şekilde direniyor.


Etowah Köprüsü, 24 Ekim Pazartesi. İki gün sürecek ayrıntılardaydı '
Yem arayan keşif ama Charlie Pickard benim yerimi aldı ve her ikisi de
daha uygun. Öğleden sonra John'a yazdı. Posta ya da haber yok.
Bu duruma hızla alışıyoruz.


Etowah Köprüsü, 25 Ekim Salı. Yarı rasyonları çizdi
Zor bir yol hariç her şey. Atlar için mısır yoktu. Çuvalları çıkardı
Grazing'e gittik. Bir kadının yemin ettiği bir alanda biraz kabuklu
Korkunç bir şekilde, kelimelerle bize umutsuz bir saldırı yaptı, ama ben aldım
biraz mısır. Yem treni Camp 4 P. M. Charley'e geri döndü
İki ördek ve çok tatlı patates.


Etowah Köprüsü, 26 Ekim Çarşamba. Rüzgarlı, bulutlu bir gün, göstergeleri
yağmur. Grazing'den geldiğimizde, bizi bekleyen posta buldum. Aldı
İyi ev mektubu. Chattanooga'dan birkaç tren yoluyla
dün gece ön. Bu akşam geç saatlerde 48. Indiana'nın bir kısmı
Ray ile resaca için başladı. Rebs parçaları tekrar yırtıp.


Etowah Köprüsü, 27 Ekim Perşembe. Bütün gece yağmur yağdı ve bulutlu
gün. Her zamanki gibi forenoon sıyrıldı. Rahibe Hannah'a yazdı
öğleden sonra. Küçük bir posta alındı. Benim için yok.


Etowah Köprüsü, 28 Ekim Cuma. Hava en güzel. Sağlık
harika. Yemek için çok ve çok fazla değil. Sonuç olarak gün
çok hoş bir şekilde geçti, satranç oynamak ve bir
Aylık, ama bizim için yeni. Yem yapmaya hazırlanmak için Retreat'te bilgilendirildi
yarın sabah.


Etowah Köprüsü, 29 Ekim Cumartesi. Erken çıktı, on beş kişiyiz
Bölüm treninden on dört vagon yüklemek için yiyecek arama, hepsi mısır için gidiyor
Cartersville'deki pil alayları için. 6 A. M. yetmiş bir eskort
Silahlı piyade geldi ve tüm silahsız adamlar da dahil olmak üzere geri döndü
Pil detayı. Hiçbirimiz üzgünüm. Öğleden sonra kampa geldi ve
Yapılan mısır beşik. "Krakerimizin
satır "bir kez daha koşu sırasında. Trenler her zaman geçiyor
günün yarım saati. Beklenmedik bir sipariş çok sessizce alındı
5 P. M. Binbaşı Stolbrand'dan, Kolordu Topçu Şefi Bizi sipariş ediyor
Atlarımızı, silahlarımızı ve gerekli ekipmanlarımızı 12. pili çevirin,
Silahlarını karşılığında alın ve kendimizi rapor etmeye hazır tutun
Chattanooga hemen.


Etowah Köprüsü, 30 Ekim Pazar.
her zamanki sıradan bir yol. Forenoon'da sıyrıldı. Öğleden sonra işgal etti
Kardeş John'a yazıyor. Akşam kasabaya yürüdü. Posta veya haber yok,
Trenler çok sayıda geçiyor olsa da.


[Sidenote: 1864 "Nigger Soru"]

Etowah Köprüsü, 31 Ekim Pazartesi. Hava hala büyüleyici devam ediyor. Tüm
sessizlik. Atlarımızdan sonra 12. pili indirmek. Alınan faturalar
mühimmat, kanon ve ekipmanlar, döndürülmeye hazırlıklı
üzerinde. Bize göre dört aylık ücretler için ödeme için toplandı. Umut ediyoruz
Yakında alacağız. Akşam genel bir tartışma gerçekleşti
"Nigger sorusu", siyaset vb.
başkan. Bundan daha fazla gidemeyiz. Başlangıçtaydım ve
ciddi oluyordu. Herkes birlikte konuşmaya başladığında içeri girdim
takımlarım ve emekli oldu.


Etowah Köprüsü, 1 Kasım Salı. Forenoon'da otlayan dışarı çıktık
bir yonca yamasına yaklaşık iki mil. Öğleden sonra sığır eti için detay.
12. pil, en iyi atlarımızın yirmi üçünü ve altı setini aldı
tesisat. Silahlarını yarına indiriyorlar. Kampa büyük bir posta geldi
4 P. M. Beş iyi mektup aldım, beni çok iyi yapıyorum, biri bunlardan biri
Eski Messfate Evie'den. Şimdi özel hayatın tatlılarının tadını çıkarıyor
"Ad libitum". Dün sabah başlayan yem treni değil
Henüz duydum. Korkular güvenliklerini eğlendirdi. Üç vagonumuz
onunla.


Etowah Köprüsü, 2 Kasım Çarşamba. Çok şiddetli bir gece. Yağmur yağdı ve
sürekli fırtınalı. Gün çok daha iyi değil. İçeride kalmalıydı
Kapılar, eğer nöbetçi olmasaydım, bu hiç hoş değil. Teğmen
Simpson ve erkekler Nashville'den döndüler, at alamadılar.
Boyunca oldukça zor bir yolculuk vardı. Yeni bir şey yok. Çok spekülasyon
Hedefimiz.

9 P. M. Yem trenleri geldi ve yakalanma konusunda tüm söylentiler
Canard. Ordnance çıkardı, çoğu.


Etowah Köprüsü, 3 Kasım Perşembe. Çok soğuk bir ham gün. 12. pil
Altı at daha aldı. Teğmen Jenawein, 12.
Pil. Kablo demetini paketlemek için yapılmış kutular.


Etowah Köprüsü, 4 Kasım Cuma. Çavuş Sweet Pil'e Döndü
bu sabah ve görevlerini düzenli olarak sürdürdü. Hava çok devam ediyor
soğuk ve anlaşılmaz. Tek yapabileceğimiz sıcak tutmak. Tüm gevşek
Şirkete ait mağazalar günümüzde kutulu. Geri kalanı
Bölüm, ciddi bir kampanya için hazırlık yapıyor, sadece iki vagon
bir alaya. Sonuçta sayıldığı için şanslı olabiliriz. Öyle
Sütunların konfederasyondan geçmesi ve ortaya çıkması bekleniyor
diğer tarafta ve Atlantik kıyısında dinlenin. Olmak isterim
onlarla. Manzaralar ve memnuniyet yorgunluğu büyük ölçüde geri ödeyecek ve
zorluklar.


Etowah Köprüsü, 5 Kasım Cumartesi. Bir kez daha hoş bir gün. Biraz kamp
Teğmen Simpson'ın Dispatch'i okuduğu gerçeğinden bu sabah astir
Stolbrand'dan dün gece onu Marietta'ya gitmeye ve çizmeye yönlendiriyor
Mümkünse atlar, sahayı almamızı sağlamak için, ama yine
herhangi bir zarar verilmeden önce karşı olan. Allatoona'ya gitti
öğleden sonra silahlarını incelemek için. Trenler bol miktarda geçer ama posta yoktur.
Piyade tüm vagonlarını geri çevirir. İçin rasyonlar çizmek
hastanedeler. Parçalanacak.


Etowah Köprüsü, 6 Kasım Pazar. Soğuk, anlaşılmaz ve yağmurlu. Emredildi
Muayene için hazırlanın, ancak gelmeden önce paymaster tarafından ziyaret edildi
Kapalı, hoş bir ziyaretçi de. Bize Temmuz ve Ağustos için ödeme yaptı. Biletler
Bu öğleden sonra önümüzdeki Salı seçim için dolaştı, Iowa için Yok
Kontluk. Böyle yazdım ve John'a bir mektup yazdım.


Etowah Köprüsü, 7 Kasım Pazartesi. Güzel bir gün. Sağlık iyi. Alınan mektup
evden. Öğleden sonra görevde. Haber yok. Harika geçen trenler
sayılar, mağazaları öne götürüyor. Topçu ve vagonlar vb.
arka. Akşam kasabaya yürüdü. Mes Anne Bickerdyke ile
Malzemelerden sonra kuzeye giden hastane treni. Onunla el sıkıştı ve vardı
Anne sohbet. Asil ruh. Hafızanın ne zaman parlak kalacak
Hainler ve isyancılar, unutulma içinde kalıp. Gülümseyen yüzün bir
yalnız asker için samimi, ağrıyan kalbi paradan daha iyi veya
ilaç.


[Sidenote: 1864 Lincoln için bir oy]

Etowah Köprüsü, 8 Kasım Salı. Bugün Amerikalılara verilen gün
bir Cumhuriyet hükümetinin üyeleri olarak en yüksek haklarını kullanın,
oy hakkı hakkı, her adam cetveli seçiminde bir sese sahip. Ve Wisconsin'in adil yasaları sayesinde bu hak saklanmadı
Bizden uzaktayken evden uzaktayken. Ve sorun
tüm önemli önemi ile anlaşılmaktadır. Bu Birlik
Korundu, Savaş Dürüst İbrahim ile başarılı bir sona yargıladı
kafamızda, yoksa böyle bir fedakarlıktan sonra nesnemizi istifa edelim
Zaten McClellan'ı ofise yerleştirmeye çalışan fraksiyona sunuldu.
Hakimleri usulüne uygun olarak nitelendirdikten sonra Teğmen Simpson ve Jenawein ve
1. Çavuş Sweet ve Katip G. Dalrymple ve Q. M. Çavuş Sweet,
Anketler 9 A. M.'de açıldı ve oylama yakında sona erdi. Döküm
İlk oylamam, bir Union biletinden düz. Ben de yedi günüm
Genç, ama ben kazandığımı düşünerek açık bir vicdanla oy verdim
Sağ. 2 P. M. Anketler kapatıldı ve oy sayıldı ve
Lincoln için yetmiş beşin "küçük bir" için "küçük bir" ile görkemli sonucu
Mac ". Bu, ait olduğum komuttan gurur duymamı sağladı.
gerçek ilkeler. Nöbetçi. Hava Yağmurgası. 14. Ordu Kolordusu yürüdü
Kingston'dan. Erkeklere oy kullanma şansı vermek için 2 P.M. kamp yaptı.


Etowah Köprüsü, 9 Kasım Çarşamba. Kötü yakalandı
nöbetçi soğuk. 12. pil bu sabah kasabaya silah aldı ve bıraktı
Orada bizim için ve karşılığında bizimkini çıkardı. Tüm koşum takımımız kutulu
yukarı. Piyade çadırları vurdu, onları ters çevirdi ve başlamayı bekliyor
yarın. 14. Kolordu bütün gün sessiz kaldı. Trenler yükleniyor
Kamp ve garnizon ekipmanı, kaçak ve mültecilerle. Hepsinden
Görünüşler Bu çizgi terk edilecek ve Sherman grev yapmak üzere
Konfederasyona anlatılan bir darbe. Sırt çantam dolu ve bekliyorum
emirler.




Hood İzleme


[Sidenote: 1864 Meşgul bir savaş kasabası]

Enroute, 10 Kasım Perşembe. Parlak ve güzel bir gün. Sonra ayrıntılı olarak
Sabah rasyonlar. Cartersville çok yoğun bir görünüm sunuyor,
takımlarla dolu. Birliklerimiz kamp ve garnizon ekipmanı
gönderilebilir. Her yaş, renk ve açıklamadaki mülteciler her
köşe. Şimdi çizginin genel bir terk edilmesi tüm
Konfederasyonda daha fazla sefaletten kaçınmak için endişeli. Kampa döndü
doyurucu bir akşam yemeği yemek ve sonra kamp kırdı ve şehre gitti. Yapmadım
9 P. M.'ye kadar yüklenin. Her şey en küçük alana yerleştirilir. Sonrasında
Köşemizi doldurduk, birkaç negro ve mülteci ailesi
kendilerini uzaklaştırdılar. Çavuştan sorumlu arazi tarafından gönderilen atlar
Keeler.


Chattanooga, 11 Kasım Cuma. Geceyi kırık gecekondularda geçirdi
Bir kaisson altında akla gelebilecek en küçük alanda, çok soğuk.
Gün ışığı bizi Dalton yakınlarında buldu. Trenleri beklemek için bir saat durdu. Birçok
Daha fazla mülteci ailesi, bagajlarını arabalarımızın altında sakladı.
Erkekler Simpson'ın emriyle viski satın aldı, bazıları şanlı hale geldi
sıkı. 11 A. M. başka bir trene koştu, bir araba pistten attı
ve birkaç kadını korkutuyor. Birçok erkek biraz atladı
yaralı, ama ciddiye değil. Buradaki yolda Hood'un
Miles bükülmüş raylar, vb. İçin depredasyonlar

2 P. M. Her zamanki gibi meşgul olan "Hawk's Nest", Chattanooga'ya girdik. Katır
Takımlar ve mülteciler o kadar kalın hareket edemedik. Burada durduk
daha ileri gitmek için sipariş yok. Simpson Binbaşı Stolbrand'a telgraf etti.
Siparişler olsaydık, Nashville 5 P.M'ye giderdik ama olduğu gibi
Uzanmalıyız. Ringgold'da dört askerle tanıştı, onları aldı. İkisi
Onları 1. çavuş ve çeyrek yöneticimize kardeşler, dördü
şimdi birlikte.


Whiteside, Tenn., 12 Kasım Cumartesi. Darlarımızda bir başka gece geçirdi
Yatak, ama rahat uyudu. 1 P. M.'ye kadar kasabada durdu
büyük ölçeğin her tarafında kanıt gösteren kasaba
Bu savaş yürütülüyor. Bir vagon köprüsü inşa edildi.
Tennessee burada, yaklaşık bir yıl önce Bragg'dan saklandığımızın yakınında,
Güzel ve pahalı mekanizma parçası.

D. J. D. ve ben eski öğretmenimiz profesör, şimdi teğmen ziyaret ettik
Silsby. Günün memuru olarak iyi ve görevde göründüğünü gördü. Onun
Alaylar onun iyi oldu. Bizi samimi olarak aldı, ama yapamadık
Uzun kal. Ah, şimdi hangi farklı koşulları karşıladık, bunlara
üç yıl önce vardı. Kitap ve kayrak bir kenara bırakıldı ve
Ne yazık ki! Neredeyse unutulmuş, bunun yerine Bugle ve Sabre bunu izledi.

Bir saatte, dört tane daha takip eden ağır yüklü bir trenle başladık.
Ağustos ayının büyük bir acele noktasını yuvarladı,
on mil yukarı dereceli. Motorumuz yük için çok zayıftı, genellikle
Aşırı yüklenmiş bir ekip denemeyi reddetti ve durdu, çoğu zaman
Ayağa kalktığımızdan daha hızlı gitmiyor. Whiteside 4 P.M.
Sabaha kadar uzanmak zorunda kaldık, önümüzde bir tren kaçmıştı
Yüz otuz feet yüksekliğinde, koşu suları üzerinde köprüde izleyin. A
Yolcu arabası ve hastane arabası, bir mucize ile kurtarıldı.
Abyss'e. Erkek ve kadınlarla dolu bir arabanın görüşü
Korkunç Körfez'e yaslanmak korkunçtu. Çalışma treninden gönderildi
Chattanooga hasarları onarmak için. Whiteside küçük bir istasyondu
Mountain Gorge, 15'in sağlam İskandinavları tarafından garnizon
Wisconsin. İki şirketi üstte bir blok eve yerleştiriliyor
görülecek en yüksek zirveden. Kesinlikle havadar bir durum işgal ediyorlar.
Soğuktan çok acı çekti.


Yolda, 13 Kasım Pazar. Griff ve ben yatağımızı açık havada yaptık ve
Mart ayında eskiden uyudum, battaniyelerimiz olsa da sıcak ve rahat
Sabah don ile sertti. Öğlene kadar beklemek zorunda kaldı
Yolumuza başladığımızda parkurları onarmaya almak için enkazlar
Çok soğuk olduğu için sevinç. Olmadan Bridgeport'tan geçti
durma. Nashville'i aldığımızda Stevenson'da otuz dakika bekledi
Demiryolu, 112 mil uzunluğunda. Bu rota benim için yeni, sonuç olarak
ilginç. İlk otuz mil düşük bataklık bir ülkeden geçti
az sayıda medeniyet izi ile. Birkaç istasyon evi, hafifçe
Garrisoned, biz geçmemiz gereken Cumberland serisine yaklaşana kadar.
Burada bir sidetrack üzerinde bize yardım etmeye hazır küçük kömür yanan motorlar bulduk
Over, küçük sürüş tekerlekleri ama büyük güç yeteneğine sahip. Arkada birleşti
Güçlü puflar ve yoğun kömür dumanı bulutları ile. Bizi itti
Katı kayadaki kesintilerden iki yüz feet ila bir milden fazla
elli feet yüksekliğinde, şimdi dar bir raf boyunca koşuyor
Aşağımızda derin bir kanon ve yukarıdaki ebedi kayalar olan eski bir yamaç
biz. Sonunda tünele girdik, bir mil uzunluğunda, delinmiş
katı kaya. Üç havalandırma şaftı yukarıdan aşağı akar. Yapabiliriz
Hiçbir şey görmez, sıcak dumanlı hava soğutulmuş sistemlerimizi ısıtmaya eğilimlidir.
Gün ışığı bizi dağın batı tarafında buldu, geçti
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük iç iyileştirme parçalarından biri,
Kuzey veya güney. Karanlık hızla yaklaşıyordu ve bir kez daha süründük
Kırık gecekondularda dinlenme ve sıcaklık aramak için
Henüz gün ışığı değildi, bu yüzden çizginin geri kalanını görebiliyordum
Gallant Rosecrans tarafından hainlerin ellerinden buruştu.


Nashville, Tenn., 14 Kasım Pazartesi Sabah bizi bir sidetrack içinde buldu
4 A'ya ulaştığımız Nashville
kasaba ve her birinin cepleri iyi doldurulurken, sabah harcandı
Salonlarda, restoranlarda vb. Besleme, çok fazla özgürce şımartıyor
Debazing Kupası. Yakında boşaltmayı beklediğimiz gibi,
Akşam yemeğinden sonra, Griff ile kasabada dolaşırken, manzaraları gördüm.
Nashville yoğun bir iş Mart. Devletin kubbesini monte etti
Capitol. Ondan sahne en pitoresk, yaklaşık üç yüz
neredeyse etrafında saran gümüş gibi Cumberland'ın üzerinde ayaklar
şehir. Bu, beş mil uzunluğunda büyük bir zemin yoluna yayılmıştır.
kuzeyden güneye.

4 P. M. Bir platforma çekildik ve gece boşaltıldık. Yataklarımızı elimizden gelenin en iyisini yaptı ve kaşlarını çatmış bir gökyüzünü emekliye etti
Korkarım sabahtan önce bizi ıslatacaktır.


[Sidenote: 1864 Sıkı Siparişler]

Nashville, 15 Kasım Salı. Yağmurların zaman yarısı henüz değildi
düştü ve rüzgarlar patladı. 2 A. M.
Kalk ve polis bizi depoya kabul etti. Scott's'tan oku
_İvanhoe_ Sabaha kadar Gaslight, Yağmur Hala Torrentlere Düşüyor.
Kahvaltıdan sonra altı post ekibi bizi kampa götürmeye geldi, Cogswell's
Pilimizi almak için atlar. Öğlen hakkında açık bir alanda kaldık
Kasabanın iki mil batısında güzel bir knoll, dokunulmaması gereken talimatlar
Mahkeme, Mahkeme Mücadelesi Penaltısı Altında Kurul, Demiryolu veya Ağaç. İşte biz buyduk
Soğuk sabah, ışığa ya da zor bir şekilde çarpmayacak hiçbir şey olmayan çamurlu bir tarlada
bir çadır kazanın. Bu kesinlikle zordu "eski Sogers"
Bunun gibi zamanlarda yanan ray yığınlarından konfor çekmek için kullanılır. Ancak
Sadık Tennessee olduğunu ve mülke saygı duyulması gerektiğini söylüyorlar. Çok
Peki. Ama biz rahatımız için bir şeyler sağlamalılar.
ayrıcalıklar. Çadırlarımızı uzattık, soğuk bir kurt aldık, yemek pişirmek için ateş yok
Kahve. Akşamın sonlarında Çavuş Malish iki yük kordonla geldi
odun. Ayda bir adama 1/6 kordon oranında çizdik.


Nashville, 16 Kasım Çarşamba. Kama çadırlarımızda sıcak uyudu. Biri
Burada kamp yapan piller, iki hafta ile Cumberland Nehri'ne çıktı '
Çeyrek için kereste çıkmak için rasyonlar. Olsaydık giderdik
Bizim sorumluluğunu üstlenmek için görevli. Bu sabah ayrıntılı olarak.
Katırları çizmek için şehre bir sürü yular taşıdı ama "bir şey"
Her zamanki gibi başarısız oldu ve yükümü geri almak zorunda kaldım. Kampta posta bulundu, bir
Konforuma büyük katkıda bulunan benim için iyi paylaşın. Bir yazmaya çalıştım
Aceleyle yazılmış bir mektup eve, ama parmaklarım soğuk ve sertti. Çırpınan
yumuşak ekmek.


Nashville, 17 Kasım Perşembe. Başka bir soğuk, ıslak gün. Nöbetçi. Yağmur Düştü
aralıksız. Ayakkabılarım kötü, ayaklar bütün gün ıslak. Çavuş Keeler ve
Atları getirmeye bırakılan çocuklar geldi. Fişleri ters çevirdi
Chattanooga. ---- Pili Whiteside'da bıraktı. Huntsville'e gitti
orada arkadaşlarını ziyaret etmek için. Geri döndü ve hemen altına alındı
tutuklamak. Muhtemelen mahkemeye çıkarılacak. Piller hala oluyordu
Getirdi, burada yaklaşık 165 pil, ordusuna ait kamp yaptı.
Tennessee. Sorumlu Binbaşı Powell. Bu öğleden sonra detaylandırın
Pilleri hizalamak için zemin.


[Sidenote: 1864 Gereksiz Zorluklar]

Nashville, 18 Kasım Cuma. Bu sabah mümkün olduğunca uzun süre yattı.
Dün gece koruyuculuk yapmak için sefil bir geceydi. Soğuk yağmur çok düştü
Her zaman dışarıdaydım, ayaklar mükemmel ıslak, sonuç olarak
ki çok fazla soğuk yakaladım. Kafamın içine yerleşti
Catarrh. Günümüzde genel kuralın bir istisnası değildi, bu nedenle
Tabii ki kapılarda ve dışarıda yağmur yağdı, her tarafta anlaşılmaz çamur,
Ve günü en komik şekilde geçirdik. Gibi neşe
parlak melek, bizi hoş olmayanları unuttu ve biz söylendi (veya daha doğrusu
şaşkın), oku, konuştu, güldü ve ara sıra sırayla sürtünür
Genel olarak "omuz kayışlarını tırmıklamak". Ve sanmıyorum
yanlış yerleştirilmiş. Burada Nashville'deyiz, her şeyin bolluğunun
sahip olmak. Yığınta yatan binlerce metre hükümet kereste,
Binlerce çalışan, daha fazla dışarı çıkmada günlük işyerinde daha fazla çalışan
Yüzlerce boş ev, çözülmemiş ve içten olmayanları mahvetmek için parçalanıyor,
Yakında rahat mahallelere dönüşebileceğiz. Ancak
Hayır, memurlar buna izin vermeyecek ve burada
Islak mevsimin kapsamları, ıslak zeminde, ahşap bizim
Soğutulmuş uzuvlar bizi bile reddetti. Vatanseverliğimin şimdi
Her zamanki gibi parlak ve ben için herhangi bir zorluk çekmeye hazırım ve hazırım
Kanama ve yırtılmış ülkem uğruna, ama bu gereksiz ve
çok fazla. Onlar (memurlar) bazı özellerle cozil olarak çeyrek olarak
aile, ayaklarını kızartın ve şaraplarını hiç düşünmeden iç
onlarla ortak bir neden olan biz. Dünya yapacak
Onlara saygı, gelecekteki tarihçi parlayan resimlerde boyayabilir.
kariyer, ancak bu istismarları şikayet eden özel asker,
ve görevini yerine getirmek için boşa çıkıyor, zengin bir ödül olarak hak ediyor; evet ve
Adalet Tanrısı her birini onun değerine göre ödüllendirecektir.

Usulüne uygun olarak takdir edilen bir posta aldı.


Nashville, 19 Kasım Cumartesi.
aksi takdirde. Öğleden sonra silahlar,
Tugayı uygun aralıklara dönüştürerek, bizimkini alçak, çamurlu bir vadiye getiriyor.
Çeyreklerimizin arkasına gitmek zorunda kalacak, ancak hoş bir gün bekliyoruz.


Nashville, 20 Kasım Pazar. Sizi bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum, sevgili Journal,
Günümüzde çok fazla yağmur yağmadı, ancak hiçbir güneş ışını görünmedi
Çadırlarımızı ısıtın veya kıyafetlerimizi kurutun. Binbaşı için çok kısmi görünüyor
Biz, dün için karargah çadırları koymak için bir ayrıntı istedi.
Günümüzde tekrar bacalar inşa etmek için taş çeken on beş adam var. BEN
Keşke başka bir batarya da isteseydi. Akşam birkaç
Batı ufkunda ve peygamberlerimizde kırmızı renk tonları görülebilir
yarın hoş bir gün tahmin edin. Saygılarımla öyle olacağını umuyorum.
Posta ile birkaç makale aldı, mektup yok.


Nashville, 21 Kasım Pazartesi. Bu sabah parlak ve açıktı, ama
Güneş ışığı hala bizi yasakladı. Griff, G. M. S. ve ben, yapmak istiyoruz
Birkaç satın alma, şehre gitmek için izin aldı. Griff ve ben oturduk
Fotoğraf resimleri ve fotoğraflar için New York, Beniczky'ye gönderdi.

Kar yağmaya başladı 10 A. M. Ama rüzgar hepsini havaya uçurdu. Büyümeye devam etti
daha soğuk ve daha soğuk. Camp 2 P. M.'ye döndü.
titreme durumu. Bir demir yoluyla rahat tutmayı başardı
Kömürlerle dolu tava. Çadırımızı olabildiğince yakın bir şekilde bankaladı ve
şiddetli bir gece için hazırlanmış. Kaptan Hood geldi ve komuta ediyor
pil. Onun varlığı fark edilmiyor.


Nashville, 22 Kasım Salı. Dün gece çok şiddetli bir geceydi. Birçok
soğuk algınlığı yaşadı. İstisna dışında tolere edilebilir şekilde sıcak uyuduk
ayak. Zemin zor. Dört inç kalınlığında su dondurulmuş. Gün
geçti, insanların etrafında yaklaşmasını sağlayan bir gün
Aile sobası, evlerimizin sıcak odalarında. O zaman garip değil
her sıcaklık aracı başvuruldu. Birçoğu bir adam sarılmış
Bütün gün battaniyelerinde, biz tavamızın etrafında toplanırken
kömürler, birkaç ateş yığınından mümkün olduğu kadar sık ​​yenilenmiş
Dış kapılar (ahşap çok azdır). Dan nöbetçi. Giyim geldi.
Bir çift bot çizdim. Erkekler paltolarda güçlendi. Bir tane çizerdim
Eğer bir tane olsaydı. Birçoğu sac demir sobalar satın aldı
Şehir, altı ila on dolar arasında ödeme yapıyor. Eğer yarın bir tane almalıyız
olası. Binbaşı * * * başlıklı Kamp Barry'den bize verilen katı emirler.
Hiçbiri onun geçişi olmadan şehre gitmesine izin verilmedi. Günde dört rulo çağrısı.


Nashville, 23 Kasım Çarşamba. Günümüzde biraz daha sıcak ve gruplar olabilir
öğlen dışarıda kendilerini güneşlendirirken gördüm. Dan ve Griff şehre gitti
erken ve küçük bir tabaka demir soba ile geri döndü, yaklaşık bir
Ters kamp su ısıtıcısı, 5,00 dolar değerinde. Ama bu bir rahatlık dahisi. İçinde
On dakika yanmıştık ve çadırın çok sıcak
rahatsız. Alacakaranlık hakkında bir sedir rayı gizemli bir şekilde yolunu buldu
Çadırımız ve hızla tahtaya dönüştürüldü, kimse nasıl olduğunu bilmiyor
kurs.


[Sidenote: 1864 Bir Ordu Besleme]

Nashville, 24 Kasım Perşembe. Hala soğuk bir gece, bunu çok sert dondu
Sabah. Bence sıfırın on derece altında. Havuzlarda paten, erkekler
Eski zamanlar gibi. Sığır etten sonra gitmek için erken detaylı. Gitmek ve elde etmek zorunda kaldı
Post ekibi, daha sonra Cumberland Nehri'nde bulunan katliam bahçesine. Buna ulaştığımızda bir dizi vagon yirmi çubuk olduğunu bulduk
çok önümüzde ve daha önce gelmeyen sıramızı beklemek zorunda kaldık
3 P. M. ve işin büyüklüğünü görmek için iyi bir şansımız oldu
Her gün burada devam etti. İş yerinde yaklaşık yüz seksen iki kasap
Zaman, 12 M'den önce öldürülen elli dört arı, bir hayvan olurdu
devirdi ve ölmeden önce neredeyse tenli, tartıldı
öldürüldüğü kadar hızlı. Hükümet tarafından verilen yüz bin rasyon
günlük. İyi bir akşam yemeği yemek ve posta bulmak için zamanında kampa ulaştı
Ben.

Griff ve benim tiyatroya katılmaları için bir fırsat sundu.
Ünlü Alice Kingsbury (Maggie Mitchell)
_Fanchon_ adlı dramada "kriket". Bana göre çok ilginçti
sanatın doğaya ne kadar yaklaşabileceğini gözlemlemek. Sahne manzarası neredeyse
Hayat benzeri, çimenli ormanlar, gölgeli ormanlık ve köpüren dere, hepsi
Mümkün olduğundan daha gerçek görünüyordu. Alice'e gelince, o
Üç saat boyunca ana aktris ve rolünü oynadı
Zavallı arkadaşlık bir yetim ve başarılı bir bayan. Öfke, üzüntü ve
Büyük doğrulukla tasvir edilen aşk.


Nashville, 25 Kasım Cuma. Çok güzel bir gün. Bir kez daha nöbetçi. Pil
C, 1. Missouri, çadırlarını tam önümüze vurdu
öğleden sonra. Kampı uygun yere taşıyamayız, çünkü
Yoldaki diğer piller. Knapp ve Burnham ile bir kez tanışmaktan mutluydu
Doğrudan Wisconsin'den Camp'te eski 6'nın değerli üyeleri. Onlar geldiler
Hükümet için çalışmak. Selamla tanışmak gibiydi
akrabalar.


Nashville, 26 Kasım Cumartesi. Ah! Yine yağmur yağıyor. Bunu yapmaya devam etti
Neredeyse bütün gün, ama sobamız ve iyi tezahüratlarımızla geçtik
Gün çok hoş bir gün, yazma ve okuma. 3 P. M. Mail geldi. Hiçbiri
Ben. Milton, evde insanların ona bir
Ekspres başına Şükran Günü yemeği. Kasabaya gitmek için izin aldı,
Ve gelip gelmediğini görün. Ben gittim. Yollar çok çamurlu, ama biz bulduk
değil. Geceye belirli sayıda sedir ray yolunu buldu
Sobamız çok gizemli bir şekilde. Tabii ki dürüsttü.


Nashville, 27 Kasım Pazar. Çok ıslak ama fazla yağmur yağmadı. Griff, Milt
Ve ben kiliseye gittim, herhangi biriyle tanışmadım. Merak bizi yönetti
Katolik kilisesine, ilk kez böyle olduğum için
Ve ibadet etme şekli beni çok zorla vurdu.

Çadırın vurulması ve silahların arkasına taşınması için kampa döndü. Çalıştırılmış
Akşam, Şabat Günü, Hendek Kampı vb.
Gece şekildeydik ve kamp çok güzel, her müfreze
Hatta, bölümler bakar, ancak ıslak hava için zemin çok düşüktür.
Bu ve onlar arasında geçirdikleri Pazar arasında ne büyük bir fark
Ev. Biz, ayrıcalıklar, bu saygısızlıktan sorumlu tutulur muyuz
Kutsal Şabat Günü?


Nashville, 28 Kasım Pazartesi. Hoş bir gün. Şirket bunu ortaya çıkardı
Sabah. Ordunun kutularını ve ahşabını yeni kampımıza taşıdı. Zor
iş, ama üç gardiyanla dağıtıldı. Öğleden sonra mektup yazdı
ve okumaya başladı _jane eyre_. Güzel bir ipek bayrağı olacaktı
Abonelikle 75,00 dolara satın aldığımız kampımızda çekildi. Mayıs
Kıvrımları zaferle üzerimize sallanıyor. 30.000 isyancı ile kaput bildirildi
Bu yerde hareket ediyor ve Thomas onun altında. Gen. A. J. Smith
şehir. 16. Ordu Kolordusu komutası Missouri'den geliyor.


Nashville, 29 Kasım Salı. Hoş olmayan bir gün. Kamp çok sessiz
Geçişlerinde şehre giden olağan sayı. Camp Police ve güzel görünüyor.
Detay 10. Ohio kampını düzeltmek için dışarı çıktı. Bu iyi bir alamet
Adamları muhtemelen bedelini ödememiz için kereste getirecekler. Kaptan Hood
Bu sabah toplandı, şimdi kayışlar açıkken pil komutasındadır.
Tüm forenoon'u okuyun ve Rahibe Ellen'e yazdı. Posta geldi ve ben
Jane, E.C. ve John'dan bir tane aldı; T. L.'den kağıtlar ne tür
Bir varlık olur muydum, bu göksel haberciler için evden değildim. Tehlikede cesaret, kampta neşe ve mutlu olanlar
Gece beklediğim rüyalar.


[Sidenote: 1864 Hood'u Bekleyen]

Nashville, 30 Kasım Çarşamba. 8 A. M.
Beklenmedik bir şekilde dün gece 7 P. M.'de battaniyeleri paketlemek için sipariş edildi ve
Bir anlık uyarıda hareket etmeye hazır sırt çantaları. Şakacı devam ettik
İtaat etmek, hareket etmeyeceğimizi düşünmek, sadece "her zamanki gibi korku". Ancak
Hemen çadırlara ve bir dizi katıra grev yapmamız emredildi
Gölgeli sürücüleri geldi ve bizi hareket ettirmenin yeterince büyük olduğunu düşündük
bu sefer. Diğer piller benzer siparişler altındaydı. .
Uzun kulaklı hayvanlar tutturuldu. Çadırlarımız ve "Sevgili Küçük Sobalar"
yığılmıştı ve az gecikme ile yukarı çıktık ve doğru başladık
Kasaba, Camp Barry'den ilk pil.

Kasabada çamurlu sokaklar ve karanlık sokaklar aracılığıyla yürüdü, nihayet biz
Kasabanın yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde bir buçuk kuzeyde durdu
Önümüzde geniş açık düz, yaklaşık beş mil geldi. İşte geldik
sıraya girdi ve kaba taşımamız bizi terk etti. 11 P.M idi.
Yumuşak ve güzel, yıldızlı bir gökyüzü koyduk. Jestler ve
Komik ruhlar olmadan önce gülüşler bir süre geçti
Uykululuğun üstesinden gelin.

Bu sabah dört pil daha bulmak için ortaya çıktık ve
Her şey sessiz. Garip bir açı oluşturan silahlarımızı hizaladı,
Kuzeybatı. Pillerden ikisi kampa gitti. Bizim vardı
kahvaltı. Vatandaşların uzun dizeleri, devlet çalışanları vb.
Kürek, seç ve el arabası ile öne doğru yola çıkmak
Önümüzde yaklaşık yarım mil toprak işlerini atın. Henüz var ama
Çok az kavga beklentisi ama gelebilirler ve en iyisi olmak
hazır. Ben 6 numara gibi davranacağım ve görevimi de yapmaya çalışacağım
olası.

Alacakaranlık. Gün sessizce geçti, henüz savaşın sesi ya da görülmedi.
General yüklü Paducah'dan yaklaşık otuz ulaşım geldi
Smith'in gazileri, aralarında görkemli 8 ve 10. Wisconsin. .
Herkesin oybirliğiyle gelip bize kavga etmeleri. Biz
orta rezerv hattında yayınlandı ve bizim için şüpheli
Deneyecek olsaydı, bizim ulaşımıza girebilirlerdi. Emirler
Dört çubuğu sağa taşıyın, gönderilerimize uyuyun ve 4 A'da olun. M.
Bataryalarımızdan Dekrakları ile Onbaşı Ray ve Tepe İki Silah
Solumuzdaki 10. Ohio'dan. "Savaşın tehdit edici yönüne" rağmen biz
gündüz rosto şeklinde hoş bir ev hatırlaması vardı
Türkiye ve Milt'e gönderilen diğer hediyeler. Şükran Günü yemeği için.


Fort Gillem, Tenn., 1 Aralık Perşembe.
Cennetin açık havası, tekrar uyandık 4 A. M. Beklemek ve izlemek için
Piller. Gün son derece sıcak, Eylül gibi
Aralık. Dün Franklin'de ağır bir savaş duyuyoruz, on sekiz
Miles uzak. Raporlar, düşmanın ciddi şekilde cezalandırıldığını söylüyor, ancak
Buradaki manevra, dövüş hazırlıklarını gösteriyor gibi görünüyor. Gece
bir gün hareketsizlikten sonra yine bizimle. Son ışınlarla
Güneş batırmak, bir dizi katır bizi harekete geçirmeye geldi ve biz bir
Yarım mil batısında ve Fort Gillem'in yanında düzensiz kaldı. Uyumayı emredildi
Kendi seçtiğimiz yerlerde elimizden gelenin en iyisi.


Fort Gillem, 2 Aralık Cuma. Dün gece kalenin içindeki kurullarda uyudu,
dışarıdaki silahlar. Gecenin bir kısmından sonra nazik bir yağmur düştü, ama değil
Battaniyelerimize nüfuz etmek için yeterli. Tüm kampımız ve garnizon ekipmanlarımız
Gece buraya getirildi ve bu sabah çadır kurdu. Neyse ki
Sobamız kurtarıldı ve şimdi bize rahatlık veriyor. Bütün gün ıslak ve yağmurlu.
Kale 14. Ohio Bataryası ve 10. Tennessee Piyade ile garnizon edildi.
muhteşem bir çalışma.

Henüz dışarıda yattık. 10. Ohio pil erkekleri geri döndü
nehir, böylece bizi silahlarından rahatlattı. Kesin bir şey bilmiyoruz
Kaput ve güçleri. Murfreesboro'ya geçtiği bildirildi. O
Sinyal yenilgisinden sonra Nashville'i denememenin en iyi olduğunu düşündü.
30'da Franklin. Düşmanlarımız geri düştü ve şimdi
Şehirden yaklaşık üç mil uzakta savaşın. Topçu ateşleme belirgin bir şekilde
Bu öğleden sonra duydum. Alınan posta ve "evden iyi haber"; Her şey yolunda.

[Sidenote: Geceleri 1864 Kamp]

Geceden dışarı çıktım ve kampımıza muhteşem bir manzaraya sahiptim
Karanlık, bu benim için her zaman büyük ve yüce bir manzara. Yaklaşık bir mil ve
Bizden yarısı bir tepeden diğerine ileri satır ipi
Her iki tarafta da görebileceğimiz gibi, sudan suya geriliyor,
sayısız yangın. Sanatçının bunu temsil etme yeteneğine sahip miydim
Parıltılı yıldız benzeri ateşler ile sahne. Ve düşündüğümde
Sabırla bekleyen, etraflarında toplanan binlerce cesur çocuk
düşman, benim için kutsal hale geliyor ve ruhumu saygıyla dolduruyor
Kaderimizi elinde tutan yüce varlık.


Fort Gillem, 3 Aralık Cumartesi. Gün çok
Islak ve kamp çamurlu. Hala genel bir katılımı bekliyoruz ve aktif
Onu [düşman] almak için hazırlıklar yapılır. Her saat gecikiyor
Başarı şansını daha belirsiz hale getirir. Güçlü kaleler yükseliyor
Gerçek orduda atılan tüfek çukurlarıyla bağlanan her knoll'da
Düzen ve tüm vatandaşlar işte dışarıda. Hükümet Çalışanları
Her gün gelin ve delin. Asi çatışma hattı Fort Negley'nin altında
Bu öğleden sonra ve Hood'un hareketleri hala belirsiz. Büyük Bir Kuvvet
Cumberland'a çıktı ve eğer bakmazlarsa,
arkaları.

Bu akşam solda gün batımı hakkında topçu dumanı görebiliyorduk.
Fort Gillem tüm gün çalıştı ve hızla yaklaşıyor
tamamlama. Her platform hazır, on üç silah için oda, sadece altı
Şimdi silahlar, ama yedi dışarıda. Kaptan Hood kalenin emrinde.

Ve şimdi iğrenç bir söz olmadan güne kaydını kapatamıyorum
etrafımızda etki. Kampımız, satılan bir likör salonu tarafından
ayrım gözetmeden. Komşu bir alayın neredeyse tamamı canavarca
sarhoş ve doğaüstü bağırışları ve manyak gösterileri ile
havayı iğrenç yapmak. Kendi pilimiz de üzücü bir manzara sunuyor. Son
Gece ---- çaresizce sarhoştu. Bugün bizim ----. Her iki iyi memur
Günaha kaldırıldığında. Oh, neden memurlarımız durmayacak
Bu demoralizasyon, ama aksine, bir koruma bu dene olarak verilir
kötü işinde onu korumak için şeytan.


[Sidenote: 1864 Gece ateşleme]

Fort Gillem, 4 Aralık Pazar. Şimdi 9 A. M. Huzursuz bir gece geçirdi
onun. Neredeyse uyumak için gözlerimizi kapatmıştık, tarafından uyandırıldık
Düzenli, "Paket ve hemen yürümeye hazır olun". Otuz beş
Teğmen Simpson altındaki erkekler bir yere bazı silahları hareket ettirecekler. Birinci
Mümkün olan en kısa sürede bölüm. Çavuş Malish altında başlıyoruz
battaniyeler ve her avcı, Çavuş James'i peşimizden gelmeye bırakıyor
sırt çantaları ve çadırlar. Neredeyse iki çifte hızlı yürüdükten sonra
Tam olarak nereye gittiğimizi bilmeden iki saat, bir
Orijinal kampımızın yakınındaki ikinci satırda yarı bitmiş kale.
Teğmen Simpson oradaydı, ama silahlar gelmemişti. Üçü
Bize ayak uyduramayan çocuklar henüz geride kaldı ve elbette bilmiyordu
Bizi nerede bulabilirim. Erkekler onlara pilotluk yapmak için atandı ve geri kalanı
11 P. M.
Kırk sekiz mühimmat kutusunu boşaltmak ve sırt çantalarımızı almak için,
Vagonlar geldi. Şimdi gece yarısıydı ve flaşı gördük
Topçu ateşi, ardından bastırılmış rapor çok sık. Bir kere
Daha fazla botlarımızı çıkardık (daha fazla çıkarılmaması emredildi) ve uyudum.

Bundan çok önce, silahlar geldi, beş on iki kilometrelik, beş
Arsenaller, üçü burada kalacak, iki çavuş James ile çeyrek olmak
sağa bir mil. Battaniyeler, sallanan sırt çantaları ve başladı
onunla. Karanlık ve soğuktu, aniden uykudan kaynaklanan
Beni rahatlattı ve çok titredim. Hala sık sık raporlar
Cannon duyulabilirdi, ama bunu fark etmedik. Yarısı 2 A. M. biz
Yine battaniyelerimiz açıldı ve uyudu. Dörtte yarısı, bizim kadar yakın
Tahmin edebileceğim, bir saatlik nöbetçi sıramı almak için uyandırıldım.
Sedir rayları bol miktarda bulundu ve işlevsiz kullanıldı. Çok sakladım
Rahat, şimdi loş titreyen kamp yangınlarında meditasyon, neredeyse
korkunç.

Postadayken Reveille'in bitişik bir kampta çaldığını duydum. Erkekler
aceleyle acele etti, memurlar geri döndü ve başlarlar
Çift hızlı, uyuyan erkeklerimiz tarafından yürüyor. Hiçbir şey duyulamadı ama
Büyük ve küçük memurlar, "Yakın, yakın, çocuklar,
Çift hızlı "ve bu kadar aceleci komutlar, bunun yeni bir alay olduğunu biliyordum.
Evet, 142. Indiana idi. Henüz bunu aşacaklar. Diğer eski
Alaylar izledi, ama hareketsiz ve sessizce gittiler. Tahmin ettiğimde
Bir saati bir sonraki turda uyandım ve dördüncü kez sürünerek
Uyuyan yatak arkadaşıma yakın. Sabah güneşim parlak bir şekilde parladı
Tekrar uyandı ve ben kalkmalıyım, ama ah! Ne kadar uykulu hissettim. Griff yaptı
Biraz çay ve kahvaltıda ekmek ve tereyağı vardı. İşçiler
Bizim için işler yapmak için hızlı geliyor. Henüz ateş etme duymadım. Biz
Ama Fort Gillem'e yarım mil uzaklıkta. Çadırlar, vb.

Şimdi yatmadan önce. Gün yorgun geçti, çalışanları izliyor
Silahlarımız için eserlerini acımasızca atın. Topçu ateşleme
Bütün gün Fort Negley'den kaldı. Piyade ateş ettiğini duyamadık.
Bu çok güçlü hale getirilen ikinci satır, ama eserler dizilmiş
Hiç sevmediğim sedir rayları ile. Kıymıklığa yatkınsa
topçu tarafından vuruldu.

Her gecikme anı Hood'un başarı şansını azaltır. Bu akşam
Posta geldi. İki tane erkek ve kız kardeşinden aldım. Ben çok uykuluyum
ve yorgun. Umarım geceye rahatsız olmazız.


Fort Gillem, 5 Aralık Pazartesi. Bu, dünün tekrarlanması.
Savunmalarımız üzerinde çalışan memnun olmayan çalışanlarla çevrilidir.
Üstte yedi feet yüksekliğinde ve sekiz feet kalınlığında tamamlandı. Ne zaman
Yerleşmiş topçulara karşı kanıt olacaktır. Olağan miktar
Önümüzde ateş etmek, bombardıman çalışan partileri. Eserleri atarlar
hattımızın beş yüz metre içinde, ancak asla cevap vermeye cesaret edemez
topçu.

2 P. M. 1. Missouri topçunun bir müfrezesi bizi rahatlattı ve biz
eski kampımıza döndü. Silahların hepsi kalede. Çok hoş
hava durumu. Sağlık iyidir. Tek sorun, rasyonlarımızı yiyoruz
Geldiklerinden daha hızlı.


Fort Gillem, 6 Aralık Salı. Hoş bir gün. Şaşırtıcı bir şey yok.
Topçu ateşleme ve her zamanki gibi çarpışma. Bazı erkeklerimiz
Post Line, düşmanın hala topçu için eserleri attığını bildirin
ve piyade. Kamp, Forrest'in Girişimi hakkında vahşi söylentilerle dolu
Nashville'e karşı, ama güvenilir değil. Trenler kuzeyden geldi
her zaman olduğu gibi. Bu öğleden sonra Hannah'a yazdı. Kaptan Hood aldı
atları çizme emirleri. Bu, önümüzde işi gösterir.


Fort Gillem, 7 Aralık Çarşamba. Gunboats dün gece çok hızlı ateş etti
bir süre için. Bu sabah kıyafetlerimi yıkadım. 11 A. M. Hazırlanması emredildi
atların peşinden gitmek, her takımdan on bir adam seksen dört çizmek için
atlar. Ama sadece kırk beş tane alabiliriz, hepsi vardı, çoğu
Onları çok iyi olanlar. Kampa genç bir Colt sürdüm. Diğerleri ilgilenecek
onlardan. Mutlu bir şekilde şimdi sürücü değilim.

[Sidenote: 1864 Ahlaki bir sorun]

YENİ'de yeni manzaranın büyük sergisini duyduktan sonra
Tiyatro, Griff katılmamız için izin aldı. Oraya geldi
Kapılar açık olmadan önce. Acele çok harikaydı, sokak kalabalıktı
karşısında temiz. Kapılar açıldığında benden başka bacaklara taşındım
İki merdiven uçuşa sahip. Yine de acele beni içine aldı
Yakında taşan galeri. Birçoğu alamadı
giriş. Burada perdelerin yükselmesi için yarım saat beklemek zorunda kaldık,
en gürültülü ve kaba gösterilerle dolduruldu. yaptım
Bundan hoşlanmıyor. Ama perdeler ortaya çıktığında hepsi sessizdi. Oyun
_naiad kraliçesi veya rhine altındaki _FAIRIES, anlamsız bir parça,
Ama şimdiye kadar gördüğüm en parlak ve güzel sahneler. Karanlık
Güzel peri benzeri kaya ve mağaraları ile mağaralar
yaratıklar. Thunder ve Snaky Lightning harika bir şekilde tasvir edildi. su
Tekneler ileri geri kayarken, cam vasıtasıyla. Manzara gerçekten
Güzel. Sonra bir Amazon ordusu geldi. En iyi sahne temsil etti
Bliss bölgesi, oyuk ve çeşmelerle, üzerine atıldı
göz kamaştırıcı ışık. Bu, bu tür sahneleri üçüncü kez ziyaret ettiğim.
Kendimi yargılamaya geldim, doğru mu yanlış mı? Olsa da
Bunlarla bağlantılı olan bazı şeyler olağanüstü ve kullanılamaz,
Yine de bunu sadece masum bir eğlence değil, öğretici olarak görüyorum
Gençlerin ahlakı için salonlardan çok daha iyi, kulüpler,
toplantılar, vb.
Tek tehlike, tiyatroda zaman harcanmasıdır, ki
başka bir yerde geçirilecek.


Fort Gillem, 8 Aralık Perşembe. Geçen akşam soğuğa dönen hava
daha soğuk ve soğuk büyüyor. Sıcak tutmak için yapabileceğimiz tek şey bu. Giyim
Yayınlandı ve ben büyük bir ceket ve diğer konforları güvence altına alamadım. Yazılı
John'a. Günümüzde herhangi bir sonucun ateşlenmesi yoktu. Ne yapar
Bu, herkes tarafından sorulur. Hava savaşmak için çok soğuk mu yoksa kaput mu
gitmiş? İkincisi kamptaki hakim görüş gibi görünüyor.


Fort Gillem, 9 Aralık Cuma. En son sıcak uyumak zor bir işti
Gece ve dün gece ön hendeklerdeki fakir çocukları çukurlaştırdık
Ateş veya çadır olmadan, önünde bir düşman var.

Kahvaltı biter bitmez onbaşı Goodwin ile gitmek için ayrıntılı oldum
Ahşaptan sonra. Bütün gün başladığımızda ve devam ederken karıncalanmaya başladı. Biz
İlk olarak ahşap avluya gitti ve daha fazla takımla çevrili buldu
Bütün gün yüklenebilir. Bize tekne inişine bir mil daha gönderdiğimiz
Neredeyse tahtadan boş iki mavna ve yaklaşık elli vagon bekliyor,
Bu yüzden eve gitmek zorundaydık. Kasabadan geri döndüm, işte durdum,
ve akşam yemeğinden sonra döndü, squet ile oldukça sert, kıyafetler hepsi sırlı
onunla. Şimdi çok hızlı kar yağıyor. Vagonlar dışarı çıktı ve ikiye getirdi
Ateş ahşabı için bir sürü ray.

J. Rogers bataryaya geri döndü. Bizi Cartersville'de bıraktı. Sessiz
satırlarda. Posta yok. Sağlık iyi.


[Sidenote: 1864 Nashville Freeze]

Fort Gillem, 10 Aralık Cumartesi. Dün gece çok zor bir şekilde dondu. İki inç
Yerdeki kabuk, çok kaygan ve hava çok soğuk. Açık
koruma. Önde 1 numaralı gönderin. Rasyon günü. Biz sadece 3/4 çizdik. Şeyler
Burada çok kısa. Çok satın almalıyız. Çoğu
Erkekler de parasız. Bildiğimiz gibi çizgide hiçbir gösteri yok.
Belki de erkeklerin savaşması için çok soğuktur, çünkü
sıcak tutmak için.


Fort Gillem, 11 Aralık Pazar.
Wisconsin bize. Dün gece nöbet tuttuğum en soğuk geceydi.
Postta çok fazla acı çekmedi. Hızlı bir hareket sürdürdü. yapamadım
Çok uyu, çadır çok soğuk, yerde uyumak zorunda. Gün hayırdı
daha sıcak. Tüm eller sobalardaki kükreyen ateşlerle içeride yattı.
Detay bu öğleden sonra daha fazla attan sonra gönderildi. İle geri döndü
otuz dokuz. Şimdi seksen dördümüz var, ihtiyacımız olan her şey ve bekleyebiliriz
Sırada yürüyüş siparişleri. Akşam, Cedar Wood ile neşeyle okumak için geçirdi
Soba bol. Kapılardan çok zor donuyor.


Fort Gillem, 12 Aralık Pazartesi. Sıkıştırarak dün gece sıcak tuttuk.
Bu sabah güneş doğdu ve gün boyunca çok az çözüldü.
Dün gece bildirildiği gibi, Griff ve ben ahşap peşinden gitmek için on kişideyiz
Çavuş Dziewanowski ile. Erken bir kahvaltı yedim ve başladı.
Powell'ın merkezine bildirildi. Bizi bir parçaya gönderdi
Bir zamanlar bazı kilisenin ormanlık parkı olan Hillsboro Pike, şimdi
Topçu tarafından kesilecek. General Thomas tarafından verilen izin. Ben
Büyük bir helikopter değil, ama bir süre "büyük" doğrandım. Takımlar bir yük aldı
kamp yapmak ve diğerleri için geri döndü. 2 P. M. fasulye ve kahve iade edildi
minnettar iştahlarla bertaraf edildi.

Öne giden tüm pik'ler süvari ile dolu, görünüşe göre
Karanlığın pelerininin tapusunu gizlemesini bekliyorum. Büyük bir duyuyoruz
Murfreesboro'da savaşın. Rosecrans 6.000 mahkumu ele geçirdi ve
Buradan sekiz mil. Ön cephedeki birliklerimiz altında
yürüyüş emirleri. Haversacks'de iki günlük rasyonlar, sanırım. Zaman
Yakın eldeki Hood güzel olacak, ancak çok büyük bir şekilde atılsa da
Böylece Tennessee'yi istila eden küstahlığı, en azından umarım. İçindeyiz
Hareket etmeyi de öngörüyor. "Kader" bu sefer bizi özleyebilir.


Fort Gillem, 13 Aralık Salı. Kaplı buzlu don
Her şey tamamen kaldırıldı ve şimdi olmadan hareket edebiliriz
"Kayıyor". Ama çok ıslanıyor ve çamurlu. Atlarımız
kötü zaman geçiriyor. Hepsi ahırlar olmadan hızlı büyür. Ateşleme
Kazık çizgisinde bir kez daha duyulur, bazen çok hızlı bir şekilde. Kale
Negley bu akşam birkaç atış yaptı. Süvari girdi
Çizginin içinde kamp, ​​üç bölüm.

Büyük bir posta, beş gün içinde birincisi olan 4 P. M. geldi. Bir tane aldım
Ev. Alba ve S. Sweet'e ikinci teğmen olarak komisyonlar getirdi
6. bataryada, haklı promosyon-ve
Şimdi en azından iki ılıman subay var.


Fort Gillem, 14 Aralık Çarşamba. Reveille bu sabah 4 A'da geldi.
M. ve gün ışığında tüm şirket detaylarla yürüdü.
gardiyanlar. Postadaydım. Ahır için sallananları ve direkleri boşaltmaya gittiler
bir mavnadan. Bütün gün akşam yemeği olmadan çok çalıştılar. Geri döndü
Doyurucu bir akşam yemeği yiyin. Bütün gün hava çok sisli ve puslu. Çamur
Anlaşılamaz ve kamp çok açık değildir. Bir
Genel katılım günümüze gelir, ancak Thomas daha fazlasını bekliyor
Topçu taşımak için uygun hava durumu bildiriliyor. Hatırı sayılır
Kalelerden ateş etmek. Kimin olacağı konusunda önemli bir merak
Tatlı çocukların tanıtımının neden olduğu boşlukta atandı.


Fort Gillem, 15 Aralık Perşembe.
Sabah Şirket tarafından ---- Düzenli görevlere girdiğinde
Çavuş. Bu, diğer çavuşlar için büyük adaletsizlik yapıyor
onun rütbesinde üstün müydü ve bunlardan herhangi biri daha nitelikli ve
Hiçbiri seven erkeklerden daha fazla saygı gösterin ----. Ayrıcalıklar
Gönüllü ordusu yargılama adamlarıdır ve buna rağmen kullanacaktır
bürokrasi ve askeri disiplin. O zaman çok daha akıllı olmaz mıydı
Memurlarını seçerken bir ses almalarına izin verin? Kesinlikle onlar
daha kolay kontrol edilir. İlk Çavuş Malish çeyrek yöneticisi
Çavuş.

[Sidenote: 1864 Güvenle Dövüş]

Gün sıcak ve hafifti ama çamur çok gelişmedi. 14. Ohio
Burada bizimle olan pil 4 A'da yürüdü. Beklendiği gibi, ağır
Dövüş günümüzde gerçekleşti. Sadece topçu ateşleme ve çarpışma
Forenoon'da, ancak akşam yemeğinden sonra ağır tüfek zonkları karıştı
Aralıksız topçu ile. Tüm dövüşler gerçekleşti
Solumuzda, Forts Negley ve Sigel'in yakınında yaklaşık dört mil uzakta. Ve biz
kulaklarımız korkunç bir
savaşın ölüm notları. O kadar çok kez dinledik ki
neredeyse nabzımızı hızlandırmayı veya ciddi veya ciddi uyanmayı bıraktı
Sonsuzluğa süpürülen yüzlerce düşüncenin düşünceleri, en azından
Bu savaşın haberi onlara ulaştığında kanamayacak birçok kalp,
Korkunç yaralardan ve kanama uzuvlarından oluşan korkunç acı çekti
onunla. Oh, savaşın korkunç olduğunu unutamam ve tutamıyorum
Bu sert sesler benim üzerine düşerken bu üzücü düşüncelerden zihin
kulak. Sonuçta hiçbir şey bilmiyoruz, ancak hepsi başarıyı kabul ediyor
kaçınılmaz sonuç. Yarın sabahtan önce kavgada olabiliriz.


Fort Gillem, 16 Aralık Cuma. Sıcak ve ıslak gece. Çamur hala artıyor,
Ama savaş ilerledi. Ateşleme şafak vakti başladı ve
Karanlıktan sonra acımasız öfkeyle devam etti. Sessiz yatarız ve
rahatsız edilmemiş. Nashville'i tutacak neredeyse yeterli birlik var
Hood'un saldırısı rezerv hattının etrafında işsiz kaldı. Yirmi YENİ
Alaylar. Tüm pili, sahip olduğu ortak görüşü
Asla bu kadar uzun süre daha ağır ve daha istikrarlı topçu ateşini dinlemedim
zaman. Arada bir tüfek kazası daha yüksek sesle olurdu.
topçu ve ben kaç tane olması gerektiği düşüncesiyle titreyebilirim
suçlamada düşecekler, çünkü şüphesiz. Dövüş devam ediyor
geri çekilmek için. Dün gece gün batımında altı mil uzakta görünüyordu, ama var
kesin bir şey duymadım. Çatışmanın bu gürültüsünün ortasında
John'a yazdım. Çamurdan Binbaşı'ya gönderilen yirmi adamın detayı
Bu öğleden sonra karargah ve tekrar yürüdü.


Fort Gillem, 17 Aralık Cumartesi, dün gece çok yağmur yağdı. Torrentler
Hendeklerimizi doldurdu ve çadırın içinden süpürüldü-
Bitti-yatağımız, kesinlikle ıslak hale getiriyor. Kalktı, zor yedi ve sonra
Döküldü ve uyudu ve aynı anda "ıslak tabaka paketi" banyosu aldı. Griff üzerinde
Dün gece kalede bekçi. Piyade muhafızını ona izin vermeye teşvik etti
Gecenin örtüsü altında ranza için yeterince kereste taşıyın, bu yüzden ihtiyacımız var
Artık ıslak yatak korkusu değil. Bu sabah her şey sessiz. Fırtına
ve kağıtlar bize hangi kaputun muhteşem çırpılmasını anlatıyor
kabul edilmiş. On beş bin mahkum ve 30 top
Dün. Günümüzde moralsizleşiyor. Bir heyecan tezahür etmedi
Haberler üzerinde çünkü bu sadece herkesin beklediği gibi.

Bu sabah kurtulabilecek tüm erkekler Kaptan Hood'un altında yürüdü
Camp Barry yakınında ve ahırlar için post delik kazmaya çalıştı. David
Evans ve ben baltalar verildi ve tüm forenoon kutupları "butted".
Sert doğranmıştı ve akşam yemeği zamanından yoruldum. Sonra geri dönmedi
akşam yemeği. Bu çamur! Muddier! En çamur!




Nashville'de kışlama


Fort Gillem, 18 Aralık Pazar. Dün gece bütün gece yağmur yağdı, çok sıcak ve
baskıcı. Yeni ranzamıza yatarız, uzanmaya karar verilen bir gelişme
ıslak zemin. Griff ve ben 2.800 mahkumdan oluşan bir kadroyu ziyaret ettik
Nashville neredeyse dolu. Herhangi bir ben kadar iyi görünüyorlar
Hiç gördüm, giyim görmeyi beklediğim kadar kötü değil. Yapamam
Gardiyanlar için onlarla sohbet edin. _Unions_ satılan küçük oğlumuz
Bize ulaşmadan önce, dünkü çalışmaların ayrıntıları yok.
Merkezimiz Franklin'de. Çok hızlı skedadddadding olmalı.
Atlarımız çamurda hızla kaybolurken kazık ipini hareket ettirdi,
ki bu gramer karşılaştırmasının ötesinde. Bu sabah herkes hepsi
Baştan ayağa çamur. Yiyoruz ve içiyoruz ve soluduğumuz hava
çamurlu.


Fort Gillem, 19 Aralık Pazartesi. Dün gece tekrar çok yağmur yağdı
ve bugüne kadar devam etti. O kadar öfkeyle fırtınayı yaptı ki döktü
Çadırımız aracılığıyla her şeyi ıslatıyor. Zavallı beni nöbetçi. Öğleden sonra döndü
çok soğuk ve dondurucu; Kar gibi görünüyordu. Bu en hoş olmayan
bizimki gibi kamp hayatı için. Bütün gün çamurlu ayaklarla hareket etmeliyiz
Geceleri erkeklerin çoğu ıslak ve kirli yaymak zorunda kalır
battaniyeler uyumak.

Dün gece Wisconsin'den büyük bir posta aldık. Bize kardan bahsetti ve
Buz, ama tezahürat eden yanak, sıcak oda ve rahat yatak vardı ve ben
Bu konforlar için bir kez daha uzun olabilir.

[Sidenote: 1864 köleyi serbest bırakıyor]

Son akşamları yüksek sesle okuyorum, Frances Kemble'ın _journal
Gürcistan plantasyonunda_. Gece bitirdim. Ne kadar rahatsız edici ve
İğrenç bu kölelik günahının detayıdır ve Tanrı'ya şükrediyorum
Daha iyi bir gün yoksul haksız Afrika'da şaşkına dönüyor. Denemeler nelerdir
Mücadele ettiğimiz büyük işlere kıyasla kamp hayatının
Bir askerin hayatının tüm rahatsızlıklarını neşeyle taşıyın
Canavar kötülüğünün devrilmesi.


Fort Gillem, 20 Aralık Salı. Dün gece her şey zorlandı ve
Çok soğuktu. Post'ta önemli ölçüde acı çekti. Griff ve ben istedik
Kasabaya git, gitmek için rasyonları yüklemek için gönüllü oldu. Kadar beklemek zorunda kaldı
öğleden sonra ekibimiz için. Zor-yid ve tuzlu önemsiz çekti.
Sıhhi komisyon odalarını ziyaret etti, iyi bir okuma arzı aldı
konu. Mektup yazmak için kırtasiye satın aldı ve kampa geri döndü. Öyle
Daha sıcak dönüyor, tekrar yağmur yağıyor.

Makaleler bize cesur liderimizin muzaffer gelişini anlatıyor
Sherman sahilde. Savannah'a yatırım yapıyor ve ona daha erken katılmayı bekliyoruz
veya daha sonra. Bu görkemli başarının yanı sıra rakibinin mutlak yenilgisi
Ve Raider, Hood, önemsizdir. "İyi zaman geliyor."
On sekiz öğleden sonra hareket eden pilleri dışarı çıkarıyor.

[İllüstrasyon: Günlüğe Giriş, 20 Aralık 1864]


Fort Gillem, 21 Aralık Çarşamba. Dün gece daha fazla yağmur, bu soğuk
Sabah. Griff iç ilişkilere katıldı, kirli bizim
öğleden sonra iki mektup yazdım. Karlı ve allıklı
Öğleden sonra dikkate değer. Kamp çok sessiz. Bir ennui
Askerin hayatı çok ağır bu anlaşılmaz günler, ama biz eğlendiriyoruz
Çok yüksek sesle okuyarak kendimiz. İki bin beş yüz daha
Mahkumlar günümüze getirdiler ve hapishane bahçesinde dolaştılar.


Fort Gillem, 22 Aralık Perşembe. Soğuk bir gece. Bu sabah her şey
Sert ve kuru dondurulmuş. Bu forenoon'u ahşabı doğramak için detaylı, benim için soğuk
kulaklar ve çıplak eller. Günün geri kalanı iç mekanlarda kapanıyor.


[Sidenote: 1864 Sherman'a katılmayı umuyor]

Fort Gillem, 23 Aralık Cuma. Bu sabah açık ve soğuk. Nöbetçi
Tekrar. Detay şimdi oldukça sık geliyor. Ayrıcalıkların rulosu
Memurların arttıkça azalıyor. Yayınlanmış kıyafetler. Konu,
Ait olan tüm müfreze siparişi vererek geç siparişe dahil miyiz
Sherman ile hemen New York aracılığıyla rapor verecek mi? Almak isterim
Yolculuk, ama birkaç ay beklemek tercih.


Fort Gillem, 24 Aralık Cumartesi.
soğuk. Çözüldü ama gün boyunca çok az. Sağlığım hala çok devam ediyor
iyi. Kamp, tüm mahallelerden gelen iyi haberler üzerinde çok komik. BT
Gelecek şafak için yeni umutlar veriyor. Peder İbrahim çağırdı
300.000 daha fazla birlik. Asker, bu doğru, diyor. Hayır gösterir
Konfederasyonun
En parlak ışıklar ellerini acı ve umutsuzluk içinde sıkıyor.
Ama sevdiklerimi mahrum etmekle tehdit etmesi beni üzüyor
Solace ve rahatlarının ebeveynleri. Sevgili kardeşlerimin olmasına dua ediyorum
yaşlılıklarında onlarla kalmak için kurtuldu.

Noel arifesi ve ben yalnızım. Dan ve Milt şehre gittiler.
Griff nöbetçi. Sessiz meditasyonlarımı kesmeyecek kimse ve yapabilirim
Ama şimdi kuzey evimde yenen birçok mutlu kalbi düşünün
Arkadaşlar ve akrabalarla çevrili olanlar ve evin etkisi. BT
buradaki durumumuzla çarpıcı bir kontrast içinde, zamanın sarktığı
boş ve zaman zaman işe yaramaz görünüyor. Bunun farkına varamıyorum
Gerçekten Noel zamanı, bu yüzden kar ve donmuş kulaklarla kış
Ve bana iyi zamanlar. Bu çamur ve yağmurda tanımak zor
günlerce çıplak, dondurulmuş zemin ile. Ama her zaman bu şekilde değildir. Ben
yarın için zor ve tuz önemsiz beklentisiyle mutlu
Akşam yemeği, hindi kızartma ve "sabitleme" konusunda güvenen birçoğu. Ve hala çok
Evde mutlu değil. Üzerinde asılı olan ağır bulutu süsleyebilirim
Endişe bir şekilde bizim alandan geri dönmeyi bekledikleri için kalpler.
Evet, bizi sabah, öğlen ve Havva'yı düşünüyorlar. Onlarına sadık olabilir miyiz
bellek ve net bir vicdanla geri dönün,
kamp.


Fort Gillem, 25 Aralık Pazar. Noel. Sıcak bir gün, puslu ve çamurlu.
Her şey sessiz. Sağlık çok iyi. 8 A. M. düzenli Pazar sabahı vardı
Muayene, daha sonra Griff ve ben kiliseye gittik. Zamanında var mıydı
Şabat okulu için içeri girdi ve tatlı melodiyi dinledi "
Happy Land "ve" Homeward Bound ", kulağıma çok tatlı geliyordu.
Konserde Matthew'in 2. bölümünü okuyun, sonra dinlemek için yukarıda gitti.
Aynı bölümün 13. ve 14. ayetlerinden bir vaaz. .
Kalvinist dogmalar, bir
Amerikan minber. Hiç sevmedim.

İrlanda patatesleri, Sam Amca'nın Noel Yemeği'nde şölene döndü. Posta
kabul edilmiş. Bize evden başlatılan bir akşam yemeği haberleri getirdi.
Geceleri Griff ve ben kalan saatleri uzaktayken denedik
Şarkı söyleme konusunda muhtelif girişimler, ama erken emekli olduk ve üçüncüsü
Orduda Noel gitmişti.


Fort Gillem, 26 Aralık Pazartesi. Önümüze çıktı
iş çizgisi. Eserlerin duvarlarını içeren rayları aldı
asla ihtiyaç duyulmadı.

[Sidenote: 1864 "Erkekler" için hediyeler]

Yüzbaşı Hood ve katır vagonlu iki çocuk kasabaya erken gitti
Beklenen büyük kutuyu arayın. Bir akşam yemeği yemiştik ve
Geldiklerinde zorla başa çıkın ve lo! Kutu, gerçekten çok büyük bir şey
Orada, yaklaşık dört yüz kilo ağırlığında. Baharın yaklaşık yirmi
İlgilenen yeşil erkekler, ama hepsinin bir şeyi tatmasına izin verildi "
Ana Sayfa ". Otuz lbs. Pişmiş tavuk, turta, küçük ve büyük aldım
Mary ve Esther tarafından yapılan kekler. Griff ve D. de çok şey aldı. .
Tatlılar yakında yenildi ve sağlık için çok az dikkatle dağıtıldı,
Ve tavuklar ve güzel tereyağı ruloları yemeklerimizin yerini aldı
mühimmat kutularında. Yataklar yatağın altına girer. Böyle şeyler tatlı
Askerin alışılmamış damak ve iki katına çıktı
evden geldiklerini, sevdiklerinden gelen bilginin
Endişeyle kariyerimize dikkat çekiyor ve dönüşümüzü bekliyor. Onlar
Ev, bağışçılara verilen sıcak olsa da sıcak olsa da sıcaktır.
Tanrı düşüncelerini kutsasın.


Fort Gillem, 27 Aralık Salı. Hoş bir gün. Gardiyan, ikinci rahatlama.
Detay kapalı yeni kamp alanı. Parker ve John Rogers
Hastane, ikisi de oldukça hasta.

Sherman'dan görkemli haberler. Savannah'ı Noel hediyesi olarak sunar
Bana Noel yemeğimizi hatırlatan eski Abe, hiçbiri daha az
takdir edildi çünkü elden bir gün. Sahip olduğumuz zor.
Günün ilk el değmemiş olan ayın ilkinden beri yaşadı, ayrıca "ekmek
göbek ", tavuk, kek ve tereyağı bulaşıklardı.
Kampta çok "müzik". Bahar Yeşil övgü alır. Sıhhi
[Komisyon], evden bir kutu için bir sonraki en iyi şey, bize birkaç tane verdi
Soğan. İşçileri ödüllendirilsin. Buradaki köprü yandı
ve Louisville. Posta yok.


Nashville, 28 Aralık Çarşamba.
Harding Pike daha yakın kasaba. Takımları onlar gibi yüklemek için geride kaldım
Kamp ekipmanı, tahtalar vb. Sonra geri döndü. Yeni kampı 3 P.
M. onları iş yapım mahallelerinde meşgul buldukları için çok şaşırdı,
çadırlarını yükseltmek. Çivilenmek için mobilyalı üç ayak uzunluğunda sallıyor
ve aşağı. Ben de düştüm ve geceleri çadırın üzerine gerildik
Üç metre yüksekliğinde temiz duvar. Oldukça yorgundu. Atlarımız hakkında bükülmüş
hükümet ahırlarında çeyrek mil uzakta
Sürücüler için uygunsuz. Bütün gün onlarla nöbet tuttum. Kararlı
Binbaşı Welker tarafından büyük muayene için hazır olmak.


Nashville, 29 Aralık Perşembe. Dün gece acı soğuktu. Çoğumuz
ciddi şekilde acı çekti, ama kötü sabit, ama güneş biraz çıktı
Bu sabah, bizi biraz ısıt. Bugün bunlardan bir diğerini sundu
[sahneler] Askerlerin kampının dışında hiçbir yerde bulunamayan
Herkes kendi marangozu Mason, kabine üreticisi olarak hareket etmekle meşgul. Tüm
Kendi isteklerini karşılamak zorundayız ve hepimiz çalıştık. Biz var
Bizim ranzalar, biri diğerinin üstünde. Bu öğleden sonra şehre gittim
Çadırdan uzanmak için ek bir boru uzunluğu. Herkes içinde
İyi haberler üzerinde iyi ruhlar. Yakında olduğumuzu yaygınlaştıran söylentiler
Sherman için başlayın.


Nashville, 30 Aralık Cuma. Sıcak, puslu bir gün, küçük yağmur. Bulunan Zaman
Birkaç mektup yazmak için bugün. Posta geldi ama benim için yok.
Herkesin sağlığı çok iyi, ancak büyük memnuniyetsizlik hüküm sürüyor
rasyonlara göre. Verilen sadece yarısından biraz fazla sert rasyon verildi
biz. Rasyonlar sonrası diyorlar, iştahlarını tatmin etmek için yeterli değil
Dövüş rasyonlarında yaşamak için kullanılanlar. "Her yerde ama
Nashville "Çığlık.


Nashville, 31 Aralık Cumartesi.
kar ve çok soğuk. Toplama için saat 9: 30'da paltolarla oluşur.
ödeme için. Umarım yakında alırız. Çocuklar çok düz. "Yakalanmış". BEN
Hafif bir kalp ve daha hafif bir dolap ile yeni bir yıla başlayın. Nöbetçi.
Neyse ki silahlarda, bu yüzden ahırlara gitmek zorunda kalmadım. Yani son
1864'te yaptığım şey nöbetçi ve 1865'te ilk şeydi.
Güven, her zaman bu kadar olmayacak.

Başka bir yıl geçti ve daha önce gittiğine katıldı.
Geçmişin manzaraları. Onun görkemli cesaret ve başarılar, onun
Acı ve kan dökülmesi, yanlış ve baskı sahneleri konular
Gelecek tarihçi için. Sürekli değişen sahneler ve duygular
Sözsüz bir şekilde etkilenen zihnimden, tek başına ölümün etkisi olabileceği. Kar yağışı
sanki gizlemek için dünyayı güzel bir beyaz manto içinde giydirdi
üzücü geçmiş ve önümüzdeki yıl benim için net bir sayfa sun. Bırak bana o zaman
erdem yolunda tutmak için umut ve kararlılıkla dört gözle bekleyin
Ve doğru, nimetleri ve ayrıcalıkları iyileştirmeye çalışmak bana sundu,
Böylece 1865 kapandığında, yılda pişmanlıkla geriye bakmam gerekmiyor
harcanmış.


[Sidenote: 1865 Karda Muhafız]

Nashville, 1 Ocak 1865 Pazar. Yılbaşı sabahı acı soğuk.
Dün gece çok nöbet tuttum. Ağır geçilemez bir sis, böyle
Nashville dışında hiçbir yerde görmediğim gibi, dünyayı 9'a kadar sarstı
A. M. Her Şey Üzerine Buzlu Donma. Gönderiden çıktığımda ben
Beyaz bir hayalet hayalet gibi görünüyordu mavi bir askerden daha çok.
Rasyonlar kampta çok kısa, ama büyük bir Yılbaşı Yumuşak Yemeği yedik
Ekmek ve tereyağı, turtalar ve Miss Spencer'ın Markası'nın bahar yeşil pastası.
Bu akşam sadık kardeşim John'dan bir mektup aldım. O yazdı
Noel ziyaretinin şenliklerinin ortasında.


Nashville, 2 Ocak Pazartesi. Hava daha sıcak büyüyor, kar eriyor
Ve çok çamurlu büyüyor. Bütün konuşma "Sherman'a gitmek" ile ilgilidir.
Hazırlık siparişleri verilir ve iki hafta içinde başlamayı bekliyoruz.
Teğmen Simpson bizi günümüze bıraktı, topçu merkezine gitti
ordu donatım subayı. İyi bir subay ama enerji yok. O ile gidiyor
Erkeklerin en iyi dilekleri.


Nashville, 3 Ocak Salı. Sessiz bir gün. Hava çok daha sıcak.
Sherman azaltma olasılıkları. General Thomas
ayrılmamıza karşı protesto etti. Bu öğleden sonra koşum rafları koyun. Büyük
Posta bana birkaç makale getiriyor, akşam için meseleyi okuyor. Bizim yenimiz
Teğmenler toplandı. Onbaşı Goodwin ve Proctor çavuşlar yaptı
boş pozisyonlarını doldurun. T. C. Jackson ve W. B. Jacobs, Gaziler, Made
Onbaşı. Tüm değerli randevular.


Nashville, 4 Ocak Çarşamba. Çok hafif bir gün. Kamp çamurlu oluyor
Tekrar. Tüm forenoon odun doğrayın. Bu öğleden sonra rahatladı
Bu sabah çağrı için çıkamayan ekstra görev kadrosu.
Giysiler için tahmin edilir. Haberin ne olduğunu bilmiyorum, param yok
Bir kağıt al. Savannah ve
geri. Arasında uzun zamandır baktığım çoraplarımı bulmak için çok "gıdıkladım"
ve eldivenler, çok güzel örgü, her birinde bir kütük ile sevgiyi taşıyan bir kütük
Maker. Nereye geldiklerini düşünerek beni gerçekten sıcak yapıyorlar.


Nashville, 5 Ocak Perşembe. Dün gece biraz dondu. Çok çamurlu
Bugün. Gardiyanda, kampta aynı eski hikaye. Monoton olmak. Aldı
Thomas'tan ve eski bir pil chum'dan mektup. Drew yumuşak ekmek
Rasyonlar, hoş bir değişiklik. Giysiler verildi. Kaptan Hood'un büyük olduğunu aldı
Çavuşları değiştirerek ve yerleşerek beyninden bugünkü askeri problem
Her bölümün sağındaki sıralama. Yerine iyi bir ek
Sanırım Ordu Düzenlemeleri. Bu Çavuş James'i bizden 1'e götürdü
Takım. Dan Goodwin yerini alır. 2. Takım onun gittiğini görmek için nefret ediyor.
Yeni "coms olmayan" Stripes'te ortaya çıktı.


Nashville, 6 Ocak Cuma. Keyifsiz ve yağmurlu gece. Nöbetçi. Islak
Slushy gün. _Ballou'nun aylık olarak hoş bir şekilde yazıp okumak için harcadı_,
Sıhhi Komisyon'dan alındı. Kampta biraz zorluk meydana geldi
Bugün. Çeyrek yönetici Malish ahırları ziyaret etti. B. Reynolds'un reddettiğini buldum
Guard olarak görev. Guard'ın Çavuşu Dziewanowski, "
"ki" yapmayı reddetti. Kaptan Hood'a bildirildi ve sona erdi
"Coly" i rütbelere indirmek, onbaşı hutchinson çavuşunun atanması
3. Takım, Ed Hayes Onbaşı.


Nashville, 7 Ocak Cumartesi. Dün gece soğuk döndü. Kar yağdı ve patladı
kötü bir şekilde. Gün bana çok uzun görünüyordu. Bir mektup almayı umdu mu
Günümüzde, ama hayal kırıklığına uğradı. Kamptaki tartışma teması
"Coly" in azaltılması. O erkeklerin favorisiydi ve kaybettikçe
Numaramızdan birini tercih ederek pozisyon, ona sempati duyabiliriz.
Hırslı bir genç adam, ama "bürokrasiye" karıştı ve düştü.
Bu, pilin içinde olduğumdan beri ikinci azalma, daha fazlası
Farksız olduğu için fark edildi. Sağlık iyi. Son tereyağımızı yedi
Akşam yemeği. Şimdi ev lükslerini bir kez daha unutmalıyız. Ekmek rasyonları
iyi tutun. Şimdiye kadar, çok iyi.


Nashville, 8 Ocak Pazar. Dün gece çok zor. Muayene 8:30
A. M. Griff nöbetçiden kurtulur, 9 A. M.,
İzinle kilise. Bir Hıristiyandan çok iyi bir vaaz dinledi
M.E. Kilisesi Komisyon Ajanı.

Camp 2 P.M'ye ulaştı.
Öğleden sonra, ya da en azından yaptım. En iyi adamlarımızın çoğu
ishal. Bir sonraki çadırın Parker'ı bütün gün çok hastaydı. Böyle şeyler
Beni üz. Ama posta geldiğinde bana o kadar cesaret verici
John'dan sayfa, ruhlarım biraz canlandı ve ben de çok şey buldum
Müteşekkirim. Sağlığım bozulmamış. Neden çam yapmalıyım? Ben yapmam.


NASHVILLE, 9 Ocak Pazartesi. Yağmur, Yağmur!-Bütün gün durmadan. Olmuş
ayrıntılı olarak tüm forenoon doğrama ahşap. Oldukça ıslandım ve iyi hissettim.
Aptal ague belirtileri.


Nashville, 10 Ocak Salı. Kamptan yaklaşık altmış çubuk duruyordu
Soğuk hoş olmayan bir yağmurda sallanan bir yığın üzerinde, rüzgar esiyor
öfkeyle. Hala çok kötü hissediyorum, bekçi olmaya uygun değil ama çalışacağım
Şimdi başladığım için dur.


[Sidenote: 1865 "Sarılma"]

Nashville, 14 Ocak Cumartesi. Hastalık beni yazmamı engelledi.
Son üç gün. Çarşamba sabahı 3'ten 5'e kadar A. M.
şiddetli titreme ve ague ile alındı, neredeyse iki saat devam ediyor
açıktı. İçimdeki her kas ve sinew sarıldı, ben de
Rüzgar ve dondurucu yağmur. Asla çok fazla acı çekmedim
"Salping" ama zamanım bitene kadar rahatlama istemedim. İle
Öfkeli bir ateşin yer aldığı ranzama sendelediğim zorluk ve
çok yüksek öfkeli. Zamanın Çarşamba, Perşembe ve Cuma Bölümü
Delirious, ama ben verilebilecek tüm bakımın nesnesiydim
Koşullar altında, kuzen Griffith neredeyse onun kadar dolduruyor
Anne ve kız kardeşin yeri olabilir. Geçen akşam ateş beni terk etti.
Banyo ve biraz tazelenmiş hissettim. Çok huzursuz bir gece geçirdim
Bütün kas sistemi acı çekmiş gibi görünüyordu, ama bu sabah
hafifletti ve kendimi ateşli görünümle kalın bir şekilde kaplı buluyorum
sivilce. Bunun "ateş döküntüsü" olduğunu söylüyorlar. Doktor 9 A. M. geldi, baktı
Bir şey hakkında şüpheli, ama "yavaş git" ihtiyati tedbirle kaldı.
Yaklaşık 10 A. M. Kısa bir mektup evi yazdım ve yazdım. Kendimi çok hissediyorum
Zayıf, ama acı beni terk etti.


Nashville, 15 Ocak Pazar. Bu sabah oldukça akıllı hissetti. Yukarı ve yedi
Oldukça kahvaltı. Patlamalar çok daha büyük, biraz ağrıyor. Doktor
Beni akşam yemeğinden sonra görmeye geldi ve bunu bir varioloid olgusu olarak telafi etti.
Çocukları çadırdan uzak tutmamızı emretti ve çadır arkadaşlarım
ve aşı. Duyuruya çok şaşırdım, çünkü
Hiç maruz kalmanın bilincinde değil ve hatta biraz inanılmaz,
Ama eğer bu çiçek hastalığı ise dayanabilirim. Ben hastayken bizim güzel
Birçok at geri döndü, aynı zamanda tüm koşum takımı ve
Kasabada nöbetçi görev yapmak için yakında tüfek çizmemiz gerektiğini söyledi.


Nashville, 16 Ocak Pazartesi. Kampta. Hala kendimi çok iyi hissediyorum. Boğazım
çok ağrılı. Postüller doldurmaya ve beyaza dönmeye başlar, sanırım
çiçek. Ben çiçek hastalığına sipariş verildim ve şimdi
ambulans. Hiçbir şey getiremediğim için her şeyi bırakmalıyım. BEN
Çocukları terk ettiğim için üzülüyorum ama bulaşmayı yaymaya devam etmeyeceğim
aralarında. Yani, sevgili dergi, geri dönene kadar sana veda etmeliyim.
Tanrı uzun olmayabileceğini kabul eder. Bekliyorum ama kısa bir kuşatma,
Şimdiye kadar bu kadar kolay bulmak için şaşırdım. Adieu.


[Sidenote: 1865 hastanede]

Nashville, 6 Şubat Pazartesi. Bay Journal, geri döndüm
Sadece üç hafta yokluğundan sonra ve şimdi hikayeme devam etmek için acele ediyor. Gibi
Batıda güneş batıyordu ambulans benim için geldi. Sarılmış
Tek battaniye, eski yoldaşlarımı tüfek çizerken terk ettim
Ve üzerinde büyük bir ses çıkarıyor. Onunla 7 Koğuş'a girdim
Çoğu çok ağrılı erkekler tarafından işgal edilen uzun alçak karyolaların uzun satırı
Yüzlere bakmak, ama kalbimin batmasına izin verecek çok fazla görmüştüm. BEN
hastane kıyafetlerinde giyinmiş ve yattığım yatağa sıkışmıştı
on iki gün. Birkaç gün içinde postüller dolduruldu, çok büyük büyüdü ve
çok acı vericiydi. Ben her santimce yatarken sanki yanıyormuş gibi görünüyordu.
Doktor gelirdi (iyi kalpli bir adam) ve buna "Çok güzel
Case ", Postüller de çok büyük ve kalın. Hayır
iç ağrı, ama bir süre için dış acı çok harikaydı ve ben
Serin bir su içimi için özlem duydu, ancak reddedildi.

23. yüzüm gözlerimi tamamen kapatacak şekilde şişmişti ve
Günün ışığını yaklaşık yirmi dört saat boyunca hariç tutun,
ve korktum, onları etkileyecekti ve boşuna yalvardım
Doktor gelene kadar onları biraz suyla yıkamak için hemşire
Paha biçilmez bir rahatlama oldu. Kurumaya başladıklarında ben
çok hızlı iyileşti. Parmak tırnaklarımda katı disiplin tutarak, ben
yakında bir timsah için yeterince büyük bir uyuzlarla kaplandı ve
Zamanım yattılar. Hava şimdi çok soğuktu ve ben
yarım düzine battaniyeye rağmen bazılarını çekti. Hiçbir ziyaretçi değildi
İzin verildi, ama Griffith (nazik ruh, onu unutabilir miyim) sık sık geldi
Postamı getiren kapı ve kendimden yazılı yorumlar
cevap vermeye izin verilir. Bir kurşun kalemi yastığımın altında tutarak yazdı
Bu nedenle, birkaç mektup, ev, siparişlerin aksine, ama onların
endişe.

Cumartesi, 28. 3 P. M. Doktor, kalkmak için beni telaffuz etti ve
Giysilerim bana getirildi. Kendimi çok zayıf bulduğum için şaşırdım.
Birkaç dakika sonra, kapıda iki asker ilan edildi.
Bana mesaj ve Griff ve D. Evans'ı görmek için sendeledim.
Çok iyi, ama çok yakında geri dönmek zorunda kaldım. Şimdi çok hızlı kazandım
Kötü bir soğuk algınlığına rağmen. Pazartesi, Tent-Mate Dan aynı ile getirdi
hastalık.

Salı, akın için yer açmak için Convalescent Ward'a gönderildim. Şu anda 500'den fazla hasta. Günde 8 ila 12 ölür. Ben nöbet tutuldum
İlk gece, REB'leri korumak için altı saat. Her biri aynısına sahipti
gece. Yakında çok yalnız kalmaya başladım. Korkunç bir şekilde savaşmak zorunda kaldı
Blues, yatakta olduğundan çok daha fazlası ve acil duruma cevap olarak bugün
Talep ve Kaptan'ın Uygulaması, Doktor izin verdi. Banyo yaptı, yeni
Kıyafetler ve işte buradayım. Oldukça zayıf hissediyorum, ama bir kez olmaktan mutlu
Yoldaşlarım arasında daha fazlası. Hastane hayatı benim için hayat değil. Çok
Minnettarım çok iyi iyileştiğim. İşaretlenecek
Oldukça, ama bunu kim önemsiyor?


Nashville, 7 Şubat Salı. Zemin iki inç ile kaplı
Kar ve her şey donmuş, çok soğuk. Dışında çok iyi hissediyorum
Bir haftadır üzerimde olan şiddetli soğuk. Oğullarımız koruma yapıyor
Kasabadaki tüfeklerle görev, ayrıldığım günü çizdikleri. On iki adam gidiyor
Her gün şehre. Bunu kötü lütufla yapıyorlar. Yarısı geri döner
Kamp turları yarıya kadar.


Nashville, 8 Şubat Çarşamba. Hava hala soğuk devam ediyor. Düzenli
Bana görev için uygun olup olmadığımı sordu. Ona çok zayıf olduğumu söyledim
Çok görev, ama elimden geleni yapardım. Geceye oldukça kötü hissedin. Kemikler ve
Baş ağrısı, yiyebilir ama küçük akşam yemeği. Birkaç mektup yazdı.


Nashville, 9 Şubat Perşembe. Daha sıcak; Daha iyi hissetmeyin. Aldı
Sevgili annemin sahip olduğu üzücü, üzücü bir haberle vadiden mektup
Yine çok hastalandı. Ama şükürler olsun. BEN
Bu tamamen restore edilebileceği için dua edin.


Nashville, 10 Şubat Cuma. Dün gece bundan başka bir ziyaret yaptım
Benim varlığım, ague üzerinde dolaşıyor gibi görünen kötü dahi. BEN
Yaklaşık bir buçuk saat boyunca hızlı bir şekilde salladı, ancak bunu bir
çok ağır ateş. Kahvaltıya kalktım. Keeler'in benim
Supernumerary muhafızının adı. Görev için hissetmedim, ama
Erkekler her gün bu kadar ağır işleri var, yapmayı reddedemedim
Yapabileceğim tek şey, bu yüzden gittim ve bana bir tüfek çektim ve ortaya çıktı
koruma montajı. Ah! Pirinç tabaklarımla ne kadar vahşi baktım ve sabitlendim
süngü. Griff nöbetçi kasabaya gitti. Posta bana yeni getirdi
John'dan annenin geliştiğini, ancak yine de acı çektiğini söyleyen mektup
ciddi bir şekilde.


[Sidenote: 1865 Genç bir işe alım]

Nashville, 11 Şubat Cumartesi. Bu sabah çok iyi hissetti. Duyulmuş
Dün o Benj. Daha önce Spring Green'den Hughes,
Co. E., 44. Wisconsin Piyade. Çavuş Hutchinson oraya gidiyor
Pass, David Evans ve ben gittik. Kampı College Hill üçünde buldum
kilometrelerce kapalı. Küçük zorluklarla ona bir baca inşa ettim. Ne zaman
Sonunda onu bir inek çocuğu için yeterince büyüktü, ama son olarak
Dört yıl, vatanseverliğini tatmin etmek için doğaya gitmişti.
Ülkesine hizmet edin. Yine de çok küçük ama yuvarlak, sert, on yedi
Yaşındaki. Bizimle tanışmaktan çok memnun görünüyordu ve bizimle geri döndü
Geri kalan çocukları görmek için kamp. Akşam yemeğinden sonra Griff ve ben ziyaret ettik
Smallpox Hastanesi. D.J. D.'den duydu ama onu göremedi. O henüz
yatakta.


Nashville, 12 Şubat Pazar. Yine çok soğuk. Denetimi vardı
Silah 8: 30'da. Supernumerary Guard'da tekrar. John yazdı. Posta yok. Bir diğer
Yürüdüğümüzü veya tarlaya hazırlanacağımızı bildirin. Umarım öyle
Bu yüzden.


Nashville, 13 Şubat Pazartesi. Oldukça soğuk bir gece, adil bir gün. Monte edilmiş
kasaba için olağan gardiyan sayısı, ancak
Piyade Muhafızları tarafından rahatlatıldıklarını görmek için bir saat.
Bizim için zorba haberleri. Şimdi tarla için donatacağımız biliniyor
At topçu olarak. Akşam yemeğinden iki saat sonra tüfeklerle delinmiş, sonra
onları karargahlara taşıdı ve iç çekmeden çevirdi. Bu yüzden
Onlar gitti. Onları kullanmaktan memnun olanlara gitti ve biz bir zamanlar
Doğal unsurumuzda daha fazlası, "Yürüyüş Misset Company" artık yok.


Nashville, 14 Şubat Salı günü soğuk ve gri başladı. Öğlen hakkında
Çok ağır yağmur yağmaya başladı ve geceye kadar devam etti. Sessiz
kamp. Atlar dışında tam ekipman çizmeliyiz. Bildirmek
Aktif rezervde tutulacağımız onlar için Chattanooga. HAYIR
posta. Öğleden sonra bir mektup yazdı. Ben sürekli gelişiyorum. Var
Kontrol etmeyi zor bulduğum kuzgun iştah. Bolca var
Evden soğan turşusu ile iyi ekmek ve tereyağı. Et yemiyorum
Ve bunun için daha iyi hissedin. Müteşekkirim beni gönderen bir ev için olmalıyım
böyle şeyler.


Nashville, 15 Şubat Çarşamba. Nemli, yağmurlu bir gün. Bekçi olarak, üçüncü
rahatlama. Bütün gün çok meşgul, kınanmış mağazaları tersine çevirdi ve yeni çizdi
ekipmanlar. On çift mahmuz, kamçı, kırmızı battaniye ve yarın biz
Kablo demeti ve altmış dört McEellar'ın top için eyerlerini çizin. Genel
Mississippi Askeri Topçu Şefi Barry'de
şehir. Bizi başlatmak için çok endişeli. Yüzbaşı ona vermesi için söz verdi
Gerektiğinde piyade alaylarından çok sayıda adam. İyi! Yeni hayat ve
Animasyon bir kez daha umudu ile kampa aşılanmış gibi görünüyor
Bir pil olmak, birinin adına layık, savaşmaya veya yürüyüşe hazır. Tüm
Bahar kampanyası için endişeli. Ama büyük memnuniyetsizlik var
Çünkü Paymaster çok uzun süre duruyor. Memurlar ve erkekler
parasız. D. Evans ve ben SolmPox Hastanesi'ni ziyaret ettik. Üzgünük
Henüz Dan Abed'i bul. Dan'ın "sırt seti" olduğunu söyleyen hemşiresini gördü. BEN
Korku kırılmamış ve yalnız bir şekilde büyür ve ruh battığında
Doğanın iyileşme işini yapması zor.


[Sidenote: 1865 Smallpox Salgın]

Nashville, 16 Şubat Perşembe temizlendi ve gün çok kapandı
güzel. Kablo demeti ve eyer, vb. Kaptan Hood bildirdi
Gitmeye hazır ve eminim, alacakaranlıktan biraz sonra kelime hareket etmeye geldi
Sabahın erken saatlerinde, ulaşım için Chattanooga Depo'da rapor verin.
Tüm eller toplanıyor, yarın hazırlanıyor. Bir mektup yazdım
T. L.'ye, Solmpox Hastanesini tekrar günümüzde ziyaret etti. Yatakta fakir Dan bulundu
henüz. Korkularımız onunla ilgili çoktur. Cesareti kırmaya yatkın.
Griff ve Dave, sırt çantasıyla birlikte askerlerin evine gittiler
O çıkana kadar orada. R. Randolph aynı şekilde alındı
hastalık. Şimdi yarın işleri için dinlenmek ve emekli olmalıyım.


Nashville, 17 Şubat Cuma. Çok fırtınalı gece ve bu sabah
üfleme ve yağmur yağma, ancak askeri emirlere uyulmalıdır. Takımlar
İşleriyle erken başladı, silahları, kutuları vb.
Akşam yemeğinden sonra "grev çadırları" verildi ve yakında kapılardan çıktık. Biz
Sobamızı ve salamura soğan fıçılarımızı kutladım, onları almayı bekleyin
birlikte. Şimdi Chattanooga deposunda yatıyoruz, 3 P.M.
Ulaşım, 6 P. M.
biz. Doyurucu olmaktan çok uzaktayım ama onu havalanabileceğinden emin hissediyorum
başından sonuna kadar.

Biz cepheye gitmeye hazırlanırken, M. Tennant ve bizim
Çadır arkadaşı Milt. Hungerford eve bir furlough üzerinde başladı. Bir
Mutlu ziyaret.




Garnizating Chattanooga


Chattanooga, 18 Şubat Cumartesi. Yaklaşık 4 P. M. Dün öğleden sonra bizim
Arabalar Nashville'de yetiştirildi ve Depo elleri işe koyuldu. Onlar
Kısa sürede tüm eşyalarımıza yükledik ve bir yolculuk için gemiye geldik
Silahlar arasındaki açık arabalarda 150 mil. Ama bir asker dolu
MÜLKİYETLER. Küçük bir alanı temizledik, yataklarımızı indirdik ve sonra
Tarpaulin'i sırılsıklamanın direğine yayarak bir seyahat ederek
Shebang hiçbir zaman ve şimdi başlamaya hazır. Her zamanki miktardan sonra
erkekler tarafından geçiş ve yığın (viski iş başında olmak
Paramaya rağmen birkaç çocuğun beynini)
6 P. M. Treninin ikinci bölümü. Veda ettik
Twilight tarafından Nashville, sonra soğuktan kaçınmak için evimize süründü
Hızlı soğuk büyüyen hava, mümkün olan tüm uykuyu almak için, sıkışmış
Gizlice, üçü bir yatakta. Ve yakında tost olarak sıcaktık, ama yapacağım
Bir popperde mısır gibi nasıl sarsıldığımızı ve çarptığımızı tanımlamaya çalışmayın
O eski düz arabada, Amerika'nın en sert yolunun üzerinden geçerek
Herhangi bir fren adamı. Bildirilen çarpmaya rağmen çoğu zaman uyudum. Geçti
Büyük tünel aracılığıyla, benim bilmeden dağların üzerinde. Ama ben
ilk şafakta sürünmekten mutluluk duyuyordu. Bizi basta buldum, 105 mil
Nashville'den. Yedi tane daha ve Stevenson'da otuz dakika durduk.
Çok soğuktu. Askerlerin evinde yıkandı ve neyse ki içeri girdi
Çavuş Proctor'un altındaki bir ekip kahvaltı yapmak için bana bir güç verdi
İyi, özellikle sıcak kahve (eski fogy almak). Geri kalanı
olaysız yolculuk.

Eski gözetleme noktasını cömertçe 12 M. olarak yuvarladı ve yakında bulundu
Kendimiz bir kez daha Hawk's Nest 3 P. M.
Yer, ve karanlıkla şehrin doğusunda güzel bir knoll üzerinde kamp vardı. Soba
Yukarı, içine ateş ve tüm eller bir şaka olarak neşeli. Bir hayat ne kadar neşeli
Asker lider.


Chattanooga, 19 Şubat Pazar. En güzel bir gün geçti. Görünüşe göre
Sanki aniden orta kıştan güzelliğe aktarılmıştık
yaz. Güneş en yumuşak ruh hali içinde parladı, herkes açık havada güneşlenmek için
Işınları, yalnız tadını çıkarmak için içerik. Eski şehrin karşısında kamp yaptık
Mezarlık. Her iki cinsiyetin çoğu ölüm ziyaretlerini ödüyor,
bazıları boşta merakı tatmin etmek için, diğerleri bir kez daha görmek için
Biraz ev idolü yatıyor. Şok edici bir onarım durumunda ve üzücü
Savaşın yıkımının kanıtı, çitler gitti, mezarlar istila edildi, mermer
Döşemeler yanlış yerleştirilmiş ve mermer anıtlar kırıldı. Askerler bile
Mahallelerinde kullanılacak ölülerin mezar taşlarını gerçekleştirme.
Düşüncesiz kutsallık. Bütün gün böyle bir korumamız vardı
Pro [Vost] Mareşal Emri ile Bildiriler.

Yumuşak alacakaranlık hala yalan söyleyemeyecek kadar hoştu, bu yüzden D. Evans,
Bizimle kalmaya gel, Griff ve ben yürüyüşe başladım. Bizim
Kilise zilinin peal'ının kulaklarımıza düştüğü, bizi aradığını,
Ama evin taştığını bulduk. Kampa döndü. Erkekler tatlı şarkı söyledi
Musluklara kadar ev müziği ve ışıklar ortaya çıkın.


Chattanooga, 20 Şubat Pazartesi. Başka bir büyüleyici gün ve harika
Kamp, top ve diğer aktiflerde ruhların coşkusu görülecek
Dışarı eğlence günün sırasıdır. Nöbetçi. Gerekme
Geceye kadar durun, katırları izlemek, vb. Biz topçularla çevriliyiz
Kamplar, tüm kış buraya koyan piller. Güzel kamplara sahip
Ve yaşamak için mükemmel evler (stoklar değil). Çok daha fazla dikkat
Askerlere Nashville'den daha ödenen, hepsi değişimden mutlu görünüyor.
Örneğin ateşi harika. Memurlarımız zaten emdi
diğer pillerin ruhu ve her şeyin yapılmasını gerektirir
"Askeri" ya da kamp argo, "stil koy". Doğru, iyi bir işaret
disiplin. Eski öğretmenim olan Teğmen Silsby bizi görmeye geldi.
İyi görünüyor, onu gördüğüme sevindim.


[Sidenote: Literatüre karşı 1865 yol]

Chattanooga, 21 Şubat Salı. Tehdit edici bulutların bulunması
güzel güneş ışığı yerine sabah ve gün
Okuyacak hiçbir şeyimiz olmadığı için uzun ve yalnız olan. Bu yüzden bir
Gitmek ve Hıristiyan ve Sıhhi Komisyonların yapıp yapamayacağını görmek için
bizi bu gerçekten acil ihtiyaçtan kurtarmak için bir şey ve benim
Görev bilindi ve başladım, bir düzine ile karşılandım
"Jenk, bana okumak için ilginç bir şey getir" ile farklı sesler. BEN
İlk olarak Hıristiyan Komisyon odalarını ziyaret etti. Burada işimi yaptım
bilinen ve katip derhal kağıt yığınları attı
"Seçiminizi yap" ile iyi yüklü raflar, ama kalbim beni başarısızlığa uğrattı.
İşte _american messenger_, _m. E. Advocate_, Pazar
Okul kağıtları, vb. Boğulduğum bir çaba ile oldu
öfkemden aşağı, çünkü onların umduğu erkekler tarafından döşendiklerini biliyordum
İyi olurlardı, ama gerçekten, kararlarına hayran kalamadım. Biz
düşünmek için çok dar olan çok fazla küçük çocuk değil
Ahlakla bu küçük "hikayelerden daha derin bir şey. "Yapmazdım
Yoldaşlarımın nasıl olduğunu çok iyi bildiğim için herhangi birini kampa götürün
böyle kullanma alışkanlığı. Çoğu belirli dini yok
mahkumiyetler, ancak hepsinin entelektüel bir dönüşü var ve
onu tatmin edecek bir şey.

Bazı umutlarla tekrar sıhhi [komisyon] odalarını aradım. Söyledim
Nasıl yer aldık ve beyefendi ajanından dergiler istedik.
"Kesinlikle"-ve raflardan bir yığın tozlu
On iki Hıristiyanlığın sayısından oluşan dergiler
Üç veya dört yaşında, bir _Christian Luminary_ '58, oldukça
çeşitlilik. Seçimimi yaptı ve bir Pittsburg ile eve başladı
_Advocate_, Bir _ Hıristiyanlığın Genius_, biri _christian armatür_ ve
İki yol, başkalarını hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalmayı hayal kırıklığına uğrattı. Ama biz
Burada fazla bekleyemem.

Dönüşümde bir _christian enquirer_ ve bir Madison _State Journal_
T. L.'den, avidite ile yuttuğum. Henüz mektup yok. 6.
Badger Boys, bir sonraki komşularımızla Buckeyes ile top oynuyorlar.
Bu öğleden sonra. Onlara dört oyundan üç oyun yeniyoruz.


Chattanooga, 22 Şubat Çarşamba. Yağmur henüz gelmedi ama hala
Tehdit ediyor, bulutlu. Yeni bir kamp alanının temizlenmesi için bir ayrıntı verilir,
2 numaralı hastane şimdi. Baltalar keskinleşti, vb. Yarın diyorlar
Kalıcı mahalleler koymaya başlayın. Öğleden sonra ahşap detay üzerinde.
Mission Ridge'e üç mil gitti, Wood'u aldı. Bugün Yıldönümü
Washington'un doğum gününden ve onuruna büyük bir selam atıldı, 12 M.
Eski Lookout'tan başladı, ardından tüm ana kaleler izledi. Büyük
Günümüzde alınan posta yığını, benim için hiçbiri yok.


[Sidenote: 1865 Yağmurda Kamp]

Chattanooga, 23 Şubat Perşembe. Yağmur! yağmur! bütün gece ve bütün gün
Arabalar olmadan, çok ağır, rüzgar çadırlarımızdan sürdü
yaşlanıyor, mahallelerde de çok hoş olmayan hale getiriyor
dışarıda olduğu gibi. Günü sobanın etrafında yakından geçti, şakalar çatlak ve
Kamp hikayeleri anlatmak. Geceleri yatağımızı yapmak için çuvallarda talaş taşıdı
kuru ve içeri yuvarlandı. Yağmur yağdığını kimin umurunda.


Chattanooga, 24 Şubat Cuma. Yağmur durdu ama bulutlu kaldı ve
nemli. Sabah iç departmana katılmak, yıkamak için harcandı,
vb.
İyi eski Galce dilinde baba. Bunu diğerlerinin üstünde ödüllendiriyorum. Detay
Gitmek ve çeyrek için kereste çıkmaya başlamak. İçin yapılan tahminler
Giysiler, hepsi tam üniforma çizmek gerekir. Üç Birlik Birlik
Knoxville'e doğru geçti. Düşman bu yeri tehdit ettiğini bildirdi.


Chattanooga, 25 Şubat Cumartesi. Çadırımızın bu sabah çöktüğünü buldu
Boş bırakmamıza izin vermeyen büyük rüzgarlar ve ağır yağmurlar,
ama bütün gün yağmur yağmaya devam etti,
Şiddetli yıldırım ve gök gürültüsü flaşları. Herkes kapılarda tutuldu, nerede
Biraz sırılsıklam oldular.


Chattanooga, 26 Şubat Pazar. Bize veriyor parlak, güzel bir gün
Kıyafetlerimizi ve battaniyelerimizi kurutma fırsatı. Gardiyan, ikinci rahatlama.
Kampta kalmak zorunda kaldı. Griff kiliseye gitti. Gün hızla geçti. Okumak
_Christian enquirer_ postanın bana getirdiği ve John'a yazdı. İçinde
Çocukların güzel alacakaranlık atletik sporların tadını çıkarmaya başladı,
zıplama, koşma, vb.
bilmiyordu, evde ağlayanlar için bir resim.


Chattanooga, 27 Şubat Pazartesi. Hoş bir gün, oldukça sıcak bir gün. Çavuş
Hutchinson ve on iki adam kereste için Mission Ridge'e gitti
çeyrek. Şirketin geri kalanı yeni kampımızı temizliyor
günün çoğunu topraklayın. Muafiyetli oldum, nöbetçi oldum. Yüz ve
gardiyanlar için yirmi yeni kılıç ve çeyrek yönetici ve
Ordnance mağazaları çizildi. Griff Şekerimizi sattı, üzerime düşüyor
Rasyonlarımızı uzatmak için ekmeğe yatırım yapın. Teğmen tatlı bir
Altıda elde ettiğim on rasyon için sıhhi komisyon emri
Rasyon başına sent, ucuz, şimdi bol miktarda ekmek. Benim için posta yok. Sıkıntılı
romatizma ile oldukça. Chattanooga, 28 Şubat Salı. Güzel bir gün. Şirket en iyi 12 M. kurdu
Düzenli inceleme görevlisi tarafından toplanma ve muayene için kıyafetler. Epeyce
erkeklerin görünüşüne katı. Düzenli Çavuş ----
Bakarken toplandı. Burada başka bir yerde gösterdiği gibi
ve şirket ondan yürekten utanıyordu. Detay Gitti
Tepelere, geri döndükleri bahislerle yüklendi.


Chattanooga, 1 Mart Çarşamba. Bulutlu ve yağmur gibi görünüyor, ama biz
Kamp taşıdı ve geceleri hepimiz sabit kaldık. Hoş kampımız komutlar
Tennessee Nehri'nin hem yukarıda hem de aşağıda görkemli görünümü,
çok yüksek. Eskiden General Hastanesi tarafından işgal edildi. Bütün gün takımlar
Tekrar.


Chattanooga, 2 Mart Perşembe. Bütün gece ince ve sabit yağmur yağdı ve
Bütün gün, ama biz talaş yatağımızda kuru ve rahatız. Okumak
Tennyson'un yeni şiiri _enoch arden_ Bu forenoon ve bunu
İngilizce okuduğum en iyi şiirler. T.L.'ye yazdı ve bir
Öğleden sonra eski _atlantic aylık_. Benim için posta yok.


Chattanooga, 3 Mart Cuma. Çok ıslak gün. Bütün gün yağmur yağdı ve
gece. Posta, T.L.'den bir mektupla geldi.
Sevgili anne hariç. Hala ciddi bir şekilde acı çekiyor. Ne kadar
Daha uzun süredir zayıf doğası buna dayanabilir mi? Onu buradan vermek zor
Ve sevgi dolu yüzünü görmek asla daha fazla. Onu karşılamadan gitmeli
Jenk'in dönüşü? Ama yine de onu terk etmesinin daha iyi olacağını hissediyorum
sıkıntılar ve acılar ve hazinelerinin bulunduğu toprağa gidin,
Sonsuz günün tadını çıkarmak için orada.


Chattanooga, 4 Mart Cumartesi. Dün gece Heavy Thunder ve Lightning,
Yürürken yağmur yağarken çamurlu ritim. Bugün
biraz temizlendi. Ahşaptan sonra ağır detay. Kampta çalışmak için başka
Hewing kütükleri. Öğleden sonra polis kampı. Bu günün
Abraham Lincoln açılacak. Başkan ikinci kez.
Dört yıl sonra fırtınalı yelkenden sonra 'orta korkunç kırıcılar var
eski güzel devlet gemisini taşıdı. İkinci yolculuğu bilir
Daha fazla güneş ışığı ve eskisi kadar başarılı olun. Haberler yetersiz. Söylentileri
Richmond ve Petersburg'un tahliyesi onayını takip ediyor
Asi Charleston'un düşüşü.


[Sidenote: 1865 "Yüksek Yasa"]

Chattanooga, 5 Mart Pazar. En güzel bir gün, yatmak için çok iyi
kamp. Kiliseye katıldı. Hıristiyan Şapeli'nde İncil sınıfına katıldı
Komisyon, burada olup olmadığımıza dair ruhlu bir tartışma yaşadığımız
İlahi yasaya uymamak için haklı olabilir
Toprak yasası. Çoğu eski kölelik görüşünü aldı. Sınıftan sonra
iyi vaaz dinledi. Ajanlardan biri tarafından "insan nedir" metni. Uymak
Teğmen Silsby, çok sosyal bir şekilde eğimli. Keyfini çıkarmak için kampa döndü
Askerin Yemeği. John'a yazdı ve H.W. Beecher'in bir vaazını okudu
teslim edilenden daha iyi.


Chattanooga, 6 Mart Pazartesi. Oldukça soğuk ve rüzgarlı. Sağlık mükemmel.
Çavuş Hutchinson ve beş adam bu sabah tepelere gitmek için ayrıldı,
Ve bir hafta çeyrek ve ahırlar için kereste doğrayın. Kampta meşgul
Ayrıca, kütükleri izlemek ve onları koymak. Biri tamamlandı, altı günlük yüksekliğinde ve
12 x 18 feet. Ben ve diğer iki kişi Binbaşı Mendenhall'a eksenle gönderildi,
Yedek topçu komuta, ateş odununu doğramak için. Hakkında çalıştı
saat ve rahatladılar.

Kampta sadece bir hoşnutsuzluk kaynağı var ve bu kısa
rasyonlar. Ekmek, almamıza rağmen,
reçeteli rasyonlar dolu. Bir günlük rasyonlar her zaman iki öğünde yenir,
Ve ekstra satın almak için parasız olduğundan, ciddi şekilde hissedilir. BEN
Kongreye acilen, hatayı hızlı bir şekilde düzelttiğini tavsiye edin
Askerlerin rasyonlarını azalttıklarında ve ücretini artırdıklarında yapılır. Ama bizim
Dağınık, ihtiyacımız olmayan şeker satarak ve ekmek alarak bol miktarda
şey. Griff günümüzde bir peck aldı.


Chattanooga, 7 Mart Salı. Gri, neşesiz bir gün ve duygularım
çok aynıydı. Bir şekilde veya başka bir üzüntü hissi ve
ciddiyet bana yerleşti, tüm çabalarıma rağmen yapamadım
sallamak. Ben çok ciddi bir şekilde rahatsızım ve sanki sanki sanki
değil, ama sanırım büyük neden postanın varlığını yapmaması, hiçbiri
Cuma gününden beri geldim.

Köprüler Stevenson'un kuzeyinde üzülen sel tarafından süpürüldü
Burada da çalışın. Tennessee, yüksek ve kayalık bankalarının üzerine çıktı,
ve sulu kolunu Chattanooga'nın etrafına temizleyerek bizi bir
ada. Bankalardaki sakinler güvenlik için tepelere kaçmak zorundalar.
Bir hafta önce dört kapsamlı testere fabrikasının dikildiğini ve kullanıldığını görebildik
Hükümet tarafından binlerce feet kereste ve zona fırlatıyor
günde, şimdi bir sulu atık, bulanık bir torrent ile yuvarlanan
Waters'ın güçlü babasıyla oluşmak için acımasız öfke. İş
kampta bol. Bu öğleden sonra ahırlar için police zemin, vb.


Chattanooga, 8 Mart Çarşamba. Önemli yağmurlu bir karanlık gün daha
Ama bizi kapıların içinde tutmak için yeterli değil. Bütün gün zor kürekliyor
İstikrarlı gerekçelerle seviyelendirme ve yorgunum. "Posta yok" diyecek ve sonra
iyi geceler.


Chattanooga, 9 Mart Perşembe. Hava huzursuz. Bekçi olarak, ikinci
rahatlama. Sağlık çok iyi, ama henüz kuzeyden hiçbir tren yok
Sarkık ruhları neşelendirin. Muhafız montajından sonra, kamp meclisi
geliyordu ve tüm şirket işe koyuldu. Bütün gün tutuldu, bazıları
Evleri koymak, diğerleri ahırlar için direkler koyar.


Chattanooga, 10 Mart Cuma. Dün gece, 8 P.M., rahatladım
şiddetli yağmur. Gece yarısı çadırıma karla girdim ve bu
Sabah 6 A. M. Soğukla ​​sıkıştı, her şey donmuş ve
Çok soğuk, ama güneş yakında bizi biraz ısıttı. Griffith çıktı
Binbaşı'nın merkezine, diğerleri görevli. Yalnız hiçbir şeyim yoktu
Bütün gün yapmak için, kendimi posta olmadan eğlendirmek için bazı sorunlar yaşadım.

[Sidenote: 1865 Geleceğin Düşünceleri]

Geçtiğim forenoon, _The Hills adlı mükemmel bir cilt okumak
The Shatmuck_ Karakterlerin yüksek olduğu belirtildiği bir hikaye
amaçlar ve amaçlar ve saf ahlaki ilgi, arasında nadir bir istisna
romanlar, ama kitap bitti ve tüm öğleden sonra verildi
Düşünme ve günlük rüya. Ben de bir kez, "Winthrop" gibi, koparmayı özlemiş
Değerli bilgi meyveleri ve kendimi yüksek bir şeye hazırlayın
ve büyüleyici. Ama bir zamanlar okulda geçirilmek istediğim zaman
Oda ve kitaplar arasında ülkeme özgürce adadım. Ama o içinde
Engellere rağmen, istenen noktaya doğru hedefini korudu ve
asil olarak başardı. Öğrenilecek çok şey öğrenemez miyim?
Ve bu özgür ülkede bir yerde bir niş yok mu?
Henüz kendime ve başkalarına karla işgal ediyor musunuz? "Vazgeçmeyeceğim! Acımasız
Umutsuzluk benim için bir zincir oluşturacak. "Ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım
Mütevazi olsa da.


Chattanooga, 11 Mart Cumartesi. 8 A. M. Meclisi geldi ve işimiz
Dağıtım, Kazma Kadrosu arasında. Bütün gün çok çalıştı
Ama gece yorgun değildim, hat açıldı ve postamız geldi
10 A. M. Benim için yedi büyük harfle, o kadar çok bulamadım
Onları okuma zamanı. Annem çok daha iyi, diye yazıyor John. Giyim
Fiyatları harika bir şekilde yükseldi. Giymek zorunda kaldı
ceket 9,00 $ veya daha fazla melodi. Ayrıca yavru çadırlarımız var
Çeyrek Yöneticinin Çadırları.


Chattanooga, 12 Mart Pazar. Çok hoş bir gün. Muayene 9 A. M.
Şirket, Kaptan Hood tarafından iyi görünümleri için iltifat etti, bundan sonra
Griff ve ben birlikte kiliseye gittik. Post Chaplain tolere edilebilir bir şekilde vaaz verdi
Peki. Öğleden sonra üç mektup yazdı. Chadwick'in vaazını "The"
Büyük Değişiklik "_Christian Enquirer_, Çok İyi. J. Parker
Bu sabah hasta furlough'da bulunduğu evden döndü; gibi
tereyağı gibi yağ. Zevkle selamlandı. O herkesin favorisi. Randolph ayrıca Nashville'deki SolmPox Hastanesi'nden geldi; Dan raporları
Davis gelmeye hazır, ama fakir Amca Benson 20. ult hakkında öldü. A
Hıristiyan bir adam, bir eş ve büyük bir aile bırakır. Ben oradan ayrılmadan önce
Onun için birkaç mektup yazdım ve bana cep kitabını verdi
Ve henüz bende var. Karısına götürmek için bir yol denemeli.

Askeri disiplin, kampımızdaki ani gerizeklerden birini günümüzde aldı
Gönüllü ordusunda çok tuhaf. Vahşi bir Colt gibi,
Kahretsin, koşum takımı tekmelemek ve izlerin üstesinden gelmek. İki adam
Silahla bağlantılı, bir diğeri gardiyanla yürürken.


Chattanooga, 13 Mart Pazartesi. Çok güzel bir gün. Nöbetçi. Şirket
her zamanki gibi görevde. Nashville'e iletilen birlikler ve hükümler
Hızlı bir oran ve eldeki işlere çok benziyor. Emredildi
Yarın elli adam almaya hazırlanın. Onlar aktarılacaklar
3. Wisconsin bataryası. 6. ve 8. sırada kesildi. Yani
Şimdi ne istediğimiz. Hadi, atlar ve yürüyelim.


Chattanooga, 14 Mart Salı. Gardiyandan çıkarken, muaf oldum
iş, bu nedenle Pass'ta kasabaya gitti, General Thomas'ın özel
Merkez trenini Nashville'den yeni getiren tren. Çağrıldı
Geri dönerken Teğmen Silsby, ama evde değildi. Dan J. Davis
öğlen geldi. Onu gördüğüme çok sevindim, çok iyi görünüyor
Smallpox izi. Şimdi çadırda beş var ve tutmalıyız
Oda istemek için çok hala.


[Sidenote: 1865 Logging]

Chattanooga, 15 Mart Çarşamba. Dün gece biraz yağmur. Sağlık çok
iyi. David E. ve ben yüklemek için tepelere gitmek için gönüllü oldum
bir değişiklik için günlükler. Takımları yeniden yükleyecek şekilde akşam yemeğimizi aldı
öğleden sonra. Ordunun ilk sırtını geçtik
Cumberland bir zamanlar ölümsüz şöhret kazandı. Kütükleri sert kaldırmak zorunda kaldı ve sonra
Takımların geri dönüşünü beklemek zorunda kaldık. Tepelerin üzerinde dolaştık
ve çocuklarla dolu bir eve geldi. Ne yaşadıklarını söyleyemedim
Açık. Bir fincan ödünç aldım ve akşam yemeğimizi oldukça küçük bir dere tarafından yedi. Uzun zaman önce
Buna romantik derdim, ama romantizm uzun zaman önce "oynadı".

General Thomas kampı ve postayı dün inceledi. Bugün gitti
Knoxville'e. 4. Ordu Kolordusu demiryoluna geçiyor. Bu onun tek
Veteran kuvveti, ancak işe alımlar kalın ve ağır geliyor.


Chattanooga, 16 Mart Perşembe. Dün gece öfkeyle yağmur yağdı ve bir
kasırga. Çadırların birçoğu günümüzde patladı. Gitmek için detaylıydım
Tepelere (dün gitmek için gönüllü olmamalıyım)
Üç adam kütüklerle üç post ekibi yüklemek için. Yol çok ıslak ve çamurlu,
Ve oraya vardığımızda kütükleri kaldıramadık,
Çok küçük adamlar. Geri dönersek, bir su birikintisinde bir vagonun birçok metre derinliğinde üzüldü.
Başka bir vagon dili kırdı ve biz bıraktık. Kamp 2 P.M'ye ulaştı çok
Aç ve çok kirli. Rezerv pillerden bazılarının yürüdüğü
Washington'da raporlama emri.


Chattanooga, 17 Mart Cuma. Çok hoş bir gün. Mükemmel hissediyorum.
Keeler bu sabah bekçi için ismimi kaçırdı ama beni gitmem için zamanında buldum
ormana. Şirketin yardımı olan bir vatandaş marangoz iş başında
ahırlarda. Bahar açılıyor. Bugünün ilk çiçeklerini gördüm
mevsim. Misyoner Ridge'e yükseldiler.

8. Wisconsin'den yirmi altı erkeğin olduğunu söylemeyi unutmamalıyım
Pil Bu sabah buraya geldi.
Daha fazlası, bazıları N.C.'de, diğerleri müstakil görevde. Kaptan kaput
General Brewer'ı bu konuda görmek oldu. Erkekler için alınmayı reddediyor
olmamalı. 8'inci kaptan bir yıllık adamlarını ve bunları gönderdi
Hizmet süresi yaklaşık olarak, 3'ün gazilerini rahatlatıyor.
Hood, 8. adamları geri göndermeyi ve 3'ü almayı ister. Onlar bir
çok sayıda erkek. Bunların arasında bir düzenli, iki çavuş ve bir
onbaşı.


Chattanooga, 18 Mart Cumartesi. Çok güzel bir bahar günü ve yaptım
Tepelere gitmeyin, ancak bütün gün görevde, gol atıyor
Forenoon ve çivileme öğleden sonra evlerde sallanıyor. Erkenden çık
ve Pazar günleri için güzel bir şekilde polis. Üç sığınağımız var
Ve üç tane daha hazır. Yeni adamlar göreve alındı ​​ve iyi görünüyor
değişimden memnun.


Chattanooga, 19 Mart Pazar. Güzel bir gün. 8'de tam muayene yaptım
A. M. Şirketi şimdi iyi bir görünüm kazanıyor. Kilise ve İncil'e katıldı
sınıf ve öğleden sonra çok sessiz ve hoş, yazarak geçti,
okumak ve düşünmek. Posta yok.


Chattanooga, 20 Mart Pazartesi. Bir
korkunç diş ağrısı. Bu sabah düzenli olarak ormana gitmemi istedi
Yine orada takımları pilotluk etmek için. On altı kütük yüklemeye yardımcı oldu. Bir vagon
alabora oldu. Camp 3 P.M. aç ve oldukça yorgun. Milt H.,
Marden ve Reed sadece Furlough'dan. İşe alımlar kadar taze görün.


Chattanooga, 21 Mart Salı. Sağlık iyi. Kampta hepsi pürüzsüz çalışıyor. HAYIR
şaşırtıcı haberler. Tüm eller bütün gün çalışıyor. Ben altındaydım
Simonds. Sabahları bir gecekondu günlüğünü koyun, başka bir
öğleden sonra bir. Posta yok.


Chattanooga, 22 Mart Çarşamba. Çok rüzgarlı bir gün, toz uçuyor, su
yükseliyor. Gardiyanda, ilk rahatlama. Posta sabah geldi ama yapmadı
Evden herhangi birini getirin. Tüm eller meşgul. Şirketin ev sahibi olanları
bir sonraki partide sayılmayacaklarını bilmek endişeli
furloughs. Beş gitmek ve bazı kırk beş uygulamayı biliyorum.
Benoit ve R. Dye son zamana kadar. Gymnasium direği yerleştirildi
günümüzde ve kas sistemleri geliştirilecektir.


Chattanooga, 23 Mart Perşembe. Koruma beklemesi için oldukça hoş bir gece
dün gece, ama günümüzde çok anlaşılmaz bir şekilde alıçladı, doldurdu
Gözlerimiz tozla. Günümüzde çalışmadı.


Chattanooga, 24 Mart Cuma. Rüzgar hala devam ediyor. Sağlık iyi. Posta
Bu sabah bana evden uzun zamandır baktığım mektuplarımı getirdi. Ayrıntılı olarak
Çavuş Goodwin'in altında bütün gün ahırları kaldırıyor. George T. Hill
Bu sabah hasta furlough'da eve başladı. Zavallı adam, o
Son dört aydır koşuyor. R. Gray ve Bancroft's
Furloughs onaylandı. Yarın başlarlar. İki geri döndü
onaylanmamış.

[Sidenote: 1865 Kamp Bahçesi]

Binbaşı Mendenhall, yedek topçu için bir bahçe başlatıyor.
Çavuş Hutchinson bunun sorumluluğunu üstlenecek şekilde ayrıntılı. O sahibi olacak
Ona yardım etmek için kırk üç farklı pilden adam. O kadar
Yaklaşık yedi dönüm arazi. Çavuş Proctor onu ormanda rahatlatır,
Bu askerler için queer çalışması.


Chattanooga, 25 Mart Cumartesi. Gece oldukça soğuk, gün hoş.
Ranzalar bugün yeni evlere yerleştiriliyor. Erkeklerin çoğu var
taşındı. Bugün çok fazla şey yapmadım ama oku _state journal_ aldı
evden. Griff Bob Gray yerine yemek pişirmeye gitti. Bunun için üzgünüm
Korkarım, kendini tekrar hasta çalışacağından korkuyorum. Günümüze geçti beş tren
her biri üçgen ile yirmi ila otuz ambulans ile
4. Kolordu yanına boyanmış. Knoxville'e gidip bakıyorlar
uğursuz.


Chattanooga, 26 Mart Pazar. Güzel bir bahar günü. Koruma gibi
Supernumerary. Hıristiyan Komisyon ajanlarından biri tarafından vaaz vermişti,
10 A. M. öğleden sonra mektup yazdı ama hiçbiri almadı. Sanırım ben
Geceye biraz yalnız hissedin.


Chattanooga, 27 Mart Pazartesi. İki adam dün gece nöbet tuttu, bu yüzden
Dört saat durmak zorunda kaldım. Hasta listemiz biraz artıyor
Acı gözlerden görev dışı erkekler. Forenoon'daki ranzalarımızı düzeltti.
Öğleden sonra detaylıydı "Daubing". Daha sonra yeni evimize taşındık
Akşam yemeği. 12 x 18 ft.,
Ama henüz on dört tane var. Sallardan yapılmış ranzalar, tahtalar yok
bize verildi. Griff ve ben orta rıhtımı işgal ediyoruz.


Chattanooga, 28 Mart Salı. Dün gece karanlığın onu yaydığı
Peçe üzerimize korumak, Griff, D. Evans ve ben başladım ve
Sam Amca'nın Sam Amca'nın yararına veya
En azından erkek çocukları. Bizim ranzalar yapmak için yeterli ile geri döndü. Hayır
onları nereden aldığımız fark. Bulutlu ve bu forenoon biraz yağmur yağdı.
Çavuş Goodwin ile tüm gün görevde. Biraz yorgun.
Kötü bir soğuk algınlığı, ağız ve boğaz ağrıyor. Çavuş James ve Van
Brocklin çok aniden 4 P. M. James uzun süre yaşamayacak
Hiçbir değişiklik olmazsa.


Chattanooga, 29 Mart Çarşamba. Dün gece yağmur yağdı. İle daha iyi hissetmeyin
Benim soğuk algınlığım. Çavuş James bu sabah biraz daha iyi. Bütün erkekler değil
Görev ülkeyi polise emretti. Kalabalıkla dışarı çıktı
Forenoon. Önümüzdeki yerden temizlenmiş ve seviyelendirilmiş, kırk
etrafında çubuklar. Bu öğleden sonra ev inşaatçılarıyla detaylandırılmış,
Kaptan'ın evi için kütükler. Akşama doğru ağır yağmur yağdı. Evler yağmur yağdı
Peki.


Chattanooga, 30 Mart Perşembe. Şimdiki için kötüler için dinlenme yok
en azından. Kaptanın üzerinde her zamanki gibi kaçınılmaz ayrıntılardaydı
ev. Ben ve başka bir adam kapı deliğini ve köşe bloklarını gördük
Forenoon, çatladı ve içinde taşınmaya hazır sabit
öğleden sonra. Bırakmadan önce ıslanana kadar yağmur yağdım. Hissetmek
Yorgun ve soğuk algınlığımdan biraz hasta. Boya nihayet bildirdi
Furlough, zamanın altı gün gerisinde. David Carpenter da bize katıldı.
15. Ordu Kolordusu karargahında 3. Division'da görevden kurtuldu.
Pocataligo'da iyi eski komutu bıraktı ve Savannah aracılığıyla geldi ve
New York. Haberler her yerde muhteşem, biraz sahip olmak ister
Yine de ev.


Chattanooga, 31 Mart Cuma. İyi bir geceden sonra çok daha iyi hissettim
dinlenmek. Bu sezon için çok soğuk bir sabah. Onbaşı Ray tarafından bildirildi
Kahvaltımı erken alın ve kütükleri doğramak ve yüklemek için tepeye çıkın.
Bütün gün gitti. Döndüğümde dört mektup buldum ve içlerinde
Kız kardeşler Mary ve Ellen'in tanıdık yüzlerini bulmak için şaşırdı. Bak
Üç yıl önce eskiden. Onlara önemli bir yer atadım
Benim için değerli bir hazine olan albüm.


[Sidenote: 1865 "April Fool"]

Chattanooga, 1 Nisan Cumartesi. Bu "All Fools Günü"
Bu sabah zorla "April Fool" ile hatırlattı. Çok fazla
Kendim kampta mağdur edildi. Ama hakkında bir April aptal yoktu
Sabah detayı ve ben gelmeliyim. Ahırlara çivilenmiş sallar
akşam yemeği. Akşam yemeğinden sonra istikrarlı detaylar çağrılmadı, ancak
Polis Kampı. İç mekanda durdum ve sahip olmam gereken iki mektup yazdım
daha önce yapıldı, ama zamanı bulamadım. Teğmen Sweet'in Evi
Bugün bitti ve taşındılar. Ayrılma söylentileri zaten
Afet, genellikle bir kez rahat bir şekilde kurulduğumuzda.
İyi haber ve bol.


Chattanooga, 2 Nisan Pazar. Güzel bir Güneşli Gün. Nöbetçi ama tarafından
Botlarımda veya başka bir şeyde küçük bir karartmanın erdemi, atanmış
Gün için düzenli, bu kolay bir şey. Postayı taşıdı ve
Biraz geri getirdi. Günün geri kalanını kendime geçirdim
Çok hoş bir şekilde okuma ve yazdı. Akşam orada olduğunu hissettim
Bu hayatta çok mutluluk, eğer onu almak için elden çıkarılırsa.




ZAFER


[Sidenote: 1865 "Richmond alındı"]

Chattanooga, 3 Nisan Pazartesi _richmond alındı. Zafer! Zafer!!
Zafer !!!
Bu taçlandırma haberleri, sonunda A'nın doğrulayıcı imzaları ile birlikte gelir.
Lincoln, ABD Grant ve E. M. Stanton. Kampa ulaştı
2 P. M. yaklaşık bir ekstra, ancak birkaç saat sonra bilinen birkaç saat sonra
Washington. Ve geldiğinde onu alamadım ve ben
Hala şimdiye kadar böyle olduğu bir çelişki korkusundan korkabilir
acı verici. Kamp üzerindeki etkisi meraklıydı, her biri hızlı hareket ediyor
Animasyon ile Aglow. Organize tezahüratlar eski arasında oynandı
Askerler, ama havayı delen kırık, vahşi Hint benzeri çemberler
Neredeyse tüm öğleden sonra neredeyse müthiş olarak kabul edilir
insanlar ". 6 P. M.
tepeler. Her patlama, birçok çadırdan doyurucu bir yanıt verdi
Chattanooga'nın tepeleri ve oyukları ve son kalmayı eziyor gibiydi
Her koynunda şüphe. Sonun olacağından şüphe duyacak
Görkemli?


Chattanooga, 4 Nisan Salı. Sabah _Gazette_ hiçbir şey vermez
Dünkü haberlerin bir teyidi. Gün hoş ve erkekler çalışmak
Savaş Motoru hala Knoxville-Ward taşınıyor. Şimdi Lee
bir konfederasyon vahasında, dinlenmek için yeşil bir nokta arayacak
Sanırım yorgun uzuvlar. Doğu Tennessee değil, efendim.

Bu öğleden sonra siparişler at çizmeye geldi ve biz yürüyüş yapmayı düşündük
önde, ama geri çekildi, askeri kullanım. Kamptaki bazıları zaten
"savaşın sonu" sayesinde ne zaman eve gideceklerini tartışmak.
Bir yıllık erkekler Temmuz ayına kadar hepimizin evde olacağımızı düşünüyor. Bazı gaziler "Yeni
Yıl hakkında.
henüz yapılacak çok şey, uyum ve barış geri yüklenebilir ve asker
yapmalı.


Chattanooga, 5 Nisan Çarşamba. Sabahı okuduktan sonra _Gazette_ to
Acı verici "haber yok", kargaşada ordular olduğunu bildiğimizde,
Ayrıntılar geldi ve benim partim pillerin önünde polise
Otuz kişi, Post takımları çekiyor. Bütün gün çalıştı ama kimse incinmez
kendisi. Posta iki veya üç gün boyunca çok kısa.


Chattanooga, 6 Nisan Perşembe. Çok yağmurlu ve ıslak. Öğlene kadar görev yok
Siparişler hemen at çizmeye geldiğinde, bu yüzden gece bir tane var
Yeni ahırlarımızda yüz kırk beş at. Daha düşük bir kalite
her şeyden önce. Bazıları tarafından ne ve nerede olduğu konusunda çok merak edilir.
onlar olacaklar. Sürücüler en iyi takımları almak için endişeli. Yapacaklar
yarına kadar paylaştırılamaz.


Chattanooga, 7 Nisan Cuma. Dün gece çok şiddetli bir yağmur düştü,
canlı yıldırım ve ağır gök gürültüsüne eşlik eden,
Silahlarındaki nöbetçi, acımasızca onbaşı içine alıyor
Ona sempati duyması durumunda onu rahatlatacak gözyaşları, neden
Bu sabah kampta bazı merhamet.

Forenoon, atları farklı müfrezelere bölmek için harcadı.
Öğleden sonra erkeklere atandılar. Takımlarımız iyilikten oluşuyor
atlar, ama kanonların atları sızıntılar ve çok
zayıf görünümlü set. Onları çok çizdik ve henüz kemikli bir fiş çizdim, henüz değil
yaşta yargılamalıyım. Onbaşı Parish beni 3 numaraya atadı.
silah. Benim görevim "havalandırmayı eğmek" olacak. Başka bir tane daha almayı tercih ederim
Eylem ağır bir sorumluluk olduğu için sayı.


Chattanooga, 8 Nisan Cumartesi. Güzel bir Güneşli Gün. Her şey çok görünüyor
Güzel, küçük kuşlar, bahara neşeli bir hoş geldiniz. Nöbetçi.
İki mektup aldı. Yapı, pilin arabalarını boyamakla meşgul.
En kısa sürede Binbaşı Mendenhall tarafından bir muayene yapılması emredildi.
3. pilin tamamını birleştirmek için siparişler alındı.
6. pil. Erkekler günlük aradılar. 8. erkekler yapmak zorunda kalacaklarından korkuyor
geri gitmek.

Günümüzde bir başka büyük haber grubu. Phil Sheridan Lee'nin kendisini çırptı,
sekiz general yakalamak. Teslim olmayı zorlamayı umuyor, ama bence öyle
Kendine çok güveniyor. Kamptaki bazıları, müthiş bir peygamberlik edecek kadar ileri gider
Yakında Wisconsin, Madison'a 6. pil hareketi.


[Sidenote: 1865 "John Brown" ve "Dixie"]

Chattanooga, 9 Nisan Pazar.
Hayal edilebilir, günümüzde neredeyse tüm gün boyunca en çok yağışlı olarak yağmur yağdı. Vardı
İki kez suya nehre binmek için her seferinde iyi ıslatıldı. Sahibiz
Dik bankalar nedeniyle bir milden fazla gitmek. Ev yazdı. Akşam
Ruh evimizde hareket etti ve çeşitlilikte şarkı söyledik, iyi
"John Brown" ve "Dixie" ile karışan eski ortodoks ilahiler en çok
saygısız bir şekilde. Ruhları rahatlatıyor gibi görünüyor, ama bilmiyorum ama
kötü.


Chattanooga, 10 Nisan Pazartesi. Islak ve çamurlu gün, ama kimse bilmiyordu
Çünkü çok iyi haberlerimiz vardı. 11 A. M. Biraz kağıt benimkinden daha büyük
Eller kelimelerle dağıtıldı

     "Lee, ordusunu dikte ettiğim şartlara teslim etti."
                                          ABD Grant.

Yeterliydi.

1 P.M. Toplar gök gürültüsü tonlarında konuştu. İki yüz silah ateş etti
Hızlı ardıllık, etrafımızda her tarafta, huzzahlarla karışan
birliklerin, bana daha zor bir şekilde daha fazla heyecan verici sahneyi hatırlattığım
tanık oldum. Tanrı daha fazla bilemeyeceğimizi kabul eder. Düşünce Nasıl
Her askerin göğsünde barış ve huzur zonkları
ev ve ortakların yolunu takip etmek için çok isteksiz bıraktığı
görev, yakında ona geri yüklenecek. Ruhlarının olması gerektiğine şaşmamalı
coşkulu, evet, hatta zevkle sarhoş. Ama kalem ve kağıt
Bu tür durumlarda tamamen uysal. Artık yazmayacağım.


Chattanooga, 11 Nisan Salı. Lee hiç şüphesiz teslim oldu! Ama yaptı
Kampta detaylandırmayı bırakmayın. Ben rapor edecek şanslı olanlardan biriydim
Genel Müfettiş (her pilden bir adam) 8 A. M.
Minyatür bir "Hollanda Gap Kanalı" da, iki büyük durgun su göleti
Kamplar arasında uzanmak boşaltılacak ve nehre taşınacaktı.
Ve akşam yemeği zamanla bunun bir
Butler gibi başarısızlık, ancak acele ve ishali acele etti. Ben
Biraz yorgun ama emeğe pişmanlık duymayın.


Chattanooga, 12 Nisan Çarşamba. Birçok yağmurlu günün bir diğeri
Bu ülkede deneyimlemek zorunda, sürekli bir akarsu hepsini döktü
gün. Atları iki kez sulamak zorunda kaldı, ki bu da iyice sırılsıklam oldum
Her seferinde, ama değişmek askeri olmazdı.

Evden buğdayın hepsini içerdiğini belirten mektuplar aldı. Burada.
Bahar altı hafta önce açılmasına rağmen ağaçlar henüz yaprakta değil.
Wisconsin iken burada çok az çiftçilik yapılır çok yavaş devam ediyor
Kocaya ama kısa bir sezon verir ve bir
acele etmek. Öyleyse bana enerji talep eden soğuk bölgeleri ver
Sonuçta halsiz alışkanlıklar yetiştiren balmy güney. Bu bir
Güney tarımının geri kalmışlığının büyük nedeni. Kadar uzun
Çarpık bir çubuk işlerinden yapılmış tek atlı kürek-ekran, neden yapmalı
Daha iyisini istiyorlar, düşünüyorlar. Ancak Reform Günü elinizin altında.
İlerleme, kanlı savaş eliyle haklarını haklı çıkardı.


Chattanooga, 13 Nisan Perşembe. Güneşli bir gün, ama Chattanooga hasta
Doğa unsuru, viz çamur, kalın ve ince, nereye gidersek gidin. Açık
bütün gün görev. Çok çalışmadı. Atlarımızı dışarıda otlatarak çıkardı
Bu öğleden sonra kazık. Oldukça küçük toplama. Güzel topladım
Hassas bahar çiçekleri, menekşeler, unutma-notlar, tatlı buket
Williams, vb. Keşke onları annenin hasta odasına taşıyabilseydim. İzlemek
bir yerde sıradan. Posta yok. Eserlerden altı adam bildirildi
Kaptan Hood, eski 3. Battery Men.


Chattanooga, 14 Nisan Cuma. Bir kez daha nöbetçi ve sekiz saat daha
isyanın geceleri dışarı çıkacak. Gün çok hoş.
Her zamanki gibi atlarımı ve griff'leri sıyırdı. Erkekler ilgilenmek için az
Bütün atlar. Görevde olmayanlar bir saat, ayak tatbikatı,
Sabah.

12 M. İki yüz silahın başka bir selamını anısına ateş etti
Sumter'in yıkık duvarlarında yıldızların ve çizgilerin üstünü yükseltmek
Dört yıl önce günümüzde kahraman Anderson, onu aşağı çekmek zorunda kaldı.
hain mürettebat. Ona, eski iyi olanı değiştirmenin ihtişamı
Şimdi tüm ihanetin kaderi olan harabelerde yatan bu işin üzerinde atg.
Asker kalbi, şimdi olduğu gibi aynı duygu ile şişer.
asil başkanımız ve büyük Beecher. Tanrı onları ve ülkemizi korusun.


[Sidenote: 1865 Stern Düşünceler]

Chattanooga, 15 Nisan Cumartesi. 'Tis Night, güzel bir gün sadece
kapalı. Ama ne yazık ki! Kampımızın üzerinde karanlık bir soluk asılı. Asker yas tutuyor
Günün en asil Amerikalılarının kaybı. Başkan Abraham Lincoln
hain bir suikastçının eliyle düştü. 2 P. M. başladık
Tazlamak için, her biri açık kalpli ve neşeli. Ama! Yakınken
Mission Ridge'in ayağı, Fort Creighton üzerinden yıldızlar ve çizgiler
yarı direğe indiği görülüyordu ve haberler bize sanki
asil başkanımızın düşüşünün büyüsü. Her birine bir kasvet atıldı
Bir, ve sessizce kampa döndük, hala bir çelişki umuyoruz.
Ama bu çok doğruydu. Takip eden sahne çok nadiren görüldü
çadır alanı. Ancak bir asker, pek çok düşündüğü gibi, tamamen boş değil
his. Herkes, yakın ve sevgili bir akraba olarak onun kaybını gördü.
Korkunç dişlerden dile getirilen yeminler ve kesintilerdi
aşağılık faillere karşı. Siyah imha bayrağı olurdu
bu anı adil bir misilleme olarak askerler tarafından sevinçle selamladı. Asla
Daha önce bu tür önlemler lehine hissettim, ama şimdi sanırım
başka bir şey hak etmiyor. Kısa hesabını içeren "ekstra"
Oluşum turlara gitti, her gecekonduda okudu. Her yerde hainler
Buna sevinecek, Avrupa'nın taç başkanları bunu selamlayacak
Sevinç, ama onların neşeleri kederleşecek. Cumhuriyet ilkeleri
üstünlüklerini doğrulayın ve bu denemeden daha akıllıca ve
Yaptıkları sıkıntılar için daha iyi.


Chattanooga, 16 Nisan Pazar. Çok hoş bir gün. Suya giderken
Bu sabah Chattanooga çok ciddi bir yönü giydi. Bütün kasaba
Yas içinde dökümlü, siyahla bağlı bayraklar ve beyaz krep sergilendi
Kasabanın tüm bölümleri, 100 kiloluk Parrotts Cameron'da yükselir
Hill, 5 A. M.'den 6 P.M'ye kadar yarım saatlik silah ateşledi.
Dün hala kampın üzerinde duruyor.

Makaleler bu sabah boşuna arandı. Hon. W. H. Seward bir
kritik durum. Hizmetlerinden de mahrum kalmamız için titriyorum,
Büyük zihni ve olgun deneyimi en çok ihtiyaç duyulduğunda. Andrew Johnson
Amerika Birleşik Devletleri'nin bugünkü başkanıdır. Gözyaşlarındaki Bir Ulus Görünüyor
yön ve rehberlik için günümüze doğru. Tanrı ona güç verir ve
Ona verilen güveni yerine getirmek için bilgelik. Adamdan şüpheliyim
Motifler, ama onun ahlaki istikrarı gerekmediğinden korkuyorum. Eğer o
parti önyargılarını takip etmek için kamu yararını bir kenara bırakmayacak ve
Kişisel ilgi, herkesin iyi olacağına inanıyorum. Bir güven duyduğum bir şey
İçinde ve bu bizim ordularımız hala aynı cesur ve korkusuz tarafından yönlendiriliyor
"fethetecek veya ölecek" liderler.

Öğleden sonra sıyrıldı. Bir mektup evi yazdı. Ölümün üzücü haberleri
Robert Banks dün gece bize ulaştı. Dün 1 numaralı hastanede öldü.
Kuzey bir evdeki başka bir boşluk asla yeryüzünde doldurulmayacak. A.
Trunkhill geçen akşam geç saatlerde hastaneye götürüldü. Posta yok
Yine de, demiryolu onarım dışında. Trenler yarın söz verdi. Tennessee
Nehir bu sezon altıncı kez tekrar su basar.


Chattanooga, 17 Nisan Pazartesi. İyi iştah. Tesisat
Ve Saddles bu sabah kutulanmamış ve yayınlandı. Otostop çekti ve dışarı çıktı
matkaplamak için. Genel Müfettiş Yüzbaşı Nicklin yerdeydi. Delinmiş
birlikte üç pil. İki saat boyunca tugay tatbikatı çok iyi yaptı.
Kampa ulaştığımız zaman öğlen. Yarın aylık alacağız
Muayene, hazırlıkta her şey "kaydırılıyor". Bir yoldaş aldı
Atımdan otlatmak için, bu yüzden Rahibe Hannah'a yazmak için zamanım vardı. Posta yok
henüz.


[Sidenote: 1865 sondaj]

Chattanooga, 18 Nisan Salı. Erken muayene için hazırlandı. Dışarı çıktı
8 A. M., Ulusal Mezarlığın Batısında, Kampa Bir Mil, Dört
Piller çıkıyor. Müfettiş ve Binbaşı tarafından yakın bir incelemeden sonra,
Yüzbaşı Nicklin atını monte etti ve bizi tugay matkabından geçirdi
İki saat, bir trot üzerinde keskin bir zaman. Pilimiz
Flank, sonuç olarak sık sık "git" yapmak zorunda kaldı. At topçusunu çok seviyorum
delmek. Manevralardan iyi bir ata binmek eğlenceli. "Coly" aldı
Günümüzde bir ekip ve ben 6 numaralı eski pozisyonuma restore edildim,
En iyisi gibi. Öğleden sonra müfettiş kampı ziyaret etti ve
Çeyrek, yani bu ay için bitti.


Chattanooga, 19 Nisan Çarşamba. Çok sıcak bir boğucu bir gün. 8'den delinmiş
9'a kadar, pil matkabı. Zıplayan bir posta almak için kampa geri döndü, dört
Benim için mektuplar, bir furlough'dan daha iyi. Haberler hala çok belirsiz ve
heyecan verici. Mobile ve Johnston'ın yakalandığını bildirdi, ancak ihtiyacı var
onay.


Chattanooga, 20 Nisan Perşembe. Güzel bir gün. Bahar hızla yol açıyor
yaza. Ağaçlar tam yetişkin bitki örtüsünde giyinmiş ve yükseliyor
Kısa bir süre önce çevreleyen tepelerine bak
Ve Brown, şimdi yeşil yaşıyor.

Bu sabah silahlarda bir saat delinmiş, tüm öğleden sonra sıyrıldı. R.
Gray dün bir furlough'dan döndü. Griff'in aşçadaki yerini alır
beni atlarının bakımından kurtaran ev. Koruma montajında,
Şimdi sabah yerine akşam koruyun.


Chattanooga, 21 Nisan Cuma. Gün geçti, düşürüldü ve
Tehdit ediyor, ancak yağmur yağdı ama çok az. Muhafızlarımı çok hoş bir şekilde durdu.
Yemleme yapmaktan indim. Geceleri rahatladı. Yarın sabah
görev; Bu şekilde her bekçi gününden altı saat daha fazla görev alıyorlar.
M. L. Bancroft ve F. Benoit Furlough'dan döndüler. Kaptan Hood
oldukça hasta.


Chattanooga, 22 Nisan Cumartesi. Hava hesaba katılamaz bir
Soğuk dönüş, ateş bütün gün rahat. Silahın üzerinde bir saat deldi
Sabah. Teğmen Jenawein bu sabah kampta doğrudan ortaya çıktı.
Eski 15. Ordu Kolordusu. Onları Goldsboro, N.C'de bıraktı.
Kolordu Topçu için Ordnance Memuru olarak görev yapıyor. İyi görünüyor
İlk asansör kayışları açıkken. O şimdi bizim sıralama teğmenimiz.

Üç hafta önce bizi terk eden George Hill, sadece bir iskelet, hasta
Furlough, yağ ve dolgun geri döndü. Wisconsin ne bir yer olmalı.
Savaş haberleri çok belirsiz. Johnston'un ordusu ve cep telefonu hala
"Çanta," ama sanırım yakında çıkacaklar.


Chattanooga, 23 Nisan Pazar. Soğuk gece ama öğleden sonra sıcak. Yazdım
Her zamanki mektuplar, okuma, vb. Öğleden sonra otlatma,
zaman. Şu anda Ennui tehlikesi yok. Sağlık çok iyi.


Chattanooga, 24 Nisan Pazartesi.
Sabah. Bu sabah Teğmen A.
Tatlı. Oldukça hoş, atlar neredeyse erkekler kadar hızlı öğreniyor.
Her şey çok hoş bir şekilde geçti. Şirkette günümüzde uyum
Her gün olduğu gibi. Hepsi arasında kardeşçe nezaket var, hala
ve sessizce.

Ancak memurlar ve ayrıcalıklar arasındaki kontrast hastalanıyor ve ben
Yazmak için üzül. ---- altı aylık ücretle geri döndü, böylece
Bir viski fonu kurmak. ---- anlıyorum, onu altına koydu
Sanırım zehirlenmeye uygun tutuklama. Teselli arıyor
"Akan kase." ---- mahallelerinde biraz kurutucu bildirildi
Cumartesi. Akşam yemeğinden sonra ----, ----, bizim ---- ve komşu bir
Teğmen Camp Beastly Sarhoş'a sendeledi, erkeklere açık bir hakaret
kime komuta ediyorlar. Kelimeler aralarında yükseldi ve sarhoş bir kavga
Oğlanlar "Örnek setini" görmek için etrafta akın ederken. Benim
Duygular öfke idi. İşte bizim ---- ve iki ----
Geniş gün ışığında sarhoş bozulma derinliği. Görmeyi özledim
Memur böyle şeyleri hor gören kampın içinden geçin ve bir kerede rahatlatın
Bizi böyle utançtan. Ama, oh, nerede olmayan bir subay var
Benzer köle? Yankı cevapları _where_? Ama istisnalarımızla gurur duyuyorum.
Bu tür şeyleri uygun tiksinti içinde tutan iki memurumuz var. Bunlar
_Men_.


[Sidenote: 1865 çalışma devam ediyor]

Chattanooga, 25 Nisan Salı. Çok hoş bir gün. Sağlık iyi. HAYIR
Benim için posta. Her ne kadar General Thomas tüm harika binaları durdurmuş ve
Her türlü iş, biz hala ona tutuluyoruz. Ahırın sağ kanadı
büyütülmüş ve çatılıdır. Bütün gün "titriyor". İyi bir gün yaptı
iş. 4. Ordu Kolordusu Knoxville'den döndü, orada yapacakları bir şey yoktu.
Oradan her tren gürültülü Yankees ile yaşıyor. Bazıları gittiklerini düşünüyor
son işlerini yapmak için Teksas'a. Rezervin beş pili, diyorlar ki,
onlarla gitmek için. Gidip gitmeyeceğimize dair önemli spekülasyonlar
boyunca ya da değil. Umurumda değil.


Chattanooga, 26 Nisan Çarşamba. Sıcak bir gün. Teğmen A. Sweet aldı
Bu sabah delmek için pil, ilk kez böyle davrandı
kapasite, ama o kapsamlı bir taktikçi ve her yazıda evde.
İlginç bir matkap vardı. Hepsi ona dikkat çekti. ---- Rahatladı
tutuklama, viski çalıştı ----
eski pozisyon. Sanırım henüz ilk teğmen olarak toplanmadı.
Çok hoş bir gün. Sağlık çok iyi.


Chattanooga, 27 Nisan.
geldi. Üç mektup aldı. Öğleden sonra sıyrıldı. Kamış memuru
kazık çizgisini gözden kaçırmamıza izin vermezdi. Kırk
Bu sabah civarında görülen gerillalar. Sanırım bu bir korku.
Gün batımında nöbet tuttu, ilk rahatlama.


Chattanooga, 28 Nisan Cuma.
Bu isyanın sekiz saati. Kılıcımı ovuşturdu ve teslim etti
Düzenli, böylece halefim olabilir. Erkeklerin çoğu görevde,
Bazıları ahırları beyaz yıkıyor, diğerleri polislik yapıyor ve daha fazlasını buluyorum
Her zamankinden daha sessiz. Çeyreklerimiz gürültülü askerlerle dolu
Genellikle-Seksen büyük bir ses çıkarır. T. L.'ye yazdınız ve
Bu kargaşayı kısa bir sessiz hareketsizlik alanının tadını çıkarmak için durdurun, çünkü ben
Mutlu, tembel bir ruh halinde.

Bu arada, cesur eski liderimiz General Sherman,
Onun kurnaz düşmanı Johnston ile uğraşırken ciddi bir hata. Zaten
Kuzgun editörler onu parça parça ile yırtmak için ona atlıyorlar, ama
Askerler, çok saygı duydukları birini sansürlemek için yavaşlar. Ben bir için
tek bir an için samimiyetinden şüphe duymaz. Ama büyük bir büyük
Kendisi, düşmanının onuruna çok fazla güven verdi.
General Grant ilerliyor. Hepsi yakında tekrar olacak. Booth oldu
takipçileri tarafından vuruldu, böylece aidatlarının kenevirini aldattı.


Chattanooga, 29 Nisan Cumartesi. Bütün gün zaman zaman yağmur yağıyor
Ve dün gece. Bu sabah pasta kasabaya gittim, bir kağıt aldım
Johnston'un tüm birliklere teslim olmasının tezahürat haberlerini içeren
Chattahoochee Nehri. Yaşasın! Yaşasın! Herkes çok iyi hissediyor ama
İyi habere alıştık, çok fazla çağırmıyor
gösteri.


Chattanooga, 30 Nisan Pazar. Serin, rüzgarlı bir gün. Bu son gün
Sonuç olarak ayın toplanması günü. Toplama Görevlisi, Teğmen
Hollandalı, geldi 12 M. Teğmen A. Sweet, şirkete henüz komuta etti, Hood
Görev için uygun değil. Üniformalarımızı inceledikten sonra, yakında bize verildi
Sam Amca'nın hesabına iki aylık bir kredi daha. Şimdi bize borçlu
Sekiz aylık ücret ve bence bize bir final verene kadar bize ödeme yapmayacak
yerleşim.

Kampımızda her şey hayat ve komiklik ve üzüm hasır söylentileri bol.
General Steedman, Rebel'in teslimini almak için Dalton'a gitti
General Wofford ve onun emri. Kirby Smith bence yakında "telefonu kapatacak
Fiddle ". '62 heyecanının önemli olduğu.
Bizi hemen toplamak için siparişler verilir. Henüz kredi vermiyorum
ve kendim için endişeli değil, ama zamanımı bükmeye hazırım ya da
"Hepimiz birlikte eve gidiyoruz." Yine de kalbimi itiraf etmeliyim
Daha hızlı atıyor ve geri dönmeyi düşündüğüm gibi nefesim daha hızlı geliyor
"Ev, tatlı ev."


Chattanooga, 1 Mayıs Pazartesi. Mayıs Günü ve ben de başka bir kitaba başlıyorum
Sağlık ve muhteşem ruhlar. Bu sabah tugay tatbikatına çıktı 8 A.
M. Şefimiz Binbaşı Mendenhall altında dört at piller açıldı.
Fort Phelps'in güneyinde güzel yeşil daire üzerinde manevra. Yüksek sesler
komuta ve böceklerin istiridye, birçok seyirciyi çekti. .
Matkap hoş ve öğretici geçti. 6. pil altındaki
Teğmen Sweet de en iyisini yaptı. Akşam yemeği zamanında kampa ulaştı.

[Sidenote: 1865 Kalıntılar Alıyor]

Kampımız asla üzüm vine söylentilerinden daha dolu değildi ve ben asla
Askerleri daha büyük bir heyecan altında biliyordu. Savaşın belirsiz emirleri
Masrafları azaltma ve orduyu toplama konusunda bölüm,
Hızlı bir taburculuğa inanmanın tüm zemini verir, sonuç olarak
Yüz farklı spekülasyon var. Hiç tuhaf hissetmiyorum
Coşku, ama gerisi gibi, bir yerde uzun süre kalamam ama gidiyorum
duymak ve konuşmak üzere. Ed Hayes ve ben madenin bir bölümünü temin ettik
Tennessee Nehri'nin dibinde Bragg's sırasında Bridgeport'a yerleştirildi
Kuşatma, bu öğleden sonra. Oldukça merak.


Chattanooga, 2 Mayıs Salı. Güneş tüm ihtişamında ortaya çıktı, umut verici
muhteşem bir gün. Kahvaltıdan sonra Landen ve George Spencer devam ediyordu
Lookout'un başı. Üç kişilik bir pas attılar ve beni devam ettirmeye davet ettiler.
Ziyaret etmek için büyük bir arzuya sahip olmak, memurdan kısa bir süre önce
Gün, Kaptan Hood'a ve talep verildi. Bir somun ile
Haversack'imde ekmek ve teneke bardak, başladık.

8 A. M.'ye kadar gecikti. İki
Miles tempolu yürüyüş bizi dağın tabanına getirdi
Orada kamptan çok daha zorlu. Yükselişini yaptık
Sam Amca tarafından patlatılan ve makamize edilen askeri yol. BT
Tepenin doğu yamacında zikzak koştu ve sürmeyecek kadar dik değil
Bir takım kolayca. Sabırla büyük kazıkların etrafında dolaştık
Ebedi kayalar ve saf soğuk suyun geçmiş güzel rustik yayları,
katı kayalardan fışkıran, kısmen insanın eliyle sabitlenmiş
İnsan ve Canavarın Konaklaması. Yol her iki tarafta da sıralanmıştı
Ara sıra açılış ile yeşil yaşayan ağır yapraklar
Chattanooga'nın harita benzeri plakasına bakabiliriz,
iyi zımpara kampları ve ısıtmalı kaşlarımızı serin ferahlatıcı ile soğutun
esintiler.

Yukarı ve yukarı gidiyoruz, şimdiye kadar ve anon, mühendis tarafından bir bildirimi geçerek veriyoruz
Tennessee'nin üzerindeki yükseklik ve tepeye kadar olan mesafe. İçin
İki saatten fazla yukarı doğru çekildik, coşkumuz biraz az
Yorgunluk, ama sonunda zirveye ulaştık. Beyaz eldivenli bir sentinel
Ve parıltılı pirinç, "gerçek düzenli" geçişimizi görmek istedi. Biz
Şimdi kasabaya bakan noktadan iki mil veya daha fazla. İşte
Büyük bir taverna, ahır, vb ile yaz kasabası adlı bir kasaba.
Açıkçası bu bir zamanlar yaz sezonunda büyük bir zevk beldesiydi
aristokrasi. Burada da inşa edilen kapsamlı hastane binaları
ABD, 5.000'den fazla hasta olan yargılamalıyım. Ayrıca kamp
düzenli tugay bir yıldan fazla bir süredir dörde.

Ama zaman değerliydi ve batı tarafına doğru ittik.
ağır bir büyüme ile yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta olan dağ
Güzel vahşi çiçek çeşitliliği ile kereste. Öğleden önce durduk
Hooker ve adamlarının Kasım ayında ölümsüz şöhret kazandıkları gerekçelerle
1863. Doğrudan altımızda kampın kalıntılarını görebildik
Lookout Valley. Vadinin diğer tarafında bir araba treni vardı
Sequatchie istasyonundan ayrılmak, bir çocuk gibi çok küçültücü görünüyor
oyuncak. Parapette, çatlak noktaların etrafında yürüdük.
Nokta, birkaç ağır isyancı toprak işlerini geçerek. Bu şaşırtıcı
Erkekler böyle uçurumlarda nasıl savaşabilirler. En güzel tarafından
Kendimizi serinleticide oturduk çok eşiğin üzerine fışkıran bahar
Bir çınarın gölgesi ve akşam yemeğimizi keskin bir zevkle yedi.

[Sidenote: 1865 Lookout]

Şimdi, yüksek su işaretinin 1600 metre yukarısında gerçek bir noktada durduk.
Tennessee, 200 feet kayalardan aşağı. Bundan sahne
Yer şimdiye kadar gördüğüm en büyüktü ve en kapsamlı olabilirim
bir daha görebilir. Chattanooga çok düzenli ve düz görünüyordu, görev
Ridge görünen bir daireye düştü ve ötesinde kilometrelerdi ama bir
Yeşil kereste düz okyanusu. Doğudan gözü ayırt edebilir
Mission Ridge'in ötesinde dört farklı dağ aralığı
Kuzey Carolina'nın belirsiz dumanlı dağları olmak, şüphesiz altmış
Miles uzak. Kuzeydoğuda manzara çok daha ileride değildi, hiçbir şey
Çıplak gözün ulaşabileceği sürece vizyonu durdurun. Bakabiliriz
Batı Virginia ve Doğu Tennessee'ye ve her türlü
İnsanların işleri dağıldı. Batı ve kuzeyde
Gözün o kadar geniş bir menzili yoktu, Cumberland Dağları o kadar yüksek, eğer
Daha yüksek değil, ama Alabama'yı bu şekilde kolayca görebiliyordu. Beş farklı
Şimdi neredeyse mutlu birliğimizin eyaletleri tek bir yerden. Tarafından sulandı
Çift eğimli yapan dere benzeri Tennessee Nehri
dağ noktasını karşı tarafta bırakarak dağ
büyük bir ayağın kesin şekli, dolayısıyla "moccasin noktası" adı, nerede
Thomas'ın pilleri Bragg's sırasında gözetleme ile çok sıcak bir şekilde meşguldü
kuşatma.

Burada bir kaya jutu-almış bir fotoğraf galerisi bulduk
Bitişik bir noktada nesnelerin resimleri, düzine başına 6,00 $. Çok var
Aralarında belirgin olan dağ manzarasının çok güzel tabakları
Zirvenin yaklaşık altı mil güneyinde Lula Şelalesi ve Göl; ama bir
Günün furlough bize ziyaret etmenin zevkini vermez, bu yüzden biz
inişe en yakın yönde başladı, ancak
kısa mesafe. Bir süre dikişten doğrudan aşağı doğru gittik
Kaya, sonra ağaçların ve çalıların yardımıyla kendimize ayak uydurduk.
Aşağı, aşağı gittik, ama yine de dip yok, genellikle dinlenmek zorunda kaldı. Bir saat
Walk bizi dibe getirdi ve bunun için minnettar. Yolumuza yöneldik
Kamp, yorgun ama gezimizden memnun.

Kampa ulaştık 5 P. M. her şeyi sessiz buldu. Kimse toplanmadı
Henüz ama çok konuşuyor. 18. Ohio Pil ve Piyade Tugayı
Steedman tarafından günümüzde Dalton'a götürüldü. Birkaç yaptığını anlıyorum
Rebel General Wofford ile müzakere girişimleri, ancak başarısız oldu. O
Şimdi yorucu önlemlere başvurmak için.


Chattanooga, 3 Mayıs Çarşamba. Dün gece gün batımında nöbetçi oldu,
Muhafızlık Onbaşı olarak hareket etmek. 12 P.M'den 12 M'ye kadar görevde idi.
Yorgunluk, postada durmaktan ziyade düşünüyorum. Bu öğleden sonra şehre gittim.
Kasabayı münhasıran negro birlikleri tarafından korundu, beyaz birlikler emekli oldu
bu sabah. Yakında bazılarımızdan vazgeçmek istiyorlar. Benim
Sağlık iyidir. Haberler büyük bir hevesle aranıyor. Çok az var
Kampta sen paranın sentleri ve bir kağıt genellikle her gecekondu içine girer.


Chattanooga, 4 Mayıs Perşembe. Çok sıcak, boğucu bir gün. Başka Bir Pil
Bu sabah teğmen tatlı altında matkap. Hala heyecan koşuyor
yüksek. Üzüm-Vine telgraf çok üretkendir. Her saat
Günün "özel eşyaları" var. Bahisler yüksek, çoğunlukla bahislerle
"Yenmek için iyi bir şey". Durum henüz
açılmamış ve eve gönderilmemizi engelleyecek hiçbir şey göremiyorum
yakında. Akşam Tennessee Nehri'nde banyo, silah üzerinde delinmiş
Akşam yemeğinden sonra. Yağmur gibi görünüyor, umarım havayı soğutun.


Chattanooga, 5 Mayıs Cuma. Korkunç havayı soğutacak veya
Ağır bulutlarda uçan toz, çok canlı bir şekilde hatırlatıyor
Bahar Yeşil Prairie. Bütün gün çok meşguldüm, zaman bulamadım
bir mektup yazmak için. 7 A. M.
Mendenhall, ama gelmedi, bu yüzden ilginç bir tatbikatımız vardı
sahip olmak. A. Sweet, şirketi eski Rienzi standardına getiriyor
sondaj. Müfrezeler arasında büyük bir çekişme, ikisi de içine girmeye çalışıyor
önce pil. İkinci parça her seferinde hazır. Kampa döndü
11'e kadar, su ve geri sütunda bir saat daha.

[Sidenote: 1865 komşu bir "asansör"]

Akşam yemeğinden sonra Wood'dan sonra Mission Ridge'e gitti, iki vagon ve dört
erkekler. Kazık gönderisinde cesur sürücümüz iki adil olanı aldı,
bir mil kadar sessizce tütün sterlinlerinin tadını çıkardıktan sonra,
Sürüş "Hold 'Em Right Smart. "Akşam yemeğinden iki saat sonra delindi.
Rasyon günü. İki günlük ekmek rasyonları ve üç zor yerini aldı, hayır
Daha yumuşak ekmek verilecek. Fazlayıcıyı zor yerinden yememizi istiyorlar.
Bu önemli kabul edilir.


Chattanooga, 6 Mayıs Cumartesi. Henüz yağmur yağmayacak,
Bütün gün kör edici bulutlarda uçuyordum, çok sıcak ve boğucu. Polis
Bu öğleden sonra matkap yerine kamp ve ahırlar. "Haber nedir"
Yine de çığlık ve söylentilerin başıboş parçaları yakalanır ve yutulur
Avidite.


Chattanooga, 7 Mayıs Pazar. Çok sıcak bir gün, hala tozlu. Olağan vardı
Sabah denetimi. Öğleden sonra sıyrıldı. Kamp olduğundan daha sessiz kamp
birkaç gündür vardı. John ve Hannah'a bir mektup yazdı. Guard'a monte edilmiş
Bu sefer onbaşı olarak geri çekilme, Hayes hasta. Güzel bir yama buldum
Günümüzde olgun çilek.


Chattanooga, 8 Mayıs Pazartesi. Soğutma yağmur damlaları düşüyor
Bütün gün ferahlatıcı bir duş. Koruma görevimi bir kez daha yaptım. Kaç tane
Bu makineden rahatlamadan önce daha fazla devam etmeliyim
hayat? Aklımın bedenin hareketlerini dikte etmesine izin verilecek mi
Tekrar? Umarım. Eski ranzamdan ilginç bir mektup aldım
dostum, Evie. Karşılığında ona iki tam sayfa yazdım.


Chattanooga, 9 Mayıs Salı. Dünden sonra çok memnun
yağmur. Kampta günde iki kez delinmiş. Bizi elden çıkarma emri yok
"Yaratıklar" henüz beklense de geldi. Büyük memnuniyetsizlik
Hükümetin hepsini topladığı konusunda gaziler arasında var
Gaziler hariç hasta askerler, işe alımlar vb. Doğru değil
Bence. Önce çıktılar ve getirmenin aracı oldular
Bu mutlu son ve ödülü ilk alan onlar olmalı, ben
düşünmek. Son iki gündür zor yeriniz yiyoruz ve buluyorum
Kendim değişimden muzdarip. Sistemim, yaşamaktan zayıfladı
Yetersiz yiyecek, onu sindirecek kadar güçlü değil, dolayısıyla geri dönüş
ishal.


Chattanooga, 10 Mayıs Çarşamba. Bu sabah pil matkapına çıktı,
daha sonra suya. Kampa ulaştığımda oldukça iyi hissetti, bağırsaklar çok
acı verici. Öğlen delinmiş, ağır ateş onu takip etti.


Chattanooga, 11 Mayıs Perşembe. Dünden çok daha iyi hissediyorum
Öğleden sonra, henüz zayıf olmasına rağmen. Dün öğleden sonra şiddetli bir ateş vardı
Ve tüm çerçevem ​​çok ağrıyordu. Akşam yemeği yedim. Akşam banyosun
ve özgürce ısrar etti. Bağırsaklar henüz çok ağrıyor, ama ateş gitti. Istırap
Kahvaltım için bir fincan Yuluşma yaptı. Hasta çağrısına gitmedi, bu yüzden
Görev, Goodwin'in nezaketi olmasaydı. Ama olma arzum yok
Doktor'un barbarca tedavisine maruz kaldı. Cantharides blister onun
Her şey için evrensel çözüm. Yumuşak ekmeğin gündüzünü tekrar çizdi,
Biraz daha iyi ve doğaya yardım etmek için elimden geleni yaparak olmayı umuyorum
Tamam. Alışılmış büyülerimden sadece birine sahiptim, benim
Sistem zor kullanımla secde ediliyor, ama harikam var
Vitality ve kısa süre sonra tekrar alışkın olan standardına doğru ilerliyor. Umarım
Adieu'yu askerlik için teklif edene kadar iyi tutmak için.


Chattanooga, 12 Mayıs Cuma. Kamp sobamızın etrafında rahatlık elde ediyoruz
Bu sabah kükreyen bir ateşle, ama öğlen hakkında yeterince sıcak büyüdü
konfor. Daha iyi hissedin, ancak kaba rasyonlara iştahınız yok
almak. Bu sabah tatbikat yok. Teğmen tatlı ve diğerleri gitti
Göze çarpmak için. Ayrıca beşte beş, bazıları bekçi listesinden,
Bu da beni 1 numaralı gönderi, üçüncü gardiyanın gecesine getiriyor. Ben değilim
Devam etmeye uygun, ancak deneyeceğim, hiçbiri mazeret edildiğinden, rapor verenleri kurtar
doktora. Ex-Rebel Wofford, Kingston, Ga., 8000 kişiyi teslim etti.
Tuğgeneral General Judah'a günümüzde. Yani devam ediyor.


Chattanooga, 13 Mayıs Cumartesi. Koruma için çok hoş bir gece. Güneş
Günümüzde çok sıcak. 1 numaralı yazı en çok maruz kalır. Ritmi yürümek zorunda
Parkta askeri hassasiyet. Daha kötü değilim ama daha iyi hissediyorum. Baş ağrısı
beni terk etti. Evden bir mektup aldı; Rahibe Jane'e bir tane yazdı. O
Şimdi okula, gittiğimde bir çocuk öğretiyor. Böylece ayakta durdum
Yine de diğerleri son üçü için bilgi edinirken
Yıllar, ama fedakarlıktan pişman değilim. Ellen'in [okulu] sonra başlıyor
Pazartesi. Gerçekten girişimci bir aileye aitim.


Chattanooga, 14 Mayıs Pazar. Sakin ve sessiz bir Şabat geçti ve biz
kendimiz için çok zaman geçirdim, otlatma vb.
Rahibe Hannah. Onunla ilgili çok rahatsızım, almadım
İki hafta boyunca ondan herhangi bir mektup ve tekrar hasta olduğundan korkuyorum. O
Hırs zayıf bir doğa için çok fazla.

[Sidenote: Davis için 1865 Adalet]

2 P. M. Eski Jeff ve
Mürettebat sonunda alındı. Resmi ve şüphesiz doğru. Kemer
Hain sonunda adalete dönüşüyor. Onunla ne yapılacak? BEN
Güven, yasa tam olarak doğrulanacaktır.


Chattanooga, 15 Mayıs Pazartesi. Reveille 4 A. M.
beslenmeden önce eyerlendi, erken bir kahvaltı yedi ve
Tugay Matkapı, Beş At Pili 6 A. M. Major tarafından
Mendenhall bizi yaklaşık iki saat boyunca deldi. Sabah havalı
Çok hoş bir şekilde geçti ve kampa daha iyi hissederek döndük
Egzersiz. Forenoon'un geri kalanı uzun görünüyordu. Otlatılmış
öğleden sonra ve Ed ile ilginç bir satranç oyunu vardı. Hayes. Haber yok
Ama birçok vahşi rapor. En heyecan verici olanlar arasında Jeff Davis
geceye geçmek için.


Chattanooga, 16 Mayıs Salı. Kaptan Hood bizi pil matkapına götürdü
erken, ama bir saat içinde geri döndü. Alınan siparişler otlattı, ancak iki kez
erkekler tarafından uygun bir şekilde alınan hafta. Buna rağmen dışarı çıktı
Bu öğleden sonra tepelere gitti. Holmes ve ben bir
Meyve bahçesi, yemek istediğimiz tüm olgun kirazlara sahipti, ayrıca biraz güzel
çilek.

Geri döndüğümüzde, büyük bir REB'lerin geldiğini bulduk ve
General Yahuda'nın paroling olduğu kilisenin yakınında korunmuşlardır.
onlara. Roll Call Griff ve ben son "sırasını görmek için aşağı indik
Shad. "Onlar Brig B. J. Hill'in Süvari Bölümü'nün bir parçasıydı
bir ahırda dörde. Daha yakın noktalara birkaç kadro gönderdi.
evleri paroled olacak. Onlarla bizzat geldi, yaklaşık 150
Tennessee ve Kentucky Men. Memurlar atları ve yan kolları tuttu. Birçok
Bunlardan, meydan okuma havası ile büyük bir altın dantelini destekliyor.
Aynı ayrıcalıklar, alçak, uzun saçlı, uzun saçlı,
İnsanlığın akıl almaz örnekleri. Diğerleri gibi biraz görün
Crestfalen, ama birçoğunun olmadığını düşündüğünü söylemek garip
Çırpılmış, ama "bir süre arter olabileceklerini düşündüler". Zayıf cehalet.


Chattanooga, 17 Mayıs Çarşamba. Reveille her şey çok erken geliyordu
Şimdi sabah. Kendini çok iyi hissetmeye başla, yeterince zorla öğütebileceğimi düşünüyorum
Sistemi bir süre devam ettirmek için. Okuyacak veya yapacak bir şey yok, bu yüzden temin edildi
Şehirde bir okuma meselesi bulamadığımı görmek için bir pas.

[Sidenote: 1865 Ateşli bir mahkum]

Chattanooga kelimenin tam anlamıyla "gri sırtlar" ile dolu buldu
İrade. Bu sabah yaklaşık iki yüz geldi, Hardee'nin bir kısmı
Kolordu, eski Jeff'in seçilmiş eskortu. Onu Washington'a kadar takip ettiler,
Ga., Birkaç arkadaşıyla yalnız kaldığında ve gitmeye bıraktığında ve
Atlanta, Ga'da aldıkları parollerini al. Birçoğu
Oldukça görkemli bir şekilde giyinmişti, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi üniformalara sahipti
onlarla görüldü. Birçoğuyla dostça bir suşla konuştum,
Onları geçen yılın tarihinden çok cahil bulmak için şaşırdı. Ancak
Çoğu yürekten savaştan yoruldu ve bükmeye istekli olduklarını söylüyorlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin iradesi, ama Andy Johnson'ın ciddiyetinden korkuyor. Bir
Üzücü bir zorlamadaki fakir adam, "onun bulunduğu yere gideceğini söyledi.
Bir zamanlar evdi, ama Tanrı şu an nerede olduğunu biliyor, hiç duymadım
on ay boyunca. "En çok biri tarafından emredildi
Şimdiye kadar gördüğüm çaresiz, vahşi görünümlü albaylar, adil bir temsil
Brigand şefleri veya korsanlı resimler. Büyük giydi
sıcak, ev yapımı pelerin, bel etrafında eski bir moda gibi örgü
Wammus, topuklarına açık asılı ve ağzına kadar kaba beyaz bir şapka a
Ayak genişliğinde ve omuzların altında yağlı saçlar. Altı Akşam Hakkında
Yüz daha içeri girdi.

Gümüş ve altın oldukça fazla. Kasabadaki bayiler bir hasat çıkarıyor.
Senaryo işe yaramaz, 100,00 $ 'lık bir makale satmaktan çekinen bir Newsboy
BT.


Chattanooga, 18 Mayıs Perşembe. Dünün Yağmuru Bütün Gün devam etti
hafif kesintilerle. Yaptığım her şey hakkında "Old Gri" tımar.
Öğleden biraz önce 13.
Tennessee. Grilerine doğru yürüyorlar. Hala daha kalın ve
daha hızlı ve daha fazlası.

5 P. M. Rebel General Williams, 1., 2.
ve 9. Kentucky, Wheeler'ın süvarilerinin 1. tugayı. İyi sürdüler
atlar. Köprüde bir mavi hattı onları her iki tarafa kuşattı. Onlar
Mutast gözü ve bulutlu kaş ile birlikte binen memurların her biri
Üç veya dört tabanca, kendilerine bağlandı, çünkü
Yan kolları tutun. Kuşkusuz, bunların çoğu
gelmeden önce ayrıcalıkların kemerleri. fazla olanlar içine atıldı
nehir diyorlar. Ve bunlar dört yıldır yapılan adamlardı
Kendileri iğrenç eylemleri tarafından kötü şöhretli, şimdi tüm medeniyetlere izin verdi. BEN
Korkular, ilkelerden değil, politikadan uysal olduklarından korkuyorlar ve henüz
Bize sorun ver.

7 P.M., No. 1, Üçüncü Rölyefte Guard'da, bu yüzden emekli olmalıyım
11 P.M'de kalkmak




Deşarjı Bekleyen


Chattanooga, 19 Mayıs Cuma. Yağmurlu ve anlaşılmaz. Bütün gün ıslaktı
5 ila 7 arası. En yüce ve müthiş olanlardan biri sırasında görevde kaldım
Şimdiye kadar tanık olduğum yağmur fırtınaları. İki Bulut Bulutu Sweped Swed
Bize farklı yönlerden aşağı, tüm çevreyi saran
Tepeler ve Chattanooga üzerinde toplantı. Gök gürültüsü ile torrentlere yağmur yağdı
Ve yıldırım tam ortasında yüksek karnaval oynuyor. Poncho'm
Böyle bir fırtınaya karşı zayıf savunma ve ben iyice ıslandım. Hissetmek
Oldukça rahatsız ve karanlık olmasa da yatağa gidecek.


Chattanooga, 20 Mayıs Cumartesi. Dün gece tekrar soğuktan muzdarip oldum
Ve çok ağır ateş, bir tür ague türümün bir parçası gibi görünüyor
doğa. Kelişkiler ne olursa olsun, hayati gücüm ague getireceğinden kesin.
Sağ omzumun altında önemli bir acı çekti, bazılarını deneyimliyor
Bazen nefes almanın zorluğu, hafif bir pleurezi saldırısı, sanırım.
Kahvaltı zamanına kadar ortaya çıkmadı, benim görevimi geri kalanının
gün. Henüz konuşulacak posta yok, beş gün sonra.

Kampta yeni bir grup söylenti, maddesinin neden olduğu yeni heyecan
hangisi tüfek alıp bu kalelere girmeliyiz
Eve giden 1. Minnesota Ağır Topçu, var ama
bir yıllık erkekler.


Chattanooga, 21 Mayıs Pazar. Çok hoş bir gün ve kendimi çok iyi hissediyorum.
9 A. M., Lieut'ta muayene. A. Sorumlu tatlı. Duymak çok şaşırdım
Kaptan Hood'un istifasını ihale ettiğini ve
geri döndü kabul edildi. Yakında ev için ayrılmayı bekliyor. Endişeyle bekledi
Postanın bu sabah gelmesi, ama ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı. Yazılı
Akşam yemeğinden önce, biri kardeşi John'a, benim
Her zaman sadık haftalık muhabir, diğeri Rahibe Hannah
Albion. Bu ay ondan bir kelime almadım. Korkarım ki
Zor bir çalışma ile tekrar aşırı vergi verdi.

[Sidenote: 1865 Ulusal Mezarlık]

Akşam yemeğinden sonra Griff ve ben Ulusal Mezarlığa yürüyüş yaptık. Ah,
Özgürlüğün nedenini seven sevimli ama kutsal bir yer. Bu bir
Önemli bir taş çitle çevrili yaklaşık altmış dönümlük muhafaza
Dairesel bir formda, eğimli bir tepe. Zemin bölünmüş
Dairesel bölümlere girer, makamize yürür, mezarlar süzülür ve
Çiçekler ve ağaçlar, yetiştirilmiş, sıralar halinde sistematik olarak düzenlenmiş mezarlar. İşte ülkelerinin bayrağının binlerce cesur savunucusu, birkaç
Adı ve alay taşıyan düzgün oyulmuş mermer levhalarla, ancak çoğu
Bunlar sadece bir pürüzlü çam tahtası ile hızlı çürüyen ve
Onur duyulan yeri işaretlemek için birkaç ay daha hiçbir şey kalmayacak
Küller yalan söylüyor. Burada arkadaşları olan ama biliyor olabilir mi?
Hükümetin bu güzel ve
Kalıcı bir kerede mermer bir levhanın yerleştirileceğini görmezler mi?
Daha önce giden sevgili olanların dünyevi kalıntıları üzerinde mi? BEN
buna inan. İşte Chickamauga kahramanlarının çoğu ve düşenler
Mission Ridge ve Chattanooga'nın unutulmaz savaşlarında. Aralarında
3. bölümün cesur yoldaşlarımızın çok sayıda olduğunu fark ettim, 15.
Tünel Hill'deki savaşın korkulu girdabına düşen Ordu Kolordusu.
Burada ayrıca, dinlenme yerini işaretleyen düzgün bir şekilde basılmış bir tahta bulduk.
Birkaç hafta önce aramızda komiklikle dolu olan Robert Banks; Ve
Son zamanlarda, sanırım, zavallı Amca Marden'in sonuncusu sevk edildi
Güzel noktada dinlen, altında gördüğüm en çekici mezarlık
Hükümet [kontrol.] Ama adını bulamadık. Uzun zaman aradık
Yaralardan ölen eski okul arkadaşım Amandus Silsby için
Kenesaw'da alındı, ancak bulamadı.


Chattanooga, 22 Mayıs Pazartesi. Dün gece ağır yağmurlar. Adil gün. Reveille
Dörtten önce geliyordu. Tugay için 6 A. M.
matkap, ama zemin çok ıslak, sondaj yapmadan geri gönderildik
herhangi. Yüzbaşı Nicklin'in iki balta ile üçümüz bildirildi
Görev için merkezi; Çatıyı düzeltmek için bizi evinin üstüne gönderdi
burada karısının halılarına çok kötü sızıyordu. Mekanik değildik
Ve korkuyorum işi çok kötü yaptı. Bu şekilde iş bulma şekli
Bizi yapmamız, şimdi savaşacak kimse yok. Çok uygun, sanırım
Düşünüyorlar.

Öğleden sonra otlayan tepelere çıktı. Bahçedeki kirazlar
İyi durumda, güzel ve olgun. Birçoğumuz nadiren zevk aldık
Tedavi et, çok sayıda geride kaldı çünkü hepsini yiyemedik. Haylı ağacı
Çadırımız hastaneye gitti. Yeni evden ayrıldı ve
aşağılık.


Chattanooga, 23 Mayıs Salı. Sıcak gün, çok iyi hissedin. Sabah Kağıtları
Bize yolun yıkandığını ve iki veya üç için hiçbir posta beklenmediğini söyle
günler. Sanırım daha fazlasını elde edeceğiz sanırım.


Chattanooga, 24 Mayıs Çarşamba. Dün gece 3 numaralı Post.
Pil, Teğmen Tatlı Altında Tugay Matkapına gitti.
pilin komutu. Hood bir vatandaş ve gitmeye hazırlanıyor.
Jenawein ilk asansör randevusunu aldı, ancak
kıdem. Hastalık çok hızlı artıyor. İshal yaygın.


Chattanooga, 25 Mayıs Perşembe. Pil matkapında iki saat delinmiş ve
Geri döndüğümüzde, uzun süredir aranan büyük bir posta aldı. BEN
Her şeyin yolunda olduğunu garanti eden iki tane aldı.

Akşam yemeğinden sonra M. U. Hungerford ve ben bir pas aldık ve başladım
ABD Haddeleme değirmenini yaklaşık bir buçuk mesafede ziyaret etmek. Bizim
Cameron Tepesi'ne yükseldik, yaklaşık 400 metre yukarıya bir yükseklik
nehir. Nehir tarafı çok dik, ilginç bir manzara olacak
Buradan görüldü. Bu tarafta üç büyük vapur, sekiz vapur
rıhtımda onarım için yatmak. Yetiştirilen nehrin ötesinde
Tarlalar çok güzel görünüyor. Bu tepelerde üç büyük rezervuar var
Chattanooga su, suyun buharla pompalandığı ve
kendi ağırlığı ile kasabaya taşındı. Ayrıca büyük bir dergi 200
Barış kurulduktan çok sonra kullanılacak ayaklar uzun. Üzerinde
Crown of the Hill, acımasız görünümlü bir savaş köpeği, 100 librelik bir Parrott
Ferforje üzerinde tutulan 7.286 pound, 6.4 inç kalibre ağırlığında
Taşıma, 1. Minnesota Ağır Topçu tarafından yönetilen. Koruma
Endişeyle onları rahatlatmamız emredilip verilmediğini sordu.
Eve git. Zavallı arkadaşlar!

[Sidenote: 1865 Sam Amca'nın fabrikalarından biri]

Şimdi batı yamacına indik ve yakında kendimizi yaklaşırken bulduk
cazibe merkezi. Fırınların çoğunda yangınlar düştü,
İşyerindeki işçiler onları bağlıyor, ama görme ilginçti
benim için, süreci kolayca izleyebiliriz. Eski bükülmüş
Raylar, bir çift mamut makası tarafından parçalara ayrıldı, paketlenmiş
Birlikte, fırına atıldı ve altı inç tabaklara yayıldı
Geniş, yarım inç kalınlığında. Bu yaklaşık dört metre uzunluğunda parçalara ayrıldı,
Altı kişi bir araya getirdi, ısıtıldı ve onları dörtten koyduktan sonra
farklı rulolar, buhar atı için bir ray olarak çıktı
devam etmek için. İki mamut testeresi uçları kesti ve otuz metre bıraktı
uzun. Ne kadar az insan gücüne ihtiyaç duyulduğunu bulmak şaşırtıcıydı
Bu büyük çalışmanın kovuşturulması. Motor bir bardakta kaplıdır
ev ve salon mobilyaları kadar güzel cilalı. Kasvetli bir yağmur geldi
yukarı ve zamanında yaptığımız kampa ulaşmadan önce kısmen ıslandık
ve öğleden sonra tatbikatı için düştü.


Chattanooga, 26 Mayıs Cuma. Sağlık İyi. 6 A. M.'den
8 A. M., İkinci Müfrezede sadece üç kanon. Biz büyük bir posta
geri döndü, Jenk için hiçbiri olmasa da. Ambulans topçuya gitti
Bu sabah bahçe ve "Charlie's" in ilk meyveleriyle geri döndü
iş, yani. Akşam yemeğinde bol miktarda marul ve hardal salatası ve
Akşam yemeği, çok nadir bir tedavi ve çok takdir. Bizi daha iyi yaptı
Dispanserdeki tüm ilaç.

[Sidenote: 1865 Bir Asi Bahçesi]

Öğleden sonra otlama. Yaklaşık bir düzine parti olan tepenin yanına gitti.
Güzel olgun kirazların nerede büyüdüğünü bilmek, meyve bahçesi için başladı; Ancak
Bakın, rafine şövalyelik bir sürü örneği ile karşı karşıya kaldık,
Çok heyecanlı, meyve bahçesini tekrarlamak onun ve onu aramakla tehdit ediyor
Eğer gitmediysek koruyun. Ona onu getirmesini söyledik ve yapardık
Ona saygı duy, ama yapamadı. Thomas'ın koruma kağıtlarından övündü,
Steedman ve diğerleri ceplerinde, ancak sadece birkaç tane üretebilir
Eski _gazettes_. Adamdan çılgınca konuştuk. Birçok aşağılayıcı terim kullandı
yaşlılık lisansında, ancak biz,
bizi aldatın, kirazlar için yapılmış ve kendimizi en nadiren doldurdu
kirazlarından, ama kullanabileceğinden daha fazla bıraktı, yirmi beş dönüm
onlardan. Memnun kaldığımızda, eski bir yırtık parçasıyla geri döndü
Rosecrans'ın zamanlarının kağıdı. Tabii ki buna saygı duyduk ve ayrıldık. O
bizi takip etmek ve bizi rapor etmekle tehdit etti ve [ve] katırını bunun için monte etti.
İki ya da üç çocuk geride durdu ve eski isyancıyı ikna etti
Prudence cesaretin daha iyi bir parçasıydı, bu yüzden evde durdu, sanırım. BT
bu akşam ciddi yağmur yağıyor.


Chattanooga, 27 Mayıs Cumartesi. Ateşi takdir edecek kadar havalı
Kahvaltı kadar bizim "çiş" soba. Sonra delirirken ısındı
Sabah iki saat. Kamp iyice polislik, yemek pişirmek için delege ettim
Akşam yemeği için hardal yeşilliklerimiz. İyi bir karmaşa vardı, en azından ortaya çıktı
iyi istenmek. Rahibe Jane'den yeni kapasitesinde duyuldu. O
İyi hoşuna gidiyor gibi görünüyor. İlginç bir mektup yazıyor ve yapacak
Eğer yaşarsa dünyadaki izi.

Kaptan Hood son dönüşlerinde iş yerinde. Bunu anlıyorum
İyi çıkacak. Teğmen tatlı genç ve mezarımız
Komutan şimdi işe yaramaz mühimmatın çoğunu topluyor ve
Çeyrek yönetici mağazaları, onları ters çevirmeye hazırlanır.


Chattanooga, 28 Mayıs Pazar. Dün geceden beri nöbetçi. Üç yazdı
Günler arası mektuplar, iyi yaptığımı düşünüyorum. Kampta vaaz
bu sabah. Memurlarımız ve neredeyse tüm erkeklere katıldı
bizler tarafından gösterildiğinde örnek gücünün çarpıcı kanıtı
Saygı. John'dan kısa bir mektup aldı, üzgünüm
Hızlı varış, kısaltmasını garanti edecek kadar kesin.

Akşam yemeğinden sonra Yüzbaşı T. R. Hood şirketin sevecen bir izini aldı
ilk organizasyonundan bu yana bağlı olduğu. O
bir sivilin görevlerine devam etmek için ev için bırakıldı. Her birini ilk ziyaret etti
Mahallelerindeki adam. Gözyaşı gözleriyle el sıkıştı. Birçoğuyla gidiyor
Bir zamanlar emredenlerden saygılarımla.


Chattanooga, 29 Mayıs Pazartesi. Bu sabah erken kahvaltı. Matkapta
Beş at pilin 6 A. M. Tugay Matkapı tarafından öğütülmüş. Hepsi geçti
Peki. Öğleden sonra sıyrıldı. Kiraz bahçesine gitmedi.
Birisi olduğu gibi, polis kampına geri dönmemizi bekleyen emirler
Sabah trenle bizi incelemek için bekleniyor. Hala her şey. "Üzüm
Vine "Sessiz. Onbaşı J. S. Vedder, Nashville için katip olarak başlar
Merkez D. C. Rezervdeki her pilden biri. Sağlık değil
Hasta olmasa da par üstte. Sıkıcı hissediyorum, ama henüz ezebiliyorum
Önemli zor.


Chattanooga, 30 Mayıs Salı. Parlak ve erken, etrafında polislik
ahırlar, "karartılmış botlar" ve pirinçlerimizi fırçaladı. Ama hayır
İnceleme geldi, bu yüzden tüm bunlar boşuna. Harika bir gün, ama çok az.
Bir günlük yumuşak ekmek rasyonları çizdi, bu da nadir olmak üzere. .
"Paymaster Coming" çığlığı yine kampta yükseltildi. Sutlerimiz gitti
Nashville, gücü üzerine mal tedariki için. Birkaç yüz
Wilson'ın Süvari Kolordusu ve 1. Wisconsin'in sökülmüş adamları geldi
Akşam treni. Tüm komutun yarın burada bekleniyor. Onlar
Son zamanlarda çok iş gördüm.


Chattanooga, 31 Mayıs Çarşamba. Pil ile hoş bir matkap vardı
Bu sabah. Posta yok, ancak "Picket Halat Line" aracılığıyla çok fazla üzüm hasarı,,
Ama henüz eve başlamadık. "Son" yem için
10. kez. Sökülmüş parçalardan fazla bir buçuk saat delinmişti.
Akşam Tennessee'de yıkandı.


Chattanooga, 1 Haziran Perşembe. Bu gün başkanı tarafından atandı.
Onurlu Lincoln'umuz için yas tutan bir gün olarak Amerika Birleşik Devletleri. Tüm
Şehirde iş durdu. Kampta yapılacak sadece ağır hizmet yok,
Sonuç olarak yapacak çok az şey vardı.

Akşam yemeğinden sonra, Wilson'ın süvarilerinin kasabadan geçtiğini duyun, ben
kamptan ayrılma izni aldı. 1'i görmek için endişeli olmak
Wisconsin süvarileri ve mümkünse Johnny Evans'ı bul. Oraya ulaştı
2. bölüm Market Street'e yükseliyordu. Bir zengin sundular
_harper'in Illustrated_ için sahne, neredeyse tüm şirket astrodur edildi
Her boyutta ve açıklamalarda katırlar, erkekler küçük bir kısmı var
mavi. Herkes onları Konfederasyon Devletleri Ordusu için alacaktı.
Çoğunluk kaba kirli gri giymiş ve genellikle bir çift
soluk omuz kayışlarının birinin omuzlarında dururken görülebilir
Rebel Gray ve yaldızlı. Sonra negroes geldi, paket katırlar, taşıyor
Bir tavadan kınanmış bir yönetmene kadar her şey. Araçlar
Horseflesh tarafından çizilen, eksi, gümüş monte edilmiş,
koşum takımı ve gerçek "kendine özgü kurumlar" tarafından yönlendirilen
Güney kardeşlerimiz zırhlarına bağlandı. Gerekiyor ama Jeff
Crinoline, söz konusu şövalyenin sonunu göstermek için arkaya çıkıyor.
McCook'un 1. Wisconsin Süvarisi olduğu bölümü geride kaldı. Sonrasında
Uzun süre bekliyorum, gece gelmediklerini buldum, bu yüzden başladım
ev, ama yoldaşlarından birinden Johnny'nin
Doğru ve iyi.

Geceye, isyanı kırmamak için sekiz saatlik bir baskındayım,
Ama hizmet etme zamanım.


[Sidenote: 1865 Bir Hıristiyan Komisyonu Flört]

Chattanooga, 2 Haziran Cuma. Cuma sabahı iki kişilik pille delinmiş
saat. Gerçekten çok sıcak. Büyük posta geldi. Bir tane olmak üzere üç mektup aldım
Onlardan Ohio'dan Bayan Sue J. B.'den, önünde yazmam gereken
daha sonra alır. Yaklaşık bir ay önce bir _LADIES 'deposu
Hıristiyan komisyonundan yazılan diğer bazı dergiler
Yukarıdaki adres eklenmiş bir not. Adaletten daha fazlasını düşünmedim
bağışçıya teşekkür etmek ve çabalarının usulüne uygun olduğundan emin olmak
Asker tarafından takdir edildi. Beklentilerimin aksine bir
cevap talep etmek için cevap, tabii ki bazılarında uyuyorum
uzunluk, kişisel açıklama vermek. Ve işte iki sayfa geliyor
Bugün. Bence o yerinize olma alışkanlığı içinde bir "Metodist Kardeş"
Kardeşi ile, bir bakan. Yaşına vermeyi unuttu
Ona benimkini vermeme rağmen, sonuç olarak onun yaşlı olduğunu çıkarıyorum
hizmetçi. Mektup yazımında çok başarılı değil, ama iyi
besteci ve iyi bir dil kullanımı ve
Güzel. Benim hakkında çok olumlu bir izlenim edinmiş gibi görünüyor. BEN
denemedi. Fikirlerini devrim yaptım.


Chattanooga, 3 Haziran Cumartesi. Sabah matkap için sıcak bir gün. 1.
Mission Ridge yakınlarındaki kampta yatan bölüm süvari kolordu. David Evans
Dışarı çıktı ve Johnny Evans'a getirdi, çok etli görünüyordu ve
Sağlıklı, her zamanki gibi doğal, ama çok daha büyük. Bütün gün bizimle durdu.
Akşam geç eve gitti. Fili gördü, ancak sadece
bir yıllık hizmet için. Bence onu geliştirdi, biraz aşılama
Aklında sağlıklı fikirler. Her zamanki gibi polis kampı. İçin sipariş yok
Henüz herhangi birimizi toplama. Rasyonlar bugünlerde çok sakıncalı
ve koşullar böyle talep etmediğinden çok memnuniyetsizliğe neden olur
yaşamak. Ama uzun sürmeyecek.


Chattanooga, 4 Haziran Pazar. Muayene 8 A. M. Bundan sonra Griffith
Üç erkeğin çizgilerin içinden geçmesi için bir geçiş yapmak, D.J. D. ve
Kendim başladım. Üç olan 1. süvari kampının yanından geçti
Vadiden mil aşağı, Johnny'yi buldu ve sırt boyunca başladı.
Birçok olgun böğürtlen buldu ve olgun kirazlardan istediğimiz her şeyi vardı
"yaşlı adamın" bahçesi. Sonra unutulmaz sıraya tırmandık ve
Tünel Hill zirvesini takip etti. Sonra kampa adımlarımızı geri çekti.
Charlie'nin topçu bahçesini geçti. İyi görünüyor, her şey için tutulan her şey
Yine de rezervin omuz kayışlarının yararı. İçin ayrıcalık
Kimin yararı başlattığını iddia ettikleri unutulur. Johnny'den ayrıldı
Kazık postasında, onun emrine ve biz bizimkine. 5'e ulaştı
P. M. Biraz yorgun ama günün saçmalıklarından çok memnun.
Yine de John'a yazamıyorum. Üzgünüm.


Chattanooga, 5 Haziran Pazartesi. Matkap yok. Mendenhall'dan siparişler
9 A. M.'den 5 P. M.'ye otlatmak için, akıl almaz bir fikir,
Atlar tutulmazsa tüm eyalete dağılacaktı. J. G.
Simpson, Günün Memuru. Saati kamptayken yavaşladı ve sonra
A-flört etti. Yaklaşık 10 A. M., Haversack'te Akşam Yemeği,
Ridge'i geçti, tepeler arasında keyifli bir köşede ortaya çıktı,
gölgeli ve serin, soğutma yayıyla zor yerinizi yedi ve geri döndü
Kamp 2 P. M. Drew giysi. Umarım benim için son kez olur. Yazılı
İki uzun harf. Yorgunum.


Chattanooga, 6 Haziran Salı. Sabah kısa bir ayak tatbikatı. Açık
Geceleri koruyun. Korkunç bir sıcak gün oldu. İyi bir "toplanma
"Teğmen Simpson bu sabah bir kaptan komisyonu aldı.
Kimse memnun değil.


Chattanooga, 7 Haziran Çarşamba. Dün gece çok az yağdı ama değil
Tozu yerleştirmek için yeterli. Pil matkap için dışarı çıktı, gönderdim
zaman. Johnny Evans güle güle teklif etmeye çağırdı, için başladılar
Nashville bugün. Öğlen çok boğucu. Oturmama izin verildi
Gölgeler ve Silahları İzleyin, nadiren memurlar tarafından verilen bir konaklama.


Chattanooga, 8 Haziran Perşembe. Çok sıcak bir gün. Sağlık çok iyi. Hiç bir şey
Yeni, öyle ya da böyle. Thomas'tan aradığı bir mektup aldı
"son." Birkaç gün içinde evimi bekliyor. Hizmet Şartları olan herkes
1 Ekim'den önce sona ermek, bu yazıda toplanıyor.
topçu rezervi. Sessiz hor görme veya provoke ile muamele gördük
Kayıtsızlık, en azından bize dokunan emir görünmüyor.


[Sidenote: 1865 Bir Patlama]

Chattanooga, 9 Haziran Cuma. Bu öğleden sonra korkunç bir patlama ve
Şehirde ateş patladı.
Topçu mühimmatıyla dolu, ayakta duran bir motordan ateş aldı. Patlama kabuğu raporları sürekli duyuldu ve alevler ve
Duman büyük bir korkuyla toplandı. Dev görmek için zamanında indim
Alevler, yem ve rasyonlarla dolu 400 feet depoları kuşatır,
Mühimmat patlamaları olsa da, hala daha büyük bir
Arsenal, bitişik, her an patlayabilmekle yükümlü, harika neden oldu
Vatandaşlar, kadınlar ve çocuklar arasındaki şaşkınlık, dehşet içinde kaçıyor.
Ama ordu havadaydı ve yerde. Muhafızlar her yere yayıldı
Şehir, yangın motorlarında çalışmak için ulaştıkları her şeyi alıyor.
Meclis tüm kampta ve yedek topçuda geliyordu,
İhtiyaç duyulan diğerlerinin hepsi toplu olarak yürüdü. 6'ını takip ettim. Ulaştık
Nehir kıyısı, askeri köprünün bir ucunda oynayan bir motor,
ateş alma tehlikesi altındaydı, bir diğeri çatıda çalışıyor
750.000 ton küçük mühimmat içeren tuğla cephanelik.
Kovaları geçen erkek dizeleri. Ateşin altında çift hızlandık
Alby Sweet tarafından yanan makinenin nefesi ve üzerinde çalışmaya başladı
Çift katlı su motoru. Arsenal'de beş değil oynuyorduk
Çubuklar uzak, ısı o kadar büyük ki su koşmadan önce kurutuldu
kapalı. Rüzgar biraz titremiş olsaydı, hiçbir şey kurtaramazdı ve
Tüm olasılıkla çoğumuz sonsuzluğa fırlatılırdı.
Ama neyse ki kurtarıldık, kabuklar hala olmasına rağmen
üzerimizde patlıyor. Kimse yaralanmadı.

Ve şimdi günlüğümde başka bir kederli sayfaya geliyorum. Yakında
Tehlike bitti ve alevler biraz kontrol edildi, bazı memurlar istedi
Şeytan veya başka bir iblis tarafından, sipariş edilen viski fıçılarına yayıldı,
ve kafalar motorların etrafına çaldı. Ve oh, ne bir değişiklik. .
Ayık ciddiyetle çalışan erkeklerin güçlü kolları,
Viski olarak adlandırılan zehirli ilaçların ölümcül yangınları, bağıran hava kirası
ve yeminler, sadece pandemonium için uygun. Bu benim için gönülsüzdü ve
Gardiyanlardan kaçabilir olmaz Milt. Hungerford ve ben geldim
Kampa.

Yaklaşık 5 P. M. diğerleri geldi, ama oh, ne manzara. Sekiz ya da on raving
manyaklar. Birçoğu şimdiye kadar alışılmış sarhoş değillerdi
Kesinlikle ılıman, ancak heyecan ve ısı altında
takdir. Ah! Sevgi dolu anneye görmek için ne acı verebilirdi?
Oğlu, gururu, ailenin gençliği, kampımızdan şaşırıyor
Bu durumda veya delilikle dolu. Sevgi için ne çileye
Geceye yaptığım gibi idolünü görmek için kız. Kalbinde ne acı
karısı, koynunun kocasını ve babasını görmek uyanırdı
çocukları, ancak birkaç ay önce sadece yeminiyle evden ayrıldı
prensibe ve dudaklarına evine sadakat, etrafta dolaşıyor veya varlık
yatağına duyarsız bir yumru taşıdı. Oh, siz Hıristiyan kiliseleri ve
Temperance Lodges, üyelerinizi nasıl günümüzde rezil etti. Gerçekten mi,
İnsan doğasına olan inancım bu tür sahnelerle biraz sarsılıyor.

Akşamın sonlarında kalıntılar arasında başka bir patlama gerçekleşti. A
Parça John Stewart'ı kafasına vurdu. Pilimiz uzak tutuldu.


Chattanooga, 10 Haziran Cumartesi. Bulutlu bir boğucu günü. Boşuna mıydık
Tozu çözecek serin bir ferahlatıcı duşun gelmesini bekleyin
ve hepimizi daha genç hissettirir; "Nary" bir düşüş düştü. Yem. Görevli
öğleden sonra saman yükleme. Camp Policeed, vb. Heyecan verici sahneler
dün konuşma konusunu günümüzde ve mutlu bir şekilde sağladı
"Üzüm-Vine" unutulur. Sarhoş görünüm çok koyun ve utanıyor
Bugün. Yapabilirler. Yedi bin bale saman yok edildi
Dün. Toplamda 250.000 ila 500.000 dolarlık mülk tahrip edildi. Sekiz
Kayıp hayatlar. Bir kadın her iki kolu da kırdı, birçok asker yaralandı.


[Sidenote: 1865 Asker ve İncelemeler]

Chattanooga, 11 Haziran Pazar. Boğucu ve baskıcı hava. Hala Yağmur
Uzakta kalır. Gün çok sessizce geçti. İle
Kız kardeşi Hannah'ya bir kağıdı karalamak için zorluk. Okumak
Birkaç eski sayıda Cincinnati _Commercial_ Parlayan Hesaplar Vermek
Washington'daki büyük incelemelerden şüphem yok, parlak bir şey,
Ama daha çok asker için tatsız olduğunu düşünüyorum. Eğer bakıcılar düşünürse
Asker çocuğunun "zor" u ve
"Ekim göbeği" isyanı bitirmesine rağmen,
Hızlı seyirci sıcak bisküvisine geri döndü ve et ceteras-Fewer
Çiçekler ve daha iyi yemek, diyorum.


Chattanooga, 12 Haziran Pazartesi. Dün geceden beri nöbetçi. Sessizce oturdu
gölge ve uçan vahşi raporları tam olarak dinledi, ancak
Birkaç yıl dışında hiç kimse bunlardan herhangi birine inanmadı. Eğlenceli
bir düzenli veya bir
Resmi zarf aramızda heyecanlandırıyor. Bunun bir günü
"Toplama Konuşması" ve görünür yaramazlık ile tembellik
hükümet, bir yıl savaş ve aktif olmaktan daha fazla ev hastalığı yaratacak
hizmet.

Bizi Dönüşe Hazırlıklı Koşum Vb.
2 P. M. Camp Sweped, Giysiler Fırçalanmış ve Düğmeler
cilalı, sonra 6: 30 P. M.'ye ertelendi, ama durdu
Müfettiş Yardımcı Yüzbaşı Nicklin tarafından denetlenecek kadar uzun
Genel, kampta "Jack O 'kulüpleri" olarak daha iyi biliniyor, çok iyi sevilmedi.


Chattanooga, 13 Haziran Salı.
gece ve ben çok ses uyudum. Blackberrying birkaç takım. Bunlar
olgunlaşıyor. En son böğürtlenimiz olduğunu söylemeyi unuttum
gece. Bir yıllık erkekler ve biz 62 işe alımlar öfkeleniyoruz. Emirler
Rezerv hariç diğer tüm komutlara ulaşan diğer tüm komutlara ulaşmalıyız
düşünün, hizmet süresinin sona erdiği tüm erkekleri toplamak
1 Ekim. Çocuklarımızdan biri genel olarak genel olarak gördü. Ama kimin umurunda. Ben
Bu konuda çok heyecanlı değil, iyi dinlenebilirim.


Chattanooga, 14 Haziran Çarşamba. Çok sıcak bir gün. Herhangi bir tatbikat yok
tür. Diğer piller her sabah söner. Memurlarımız çok
Şu anda erkeklerde kolay. 6. pil komutanları tekrar değiştirdi.
Simpson bu sabah Kaptan ve Jenawein olarak ilk olarak toplandı
Teğmen. Bu, yakında ikinci teğmen için bir boşluk bırakıyor
----, sanırım. Eğer atanacaksa çok neden olur
Erkekler arasında memnuniyetsizlik en azından sevilmez. HAYIR
"Üzüm-Vine" günümüzde heyecan. Ne olacak?


Chattanooga, 15 Haziran Perşembe. Kahvaltı her zamanki gibi geçti. Charlie
Pickard ve ben bir böğürtlen geçişi sağladık ve her birini bir teneke ile silahlandırdık
Kova, henüz havalıken yola çıktık ve hızlı yürüdük. Takip ettik
Eski Georgia Demiryolunu Chickamauga Vadisi'ne çıkardı, bağdan geçti
25 Kasım 1863'te asi altında çektik
ateş. Sahne çok doğal görünüyordu, ancak hastaneler olarak kullanılan evler
Yakın yanmış, onarılmış çitler ve ekinler büyüyor. İşte biz
Bir negro, bir zamanlar bir köle ama şimdi özgür bir adam ile sohbet etti. Ne zaman "Massa
Koş, aha, "Geride durdu ve kırk dönümlük iyi mısır ekildi ve
kendi yararına kendi başına yetiştirildi. Diğerlerini gördük
Kendini ve ailenin refahı için çalışkan bir şekilde nişanlandı. Daha iyisi
Kanıt ihtiyacımız olan, negro'nun kendini destekleyeceği.

[Sidenote: Dağlarda 1865 Din]

Burada bol miktarda çilek bulduk, ama henüz birçoğu olgunlaşmadı, bu yüzden biz
yürüdü, Chickamauga Deresi'ne çarptı, yaklaşık yarım mil takip etti
Feribot, çığlıklar ve çığlıklar kulaklarımıza düştüğünde, açıkça bir kadın
Büyük acı içinde. Zihinlerimiz kolayca geri taşındı.
Bu tür çığlıklar, zalim eli tarafından sık sık fakir kölelerden zorlandı.
Üstat. Ve böyle bir sahnenin yürürlüğe girmesi mümkün olabilir mi?
Bu vadide şimdi kaldırılmış gücün tam gözünde
BT? İnanılmaz görünüyordu, yine de korktuk ve aceleyle döndük
ses yönünde adımlar. Yaklaştıkça hala oldu
Daha iğrenç ve farklı sesler ayırt edilebilir. Yüksek
Sonunda, gürültünün ilerlediği yeri keşfettik,
Kaba kütük negro kulübesi. Aşağıda yaklaşık elli çubuk temiz bir Beyaz Saray'dan geçerek
Gecekondu, ilgisiz bir şekilde bir kadının davası hakkında bilgilendirildik
Borusunu sigara içiyor. "Oraya bağırdıklarını düşündü". Biraz
Sebepten şüphelenerek, soruşturmaya eğildik. Bir gençle tanıştık
Uzun, akan dağınık saçlarla yolda olan kadın, çok bakıyor
heyecanlı.

Charley "Orada sıra nedir?" Diye sordu.

"Eski bir 'Umman' bu sabah 'ligion' '".

Şimdi kapıdayız ve daha önce hiç görmediğim böyle bir manzara. Burada iki
Büyük Zenci Kadınlar ve 16 ve 17 yaşında iki genç beyaz kız,
Tüm görünümlerden manyakları rahatsız eden, hala çığlık atıyor, bağırıyor, atlama,
Sarılma, dans etme, ağlama, el sıkışması ve tutarsız olduğunu söyleme
cümleler, ağızda köpük, terleme onların
akarsularda yanaklar. Bırakma yok, ama her biri sanki çok gürültü yapıyor
Bir hançer kalbindeydi. Büyü kısmen kırılmış gibi görünüyordu
Bizi gören kızlardan birinin üzerine. Durdu, bize baktı
Mezmerik parlama birkaç dakika, sonra koyun bir şekilde bir köşeye küçüldü,
kız kardeşi (sanırım) ona dönene kadar sessizce kaldı
Negro kadını örtmekten ve şiddet içeren gösterilere başlamış,
Her ikisi de yakında hareket edene kadar başını duvara çarpmak gibi.

Yarım saatten fazla bir süre boyunca baktık. Şaşkınlıkla doluydum ve
Bazen kahkahalara uyandırdı. Böyle bir heyecan duymuştum
Hevesli vaizlerin ve kardeşlerin işte olduğu yeniden canlanma toplantıları,
kurbanın hayal gücünü çalışmak. Ama böyle bulmak için
ama dört yalnız kadınla sıralı yer asla
hayal ettim. Negro'nun batıl inanç karakteri ve eğitimi neden oldu
Onlara korkunç görünen beyaz kızlardan daha az merak etmem. Ancak
Beyaz Saray'daki insanların ilgisizliğini hatırladığımda, ben
sonuçta bu cahil insanlar için garip bir şey olmadığı sonucuna vardı
(Çünkü bunu gerçek standardın cehaletinden başka bir şey olarak görmüyorum
insan ruhu).

Orada bir canlanma oluyor, öyle görünüyor ve yaşlı kadın Tanrı'nın
uzun zamandır onun "şeytanlık" a devam etmesine izin veriyor, ama bu
Sabah "İsa sağda durdu" yolunda ve onu hemen içinde buldu
sandalye, "ve sonra tekrar başladı. Sanırım kızlar görmeye geldi
onun ve etki ile alındı. Ne yapmamı benim görevim hissettim
Bu fakir yaratıkları duyularına geri döndürebilir ve eğer
odaya girmiş ve ciddiyetle onlara sıkıca konuşmuştu, büyü
kırılacaktı ve heyecan sessizleşti.

Ama tevazu deneyi yapmamı engelledi ve içeri girdik
Çilek arayışı. Bitişik bir alanda bol miktarda güzel olan buldum,
Ve yakında kovalarımızı doldurduk ve kamp için başka bir yönde başladık.
İlk başta bir mil uzakta duyduğumuz bağırış, hala devam etti
İşitme içindeydik. 2 P. M.'den önce kampa ulaştı. Yorgun ve çok sıcak,
En az on dört mil yürüdükten sonra, başarımızdan çok memnunum
Berrying. Kamptaki canlandırıcıların hikayesini anlattı, bu da çok neden oldu
eğlence. Bunu her zaman en büyüklerden biri olarak göreceğim
Psikolojik fenomenler.


[Sidenote: 1865 Böğürtlenler bir kez daha]

Chattanooga, 16 Haziran Cuma. Dün gece ağır yağmur yağdı. 4'te çağrıldı
A. M. kahvaltıdan önce koşmak. Hemen tatbikat için dışarı
daha sonrasında. Yüzbaşı Simpson bizi ilk için manevralardan geçirdi
zaman, bizi mekanik hassasiyetle doğru bir şekilde deldi, ama o değil
Yeterince yüksek sesle, asla iyi bir matkap ustası yapmaz, ama yapacak. Şömine
Blackberry Pie ve Sos üzerinde dünkü toplama. Geceye gardiyan.
Ah hayatım!


Chattanooga, 17 Haziran Cumartesi. Bu sabah başka bir pil matkabı; yapmış
Dışarı çıkmayın, görevde olmak. Çok sıcak. Evden haftalık mektuplarım var
eve gelmem beklentileri nedeniyle geldiklerini bıraktı.
Bu kötü bir meseleyi daha da kötüleştiriyor. İki adam hasta furloughs aldı,
yarın başlayın. Chattanooga, 18 Haziran Pazar.
Günlüğüme not etmeye çalıştım. Nasıl bulabilirim
Bu günü başkalarından kişiselleştirecek her şey, aynı mekanik
Görevler, aynı tembel hiçbir şey yapacak. Akşam üzerimize kapanıyor
Sessizce gece. Atmosfer ciddi bir ses gibi görünüyor. Tartışma
Duyulmamış ya da şakanın neşeli gülüşü. Asker Grubu Birlikte
Çeyreklerin önündeki çardak altında, bir alt tonda konuşarak
hizmet verilen hizmetler, zorluklar devam etti ve
Daha. Ev ve arkadaşlar için düşünceli bir iç çekerek kitabı kapatıyorum.


Chattanooga, 19 Haziran Pazartesi. 8 A. M., çapraz başladı
Chickamauga'ya sırt ve çıkış yolu. Geri dönerken otlak atlar.
Muhteşem bir çiğneme yamasında kanat hareketi yaptı ve
Böğürtlen. Üst memurumuz tarafından "Git" i emredildi. Bizi bağladık
atlar ve mektuba emirlerimizi yerine getirdi. Kova olanlar,
Onları doldurdu, daha iyisini yapanlar, orada bir saat durdu. Yedik
Çilekler bir lüks olmayı bıraktıktan çok sonra. Kampa ulaştı 2 P.M. 20th
Indiana Battery ağır topçu silahlarını bugün çevirdi. Var
İyi iş başladı mı?


Chattanooga, 20 Haziran Salı. Erken tatbikat. Dört almak için geri döndü
Mektuplar, biri Rahibe Jane'den, altmış dörtünün ortasında cesurca çekiyor
öğrenciler. Hannah'dan bir sonraki, derhal ihtimal
hapsinden kurtulma. J. L.'den üçüncüsü Bugs tehdit ediyor
Mahsul, çok kötü. Dördüncüsü, Ohio'dan Bayan B.'den "J"
"Jones" a dönüştürüldü. Yargıçlar ben bir "edebi beyefendiyim",
Mektuplarım için diğerlerinden daha fazla endişe ile görünüyor, ha! Ha! Kale
Sakin, sakin ol!

Yem çizim üzerine. Günün Konusu, 20. Indiana Pil gidiyor
Ev, silahlar ve atlar vb. Döndü. Bu bir
Rezerv için açılış, '62 organizasyonu, ancak gönderildi
Doğrudan eyaletten. Kablo demetini temizleyen diğer piller vb.


Chattanooga, 21 Haziran Çarşamba. Griff, D. Evans ve ben
Kaptan Simpson'dan iki günlük bir pas için sözleşme imzaladı. Ben mazur gördüm
Dün gece koruyun ve bu sabah 7 A. M., sabah tatbikatından sonra, biz
Lookout Mountain ve Lula'ya cesur bir yaya gezisinde başladı
Göl. Haversack'teki iki günlük sert-y mı ve şeker ve fincan rasyonları
Tüm ekipman alındı. "Günün Kralı" tam olarak üzerimize geldi
güç, ama hiçbir şey göz korkutucu ve onun açısından noktayı ölçeklendirdik
Doğrudan rota. Pantolasyon fotoğraf galerisine ulaştık ve dinlendik.
Gezimizin bazı hatıralarını gerçekleştirme arzusu ile ele geçirildi,
Kendimizi uçurumun üzerine oturttık ve kendimizi güneş tarafından altık.
Plaka resmimizi 6,50 $ karşılığında ve yaz boyunca Lula'ya götürdü
Kasaba ve "kelebek tugay" kampı
beyaz eldivenleri.

[Sidenote: 1865 Dağ Manzarası]

Dağın zirvesi boyunca tutamımız, yaklaşık hoş bir yürüyüştü.
Sekiz mil, biraz dalgalı ve bodur bir büyüme ile kereste
Meşe, ara sıra bir ev ve mısır yaması ile. Her yerde olduğu gibi,
Girişimci Sam Amca'nın testere fabrikaları, shingle makineleri vb. Ama
Burada aniden kayalık sahneler, çatlak uçurumlar arasında bir uçuruma geldik,
Ve altımızda Lula Gölü vardı. Ahşap bir merdiven uçuşu bizi aşağı çekti
Kesinlikle kırk beş fit ve bir seviyede, kesinlikle
küçültücü bir şey, ama vahşi güzelliğinde büyük bir hoşluk.
Kalemim, bunun yeterli bir açıklamasını veremeyecek kadar uysal
Romantik dağ manzarası. Göl, dairesel bir havzadan oluşur.
Çapıda otuz metre, yükselen katı kayadan oyulmuş
Duvarın etrafında kırk ila seksen fit, yetenekli eliyle oyulmuş
doğa. Su, üstte, bir arazide bir açıda koşar
kırk beş derece. Marj sağlam kaya. Orada zayıf bir sal yatıyordu
Bizim sırayla her birimizin etrafında dolaştığımız kıyı,
Bu ani olarak şaşkınlıkla uçmak için kayalardaki yutkunmalar
yalnızlıklarına giriş. Bu nokta tatlı bir yalnızlığa sahip gibi görünüyordu,
Ve neredeyse kendime böyle yaşamak ve ölmek için bir Hintli diledim
manzara.

Akışın güneyindeki kayalara tırmanmak yolumuza doğru çalıştık
Lula Falls, birkaç yüz metre aşağıda. Deality'yi bulduk
Zengin bir defne büyümesi ve ince örnekleri ile kaplı
Olgun ve güzel olan huckleberries. Bizim gibi kutularımızı seçtik
gitmiş. Çok fazla kopuk yerden aşağı indikten sonra ulaştık.
Güzel olmasa da, güzel olmasa da, düşmelerin ayağı
Göl. Seksen ayaktan düşen küçük bir akarsudan oluşur
Yüksek, dik kaya üzerinde dik olarak düşüyor. İnişinde
Beyaz bir sprey kağıdına kırıldı. Susuzluğumuzu sildik ve ezdik
Şeker meyveleri ve akşam yemeğimizi keskin bir zevkle yedi. Ayrılmadan önce
hissi deneyimlemek isteyen, sıyırdık ve büyük bir duş aldık
Kendimizi musluğun altına yerleştirerek banyo. Hissi daha çok buldum
Hoş daha romantik. Çok sert düştü, ama bizi temiz yaptı.

Su doğuya doğru devam etti ve bunu
Bunu takiben Chattanooga Vadisi'ne ve Göze Çıkar
Dağ. Yaklaşık iki mil uzakta, bu kayalıkları takip ettik
uçurum. Her iki tarafta yükselen uçurumlar başlarını yüz metre uzattı
Üstümüzde, büyük taş yığınları üzerinde koşarken, karşıya atlarken
Çatlaklar, sürünmüş ve kaymış, vb.
Yol, dere yarısı kayaların altında görünmeyen dönüyor. Bu
Sıkı çalışma ve gömleklerimiz terle sıkıyordu, ama hepsi zevk aldı,
En azından yaptım.

Ama biraz zammı tırmanarak sonunda kendimizi sessiz bulduk
Chattanooga Vadisi, kasabadan on mil ve yaklaşık 4 P.M.
'Ağaçların gelesinde böğürtlen seçtik. Tekrar akşam yemeği için sos yaptı
Sonra kampa doğru yavaşça yürüdü. Bu vadi iyi bir toprak ve iyi
yerleşti. İyi mısır tarlaları vb. Gördük ama çok az savaş belirtileri. .
İnsanlar aynı cahil, okuma yazma bilmeyen sınıftır. Bu insanlar görünüyor
Genel cehaletlerini gösteren her neyse mesafeler hakkında hiçbir fikriniz yok
zorla. Bir kadın bize Chattanooga için "bu bir yığın mesafe" dedi; "A
Bir sonraki eve "kurutma Vadisi için" iyi bir şans ";
İlkbahara "sadece biraz". Gece çizerken yorgunluğumuzu hissettik ve biz
sığınak aradı. Bir adamdan uzanma ayrıcalığını sordu
Çiğden sundurma, ama "asla tutma pratiği yapmadığını söyledi
Kimse ", bu yüzden küçük bir Negro Asker ekibiyle Bivouac'a son verdik
Kimin tomurcuklanması. En az on beş mil seyahat ettikten sonra yapabiliriz
herhangi bir yerde dinlen.


Chattanooga, 22 Haziran Perşembe. Gün ışığı bizi en çok horlama yaptı
Saçma durum, Zencilerin Ateşi çevresindeki kumda yürüyor,
Ama iyi bir gece dinlendim. Erken çıktık, kahvaltı ettik
Böğürtlen, ilkbahardan itibaren sert ve soğuk su, sonra
kamp. Ulaşmadan önce çok sıcaktı, 9 A. M. gerçekten yorgun, ama
Katıldığım türün birçok gezisinden asla
Daha iyi bir zevk.

Ama biz giderken işler harika bir şekilde değişmişti. Bir kamp
kargaşa. Çadıra girmeden önce, iki aylık bir furlough itildi
Yüzüm, Thomas'ın karargahında onaylamadı, erkek çocuklarımızdan birinin
Çünkü hafif topçunun yakında toplanacağı söyleniyor. Bu onlar
Düşünce, eve bağlı olduğumuza dair ikna edici kanıttı. Dünkü
Mail, Keeler'in komisyonunu ikinci teğmen olarak ve geceden önce getirdi
İçinde toplandı. Günümüzde kayışları tüm haysiyetinde giyiyor,
günün memuru. Ona on ayak direği ile dokunamam. Çeyrek yöneticisi
Çavuş Malish İlk Çavuş, Hiram James Quartermaster'a terfi etti
Çavuş ve M. Dziewanowski ilk silah çavuş olarak eski haline getirildi. .
İkincisi çok memnuniyet verir. Teğmen waite ve onun kalıntısı
3. Wisconsin Bataryası, bu sabah burada konsolide edildiğini bildirdi
Mayıs ayında tarihli siparişler. Son emirler nedeniyle Yüzbaşı Simpson
onları al. "Pup çadırlarına" girdiler.


Chattanooga, 23 Haziran Cuma. İyi bir gece dinlenmesinden sonra çok hissediyorum
henüz yorgun. Bu serseri etkilerini aşmak biraz zaman alacak.
Bazı piller mühimmat, vb. Temizliyor. Rezerv yavaş yavaş
çözülme. Komut şüphesiz gittiğinde birlikte eve gidecek
hiç. Genel Müfettiş Yardımcısı ---- Tüm kınanmışımızı denetledi
Mallar, sırt çantaları ve şirket mülkü.


Chattanooga, 24 Haziran Cumartesi. 9 A. M.
Görev için koruma evine sipariş edildi. Üçümüz orada rapor ettik.
Mahkumları suya giden yolda çalışmaya devam ettirecektik. Kanouse
Onları öğleden iki saat önce çıkardı; Akşam yemeği için kampta bildirildi. Sonrasında
Akşam yemeği bütün gün bekçi evine yerleştirildi. Geceleri Memur tarafından
Gün, hiçbir şey yapmadım. Harika bir karıştırma yok.


[Sidenote: 1865 Geçen Pazar Kampta]

Chattanooga, 25 Haziran Pazar. Uzun süredir başka bir Şabat eklendi
Bir askerin kampında geçenlerin listesi, aynı listesiz,
saygısız bir yol. Ama şimdi bir kez daha bir değişimin arifesinde olduğuma göre, benim
Zihin kampa daha fazla uzlaşır. Buna karşılık, gün boyunca birçok kez
Daha önce hiç görmediğim evimi düşündüm. Fantezi geniş bir
İdeal evimi inşa etmek için menzile ve ardından mahkumları yerleştiren
Endişeyle Jenk'in dönüşünü bekliyor. John'a bir mektup yazdı ve bu
Tümü.




Homeward Bound


Chattanooga, 26 Haziran Pazartesi.
Uzun gecikmesi nedeniyle birçok zor kelime söylendi,
bu kadar çok memur, varlığı nedeniyle kabaca istismar edildi
Gemilen --_ ABD'ye sipariş edildik. Dışarıda toplanacak.
Yaşasın !!!

Çocuklar bu sabah her zamanki gibi otlattılar. 9 A. M. İşte geliyor
Kaptan A-Atlama, Teğmen A-Binçeleri ve
Ayrıcalıklar vahşi. Yazmak için gerekenden daha kısa sürede, tüm eller, aşçılar
ve Zenciler dahil, silahları temizlemek için işteydi, böylece
Ordnance memurları tarafından alınacak. Su, fırça ve paçavralar ve her
Mevcut temizleyici geçene kadar kullanılır. Erkekler atlarla geldi
Öğlen ve başka bir iyi duygu stoğu geçti. Öğleden sonra iyi
Kablo takımı ve diğer mağazaları temizlemek, saymak ve toplamak için harcanmıştır.
Yarın geri çevirmeye başlayın. En son attığımızdan beri asla
Düşmanın önünde, çocuklar böyle bir vasiyetle mi çalıştılar? Geçmiş
Geleceğin hoş beklentilerinde unutulan şikayetler.


Chattanooga, 27 Haziran Salı. Gün ışığı bizi botlarımızda buldu ve
karıştırma. 7:30 A. M. Pil taşındı ve ardından pil vagonları,
Forge ve dört vagon yükü. Ben ayrıntılı olarak. Yönetmenlik
Memur bizi almaya hazır. Teğmen A. Sweet Supported
Çok sıkıcı bir iş olan katip tarafından her şeyin sayılması.
Yüzbaşı Simpson mühimmat attı. Teğmen ile görevdeydim
Tatlı ve hızlı ve ağır sürdü, onun için düzenli olarak, raporlar getirerek,
vb. Kampa ve kamptan. Geceye atlar dışında her şey gitti,
yarın teslim edilecek.

Büyük kaygı, dört Temmuz'a kadar eve ulaşacak herkes tarafından ifade ediliyor,
şu anda çok muhtemel görünüyor. Kamp Şahmetli görünüyor ve
dağınık, her şey baş aşağı, kutular tarafından taşınacak
Express, sırt çantaları sanki yapmak için zaman yokmuş gibi paketlenmiş
yarın, ama kimse bunu fark etmiyor. Rezervlerin tamamı ev altında
Günümüzde siparişler. Fortune bu sefer ilk olmak için bize gülümsedi; Evet,
bize açıkça güldü. Ama sevgili dergi, yazamıyorum, ben de hissediyorum
_iyi_.

[İllüstrasyon: bir askerin gelişimi
  Jenkin Lloyd Jones
  14 Ağustos 1862'de kayıtlı
  Memphis 1863'te
  18 Temmuz 1865'te toplandı]


[Sidenote: 1865 eve gidiyor]

Chattanooga, 28 Haziran Çarşamba. Akşam ve büyük iş
Temel çeyrek yöneticiye rağmen tersine döner. Sayesinde
Memurlarımızın Durgun Çabaları Depo Platformunda buradayız
"Ev, tatlı ev" için 4 A. M. tren almaya hazır. Yaşlılarımızı bıraktı
6 P.M'de kamp yüksek glee'de ve doyurucu gösterilerle ayrıldı
Hepimizin askeri acı çektiği eski koruma evi için.
Genel Müfettiş, Sık sık istismar edilen ve
Herkes "Big Injun Tigers" bölümünü aldı. Ama ben
Uyumalı.


Chattanooga, 29 Haziran Perşembe. Doors dışı gecekondularımızdan uyandı
3 A'da eski borazanın tanıdık notları ile yıkandı ve
Gemide ve 4 A. M.'yi tam olarak başlattı. Çok sessizce ve zamanında koştu
Decherd, Tenn. Alınmış
Trene tehlikeli bir şekilde koşan bir mühendis vicdansız ve sarhoş bir mühendis
İstasyonlar arasında oran, sonra zaman için durup daha fazla viski almak.
Bazen otuz beş mil hızda bir saate kadar seyahat ettik.
Memurumuzun açıklamasına rağmen çok zayıf bir yol. .
Şef bizi çekmesine izin vermeye devam etti.

[Sidenote: 1865 Final Trajedi]

Ahşap yukarı durdu. Oğlanların çoğu böğürtlen seçmeye başladı
çok boldu. Sinyalin başlaması anda verildi,
Sarhoş kaba, harika ile başlayarak motora tam güç attı
aniden, ve yakında tam ileriye döndük. Zavallı Frank King vardı
Arabalar arasındaki merdiven ve tutuşunu kaybetti ve raylara düştü,
Üzerinde bulunduğum arabanın ileri kamyonları, altını geçerek
Ekstremiteler. Yaralı adamın ürperti çığlıkları kulaklarını deldi
Hepsi gemide ve bir ve hepsi treni durdurmak için çalıştı, ancak mühendis
Bunun yerine gücünü artırdı. Çocuklar frenleri kilitleyene kadar değil
Sürücü tekerleklerinin rayda uçtuğu sıkı, durdu mu ve sonra
Devam etmek için çılgın bir çaba sarf etti, bu da gevşek kırılmaya neden oldu
trenin ön ucuna doğru.

Hızlı ayaklar, insanları talihsiz adamın yattığı yere geri taşıdı. Bir
Güney Tren Mühendisi tapınaklarını suyla yıkıyordu ve
Kan akışını kalmaya çalışmak, ama gücün ötesine geçti
insan becerisi, bacakları kötü ezildi ve omurga yaralandı, böylece öldü
Birkaç dakika içinde duyulabilir bir kelime söylemeden. Tren desteklendi
Yukarı ve ceset, yaslı kardeşi Fred ile boş bir arabaya koydu,
Ve aynı pervasızca ilerledik. Bu zamana kadar çocuklar
Sadece öfkeyle dolu ve Murfreesboro'da, şimdi mükemmel olarak
Demon bir kez daha "şeytanın
içecek ", bir kalabalıkla çevriliydi, kapılardan çıktı ve elleçledi
Kabaca, tabancalar sunuldu ve hayatı tehlikedeydi,
"Her d ---- öldürüp öldürmediğini umursamadı." Dedi.

Yüzbaşı Simpson ve Teğmen Pil E, 1. Ohio,
gerçekleri Nashville'e telgraf etti ve başka bir mühendis istedi.
şef, ama reddetti, bu yüzden çavuş dziewanowski ve üç ya da dört
Çocuklarımızın diğerleri onu izlemek için motora bindi. Çok iyi koştu
Lavergne, Nashville'den on beş mil, kazanını keşfettiğinde
Neredeyse kuruydu, su hepsi gitti. Sulandı ve koşmak zorunda kaldı
Suyu kazana pompalamak için tek başına motor. Pistten aşağı koştu
bir buçuk mil ve yükseltebileceği tüm hızın altına geri döndü.
Trene çarpmadan, ileri arabalarda ezmeden ve
Trendeki herkesi neredeyse yıkıyor. Bu zamana kadar iki tabanca
kötü adamla ateşlendi ve kafasına bir taş vurdu. Acele etti
Nashville için itfaiyeci onu kaderine bıraktı. Biraz gecikmeden sonra
Başka bir motor bize bağlı kaldı ve dikkatle ilerledik. Beş
Kasabadan kilometrelerce motorunu yolda bulduk, kendini aldı
ormana. Depoya 10 P. M. tarafından ulaştı ve depoda uyudu.


Louisville Depot, Nashville, 30 Haziran Cuma. Bu sabah şafaktan önce
Davie Evans ve ben gitmek ve izlemek için ağır bir uykudan uyandırıldık
F. Kral'ın cesedi. Vücut, ile kaplı eski bir yük arabasında yatıyordu
kaba çuvallar. Onunla kardeşi Fred oturdu, tek yaslı, yazıyor
Kalpleri sınırlı olan sevdiklerine üzücü haberler
neşeli toplantının beklentisi. Oh, insan sevinçleri ne kadar belirsizdir.
Bir an zaman en parlak resmi acı verici hale getirir
boşluk. 9 A. M. Bir tabut aramaya başladık. 10:30 A. M.
kaba bir tahta ile ve Undertaker bunun sorumluluğunu üstlendi; onun
Kardeş bile, soğuk kilin onun üzerinde yakın görmesine izin verilmiyor.

Bu arada şirket bir mil borsa kışlasına girmişti
mesafe. Kahvaltı istemek için bayılıyoruz ve izledik ve iyi bir şey temin ettik
Hem kahvaltı hem de akşam yemeği için cevap veren önemli bir yemek. Kaptan
Simpson, General Thomas'a sipariş verildiğini bildirdi. Talimatlar aldı
Müstakil adamları emrine geri döndürün. Bizimle ilerlemek için 3.
Devletler; 8. erkekler bir hayal kırıklığı olan Murfreesboro'ya geri dönmeli
Onlara. Ulaşım temin edildi. Louisville için ayrılmayı bekliyoruz 7:50
P. M. 1. Illinois ve Pil E, 1. Ohio, devam etmek için. Hepsi
Çok yakında inmek için iyi şanslarımızdan çok memnun. Nashville
Her zamanki gibi, alçak, demoralize bir delik.


Askerlerin Evi, Louisville, Ky., 1 Temmuz Cumartesi 7 A. M.
Karanlıkta 183 mil başka bir yolculuğu tamamladı. İkinci sınıfta gezinti
Yolcu arabaları, çok kalabalık ve uyku yok. Muhteşem
Askerlerin evinde kahvaltı (askerler için). Bir şekilde hizmet etti
Bize medeniyete yaklaştığımızı çok zorla hatırlatıyor. Memurlar
Çocuklar için cömertçe çalışmak, bizi 5 A. M.'den çıkarmaya çalışacak
Hall şimdi müzikal bir müzik. pillerden dördü, ışık
Topçu-hepsi eve gidiyor.


Kokomo, Ind., 2 Temmuz Pazar. Dün Ohio Nehri'ni geçti
Erkekler, erkeklerin dediği gibi "Tanrı'nın ülkesine" girer. Said iddiası
Askerlerin evinde iyi bir akşam yemeği yiyerek doğru hale getirdi. Ama ne zaman
Bizi iki saat geç sığır arabalarına koyun, kuzeye gitmek için ruh nemlendirdi.
Ekstra bir tren olan 2 P.M. Northward'da başladı, yavaş zaman yaptı.

Şimdi kölelikle karartılmamış bir ülkede seyahat ediyoruz ve
isyan. Kontrast çok harikaydı. Neredeyse hayal ettim
Mitolojinin Elysian alanlarına aktarıldı. İle dolu tarlalar
Altın Hasat, Tahıl Neredeyse Kesim, Sığır Sürileri Zengin
Tame çimenlerin meraları, güzel küçük çocuklar toplanabilir
Bölge okul evleri etrafında ve tatlı kızlar düzgün kalikçilerde ortaya çıktı
"Nary" bir "Swab" ile ağızlarında. Her şeyden önce karşılandık. Beyaz
Mendiller her ev ve mezradan coşkuyla dalgalanmıştır,
Yıldızlar ve çizgiler zaferle esintiye atıldı.
geçti, her gösteri zil yanıtını çizer
neşeli asker çocuklar. Henryville'de tüm genç bayanlar okulu
Askerlerle "ekstra" trene hoş geldiniz, bina
büyük bir bayrakla örtülüyor. Seymour'da büyük bir kemer inşa edilmişti
"Eve hoş geldiniz, cesur askerler" yazılan demiryolu üzerinde.

Yakında gece bizi geçti. Geldiğimizde 10 P.M idi, uykulu ve
İyice sarsıldı, Indianapolis'te, aceleyle daha fazlasını bilmediğimiz
Başka bir kirli kutu arabasına atlayın ve kırıktan acele et
Kokomo Junction'a gecekondular, 5 A. M.
Chicago'dan bir motorun bizi alması için.


Askerlerin dinlenmesi, Chicago, 3 Temmuz Pazartesi. Kokomo 8 A. M.'den ayrıldık ve
Güzel bir ülkede çok hoş bir yolculuk
Mahsuller, vb. Dün olduğu gibi aynı samimi karşılama. Buna ulaştı
Geçen akşam 5 P.M.
Gururla yüzen parlak yeni bir bayrakla "eve geliyor" görmek için "
esinti içinde, askerlerin dinlenmesine muhteşem bir şekilde döşenmiş
Chicago'nun adil olanları tarafından akşam yemeği. Olabildiğimiz yerde uyudum. Dinlendim
Depo platformu. Başka iyi bir kahvaltı yaptırdım ve sabırsızlıkla
Bekleme 9 A. M. Tren Madison, Wisconsin için ayrıldığında. Kaptan
Simpson, çocukların eve gitmesine ve harcamasına izin vermek için telgraf etti
dördüncü.




Sonunda ev


[Sidenote: 1865 ev]

Neredeyse üç yıl yokluğundan sonra, vadi evimi alacakaranlıkta buldum.
Üçüncü Temmuz 1865. Ve ne mutlu bir birlikteydi. Baba, anne,
Kız ve erkek kardeşler, hep birlikte. Dairesi kırılmamış
Denemek için ayrıldığımdan beri üzerimize yuvarlanan üç yıl korkunç üç yıl
bir asker kampında kader. O zaman acının acı gözyaşları
yerini sınırsız sevinçle değiştirdi. Tüm zorluklar ve özelleştirmeler
Kampanyam bu neşeli birlikte büyük bir şekilde geri ödendi.

Ama üç yıl burada olduğu kadar burada bir değişiklik getirmişti. Kilitler
Yaşlı babamdan ayrıldığımdan çok daha beyazdı. Anne I
çok iyi görünmek için sevindi. Korktuğum o zayıf tabut
o kadar çok şey yeryüzünde bu mutlu günü göremedi,
harika bir şekilde canlılık. Thomas, John, Margaret, Mary, Hannah ve
Ellen, ayrıldığımda olduğu gibi görünüşte aynıydı, ama Jane büyümüştü
Bir okul kızından bir kadının tam oranlarına kadar,
onu tanıyabilirdi. Küçük çocuklar büyüdü ve çok değişti, ama henüz
aynısı.

Ve bu tüm değişiklik değil. Onları arayacak bir yer olmadan bıraktım
ev, ama onları güzel bir yerde, hoş bir evde ve
Çok minnettar hissettiğim genişleyen alanlar. Ama zaman yoktu
O akşam böyle düşünceler için kaldı. Diğer nezaketlerin yanı sıra ekmekim vardı
ve süt.


Bahar Yeşil, 4 Temmuz Salı. Mutlu aileye mutlu bir gün. On dört
Bizim eski aile vagonunu doldurduk ve nehri yeşile doğru geçtik
Birkaç pil chum'umla tanıştım. Hoş bir piknik geçti
Burada asker erkeklerin yararına. Büyük bir tatmin oldu
Eski arkadaşlarımızın bizi bu kadar samimi bir şekilde karşıladığını bilin. Ben okudum
Bağımsızlık Bildirgesi ve Rahip Phillips ele alındı.


Madison, 6 Temmuz Perşembe. Madison'da bildirdiğim siparişlere göre
Rahibe Mary ve erkek kardeşi John ile birlikte. Bir memur buldu
Büyük zorluk ve 11'e kadar ihtiyaç duymadığım söylendi.


Mazomanie, Wis., 10 Temmuz Pazartesi. Bir başka aile yükü katıldık
Mazomanie'de Equescurriculum [Circus], Madison'a girmeyi planlıyor
Akşam, ama bizi 13'e kadar istemedikleri söylendi.


Bahar Yeşil, 13 Temmuz Perşembe. İki günlük bir ziyarette bulundu
Bahar Yeşil Eski Ortaklarım. Oradan Madison'a gitmekti
taburculuk için, ama şimdi Pazartesi gününe kadar hazır değiller. Yani gidiyor. BEN
Çalışmak için hasat alanına gidiyorum.


Madison, 17 Temmuz Pazartesi. Siparişlere göre 6. pil bir kez
Madison'da 2 P.M.
her birini diğerine eşitlik üzerine yerleştirir. Ama hayal kırıklığı ortaya çıkıyor
kural olmak; Yarın, 10 A. M., zamanı.

[İllüstrasyon: 6. Wisconsin Battery Reunion-Richland Center, Wis.,
27 Ağustos 1897]


[Sidenote: 1865 toplandı]

Madison, 18 Temmuz Salı. Roller Teğmen ile Döndü
Albay Giddings '(Toplama Görevlisi) imzası ilhak ve
6. pilin sona erdiği gibi bizi birbirine bağlayan askeri kravat
var olmak.

10 A. M. Bir kez daha topladık ve kaptanın önünde bahçede
Madison şehrinde Simpson'ın ofisi son ödeme rulolarını imzaladı,
ve Temmuz ayında çok yeni scrip "deşarjı", taşıma tarihini aldı
18. "3 Temmuz'da Amerika Birleşik Devletleri Servisi'nden toplandı". Oldu
Bir saat gürültülü gösteri değil, mutluluk için çok tatlı
ifade hüküm sürüyor, en donuk olanı dolduran minnettarlık duygusu
Meme, "Özgür! Ücretsiz!" Birçoğunun ünlemi oldular
ödüllerin sahipleri.

Ama bana göre birçok karanlık ve ciddi düşünceyi akla getirdi. Evet, özgür,
Ama hayatımda ilk kez ben ne olduğuna dair tek diktatörümüm
İzlemek için kurs. Daha önce yaşam meselesiyle yaşa geldi
Ben ve hangi kursu takip edeceğimi kararsız. Eğim ve görev görünüyor
Garip bir şekilde varyans. Bu tür soruların önemi neredeyse
baskıcı. Ama bende yatan en yüksek iyiliği elde etmek için çabalamalıyım
güç. Vicdan dikteleri benim rehberim olacak. Geceye İzleyin
Sessiz vadi evime adımlarım. Beni bağlayan birçok ihale bağı
Yürüyüş, savaş ve kamp yoldaşlarım muhtemelen sonsuza dek daha fazladır
Bu dünyada kırıldı. Ve kırılmamış olduğum günlük burada
iki yıl ve on bir yaşadığım hizmetimin sonu ile sona erdi
Ülkemin hizmetinde aylar. Hayatımın en iyi yıllarından üçü
kendi kendine yayılmaya kayboldu ve benim planları ve umutlarım
Çocukluk acımasızca devrildi, ancak zaman olmadı
kayıp. Harcama şekli için hiçbir pişmanlık yok. Benim duam şu
Hayatımın geri kalanı kullanışlı bir şekilde harcanabilir. Yani sevgili günlük,
Güle güle!

                                                  Jenk. LL. Jones.




Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Alınan Ücret Miktarı

  1862.
  28 Ağustos Madison'da Advance Bounty $ 25.00
  28 Ağustos Premium 4.00

  1863.
  Şubat 1 Kasım '62'ye Memphis 33.87
  1. MCH'ye ödeme yapabilir. '63 Millikens Bend 52.00
  Haziran 1 Mayıs '63'e Vicksburg 26.00
  Temmuz 1 Temmuz '63'e Vicksburg 26.00
  17 Eylül 1 Eylül '63'e Glendale 26.00
  2 Aralık 1 Kasım '63'e Chattanooga 13.15

  1864.
  19 Şubat 1 Ocak '64'e, Huntsville 26.00
  24 Mayıs 1 Mayıs '64'e, Huntsville 52.00
  5 Ağustos 1 Temmuz '64'e, Etowah 32.00
  6 Kasım 1 Eylül '64'e, Etowah 32.00

  1865.
  22 Temmuz 18 Temmuz 1865 256.95'e kadar son ödeme ve ödül
                                                        -------
   Toplam AMT. 2 yıl hizmet için geri. 11 ay
     ve 4 gün $ 604.97


Eve gönderilen ödeme miktarı

  1862.
  23 Ağustos Madison'da Advance Bounty $ 15.00

  1863.
  Şubat Memphis 25.00
  Millikens Bend 45.00'den Mayıs
  Haziran Arka Vicksburg'dan 20.00
  Vicksburg'dan Temmuz 20.00
  27 Eylül Glendale'den 20.00
  Chattanooga'dan 2 Aralık 15.00

  1864.
  Huntsville'den 19 Şubat 20.00
  26 Mayıs Huntsville 40.00'den
  5 Ağustos Etowah'dan 20.00
  Kasım Nashville 25.00

  1865.
  22 Temmuz Madison 180.00'de son ödeme
                                                        -------
            445,00 $ Gönderilen Toplam Tutar


Giysiler çizilmiş

    1862.
  26 Ağustos 1 battaniye $ 2.24
  27 Ağustos 2 Çift Çekmecesi 1.42
  27 Ağustos 1 Cap .57
  27 Ağustos 1 Piyade Blumu
  27 Ağustos 1 Kantin .32
  27 Ağustos 1 sırt çantası 3.78
  27 Ağustos 1 Haversack .39
  28 Eylül 1 gömlek .90
  13 Ekim 1 Çift Pantolon 3.87
  13 Ekim 1 Ceket 5.17
  13 Ekim 1 Şapka 2.05
  16 Ekim 1 Palto 7.62
  10 Kasım 1 Battaniye 2.24
  14 Kasım 1 gömlek .90
  22 Kasım 1 Çift Çorap .24
  30 Kasım 1 Gömlek (nişastalı) .90
    1863.
  14 Ocak 1 çift pantolon 3.87
  14 Ocak 1 Kap .57
  14 Ocak 1 Kantin .30
  Şubat. 4 1 Çorap
  24 Şubat 1 Çift Bot (dikilmiş)
  5 Haziran 1 panço
  22 Ekim 1 Haversack .48
  25 Ekim 1 Örgü Gömlek 1.30
  25 Ekim 1 Çift Pantolon 4.60
  16 Aralık 2 Çift Çekmeceler 1.80
  16 Aralık 1 Şapka 1.65
    1864.
  17 Şubat 1 Cap .58
  17 Şubat 1 Çift Bot (Papged) 2.12
  17 Şubat 1 Gömlek 1.53
  Apl.  12 1 çift pantolon (inf.) 2.40
  Apl.  12 1 bluz 3.12
  9 Haziran 1 Gömlek 1.53
  9 Ağustos 1 Şapka 1.80
  9 Ağustos 1 Çift Ayakkabı 1.64
  10 Eylül 1 Çift Pantolon 4.15
  10 Eylül 2 Gömlek 3.12
  10 Eylül 1 Battaniye 3.60
  12 Kasım 1 Çift Bot 3.25
  8 Aralık 1 Çift Pantolon 3.15
  8 Aralık 2 Çift Çekmeceler 2.00
  8 Aralık 1 Great Coat 10.55
    1865.
  6 Şubat Hastanede 1 Battaniye 3.60
  11 Mart 1 Ceket 9.25
  11 Mart 1 Poncho 5.90
  10 Mayıs 1 bluz 4.80
  5 Haziran 1 Çift Bot 4.00
  5 Haziran 1 Gömlek 2.32
  5 Haziran 1 Çift Pantolon 5.90


[Sidenote: 1865 Fiyatlar]

3 Mart 1865'ten itibaren ordu kıyafetlerinin fiyat listesi

  Yorgunluk Caps $ 1.00
  Şapkalar 2.25
  Gömlek 2.32
  Çekmeceler 1.60
  Çorap .48
  Boots 4.00
  GT. Coat 14.50
  Battaniyeler 7.00
  Boyalı Ponchos 3.00
  Kauçuk Ponçlar 5.90
  Ceketler 9.25
  Topçu Pantolon 5.90
  Bluz 4.80
  Çapraz top .02




İndeks


Abbeville (Miss.), 6. Wisconsin Bataryası, 17, 21.

Kabulciler, görüşleri, 309.

Acworth (Ga.), 80. Ohio, 236;
  Yakın baskınlar, 243.

Adairsville (Ga.), 6. Wisconsin bataryası, 225;
  Raid, 239, 240.

"Adriyatik," Mississippi Steamboat, 93.

Alabama, sakinler, 160;
  görüntüle, 331;
  Logan, 263;
  6. Wisconsin Bataryası, 112;
  78'den birlikler;
  1. Süvari, 105, 106, 118.

Albion (Wis.), 34, 111 ile yazışma;
  okul, 243;
  Jones ziyaretleri, 339.

Alexander, Col. Jesse I., Oxford, 20;
    Buntyn İstasyonu, 25;
    Huntsville, 209;
  Komutlar Expedition, 211, 212.

Allatoona (Ga.), Askeri Depo, 262;
  yakınındaki baskınlar, 243;
  229, 239, 244, 251'deki birlikler;
  Muayene, 266.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

"Yalnız," Mississippi Steamboat, 39, 42.

_American messenger_, alıntı, 306.

Amsden, Lieut. Marcus, Yem, 124;
  Huntsville, 169;
    Allatoona, 257.

Anderson, Majör Robert, Fort Sumter, 322.

"Anglo Saxon," ulaşım, 117.

Anthony (Negro), Oxford, 19;
  Straggler, 223;
  Vaaz, 239.

Arkansas, 6. Wisconsin Bataryası, 37.

"Armada," Mississippi Steamboat, 39, 45.

Ordular--
  Cumberland, askerler, 125, 130;
    Missionary Ridge, 313.
  Frontier, birlikler, 70, 71.
  Potomac, geri ters, 3.
  Tennessee, 130'dan birlikler;
    yaralılar, 238;
    Komutan, 233;
    Nashville'de, 272.
  Batı, Komutan, 260.

Arnold, Dr. ----, 12. Wisconsin Bataryası, 10, 11.

Atina (Ala.), Birlikler, 205;
  209'dan birlikler.

Atlanta (Ga.), Askeri Merkez, 337;
  Demiryolu, 254;
  Sherman, 246;
  15. Kolordu, 247;
  20. Kolordu, 260;
  Yakalandı, 232-234, 245.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

_Atlantic Monthly_, Bahsedilen, 39, 68, 186, 309.

Atlantik Okyanusu, Sherman uzanıyor, 266.

"Otokrat," Mississippi Gunboat, 39.


Babcock, Byron, hasta, 9, 186;
  Portre, 364.

Bailey, William M., Buntyn İstasyonu, 29.

Baker, Frederick T., yaralı, 67, 101;
  Yahudi, 175.

_Ballou'nun aylık_, alıntı, 296.

"Baltık," Mississippi Gunboat, 39.

Baltimore (Md.), Konvansiyon, 218.

Bancroft, Marion L., Furlough, 315, 325.

Bankalar, Gen. Nathaniel P., Grants, 61'i güçlendirir.

Bankalar, Robert E., Ölüm, 324, 339.

Barry, Gen. William F., Nashville'de, 302. Bartlett, Samuel C., Vaaz, 196.

Bas (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 304.

Savaşlar--
  Allatoona, 255-258.
  Atlanta, 232, 233, 245, 246.
  Şampiyon tepeleri, 148, 257'de birlikler;
    kayıplar, 174;
    McPherson, 233.
  Chattanooga, 148, 339.
  Chickamauga, 339.
  Corinth, 6. Wisconsin bataryası, 7, 8, 48, 101, 148, 255;
    Missouri Tugayı, 257;
    Yaralılar, 10, 55.
  Dalton, Wheeler, 239, 240.
  Franklin, Hood AT, 279.
  Gettysburg, zafer, 80.
  Büyük Körfez, 50, 51.
  Iuka, 6, 7, 257.
  Jackson, 6. Wisconsin Bataryası, 56-59, 148;
    McPherson, 233.
  Kenesaw Dağı, 340.
  Lookout Mountain, 136-143, 330, 331.
  Misyoner Ridge, 136-143, 313, 339;
    Matthies, 184;
    Corse, 256.
  Murfreesboro, 26, 285;
    Yaralılar, 50.
  Nashville, 280-288.
  Port Gibson, 51.
  Raymond, 55, 148.
  Ringgold, 144.
  Shiloh, yaralı, 55.
  Tünel Hill, 141-143, 339.
  Vicksburg, 6. Wisconsin Bataryası, 148;
    McPherson, 233.
    Ayrıca bakınız Vicksburg.

Beauregard, Gen. Gustave T., oğlu, 144.

Beaver, Corp. Sampson, Buntyn İstasyonu, 25;
    Memphis, 28, 31;
    Huntsville, 206;
  Yahudi, 120;
  Furlough, 81.

Beecher, Henry Ward, 322;
  Vaaz, 86, 310.

Bellefonte (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 157, 222.

Benedict, George W., hasta, 11;
  Memphis'te 99;
  Portre, 129, 364.

Beniczky, K.W., New York fotoğrafçısı, 274.

Bennett, John L., Furlough, 81.

Benoit, Frank, Furlough, 315, 325.

Benson, Bradley, ölüm, 312.

Berger, Christian, portre, 364.

Bickerdyke, Mary A., Ordu hemşiresi, 191, 192;
  Etowah Köprüsü'nde, 267.

Big Shanty (Ga.), Demiryolu, 223, 251, 254.

Kuş Baharı (Ala.), Piknik at, 217.

Blair, Gen. Frank J., Kolordu Komutanlığı, 110, 113, 209;
  214'ten emirler;
  Misyoner Ridge'de, 139.

Blake, B.F., Forager, 158;
  Dickson İstasyonu, 113, 114;
    Bridgeport, 154, 155.

Bolton, Yüzbaşı William H., Pil komutları, 60.
  Ayrıca bkz. Illinois.

Boomer, Col. George B., Vicksburg kampanyası, 53;
  öldürüldü, 63.

Booth, ----, Huntsville, 184.

Booth, John W., öldürüldü, 328.

Booth, Robert L., hasta, 252.

Booth, William H., Whiteside, 149;
  toplandı, 252.

Bowen, Gen. John S., Vicksburg'da, 76.

Bowman, ----, forager, 16.

Bragg, Gen. Braxton, Chattanooga Kampanyası, 269, 329, 331;
  yenildi, 18, 144;
  Geri çekilme, 127, 145.

Brady, Dr. ----, Vicksburg'da, 80.

Breckinridge, Gen. John C., Corinth, 7.

Brewer, Gen. Richard H., Chattanooga'da, 314.

Bridgeport (Ala.), Ekipmanlar, 146;
  denizaltı madeni, 329;
  6. Wisconsin Bataryası, 127-130, 148-156, 224, 270.

Brodhead (Wis.), 210'dan işe alım.

Brownlow, William G., yazar, 28, 29.

Brownsboro (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 162, 221.

Budlong, Yüzbaşı Suriye M., Genel Müfettiş Yardımcısı, 165, 167, 177,
  219, 233.

Buntline, Ned. Bkz. Judson, Edward Z.

Buntyn İstasyonu (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 24-32, 103.

Burdick, Edgar A., ​​portre, 364.

Burnham, Oliver J., Etowah Köprüsü, 235;
    Nashville, 276;
  Portre, 128, 364.

Burnham, William A., portre, 128.

Burnside, Gen. Ambrose E., Haberler, 6;
  Chattanooga kampanyasında, 145.

Burnsville (Miss.), Askerler, 107;
  6. Wisconsin Bataryası, 109.

Butler, Gen. Benjamin F., Petersburg, 208;
    Richmond, 209;
  Canal, 321.

Byhalia (Bayan.), 6. Wisconsin Bataryası, 22;
  Van Dorn, 26.

Byness, Henry J., Buntyn İstasyonu, 29;
    Bridgeport, 152.


Kahire (Ill.), 6. Wisconsin Bataryası, 2.

Calkins, Bayan ----, Vicksburg'da, 90.

Calkins, Luman H., taburcu edildi, 90.

Calhoun, ----, ev, 210.

Calhoun (Ga.), 6. Wisconsin bataryası, 225;
  Demiryolu, 226.

Kalvinizm, Doktrinler, 166, 292.

Cameron Hill (Tenn.), Tarif, 341;
  Topçu, 323.

Camp Barry (Tenn.), 275, 288;
  6. Wisconsin Bataryası, 278.

Kamp Uygun (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 128.

Camp Randall (Wis.), 179, 182'de işe alım yapıyor.

Campbell, Coulter, hasta, 39;
  ölümü, 85.

Campbell, John, taburcu edildi, 26.

Campbell, Milton, Memphis, 23, 33. Kanada, Barış Komiserleri, 234.

Canton (Ga.), Yakında keşif, 261.

Carpenter, David L., tanıtıldı, 237;
  Chattanooga'da, 317.

Carpenter, Rollin B., portre, 364.

Cartersville (Ga.), Askeri Merkez, 240, 268;
  cenaze, 242;
  264'ten keşif;
  Sherman, 259;
  birlikler, 236, 238;
  6. Wisconsin Bataryası, 229, 243, 284;
  Yakın çatışma, 234;
  yaralandı, 239.

Carr, Gen. Eugene A., Vicksburg'da, 77.

Casper, Silas B., Etowah Köprüsü'nde, 238.

Cassville (Ga.), 6. Wisconsin Bataryası, 229.

Cedar Mountain (Ala.), Logan, 263.

Chadwick, Rev. John W., Vaaz, 312.

Charleston (S.C.), 57'den birlikler;
  Yakalandı, 309.

Chattanooga (Tenn.), Askeri Merkez, 231, 242, 246, 265, 270, 272, 302;
  Demiryolu, 244, 264;
  128, 129 ile iletişim;
  253, 254'ten gazeteler;
  hasta, 263;
  mahkumlar, 246;
  6. Wisconsin Bataryası, 131-137, 145-148, 180, 224, 269, 303-359, 366;
  bildirilen 124;
  _Gazette_, 234, 319, 342.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Chattanooga Vadisi, Gezi, 355, 356.

Cherokee County (Ga.), Keşif, 262.

Chicago (Ill.), 6. Wisconsin Bataryası, 2, 363;
  Kongre, 246.

Chicago ve Kuzeybatı Demiryolu, 6. Wisconsin Bataryası, 2.

Chickamauga İstasyonu (Ga.), 6. Wisconsin Bataryası, 144, 145.

Chickasaw (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 115, 117.

"Chillicothe," Amerika Birleşik Devletleri Gunboat, 98.

Hıristiyan Komisyonu. Bkz. Amerika Birleşik Devletleri Hıristiyan Komisyonu.

_Christian enquirer_, bahsedilen, 85, 176, 220, 306, 308, 312.

_Christian Luminary_, alıntı, 306.

Noel Günü, Kutlama, 21, 157, 291-293, 295.

Cincinnati _ommercial_, alıntı, 349.

"Madison Şehri," Mississippi Steamboat, 87.

"Clara Bell," Mississippi Steamboat, 93.

Clark, Lieut. Samuel P., Teftiş Görevlisi, 35, 81;
  DrillMaster, 114, 217;
  162'den emirler;
  Komutlar Expedition, 22, 240, 241;
  Pil komutları, 191;
  rahatladı, 250;
  hasta, 182, 183, 189;
  Buntyn İstasyonu, 25;
    Byhalia, 22;
    Chattanooga, 133;
    Chickasaw, 117;
    Etowah Köprüsü, 247;
    Germantown, 24;
    Glendale, 107, 109;
    Huntsville, 167, 202;
    Larkinsville, 159;
    Louisville, 216;
    Memphis, 100;
    Nashville, 170;
    Oxford, 20;
    Vicksburg, 60, 81, 83, 89, 90;
  Portre, 250.

Clark, Bayan S.F., Memphis, 100;
    Glendale, 106, 109;
    Huntsville, 179.

Clinton (Bayan.), 6. Wisconsin Bataryası, 56, 58, 59.

Cogswell, Yüzbaşı William, Pil Komutları, 112, 116, 135, 138, 140, 169,
    172, 173, 196, 197, 199, 271.
  Ayrıca bkz. Illinois.

Colburn, William, Memphis'te, 23.

Colburn, John, yedek, 244.

Coleman, Dr. ----, Huntsville'de, 165, 171.

College Hill (Tenn.), Kamp, 301.

Collierville (Tenn.), Keşif, 14, 15;
  6. Wisconsin Bataryası, 24, 103.

Collins, Rev. Nathan G., Ordu Papaz, 194.

Columbia (S.C.), su işleri, 166.

Columbus (Miss.), Wisconsin birlikleri, 30.

Konfederasyon, malzemeler, 123, 132;
  kıyafet, 115;
  mülk, 227;
  fabrika, 118;
  98'den mülteciler;
  senaryo, 18;
  Yenildi, 77, 268, 291, 319.

Cooper, ----, ilçe koltuğu, 235.

Corinth (Miss.), Tanımlandı, 110;
  7, 191, 220'de hastane;
  Demiryolu, 151;
  Telegraph, 107;
  99, 101 için birlikler;
  6. Wisconsin Bataryası, 9-12, 30, 104;
  Bölüm, 95.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Kolordu--
  4, Gardiyanlar Demiryolu, 247;
    Chattanooga'da 131, 313, 316, 327;
    Etowah Köprüsü'nde, 260.
  11, Chattanooga kampanyasında, 129;
    Missionary Ridge, 141;
    Bragg, 143, 144'ü takip ediyor.
  12, Chattanooga kampanyasında, 129.
  13. (McClernand's), Vicksburg'da, 62.
  14, Etowah Köprüsü'nde, 260, 268.
  15, komutan, 147, 233;
    Tıbbi Müfettiş, 173;
    249 için emirler;
    Askerler, 110, 156;
    210 için işe alım;
    konsantre, 263;
    Bragg, 143, 145;
    Gürcistan Kampanyası, 317;
    Atlanta'da 247;
      Chattanooga, 136;
      Etowah Köprüsü, 260;
      Goldsboro, 325;
      Larkinsville, 158;
      Memphis, 99;
      Tünel Hill, 339. 16. (Dodge's), 100 emir;
    Huntsville, 205;
      Decatur, 219;
      Nashville, 277.
  17, 34 için emirler;
    birlikler, 156;
    Forrest'i yener, 209;
    Huntsville, 209, 212-214.
  20. (Slocum), birlikler, 125;
    Atlanta'da, 245, 260.
  23, Cartersville'de, 259.
  Wilson Süvari, Chattanooga, 344, 345.
  Konfederasyon Kolordu için bkz. Komutanların İsimleri.

Corse, Gen. John M., Allatoona'da, 256, 257.

_Covenant_, alıntı, 46, 85, 89, 176, 196, 220.

Cowan İstasyonu (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 126.

Dereler--
  Savaş, 6. Wisconsin Bataryası, 127.
  Bear, 6. Wisconsin Bataryası, 111, 112.
  Kunduz Barajı, çapraz, 185.
  Chickamauga, Gen. Smith, 136;
    15. Kolordu, 143;
    6. Wisconsin Bataryası, 144;
    Gezi, 350, 351, 353.
  Clear, 6. Wisconsin Bataryası, 5, 106.
  Herrington's, çapraz, 17.
  Çamur, 6. Wisconsin Bataryası, 223.
  Richland, 6. Wisconsin Bataryası, 122, 123.
  Shoal, 6. Wisconsin Bataryası, 119.
  Şeker, 6. Wisconsin Bataryası, 121.

Crocker, Gen. Marcellus M., Huntsville'de, 209.

Cypress Mills (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 118.


Dallas (Ga.), Geri çekilme, 257.

Dalrymple, George D., seçim memuru, 267.

Dalton (Ga.), 6. Wisconsin bataryası, 225, 269;
  çatışma, 228, 239;
  239 için takviyeler;
  Wheeler 240'a geri döndü;
  Teslim, 328, 330.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Danville (Miss.), Mahkumlar yakalandı, 6.

Davis, Daniel J., hasta, 71, 75, 89, 90, 300-303, 312, 313;
  Hediye, 219;
  Bridgeport'ta 150, 151;
    Chattanooga, 269, 346;
    Etowah Köprüsü, 252, 253;
    Huntsville, 165, 166, 171, 174, 191, 193, 198;
    Larkinsville, 160;
    Nashville, 263, 275, 291, 292;
    Whiteside, 149;
  Portre, 364.

Davis, Ebenezer J., Vicksburg'da, 70, 72, 82.

Davis, Jefferson, Chattanooga, 336;
  Yakalandı, 335, 344.

Davis, Gen. Jefferson C., Komuta Bölümü, 141.

Davis Mills (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 12, 13.

Gün, Addison W., Buntyn istasyonunda, 29;
  Portre, 364.

Dearburn, A., sürücü, 18.

Decatur (Ala.), Askeri Merkez, 201;
  Demiryolu, 190, 197, 205;
  birlikler, 218;
  17. Kolordu, 214;
  219'dan birlikler;
  Yakın çatışma, 200.

Decherd (Tenn.), Tren İstasyonu, 359;
  6. Wisconsin bataryası, 126.

De Golyer, Yüzbaşı Samuel, Vicksburg'da, 61.

Demmer, Herman, portre, 364.

Demokrat Parti, Politikası, 153.

"Diana," Mississippi Gunboat, 39.

Dickson İstasyonu (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 112-115.

Dillon Yüzbaşı Henry, DrillMaster, 114, 169, 170;
  Teftiş Görevlisi, 109, 186, 218, 219, 233;
  Topçu Şefi, 165, 245;
  Komutlar Bölümü, 145;
  167, 168'den emirler;
  Askeri Mahkemede, 177;
  ceza dayatır, 194;
  Furlough'da, 34;
  terfi etti, 75;
  Chattanooga'da 135, 147;
    Corinth, 8, 10;
    Buntyn İstasyonu, 28;
    Dickson İstasyonu, 113, 115;
    Etowah Köprüsü, 246, 251;
    Fayetteville, 124;
    Glendale, 106;
    Helena, 39;
    Huntsville, 172, 175, 196;
    Jackson, 57;
    Lafayette, 24;
    Larkinsville, 160, 161;
    Memphis, 34, 102;
    Misyoner Ridge, 140;
    Moskova, 14;
    Nashville 155;
    Oxford, 20;
    Rienzi, 4, 6;
    Vicksburg, 50, 70, 73,79;
    Whiteside, 149;
  Portre, 250.

Dixon, Sergt. Edgar P., İzci, 26;
  Yahudi, 243;
  terfi etti, 188;
  Yazoo Expedition'da, 42;
  Bridgeport'ta, 154;
    Etowah Köprüsü, 232, 236;
    Graysville, 144;
    Huntsville, 165, 204, 206, 217;
    Larkinsville, 158;
    Rienzi, 4;
    Vicksburg, 86;
  Portre, 250.

Dodge, Gen. Grenville M., Commands Corps, 205;
  Decatur'da, 219.

Dodge Hollow (Wis.), Jones ailesi, 29.

Dollins, Col. James J., ölümü, 63.

Dowden, William H., Memphis'te, 99.

"Argyle Dükü," Mississippi Steamboat, 46.

Hollandalı, Lieut. ----, Toplama Görevlisi, 328.

Boya, Akıl, Furlough, 315, 317. Dziewanowski, Mikolay, İzci, 26;
  Yahudi, 120;
  gardiyanda, 360;
  Komutlar Expedition, 262;
  tanıtıldı, 250, 357;
  rütbelere indirgenmiş, 296;
  Cartersville'de 250;
    Chattanooga, 325;
    Nashville, 285;
    Vicksburg, 83;
  Portre, 250.


Kavşak, John C., kıdemli, 159;
  terfi etti, 251.

Early Grove (Bayan.), 6. Wisconsin Bataryası, 15.

"Eastman," Amerika Birleşik Devletleri Gunboat, 98.

Eastport (Miss.), Nehir geçişi, 116.

"Eclipse," Mississippi Steamboat, 99.

Eddy, Lieut. Henry G., Yem Gezisi Üzerine, 185.

"Ed Walsh," Mississippi Steamboat, 87.

"E. H. Fairchild," Mississippi Steamboat, 39.

Eillinstine, O., boğuldu, 43.

Elkhorn, Gen. ----, ev, 45;
  Paroled, 41.

Elkton (Tenn.), 6. Wisconsin bataryası, 123.

Ellet, Col. Charles, komuta Mississippi Filosu, 39.

Elston, Albert D., Etowah Köprüsü'nde, 232.

"Emerald," Mississippi Steamboat, 93.

Etowah (Ga.), Demiryolu, 239.

Etowah Köprüsü (Ga.), 6. Wisconsin Bataryası, 229-268;
  Ücret, 366.

Etowah Vadisi, Keşif, 258.

Evans, Alice, ölümü, 92.

Evans, David, hasta, 11;
  cezalandırıldı, 194;
  Gezi üzerine 354;
  Louisiana'da 37;
  Etowah Köprüsü'nde, 230;
    Huntsville, 184;
    Chattanooga, 305, 313, 316, 345;
    Kingston, 226, 228;
    Nashville, 288, 300-303, 361;
    Vicksburg, 68, 70, 72, 86;
  Portre, 128.

Evans, Corp. Evan W., Forager, 16, 120, 178;
  keşifte 211;
  nöbetçi, 189;
  hasta, 11, 44, 82, 96;
  terfi etti, 188;
  Hediye, 219;
  kız kardeşi, 92;
  eve döner, 252;
  108, 262, 263, 265, 333 ile yazışma;
  Bridgeport'ta, 128, 148, 150, 154;
    Brownsboro, 162;
    Buntyn İstasyonu, 25-27, 31;
    Cartersville, 244;
    Chattanooga, 134;
    Korint, 9, 12;
    Dickson İstasyonu, 113-115;
    Etowah Köprüsü, 231, 232;
    Glendale, 105;
    Huntsville, 164, 166, 174, 181, 198, 202, 204, 206, 217;
    Kingston, 226-229;
    Larkinsville, 158, 159;
    Memphis, 28, 33;
    Moskova, 14;
    Vicksburg, 80, 83, 84, 86, 89-91, 93;
    Waterloo, 117;
    Whitesburg, 202;
    Whiteside, 149;
  Portre, 250, 364.

Evans, John E., Chattanooga, 344-347.

Ewing'in Pili, Chattanooga, 136.


Fancher, Lieut. John W., işe alım memuru, 239;
  bahar yeşili, 1;
  Vicksburg, 70;
  istifa, 87, 90.

Fancher, Rev. ----, Vicksburg'da, 90.

Fayetteville (Tenn.), Boyut, 126;
  Demiryolu, 125;
  6. Wisconsin Bataryası, 123, 124.

Ferris, Corp. Stephen A., Furlough, 81;
  Huntsville'de, 208.

Finn, Charles W., Millikens Bend, 46.

Fisher, George, hastane görevlisi, 39.

Fisk, Gen. Stuart W., Murfreesboro'da, 50.

Flamme, John A., portre, 364.

Flannery, Hugh, portre, 128, 364.

Floransa (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 118, 119.

Forrest, Gen. Nathan B., Huntsville, 197, 207, 211;
  yenildi, 209;
  Nashville'de, 283;
    Tuscumbia, 112.

Kaleler--
  Arkansas Post, 31.
  Creighton, 323.
  Gillem, 6. Wisconsin Bataryası, 278-293.
  Greenwood, düşman, 43;
    Saldırı, 44.
  Salon, 6. Wisconsin Bataryası, 191, 193, 202, 203.
  Hill, tarif, 90;
    Missouri Tugayı, 257.
  Phelps, yakınındaki matkap zemini, 329.
  Yastık, katliam, 199, 207.
  Morgan, yakalandı, 245.
  Negley, 286;
    280, 282, 287'de çarpışma.
  Sigel, kavga, 287.
  Sumter, tören, 322.

Francois, Jules, portre, 364.

Franklin (Tenn.), Merkez, 289.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Franklin County (Tenn.), İlçe koltuğu, 126.

Fremont, Jessie, Guard_'ın atıfta bulunulan, 216.

Fremont, Gen. John C., vücut muhafazası, 245.

Fransızca, Gen. Samuel G., Allatoona'da, 256.


_ Hıristiyanlığın Genius_, alıntı, 306.

Gürcistan, 261;
  İklimi, 259.

Georgia Demiryolu, Gezi, 350.

Almanlar, Osterhaus'un bölümünde, 155.

Germantown (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 24, 103, 159.

Giddings, Lieut. Col. Grotius R., Toplama Görevlisi, 365.

Gilbertsboro (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 121, 122, 160.

Giles, George W., taburcu edildi, 26.

"Gladyatör," Mississippi Steamboat, 37, 94.

_Gleason's Companion_, alıntı, 153. Glendale (Miss.), 6. Wisconsin Bataryası, 105-109;
  Ücret, 366.

Goldsboro (N.C.), 15. Kolordu, 325.

Goodman, Alvarado, Buntyn İstasyonu, 31.

Goodman, Thomas, Buntyn İstasyonu, 29;
    Helena, 98.

Goodwin, Sergt. Daniel, tanıtıldı, 251, 295;
  transfer edildi, 295;
  Chattanooga'da, 315, 316, 334;
    Etowah, 263;
    Nashville, 284;
  Portre, 364.

Gordon, William A., ölümü, 243, 246.

Grand Gulf (Bayan.), 6. Wisconsin Bataryası, 50, 51.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Grand Junction (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 11, 12, 104.

Grand Lake Landing (Ark.), 6. Wisconsin Bataryası, 36, 37.

Grant, Gen. Ulysses S., Teğmen-General, 201, 324;
  Birlikleri İnceleler, 13, 147;
  tehlikede, 187;
  Millikens Bend, 47;
    Oxford, 18;
    Tallahatchie Nehri, 17;
  Vicksburg kampanyasında 52, 55, 57, 59, 61, 63, 71, 76, 77, 226;
  Chattanooga kampanyası, 145;
  Richmond Kampanyası, 208-210, 213, 215, 236, 318, 328;
  Lee'yi yakalar, 321.

Graysville (Ga.), 6. Wisconsin Bataryası, 144, 145.

Yeşil, Peter, tutuklama altında, 178;
  cezalandırıldı, 237;
  Huntsville, 175.

Gray, Robert, Furlough, 315, 316;
  Chattanooga, 325.

Yazoo Expedition'da "Gunboat No. 5", 42.


"Hamilton Belle," Dispatch Boat, 41.

Hamilton, Gen. Charles S., 25'den sipariş;
  Holly Springs yakınlarında, 15;
  Tallahatchie Nehri'nde, 17.

Hamilton, Sergt. William H., işe alım memuru, 129, 179;
  terfi etti, 188;
  hasta, 75, 90;
  Buntyn İstasyonu, 27;
    Korint, 11;
    Dickson İstasyonu, 114;
    Lumpkin değirmeni, 16;
    Memphis, 23;
    Oxford, 20;
  Vicksburg kampanyasında, 54.

Hammond, Rasselas A., portre, 364.

Hardee, Gen. William J., Konfederasyon Komutanı, 336.

Harding Pike (Tenn.), Nashville Yolu, 293.

Zor zamanlar Landing (La.), 6. Wisconsin Bataryası, 51.

Harlow, Lieut. Edward G., Bridgeport'ta, 148.

Harpers Ferry (Va.), Yakalandı, 6.

_Harper's Weekly_, alıntı, 344.

Haskins, John G., ölümü, 10.

Hauxhurst, Sergt. Sidney, İzci, 27;
  hasta, 39;
  tutuklama altında, 179;
  Mahkeme, 181, 186;
  Buntyn İstasyonu, 28;
    Huntsville, 175, 213;
    Moskova, 14;
    Vicksburg, 65.

Hawk's Nest (Tenn.), 6. Wisconsin bataryası, 269, 304.

Hayes, Daniel W., Whitesburg'da, 202.

Hayes, Corp. Edgar F., Yazoo Seferi Üzerine, 42;
  Furlough, 129;
  terfi etti, 296;
  hasta, 333;
  Cartersville'de, 230, 234, 260;
    Chattanooga, 329, 336;
    Whiteside, 149;
  Portre, 128.

Hayes, Watson T., Furlough, 129.

Haynes Bluff (Miss.), Grant, 61;
  Birlikler, 63.

Hayward, Joseph G., yaralı, 10, 11;
  taburcu edildi, 26.

Haywood, Samuel, hasta, 340.

Helena (Ark.), Topçu, 81;
  6. Wisconsin Bataryası, 36-39, 41, 45, 46, 94-98;
  Posta, 71.

Helena (Wis.), Jones ailesi, 363.

Henderson (Amca), Negro Cook, 253.

Henry, Negro, 162, 163;
  Hasta, 187, 198.

Henryville (Ind.), 6. Wisconsin Bataryası, 362.

Herron, Andrew, hasta, 192, 194.

Herron, Gen. Francis J., Yazoo City Seferi, 82.

Hill, Gen. Benjamin J., Konfederasyon Komutanı, 336.

Hill, Corp. Edward K., tanıtıldı, 251;
  Nashville'de, 278.

Hill, George T., Furlough, 315;
  hasta, 326.

Hillsboro Pike (Tenn.), 285.

Holly Springs (Miss.), Askeri Depo, 18, 22;
  yakalandı, 20;
  yol, 13;
  6. Wisconsin Bataryası, 15, 16.

Holmes, Col. Samuel A., Jackson, 58.

Holmes, William H., Chattanooga'da, 336.

Holmes Plantation (La.), 6. Wisconsin Bataryası, 49.

Hood, Sergt. ----, Iuka'da, 113;
    Huntsville, 173, 179, 180;
    Allatoona, 244.

Hood, Sergt. Alexander J., Moskova'da, 14;
  Portre, 250, 364.

Hood, Gen. John B., Atlanta kampanyasında, 233, 245;
  Tennessee Kampanyası, 253, 260, 262, 269, 279, 280, 286;
  Nashville'de, 277, 282, 284, 287, 288;
  yenildi, 290.

Hood, Sergt. Joseph M., Furlough, 81;
  terfi etti, 112, 181.
  Ayrıca bakınız Hood, Sergt. ----.

Hood, Nathan B., hasta, 9;
  Portre, 364.

Hood, Yüzbaşı Thomas R. , işe alım görevlisi, 129;
  DrillMaster, 183, 218, 296;
  Teftiş Görevlisi, 35;
  Komutlar Expedition, 191;
  Furlough'da 84;
  ceza dayatır, 296;
  hasta, 325, 328;
  istifa, 338-340, 343;
  Buntyn İstasyonu, 25;
    Chattanooga, 312, 314, 317, 322, 329, 336;
    Fort Gillem, 280;
    Glendale, 106, 107;
    Helena, 97;
    Huntsville, 178, 207;
    Lafayette, 24;
    Nashville, 274, 277, 283, 288, 292, 300, 302, 303;
    Rienzi, 5;
    Vicksburg, 89-92;
    Whitesburg, 217;
  Yazoo Expedition'da, 39;
  Portre, 250.

Hood, Wilson, Glendale'de, 106.

Hooker, Gen. Joseph, Chattanooga kampanyasında, 129, 131, 132;
  Missionary Ridge, 142;
    Lookout Mountain, 330;
  Emeklilikler, 235.

Hopefield (Ark.), Burned, 36.

Hovey, Gen. Alvin P., Jackson'da, 58.

Howard, Gen. Oliver O., istek, 249.

Hubbard, Lieut. Hiram F., Chattanooga'da, 135.

Hudsonville (Miss.), 6. Wisconsin Bataryası, 15.

Hughes, Benjamin C., Nashville'de, 301.

Hughes, Hugh, hasta, 47.

Hungerford, E.C., ölümü, 64.

Hungerford, Edwin R., hasta, 7, 11;
  ölümü, 12.

Hungerford, Milton U., hemşireler kardeşi, 190;
  Furlough'da, 303;
  Chattanooga'da 315, 341, 348;
    Nashville, 276, 278, 291;
    Huntsville, 177-179 186, 202;
  Portre, 364.

Hungerford, Thomas J., İzci, 26;
  hasta, 184, 186-190, 192;
  Corinth'te 9;
    Huntsville, 177-179, 204;
    Memphis, 28;
    Vicksburg, 64;
  toplandı, 243;
  Portre, 128.

Hunter, Gen. David, Genel Müfettiş, 147;
  Shenandoah Vadisi'nde, 218.

Huntsville (Ala.), 158;
  tehdit altında, 211;
  223'te sıkıntı;
  ziyaret, 272;
  117'den birlikler;
  6. Wisconsin Bataryası, 160, 163-210, 212-221, 232;
  Ödeme alındı, 366.

Hurlbut, Gen. Stephen A., Grant'i güçlendirir, 61.

Hutchinson, Sergt. Charles, hasta, 189;
  tanıtıldı, 251, 296;
  Chattanooga'da, 310, 315, 343, 346;
    Misyoner Ridge, 308;
    Nashville, 301.


Ide, Jonathan O., Furlough, 129.

48 valisi Illinois;
  7. Piyade, 256;
  13. Piyade, 211-213;
  14. Piyade, 209;
  20. Piyade, 18, 55;
  27. Piyade, 256;
  56. Piyade, 114, 203;
  57. Piyade, 194;
  63 Piyade, 93, 193, 213, 219, 236, 254;
  72. Piyade, 38, 47;
  81. Piyade, 63;
  90. Piyade, 142;
  93 Piyade, 40, 43, 142, 236, 239, 241, 257;
  111. Piyade, 187;
  118. Piyade, 104;
  4. Süvari, 96;
  5. Süvari, 110;
  1. Hafif Topçu, 361;
  Bolton'un pili, 60;
  Cogswell'in Pili, 112, 116, 135, 138, 140, 169, 172, 173, 196,
    197, 199, 271;
  McAllister'ın Pili, 62.

"Illinois," Mississippi Steamboat, 93.

Illinois Merkez Demiryolu, 6. Wisconsin Bataryası, 2.

_NEDEPENTED_, Vaaz, 86.

Indiana, seçim, 108, 263;
  15. Piyade, 218;
  38. Piyade, 256;
  43. Piyade, 40;
  48. Piyade, 23, 25, 27, 31, 32, 122, 172, 193, 195, 206, 226,
    239, 241, 246, 254, 264;
  59. Piyade, 20, 30, 172, 195, 206, 211, 213, 239, 242, 255;
  66. Piyade, 103;
  93. Piyade, 31;
  142. Piyade, 282;
  13. Süvari, 215;
  20. Ağır Topçu, 353, 354.

Indianapolis (Ind.), 6. Wisconsin Bataryası, 362.

Iowa, seçim, 108;
  54'ten birlikler;
  5. Piyade, 48, 53, 142;
  7. Piyade, 180;
  10. Piyade, 53, 66;
  17. Piyade, 199, 206;
  20. Piyade, 70, 72, 82;
  30. Piyade, 112;
  31. Piyade, 55.

Iowa County (Wis.), Sakinleri, 29;
  Seçim, 267.

Iuka (Bayan.), Malzemeler, 113, 114;
  6. Wisconsin Bataryası, 110, 111, 129.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Ixonia (Wis.), 44 yaşındaydı.


Jacinto (Miss.), 6. Wisconsin pil emretti, 6.

Jackson, Sergt. John B., hasta, 64;
  Corinth, 48.

Jackson, Corp. Thomas C., tanıtıldı, 295.

Jackson, Gen. William H., Süvari Komutanlığı, 23.

Jackson (Miss.), Keşif, 82;
  6. Wisconsin Bataryası, 56, 245.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Jackson (Tenn.), Demiryolu, 12;
  yakalandı, 21.

Jackson County (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 157.

Jacobs, Corp. Wilder B., terfi etti, 295.

James, Sergt. Hiram P. , tanıtıldı, 250, 357;
  transfer edildi, 296;
  hasta, 316, 317;
  Nashville'de, 281.

Janesville (Wis.), 6. Wisconsin Bataryası, 2.

"J. C. Swan," Mississippi Steamboat, 89.

Jefferson (Wis.), Jones, 19.

Jenawein, Lieut. John, Teftiş Görevlisi, 171;
  seçim yetkilisi, 267;
  Yemleme Keşifinde, 190;
  transfer edildi, 266;
  terfi etti, 112, 340, 350;
  Pil komutları, 170;
  Chattanooga'da 325;
    Etowah Köprüsü, 239;
    Huntsville, 175, 178, 192;
    Memphis, 28;
    Vicksburg, 91;
    Whitesburg, 198.

"Jenny Lind," Mississippi Steamboat, 40, 45.

"Jesse K. Bell," Mississippi Steamboat, 40, 44.

"John H. Dickey," Mississippi Steamboat, 37.

"John J. Roe," Mississippi Steamboat, 93.

Başkan Andrew Johnson, 218 adayı;
  başarılı Lincoln, 324, 344;
  Tutum, 337.

Johnson, Enoch, ölümü, 220, 221.

Johnston, Gen. Joseph E., Kış Mahalleleri, 225;
  Black River'da, 72;
    Tallahatchie Nehri, 101;
  yakalandı, 325, 326;
  Teslimatlar, 328.

Jones, Ellen L., okul-öğretmen, 243, 335;
  100, 108, 128, 153, 213, 317 ile yazışmalar.

Jones, Esther L., Hediye, 292.

Jones, Corp. George B., hasta, 11.

Jones, Griffith R., hasta, 45, 86;
  Vicksburg'da, 75.

Jones, Hannah L., 135, 178, 196, 249, 264, 283,
    333, 335, 339, 349, 354;
  223'ten hediye;
  Albion'da 243;
  Yeniden birleşme, 363.

Jones, James L., 29 ile yazışma;
  yaralı, 38.

Jones, Jane L., 29, 171, 277, 335, 342, 354;
  okulda, 243;
  Yeniden birleşme, 363.

Jones, John L., 12, 19, 29, 34, 38, 65, 89, 116,
    128, 146, 155, 160, 171, 194, 217, 249, 254, 260, 264, 265, 267,
    277, 284, 288, 295, 297, 301, 308, 310, 312, 333, 339, 343, 346,
    354, 358;
  182'den hediye;
  Madison'da, 1, 364;
  Yeniden birleşme, 363.

Jones, Margaret L., hasta, 100;
  fotoğraf, 231;
  Reunion'da, 363.

Jones, Mary L., iyi temizlikçi, 42, 67, 146;
  29, 34, 129, 317 ile yazışma;
  35, 292'den hediye;
  Madison'da, 364;
  Yeniden birleşme, 363.

Jones, Orren L., hasta, 100.

Jones, Richard L., 94;
  25, 307 ile yazışma;
  Lone Rock'ta, 1;
  Yeniden birleşme, 363.

Jones, Bayan Richard L., 35, 74;
  hemşire, 38;
  hasta, 94, 110, 116, 186, 300, 301, 309, 312;
  39, 182'den hediye;
  Reunion'da, 363.

Jones, Thomas L., Yazışma, 12, 14, 19, 29, 34, 38, 68, 81,
    88, 114, 129, 135, 136, 146, 148, 151, 168, 182, 195, 196, 213, 232,
    243, 277, 296, 303, 306, 309, 327, 347;
  Spring Green'de 243;
  Yeniden birleşme, 363.

Jones, William, Millikens Bend, 46;
  yaralı, 75;
  ölümü, 82.

Jordon, Bayan ----, ölümü, 184, 187.

Yahuda, Gen. Henry M., Wofford teslim oluyor, 335;
  Chattanooga'da, 336.

Judson, Edward Z., (Ned Buntline) _ella Adams_, 173.

"Julia," Mississippi Steamboat, 98.


Kanouse, Abijah W., Chattanooga'da, 357.

Keene, Henry S., kararlar sunuyor, 9;
  Furlough, 172, 181;
  Etowah Köprüsü'nde, 239;
  Portre, 250.

Keeler, Lieut. Lucius N., Forager, 16;
  hasta, 64;
  tanıtıldı, 251, 357;
  Chattanooga'da, 314;
    Etowah Köprüsü, 268;
    Huntsville, 195;
    Nashville, 272, 301.

Keller, John, Huntsville, 174.

Kelly's Bend (Tenn.), Malzemeler, 136.

Kemble, Frances A., _ Gürcistan'da bir ikametgahın journal'ı
    Plantation_, alıntı, 289.

"Kenset," Mississippi Steamboat, 93.

Kentucky, 336'dan Konfederasyon birlikleri;
  5. Piyade, 234;
  1. Süvari, 337;
  2. Süvari, 337;
  9. Süvari, 337.

"Kentucky," Mississippi Steamboat, 93.

Kilpatrick, Gen. Judson, 236 birlikleri;
  Cartersville'de, 234, 235;
    Stilesboro, 262.

King, Andrew Jr., Vicksburg'da, 92.

Kral, Franklin, ölümü, 360, 361.

Kral, Frederick, Murfreesboro'da, 360;
    Nashville, 361.

Kingsbury, Alice (Maggie Mitchell), oyuncu, 275, 276.

Kingston (Ga.), Askerler, 229, 237, 239, 244, 268;
  6. Wisconsin Bataryası, 225-229;
  düşman, 255;
  Teslim, 335.

Knapp, Corp. Augustus H., Etowah Köprüsü, 235;
    Huntsville, 193, 206;
    Nashville, 276.

Knoxville (Tenn. ), 176, 307, 319'daki birlikler;
  4. Kolordu, 316, 327;
  Gen. Thomas, 313.

Kokomo (Ind.), 6. Wisconsin Bataryası, 362, 363.


_Ladies 'Deposu_, alıntı, 345.

Lafayette (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 24, 103, 159;
  Sherman, 107.

La Grange (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 13, 103.

Göller--
  Lula, gezi, 331, 354;
    tarif edilen 355.
  Michigan, 6. Wisconsin Bataryası, 2.
  Moon, keşif gezisi, 39, 40, 45.
  Providence, Kanal, 46.

Lamberson, Jay G., portre, 364.

Landen, Samuel F., tanıtıldı, 251;
  Chattanooga'da, 329;
  Portre, 364.

Larkinsville (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 157-161, 222.

"Laurel Hill," Mississippi Steamboat, 86.

Lavergne (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 360.

Leach, Lyman R., tutuklama altında, 181.

Lee, Yüzbaşı ----, Teftiş Görevlisi, 186.

Lee, Gen. Charles, Biyografi, 86.

Lee, Gen. Robert E., yenildi, 208, 319, 320;
  Teslimatlar, 6, 321.

Lee, Gen. Stephen D., Kuzey Yürüyüşü, 240;
  Allatoona'da, 256.

Leffart, ----, Yahudi, 16.

Leggett, Gen. Mortimer D., Komutanlar Bölümü, 213.

Lester, (Amca) Joseph, gazeteler, 101, 126, 186, 241, 254;
  Chattanooga'da, 148;
    Huntsville, 215;
  Portre, 128.

Lewis, Gov. James T., Gubernatorial adayı, 120.

Liberty Point (Ala.), Geçiş, 185.

Lincoln, Başkan Abraham, 318, 322;
  aday, 218;
  seçildi, 265, 267;
  açıldı, 309;
  yıllık mesaj, 153;
  Birlik çağrısı, 291;
  Hediye, 293;
  Konfederasyonda, 174;
  Kurtuluş Bildirisi, 18;
  Suikast, 323, 344.

Little Rock (Ark.), Keşif, 95.

Logan, Gen. John A., Komuta Bölümü, 28;
  184, 249'dan emirler;
  Birlikleri Yorumlar, 147, 197;
  Gardiyanlar Demiryolu, 213;
  yaralı, 218, 219;
  personel memuru, 245;
  Cedar Dağı'nda, 263;
    Huntsville, 163, 205;
    Jackson, 58;
    Oxford, 18, 20;
  Vicksburg kampanyasında, 49, 53-55, 64, 68, 72, 73.

Longstreet, Gen. James, Capture bildirildi, 6;
  Misyoner Ridge'de, 140.

Lone Rock (Wis.), Jones ailesi, 1.

Lookout Mountain (Tenn.), Gezi, 334, 335.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Louisiana, Gezi, 37;
  51 yüzeyi;
  Söylentiler, 217;
  birlikler, 79;
  filo, 42;
  6. Wisconsin Bataryası, 148.

"Louisiana," Mississippi Steamboat, 36.

Louisville (Ky.), Demiryolu Merkezi, 216;
  Askeri Merkez, 293;
  6. Wisconsin Bataryası, 361.

"Luella," Mississippi Steamboat, 41, 45.

Lula Falls (Ga.), 331.

Lumpkin'in değirmeni (Miss.), 6. Wisconsin Bataryası, 16, 21.


McAllister, Yüzbaşı Edward, Pil komutları, 62.
  Ayrıca bkz. Illinois.

McArthur, Gen. John, komuta bölümü, 46;
  Vicksburg'da, 60.

McBride, Yüzbaşı ----, Etowah Köprüsü'nde, 255;
    Huntsville, 207, 208.

McCann, John C., hasta, 189.

McClellan, Gen. George B., Yarımada Kampanyası, 6;
  Başkanlık adayı, 246, 249, 267, 268.

McClernand, Gen. John A., Vicksburg'da, 59, 60, 62.

McCook, Gen. Edward M., Komutanlar Bölümü, 345;
  kuzeye doğru yürür, 262;
  yenildi, 237, 238;
  Cartersville, 242;
    Misyoner Ridge, 141.

McCormick, Cyrus H., Reaper, 231.

MacMurray, Lieut. Junius W., bildirilen 87.

Macon (Ga.), Demiryolu, 226.

Macon Demiryolu, McCook ulaşır, 237, 238.

McPherson, Gen. James B., karakterize, 156, 194;
  34, 80, 155'ten sipariş;
  Birlikleri İnceleler, 197;
  Döşemeler Ceza, 247;
  tehlikede, 187;
  personel memuru, 87;
  Huntsville, 190;
    Jackson, 57;
    Providence, 46;
  Gürcistan Kampanyasında, 209;
  Vicksburg Kampanyası, 53;
  Ölüm, 232, 233, 238.

Madison (Wis.), 6. Wisconsin Bataryası, 1, 2, 320, 363;
  Jones, 364, 365;
  Ödeme alındı, 366;
  _State Journal_, 19, 64, 306, 316.

Madison İstasyonu (Ala.), Askeri Depo, 178;
  Indiana birlikleri, 216;
  Yakalandı, 210, 211.

Malish, Sergt. Frederick, DrillMaster, 194;
  terfi etti, 181, 250, 287, 357;
  Nashville'de, 272, 281, 296.

Marden, Jeremiah G., Chattanooga'da, 315;
  ölümü, 339.

Marietta (Ga.), Askeri Merkez, 246, 266;
  Demiryolu, 254.

"Mars," Mississippi Steamboat, 96.

Marsh, Col. C. Carroll, Oxford, 18. Masonlar, etkisi, 237;
  Cenaze, 242.

"Masonik Gem," ulaşım, 117.

Matthies, Gen. Charles L., karakterize, 184;
  Kalıntılar Ceza, 188;
  Komutlar Tugayı, 205;
  Bölüm, 187;
  Misyoner Ridge'de, 140, 142.

Maurice, Majör Thomas D., Topçu Şefi, 35.

Mazomanie (Wis.), Gezi, 364.

Medon İstasyonu (Tenn.), Jones, 12.

Meigs, Gen. Montgomery C., Birlikleri Yorumlar, 147.

Memphis (Tenn.), 65, 158;
  Askeri Merkez, 21, 26-28, 30, 108;
  Posta, 85;
  Tehlike, 101;
  Askerler, 38;
  6. Wisconsin Bataryası, 22-25, 32-36, 80, 99-105, 109, 366;
  2. Wisconsin Süvari, 31;
  _Bulletin_, 23, 39.

Memphis ve Charleston Demiryolu, 106, 109, 111, 114;
  Bridgeport'ta, 128;
  6. Wisconsin Bataryası, 24, 102-105, 111, 113.

Mendenhall, Majör John ----, Müfettiş Görevlisi, 320;
  Topçu Şefi, 329, 332, 335, 346;
  Chattanooga, 310, 311, 315.

Metodist Kilisesi, vaiz, 210;
  üye, 345;
  Huntsville'de, 174, 178, 184, 193, 198, 199;
    Nashville, 297;
    Vicksburg, 82.

_Methodist Advocate_, alıntı, 306.

"Mika Jack Mağarası", 150.

Michigan, Asker Öldürdü, 15.

Miles, Col. Dixon S., yakalandı, 6.

Miller, Dr. Clarkson, Corinth, 8;
    Oxford, 19;
    Vicksburg, 84.

Miller, Henry W., Helena'da, 98;
  Portre, 364.

Millikens Bend (La.), Açıklandı, 93;
  Ekipmanlar, 68;
  Convalescents, 65;
  6. Wisconsin Bataryası, 46-48, 201, 366.

Milton (Wis.), 6. Wisconsin Bataryası, 2.

Milwaukee _Sentinel_, alıntı, 4, 29.

Minnesota, 235;
  4. Piyade, 32, 93, 176, 179, 180, 182, 183, 206, 229, 257;
  10. Piyade, 219;
  1. Ağır Topçu, 238, 341.

Missionary Ridge (Tenn.), Açıklanan 331;
  Kamp, 345;
  kereste, 307, 308, 333;
  Çiçekler, 314;
  düşman, 134;
  birlikler, 323;
  6. Wisconsin Bataryası, 138-144.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Mississippi, iklimi, 50;
  yüzey, 51;
  Askeri Bölüm, 302;
  79'dan birlikler;
  6. Wisconsin Bataryası, 147.

Mississippi Merkez Demiryolu, 12, 104.

Missouri, 277 birlikleri;
  54, 257'den birlikler;
  2. Piyade, 4;
  10. Piyade, 211, 236;
  1. Topçu, 19, 22, 48, 56, 57, 83, 139, 276, 282.

Mitchel, Gen. Ormsby M., Köprü'yi yok eder, 128.

Mitchell, Maggie. Bkz. Kingsbury, Alice.

Mobile (Ala.), Yakalandı, 325, 326.

Moccasin Point (Tenn.), Tarif, 331;
  Katılım, 137.

Montgomery, Col. Louis M., Vicksburg'da, 76.

Morgan, Gen. John H., 119'un mülkiyeti;
  Huntsville, 195, 197.

Morrill, Edwin, Buntyn İstasyonu, 26.

Morton, Gov. Oliver P., seçildi, 263.

Moskova (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 13, 14, 103.

Moss, Andrew J., hasta, 187.

Moss, Pestalozzi B., ölür, 180.

Dağlar--
  Cumberland, 331;
    çapraz, 126, 127, 270;
    Keşif, 202;
    6. Wisconsin Bataryası, 163.
  Kenesaw, Sherman AT, 226, 228.
    Ayrıca bkz. Savaşlar.
  Lookout, 325;
    307'de tahkimatlar;
    düşman, 132-134;
    Gezi, 329-332, 354-355;
    6. Wisconsin Bataryası, 224, 269, 304.
    Ayrıca bkz. Savaşlar.
  Point Judith, 127.
  Raccoon, 6. Wisconsin Bataryası, 126, 127.
  Kum, 6. Wisconsin Bataryası, 131.
  Smoky, 331.

Murfreesboro (Tenn.), 6. Wisconsin bataryası, 360;
  8. Wisconsin Bataryası, 361.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Murphy, Michael W., ölümü, 186, 187.

Murphy, Col. Robert C., tutuklandı, 7;
  Holly Springs, 20.


"Naiad Kraliçesi" veya "Ren Altında Periler", Drama, 283.

Napolyon (Ark.), Sınırlanmış, 36;
  6. Wisconsin bataryası, 94.

Napolyon (Bayan.), Sherman, 26.

Nashville (Tenn.), Askeri Merkez, 129, 155, 160, 170, 193, 200, 210,
    212, 215, 243, 248, 263, 266, 313, 344, 360, 361;
  Demiryolu, 190, 218, 244, 245;
  126'dan gazeteler;
  Kaput, 279;
  Illinois Birlikleri, 187, 199;
  1. Wisconsin Süvarileri, 347;
  6. Wisconsin Bataryası, 269, 271-304, 366;
  _Union_, 289.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Nashville ve Chattanooga Demiryolu, 270, 304;
  yakalandı, 245;
  kesilmiş, 246;
  terk edilmiş, 197;
  6. Wisconsin bataryası, 126, 156, 164, 165. Nashville & Decatur Demiryolu, 6. Wisconsin Bataryası, 122.

"Ned," pil atı, 149.

Neefe, Corp. Charles A., Furlough, 81;
  Huntsville, 175;
    Vicksburg, 91, 92;
  Portre, 364.

Neefe, Julius F., Furlough, 81;
  Portre, 364.

Nelson, ----, Vicksburg'da, 66.

New Jersey, alay, 25.

New Orleans (La.), Yolcular, 98.

Yeni Yıl Günü, Kutlama, 24, 159, 295.

New York (Şehir), 317;
  Askeri Merkez, 291;
  Sanayi Merkezi, 239, 247;
  yaralı askerler, 249;
  _Tribune_, 29.

New York (eyalet), 57, 125'ten birlikler.

Nicklin, Yüzbaşı Benjamin S., DrillMaster, 324;
  Genel Müfettiş Yardımcısı, 350, 359;
  Chattanooga, 340.

Kuzey, Tarım, 170, 202;
  iklim, 188;
  191, 267'den sıhhi mallar;
  Hasta, 219, 220, 223.

Kuzey Carolina, görüntüle, 331;
  235 kişi;
  8. Wisconsin Bataryası, 314.


Oak Barrens (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 125.

Ohio, seçim, 108;
  345 sakini;
  54'ten birlikler;
  1. Piyade, 234;
  10. Piyade, 277;
  80. Piyade, 193, 217, 229, 236;
  5. Süvari, 239;
  1. Hafif Topçu, 360, 361;
  10. pil, 278, 279;
  11. pil, 10, 19, 22, 48, 60, 65;
  14. pil, 279, 287;
  18. pil, 332.

Osterhaus, Gen. Peter J., Komuta Bölümü, 107, 110, 113, 151, 152,
    155, 156, 201;
  114 için takviyeler;
  Çatışma, 112;
  Jackson, 58;
    Memphis, 99.

Oxford (Bayan.), 6. Wisconsin Bataryası, 17-21.


Paddleford, Davis A., Sick, 182, 189.

Paducah (Ky.), Askerler, 278.

Sayfa, Alvah B., öldürüldü, 76.

Palmer, Henry L., Gubernatorial adayı, 120.

Parish, Corp. Frank W., tanıtıldı, 251;
  Chattanooga'da, 320.

Parker, Jerome E., hasta, 293, 297;
  Furlough'da, 312;
  Bridgeport'ta, 152;
    Buntyn İstasyonu, 29;
  Portre, 128.

Parton, James, Aaron Burr_, 84.

Patterson, Gen. Josiah, Komuta Expedition, 212.

Pemberton, Gen. John C., Teslimler Vicksburg, 61, 76.

Pennsylvania, 125'ten alay;
  73. Piyade, 142.

Petersburg (Va.), Butler, 208;
  boşaltılmış, 309.

Phillips, Rev. ----, Spring Green'de, 364.

_Frenolojik Journal_, alıntılanan, 182, 184.

Pickard, Charles H., Forager, 263, 284;
  Chattanooga, 350, 351;
    Etowah Köprüsü, 232.

"Pike," Mississippi Steamboat, 43.

Piper, William M., Vicksburg'da, 93.

Pittsburg _advocate_, alıntı, 306.

Pocahontas (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 104.

"Pocahontas," Mississippi Steamboat, 37.

Pocataligo (Ga.), 15. Kolordu, 317.

Pollok, Robert, Time of Time_, 220.

Pontotoc (Bayan.), Van Dorn, 25.

Porter's Creek (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 104.

Port Gibson (Miss.), 6. Wisconsin Bataryası, 51, 52.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Port Hudson (La.), Teslim, 80.

Powell, Col. Albert M., Topçu Şefi, 87;
  Moskova'da, 14;
  Vicksburg kampanyasında, 52.

Powell, Majör John W., Topçu Şefi, 272, 274;
  Nashville'de, 285, 288.

Fiyat, Gen. Sterling, yenildi, 6;
  Corinth, 7'de;
  Mississippi'de, 18.

Proctor, ----, Vicksburg'da, 92.

Proctor, Sergt. John W., tanıtıldı, 251, 295;
  Chattanooga'da, 316;
    Stevenson, 304;
  Portre, 364.

Prospect (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 122.

Providence (La.), Quinby, 37;
  6. Wisconsin Bataryası, 36, 46, 93, 94.

Pulaski (Ala.), Askerler, 205.

Putnam, Col. Holden, Yazoo Seferi Üzerine, 41, 43, 44;
  öldürüldü, 142.


Quinby, Gen. Isaac F., Komuta Bölümü, 22, 25, 28, 35, 38;
  13 tarafından denetleme;
  33'ün izlenmesi;
  hasta, 47;
  Yazoo Expedition'da, 42;
  Jackson, 58;
    Lumpkin'in değirmeni, 21;
    Millikens Bend, 46;
    Oxford, 18;
    Providence, 37;
    Tallahatchie Nehri, 17;
    Vicksburg, 67.


Raleigh (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 103.

Randolph, Rollin H., yakalandı, 119;
  hasta, 312.

Raum, Gen. Green B., Komuta Tugayı, 203;
  Allatoona'da, 255.

Ray, Corp. Alexander, hasta, 11, 189;
  tanıtıldı, 251;
  Chattanooga'da, 317;
    Nashville, 278;
  Portre, 364.

Raymond (Miss.), 6. Wisconsin Bataryası, 54-55.
  Ayrıca bkz. Savaşlar. "Reb," eyer atı, 148.

Reed, Joseph, Biyografi, 86.

Reed, Levi, Chattanooga, 315.

Resaca (Ga.), Köprü, 259;
  tehdit altında, 261;
  236, 264'teki birlikler;
  6. Wisconsin Bataryası, 225.

Reynolds, Byron, ceza, 296.

Richardson, Charles E., Vicksburg'da, 92.

Richland County (Wis.), Jones ailesi, 1.

Richmond (La.), 6. Wisconsin Bataryası, 48-50;
  23. Wisconsin, 47.

Richmond (Va.), Butler, 208;
  Grant, 215;
  yakalandı, 18, 209, 318;
  boşaltılmış, 309.

Ricker, Edwin, portre, 364.

Rienzi (Bayan.), 89, 333;
  6. Wisconsin Bataryası, 3-7.

Ringgold (Ga.), 6. Wisconsin Bataryası, 269.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Ripley (Bayan.), Yol, 6.

Nehirler--
  Büyük Siyah, 122;
    80 ile iletişim;
    52, 72'de katılım;
    6. Wisconsin Bataryası, 52-54, 59.
  Chattahoochee, 328;
    Kaput at, 260.
  Coldwater, Keşif, 41, 42, 44, 45;
    6. Wisconsin Bataryası, 15.
  Cumberland, 275, 280;
    tarif edilen 271;
    kereste, 272.
  Elk, birlikler, 120, 124.
  Tarif, 225;
    sular altında, 254, 258;
    6. Wisconsin Bataryası, 229-268.
  Flint, kamp, ​​221;
    Demiryolu, 216;
    ekipmanlar, 169;
    211'den birlikler;
    6. Wisconsin Bataryası, 162-164.
  Mississippi, 60, 217, 311;
    Keşif, 35-38;
    6. Wisconsin Bataryası, 46, 81, 93, 94, 98.
  Ohio, çapraz, 362.
  Oostanaula, çapraz, 225;
    Çatışma, 241.
  Paint Rock, 6. Wisconsin Bataryası, 161, 162, 221, 222.
  Rappahannock, savaşıyor, 64.
  Koşu suları, kaza, 270.
  Sequatchie, 6. Wisconsin Bataryası, 127, 131.
  Tallahatchie, 42;
    çapraz, 17, 21.
  Tennessee, 200, 332;
    tarif edilen 330, 331, 341;
    çapraz, 224;
    mayınlı, 329;
    sular altında, 310, 324;
    143, 176'daki birlikler;
    6. Wisconsin Bataryası, 116, 118, 127, 193, 202, 203, 269, 308, 344;
    Düşman, 132, 133.
  Beyaz, 6. Wisconsin Bataryası, 36.
  Wisconsin, köprüler, 129.
  Wolf, 6. Wisconsin Bataryası, 13, 24, 99, 101.
  Yazoo, köprü, 60;
    Keşif, 42-44.
  Sarı, 6. Wisconsin Bataryası, 109, 110.

"Robert Campbell Jr.," Mississippi Steamboat, 35-37.

Robson, Henry, hasta, 183.

Rocky Springs (Miss.), 6. Wisconsin Bataryası, 54.

Roddey (Rhody, Rodney), Gen. Philip D., Konfederasyon Komutanı, 112, 219.

"Rodney," At, 128.

Rogers, John, hasta, 250, 293;
  Nashville'de, 284.

Rogersville (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 120.

Roma (Ga.), Demiryolu, 226;
  241, 256'dan birlikler;
  17. Kolordu, 214;
  261'de çarpışma;
  258'de yaralandı.

Rosecrans, Gen. William S., Ordu Komutanlığı, 99, 342;
  10 tarafından denetleme;
  Murfreesboro'da, 26, 285;
  Tennessee kampanyasında, 271;
  yenildi, 127.

"Rose Hamilton," Mississippi Steamboat, 40.

Ross, Rev. ----, Presbiteryen Vaiz, 201, 213, 218.

Ross, Gen. Leonard F., Komuta Bölümü, 38, 44.

Runyan, Sergt. William W., Furlough'da, 81;
  emir, 162;
  Yazoo Expedition'da, 42;
  Buntyn İstasyonu, 31.

Russell Hill (Ala.), Kamp, 164, 184, 195, 204, 212;
  Gezi, 173.


St. Louis (Mo.), sakini, 245.

Salem (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 125.

Sanborn, Col. John B., komuta bölümü, 47;
  Teftiş Görevlisi, 80.

Sanderson, Samuel A., portre, 364.

Sands, Yüzbaşı Frank C., Topçu Şefi, 75.

Sanger, S., nöbetçi, 31.

Sıhhi Komisyon. Bkz. Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu.

Sauk City (Wis.), Yerleşik, 26.

Savage, Sergt. Joseph N., Furlough, 83;
  Vicksburg'da, 69, 75.

Savannah (Ga.), 317;
  kuşatma, 290;
  Posta, 296.

İskandinavlar, Wisconsin Alayı, 270.

Schmidt, Frederick C., Bridgeport'ta, 154.

Scott, efendim. Walter, _ivanhoe_, alıntı, 217.

Scottsboro (Ala.), Evlilikler, 219;
  80. Ohio, 217;
  6. Wisconsin Bataryası, 157, 158, 222.

Seiders (Snyder), ----, Forager, 158, 159.

Seiders, Philip J., portre, 364.

Seward, William H., yaralı, 323, 324.

Seymour (Ind.), 6. Wisconsin Bataryası, 362.

Shenandoah Vadisi, Gen. Hunter, 218.

Sheridan, Gen. Philip H. , Chattanooga kampanyasında, 145;
  Lee'yi yener, 320.

Sherman, Gen. William T., karakterize, 260;
  Ordu Komutanlığı, 214, 230;
  231, 236 ekipmanı;
  personel memuru, 135, 136, 215;
  kararlar, 184;
  107, 209, 216'dan gelen haberler;
  208'den gelen gönderiler;
  Emirler, 114, 156, 235;
  117 için gönderiler;
  Cartersville, 259;
    Huntsville, 190;
    Jackson, 57;
    Misyoner Ridge, 140, 142;
    Kenesaw Dağı, 226;
  Vicksburg kampanyasında, 28, 58, 60;
    Chattanooga kampanyası, 134, 139;
    Atlanta Kampanyası, 213, 234, 245;
    Gürcistan Kampanyası, 209, 240;
    Tennessee Kampanyası, 253, 261, 262;
  Denizden Mart, 266, 268, 290, 291, 293;
  Johnston, 328;
  6. Wisconsin Bataryası, 294, 295.

Shockley, Benjamin, yaralı, 39.

Sigrist, Henry, portre, 364.

Silsby, Amandus, yaralı, 226;
  Ölüm, 340.

Silsby, Lieut. John, Chattanooga'da, 135, 148, 269, 309, 313.

"Silverwave," Mississippi Steamboat, 51.

Simonds, George W., Chattanooga'da, 315.

Simpson, Yüzbaşı James G., Teftiş Görevlisi, 81, 176;
  DrillMaster, 169, 353;
  disiplin, 253;
  Adjutant, 177;
  Ordnance Memuru, 295;
  Seçim Görevlisi, 267;
  266, 361, 363 emirleri;
  Furlough'da 84;
  taburcu edildi, 34;
  eski haline getirilmiş, 35;
  tanıtıldı, 346, 350;
  Bridgeport'ta, 152;
    Buntyn İstasyonu, 25;
    Chattanooga, 354, 357, 358;
    Korint, 8, 9, 11, 110;
    Dalton, 269;
    Etowah Köprüsü, 250, 251, 255, 266;
    Fort Gillem, 281;
    Grand Junction, 12;
    Huntsville, 169, 171, 172;
    Iuka, 111;
    Jackson, 57;
    Larkinsville, 160;
    Madison, 365;
    Murfreesboro, 360;
    Nashville, 263;
    Stevenson, 166;
    Vicksburg, 89;
    Yazoo Seferi, 40.

Slocum, Gen. Henry W., Komuta Kolordu, 125.

Smith, Gen. Andrew J., Nashville'de, 277, 278.

Smith, Gen. Edmund Kirby, Teslimatlar, 328.

Smith, Gen. Giles A., Burnsville'de, 110;
    Etowah Köprüsü, 233.

Smith, Gen. John E., Komutan Bölümü, 75;
  disiplin, 111, 119-121, 168, 247;
  242 personel memuru;
  vücut koruması, 245;
  214 için emirler;
  101, 167, 232, 236'dan emirler;
  Furlough'da, 187;
  Birlikleri Yorumlar, 147, 197;
  Gardiyanlar Demiryolu, 218;
  takip eden Wheeler, 240;
  Huntsville'de, 172;
    Misyoner Ridge, 140;
    Whiteside, 149;
  Mississippi'de, 98.

Smith, Gen. Morgan L., Komuta Bölümü, 116, 135;
  Chattanooga'da, 136.

Smith, Gen. William F., Misyoner Ridge'de, 139.

Smith, John Y., Wisconsin tarihçisi, 216.

Snyder, ----. Bkz. Seiders.

Güney, tarif edilen 37, 188;
  Tarım, 170, 202, 322.

Sparks, Jared, yazar, 86.

Spencer, Bayan ----, 295'ten lezzetler.

Spencer, George M., tanıtıldı, 251;
  Chattanooga'da, 329;
    Corinth, 8;
    Etowah Köprüsü, 230, 254;
    Huntsville, 218;
    Kingston, 226, 229;
    Medon İstasyonu, 12;
    Nashville, 274;
    Vicksburg, 68, 89, 93;
  Portre, 128.

Bahar Yeşil (Wis.), Jones ailesi, 1, 3, 243;
  301 sakini;
  hava, 332;
  292, 293, 295'ten lezzetler;
  Piknik, 364.

Stanley, Gen. David S., Süvari Bölümü Komutanlığı, 126.

Stanton, Edwin M., Savaş Sekreteri, 318.

"Steam Nigger," Mississippi Steamboat, 41.

Steedman, Gen. James B., 231'in personeli;
  342'nin korunması;
  Atlanta kampanyasında, 234;
  Teslimiyet müzakere, 328, 332.

Steele, Gen. Frederick, Vicksburg kampanyasında, 54, 62.

Stevenson (Ala.), 158, 166, 223;
  Demiryolu, 205, 216, 218;
  sel, 310;
  6. Wisconsin Bataryası, 129, 156, 222, 224, 270, 304.

Stewart, Corp. David S., tanıtıldı, 251.

Stewart, John S., yaralı, 348.

Stewart, William H., Mahkum, 243, 244.

Stiles, Yüzbaşı Henry E., Chattanooga'da, 314.

Stilesboro (Ga.), Gerilla Merkezi, 249.

Stolbrand, Majör Charles J., 265, 266, 269'dan emirler.

Stures, Lieut. Eben P., Murfreesboro'da, 360.

Sülfür Springs (Miss.), 11. Ohio pil, 65.

"Sultana," Mississippi Steamboat, 99.

Summer Town (Tenn.), Açıklanan 330;
  Gezi, 354.

"Sunny South," Mississippi Steamboat, 101.

"Üstün," Mississippi Steamboat, 37.

İsveç Koyu (Tenn. ), 6. Wisconsin bataryası, 127.

Tatlı, Lieut. Alba S., DrillMaster, 3, 183, 327, 329, 332, 333, 340;
  seçim yetkilisi, 267;
  terfi etti, 181, 237, 250, 286;
  Pil komutları, 328, 338, 343;
  Chattanooga'da, 308, 318, 326, 347, 358;
    Etowah Köprüsü, 244, 254, 266;
    Lookout Mountain, 334;
    Vicksburg, 84.

Sweet, John M., Ringgold'da, 269.

Sweet, Nicholas L., Ringgold'da, 269.

Tatlı, Lieut. Sylvester E., DrillMaster, 3;
  seçim yetkilisi, 267;
  yardım, 13;
  tanıtıldı, 250, 286;
  Buntyn İstasyonu, 25;
    Memphis, 28.


Tallaloosa (Bayan.), 6. Wisconsin Bataryası, 22.

Taylor, Col. Ezra, Missionary Ridge, 139.

"Tecumseh," Mississippi Steamboat, 35, 36.

Telfair, Yüzbaşı Byron W., Vicksburg'da, 70.

"Tempest," Komiser Teknesi, 46.

Tennant, Menzo, Furlough, 303.

Tennessee, 331;
  sadık, 272;
  istila edildi, 143, 241, 286;
  birlikler, 148, 319;
  10. Piyade, 279;
  336'dan Konfederasyon birlikleri;
  13. Piyade, 337.

Tennyson, Alfred, _enoch arden_, alıntı, 308.

Teksas, Söylentiler, 327.

Şükran Körfezi, Kutlama, 276, 278.

Thomas, Gen. George H., 357'den emirler;
  342'nin korunması;
  293'ten protesto;
  Chattanooga'da, 124, 313, 327, 331;
    Misyoner Ridge, 142;
    Nashville, 277, 285, 286, 361;
  Bragg, 144'ü takip ediyor.

Thomas, Griffith, hasta, 75, 244;
  Gezi üzerine 354;
  Bridgeport'ta, 128, 152;
    Buntyn İstasyonu, 31, 32;
    Cartersville, 234, 249, 252, 262;
    Chattanooga, 305, 307, 308, 311, 312, 316, 322, 325, 334, 336,
      339, 346;
    Etowah Köprüsü, 253;
    Glendale, 106;
    Huntsville, 165, 166, 174, 180, 190, 193, 198, 204, 217, 219;
    Larkinsville, 160;
    Memphis, 33;
    Moskova, 14;
    Nashville, 271, 274-276, 282, 283, 285, 288-293, 297-301, 303;
    Vicksburg, 84, 92;
  Portre, 128.

Thomas, John, New York'ta, 249.

Thomas, Adj.-Gen. Lorenzo, Teftiş Görevlisi, 47.

"Thomas E. Tutt," Mississippi Steamboat, 96.

Tom Brown Mill (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 122.

Torrence, Col. William M., öldürüldü, 112.

Tourtellotte, Col. John E., Allatoona'da, 257.

Trunkhill, Augustus, hasta, 324.

Tullahoma (Tenn.), Yakın baskın, 186;
  Demiryolu, 245.

Tunnel Hill (Ga.), Johnston Kış Mahalleleri, 225.

Tunnel Hill (Tenn.), 11. Kolordu, 141-143;
  Gezi, 346.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Tuscumbia (Ala.), Düşman, 112, 118.

Tutin, Benjamin, Memphis'te, 99.


Amerika Birleşik Devletleri İdaresi, 248;
  kaçak politikası, 47;
  Kongre, 184, 191, 310;
  üniformalar, 247;
  haddeleme değirmeni, 341;
  4. Süvari, 117;
  1. pil, 59.

Amerika Birleşik Devletleri Hıristiyan Komisyonu, Chattanooga, 305, 306, 309, 316,
    345;
    Helena, 97;
    Huntsville, 176, 178, 181, 216;
    Nashville, 297.

Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu, 200, 205, 293'ten mallar;
  296'dan dergiler;
  Chattanooga'da, 305, 306, 308;
    Nashville, 290.

Utica (Bayan.), 6. Wisconsin Bataryası, 54.


Vallandigham, Clement L., yenildi, 108.

Van Brocklin, Isaiah, hasta, 317;
  Portre, 364.

Van Dorn, Gen. Earl, Corinth, 7;
    Pontotoc, 25;
    Byhalia, 26.

Vedder, Corp. John S., transfer edildi, 343.

Vicksburg (Miss.), Kampanya, 47-59;
  kuşatma, 26, 59-77, 101, 220;
  94, 210'ın yakalanması;
  Ekipmanlar, 100, 112;
  hapishane, 174;
  McPherson, 194;
  Grant, 236;
  birlikler, 34, 96, 99, 257;
  6. Wisconsin Bataryası, 71-93, 130, 201, 204, 247, 366.
  Ayrıca bkz. Savaşlar.

Virginia, Kampanya, 6.

"Von Phal," Mississippi Steamboat, 37.


Waite, Lieut. Joseph W., Chattanooga'da, 357.

Wallace, David, hasta, 85;
  Furlough'da, 129;
  Etowah Köprüsü'nde, 230;
    Huntsville, 186.

Wallace, Hiram, Furlough, 129.

Walport, Peter J., Corinth, 48.

Warrenton (Bayan.), Birlikler, 63.

Washington, George, Yıldönümü Kutlaması, 178, 307.

Washington (D.C.), Hükümet Koltuğu, 314, 318;
  askeri karargah, 47, 235, 343;
  Büyük İnceleme, 349.

Washington (Ga.), Jefferson Davis, 336.

Waterford (Miss.), 6. Wisconsin Bataryası, 15, 16.

Waterloo (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 117. Welker, Majör Frederick, 293'ten sipariş veriyor.

Galce, şarkılar, 166;
  Dil, 307.

"Wenona," Mississippi Paketi, 41.

Wentworth, Andrew T., mahkum, 243, 244.

Batı Virginia, görüntüle, 331.

Wheeler, Horatio F., Memphis'te, 99.

Wheeler, Gen. Joseph, birlikleri, 337;
  Severs Demiryolu, 254;
  itildi, 240;
  geri çekilme, 245;
  Dalton'da 239;
    Tullahoma, 245.

Beyaz, Capt Carlos L., ölümü, 242.

"Beyaz Gül," Mississippi Steamboat, 40, 42, 45.

Whitesburg (Ala.), Çatışma, 179, 180;
  birlikler, 176, 195, 211, 220;
  6. Wisconsin Bataryası, 193, 194, 196, 198, 202, 203, 217.

Whiteside (Tenn.), 6. Wisconsin Bataryası, 149, 270, 272.

Wilkinson, Sen. Smith S., 244'ün yerine geçin.

Williams, Yüzbaşı George A., Vicksburg'da, 59.

Williams, John, Yazoo Seferi Üzerine, 44.

Williams, Gen. John S., Konfederasyon Komutanı, 337.

Williams Ailesi, Etowah Köprüsü'nde, 235, 262.

Wilson, Gen. James H., Süvari Komutanlığı, 344.

Winchester (Tenn.), 6. Wisconsin bataryası, 125, 126.

Wisconsin, 68, 69;
  iklim, 49, 51, 87, 107, 113, 146, 152, 188, 219, 259, 285, 326;
  124, 225, 322'de tarım;
  seçim, 120, 267;
  Yasama Meclisi, 190;
  Mekanik, 276;
  kadınlar, 192;
  Posta, 289;
  Birlikler, 19, 100, 177, 190, 198, 214, 216, 244, 252;
  8. Piyade, 7, 20, 278;
  9. Piyade, 96;
  10. Piyade, 278;
  11. Piyade, 39;
  14. Piyade, 213;
  15. Piyade, 270;
  17. Piyade, 213;
  18. Piyade, 93, 114, 135, 166, 169, 199, 211, 220, 229, 236, 257;
  20. Piyade, 70;
  23 Piyade, 21, 23, 26, 33, 47, 69, 71, 75, 83;
  25. Piyade, 205;
  28. Piyade, 44;
  29. Piyade, 37;
  33. Piyade, 213;
  44. Piyade, 301;
  1. Süvari, 37, 125, 238, 244, 344-347;
  2. Süvari, 31;
  1. pil, 51;
  3. pil, 135, 313, 314, 320, 322, 357, 361;
  5. pil, 138;
  7. pil, 102;
  8. pil, 313, 314, 361;
  10. pil, 226;
  12. Pil, 10, 19, 32, 33, 35, 61, 72, 74, 98-100, 102, 109, 112,
    114, 124, 136, 146, 148, 149, 156, 158, 169, 171-173, 175, 176, 198,
    206, 207, 210, 211, 215, 223, 229, 251, 256, 257, 265, 266, 268;
  1. Ağır Topçu, Co. C, 135.

Wofford, Gen. William T., Teslimler, 328, 332, 335.

Wolf, John, Forager, 120.

Woodville (Ala.), 6. Wisconsin Bataryası, 162.

Wright, Lieut. Col. Joseph C., Millikens Bend, 47.

Wyman, William W., hasta, 11.


Yates, Gov. Richard, Millikens Bend, 48.

Yates'in keskin atıcıları, Glendale, 105.

Yazoo City (Miss.), Keşif, 82.

Yazoo Pass, Keşif, 37, 40-42, 45.

Young's Point (Bayan.), Grant, 61.


Zickerick, Yüzbaşı William, Etowah Köprüsü'nde, 251, 255, 256.




Transcriber'ın notları

Square Brackets [] 'deki ek açıklamalar orijinal basılı belgede idi,
Transkripsiyona eklenmedi.

Yazar sık ​​sık kapanış noktalamasını çift tırnak için koyar
Kapanış teklifinin dışında, içten ziyade (her zaman olmasa da). İçinde
Herhangi bir durum, onları olduğu gibi bıraktım.

Genellikle "viz" bir kısaltma olarak muamele görmez ve
ondan sonraki dönem.

Açıkça tercih edilen bir seçimin olmadığı yazım varyantları
olduğu gibi kaldı. Bunlar arasında "balta" ve "balta"; "Base Ball" ve "Base-Ball";
"Battlefield" ve "Battle Field"; "Plaj" ve "Kayın" ağaç;
"Chuckluck" ve "Chuck-Luck"; "Crowbait" ve "karga-yem"; "Dearborn" ve
"Dearburn", açıkça aynı kişi; "De Golyer" ve "DeGolyer"
Yine aynı kişi; "Enroute" ve "Yolda"; "Gri" ve "Gri";
"ev benzeri" ve "ev benzeri"; "Huckleberries" ve "Huckle-Berries";
"Nadiren" ve "Tahıl"; "Jayhawking" ve "Jay-Hawking";
"Lafayette," "Lafayette" ve "La Fayette;" "tesviye" ve "tesviye";
"hayata benzeyen" ve "hayat benzeri"; "Muscadines" ve "Muskatines"; "'Neath" ve
"Neath;" "burun yastıkları" ve "burun çantaları"; "Açık havada" ve "dışa kapı";
"Outpost" ve "Out-Post"; "Çeyrek Master" ve "Çeyrek Yönetici";
benzer türevlerle birlikte "Sharpshooter" ve "Sharp-Shooter";
"seyahat" ve "seyahat" yanı sıra "seyahat" ve "seyahat";
"Depo" ve "Ware-House. "

"3D", "3." olarak değiştirildi. Sayfa 5: "3. Bölüm".

"Gün ışığı" sayfa 8'de "Gün ışığı" olarak değiştirildi: "Neredeyse gün ışığıydı."

"Gerillalar" ı "gerillalar" olarak değiştirildi.

"Yol tarafı" sayfa 17'de "yol kenarında" değiştirildi: "Yol kenarında".

Sayfa 24'ün tekrarlanan bir metin satırı vardı ve görünüşe göre düşmüş bir satır veya
çizgiler. Hatanın olduğu bir elipsis ekledim, ekstra kaldırıldım.
"Kendi kendine bakmak için zor bir trenin trenini terk ediyordu.
Tren ". Bu çizgi daha önce aynı sayfada görünür.

"Göğüs İşleri" ni "Göğüs İşleri" olarak değiştirildi. Sayfa 26: "Piyade Binası
Göğüs işleri. "

"Liman" ı "liman" olarak değiştirdi ve "düşmanlar" sayfa 36'da "düşmanlar" olarak değiştirildi:
"Bu düşmanları barındırıyor."

"Reimbark" ı "Reembark" olarak değiştirdi.

"Small Pox", "Smallpox" olarak değiştirildi.

"Ecstacy" ü "ecstasy" olarak değiştirildi.

"Nigth" i değiştirildi "Gece" sayfa 86: "Neredeyse bütün gece yağmur yağdı."

"Bugün" değiştirildi "Günümüze" sayfa 90: "Günümüzde birinci sınıf hissedin."

"Fırsat" olarak "fırsat" olarak değiştirildi. Sayfa 92: "Bana
fırsat."

"She-Bang" ı "Shebang" olarak değiştirildi.
"Shebang". '

107. sayfada bir cümle "J ----" başlar. Muhtemelen bu ya olmalı
"J. ----" veya "J ----". Hangisini söyleyemedim, bu yüzden onu olduğu gibi bıraktım.

"Silahlar" dan sonra ekstra virgül kaldırıldı. Sayfa 112: "Hafif silahlar
gönderildi. "

"Drill-Master" ı "DrillMaster" olarak değiştirildi. Sayfa 114: "O kadar iyi değil
eğitim subayı."

"E. W. E." nden sonra 115. sayfada virgül eklendi: "E. W. E., B.F. Blake
Ve kendim. "

"Decater" ı değiştirildi "Decatur" sayfa 122: "Nashville ve Decatur R.
R."

"A-Foot" ı "ayakta" olarak değiştirildi.

"C" sonrasında ekstra dönem kaldırıldı. Sayfa 153: "C ----
görev."

Diğerleriyle tutarlılık için "Dövme" sayfa 154'te "Tatoo" olarak değiştirildi
Kullanım: "Tatoo 9 P.M."

"Yangın Yeri" değiştirildi "Şömine" olarak değiştirildi: "Şömineler Yapıyor
iyi hizmet. "

"Ayak Suyu" sayfa 157'de "Footsore" olarak değiştirildi: "Yorgun ve Ayaklar".

"Sonra" olarak "olarak" değiştirildi "sayfa 161:" daha fazla ---- ".

Cümle sonunda eklenen dönem sayfa 169: "Genel * * * tarafından."

"Chirstian" ı değiştirdi "Christian" sayfa 176: "Hıristiyan
Enquirer. "

"İltihap" ı "iltihaplanma" olarak değiştirildi. Sayfa 186: "
akciğerler. "

"Slaugter" ı değiştirildi "katliam" sayfa 210: "Kesim
korkunç."

Cümlenin Sonuna Eksik Dönem Eklendi Sayfa 219: "Yeşil bezelye
akşam yemeği."

"Prettentions" ı "iddialar" olarak değiştirildi: "Bazılarının yeri
iddialar. "

Cümlenin sonunda eklenen dönem 230: "Gözler isteyemez
Daha."

"Everthing" i "her şeye" değiştirildi sayfa 235: "Her şey geçti
sorunsuz. "

"Merkezi" "Genel Müdürlük" olarak değiştirildi: "Bölümde Rapor
Karargah. "

"Mahkeme Martısal" ı "Mahkeme Martısal" olarak değiştirildi: sayfa 245:
"Mahkeme Mahkemesi tarafından savaşan."

"Sabit" olarak değiştirildi "Kırtasiye" sayfa 263: "Çok fazla kırtasiye".

"RAW" dan sonra ekstra virgül kaldırıldı sayfa 266: "Çok soğuk ham gün."

"Everthing" i "her şeye" değiştirildi sayfa 273: "
her şey."

"Higly" ü "yüksek" olarak değiştirildi.

"Tenn" den sonra eklendi sayfa 279: "Fort Gillem, Tenn., Perşembe,
1 Aralık "

Cümlenin sonunda eksik dönem eklendi: sayfa 284: "Çok dondu
dün gece zor. "

"Coralled", sayfa 290'da "Corralled" olarak değiştirildi: "Hapishane Bahçesinde Corralled."

"Kalvanistik" değiştirildi "Kalvinist" olarak değiştirildi.
Dogmalar. "

"Hayal kırıklığına uğramış" sayfa 296'da "hayal kırıklığına uğramış" olarak değiştirildi: "
hayal kırıklığına uğramış."

"Mornng" i "Sabah" olarak değiştirildi. Sayfa 326: "Bu sabah silah üzerinde."

"Coralled" sayfa 336'da "Corralled" olarak değiştirildi: "Onlar korunmuşlardı."

"Brethern" ü "Kardeşler" olarak değiştirildi: "Güney Kardeşlerimiz".

"6.30" olarak değiştirildi "6:30" sayfa 349: "6:30 P. M. "

"Muhteşem" olarak değiştirildi "Muhteşem" olarak değiştirildi: "Muhteşem Yama
Dewberries. "

"Mc Pherson" ı "McPherson" olarak değiştirildi. Sayfa 370: "McPherson, 233."

Virgül Semi Colon olarak değiştirildi.

"Miss" den sonra kaldırıldı sayfa 372: "Calkins, Bayan ----."

Virgül Semi Colon olarak değiştirildi. Sayfa 375: "Helena, 39;".

"Jesse" ü "Jessie" olarak değiştirildi: "Fremont, Jessie,
Koruma."

"Miliikens" ü "Millikens" olarak değiştirildi: "Millikens Bend'de, 46."

"Peter" dan sonra virgül eklendi.
178; ".

"Hawks" ı "Hawk's" olarak değiştirdi: "Hawk's Nest (Tenn.)."

"Kaput" dan sonra virgül eklendi sayfa 379: "Hood, Capt. Thomas R."

Semi Colon'u virgül olarak değiştirdi sayfa 383: "1. Süvari, 337;".

Virgül, sayfa 383: "Lafayette (Tenn.)".

Virgül değiştirildi, sayfa 383: "Kral, Franklin, ölümü, 360,
361. "

388 numaralı çevrimiçi ilk çift teklif eklendi:
Mississippi Steamboat. '

Raymond (Miss.) İçin Referans Değiştirildi. Sayfa 388 "546-556"
"54-55."

"Yönetmeliği" "Ordnance" olarak değiştirdi: "Ordnance Memur, 295;".

"Miss" den sonra kaldırıldı sayfa 392: "Spencer, Bayan ----."





Jenkin Lloyd Jones tarafından Gutenberg'in Bir Topçu Günlüğü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARTILLERYMAN'S DIARY ***

***** This file should be named 33211.txt or 33211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/1/33211/

Produced by David Edwards, Stephen H. Sentoff and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
