*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Political economy (Politik ekonomi)
Yazar: W. Stanley Jevons
Yayın Tarihi: July 22, 2010 [EBook #33219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Political economy, by W. Stanley Jevons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Political economy

Author: W. Stanley Jevons

Release Date: July 22, 2010 [EBook #33219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL ECONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)






Transkriper notu.

Bu kitapta '#' ile çevrili tüm kelimeler ve cümleler
# orijinalde kalın#.




 Bilim primerleri.

 Siyasi

 Ekonomi.

 İLE

 W. Stanley Jevons, LL.D., M.A., F.R.S.,

 Londra Üniversitesi Koleji'nde Politik Ekonomi Profesörü;
 Londra Üniversitesi'nde Mantık ve Ahlaki Felsefe Muayenehanesi.

 NEW YORK:
 D. Appleton ve Şirket,

 549 ve 551 Broadway.

 1880.




İçerik.


Chap.                                       SAYFA

   İ.-Giriş, 7

  II.-Fayda, 17

 III.-Servet üretimi, 24

  IV.-İş Bölümü, 32

   V.-Sermaye, 42

  Vi.-Servet dağılımı, 48

 VII.-Ücretler, 53

VIII.-Ticaret-Sendikalar, 61

  İx.-İşbirliği, vb., 77

   X.-Arazi Görev Süresi, 87

  Xi.-Borsa, 95

 Xii.-Para, 103

Xiii.-Kredi ve bankacılık, 110

 Xiv.-Kredi döngüleri, 115

  XV.-Hükümetin işlevleri, 123

 Xvi.-Vergilendirme, 126




Önsöz.


Bu küçük incelemeyi hazırlarken, gerçekleri koymaya çalıştım
Politik Ekonomi Temel Eğitim için uygun bir forma. Sırasında
Owens College ile bağlantılı, Cobden öğretim görevlisi olarak benim görevimdi
Politik Ekonomi, bir sınıf öğrencisi öğretmeni öğretmek için
daha sonra bu önemli konunun öğretisini tanıtabilirler
ilkokullara. En çok arzu edilen olduğuna şüphe yok
Politik ekonominin gerçekleri hakkındaki bilgileri herkese yaymak
Mevcut olabilecek herhangi bir şekilde nüfusun sınıfları. İtibaren
Bu gerçeklerin cehaleti, en kötü sosyallerin birçoğu ortaya çıkıyor
Kötülükler-Uygun grevler ve lokavtlar, iyileştirmelere muhalefet,
iyileştirme, yoksulluk, yanlış yönlendirilmiş hayır kurumu ve başarısızlığı cesaret kırma
iyi niyetli birçok önlemde. Kırk yıldan fazla bir süre önce Bayan Martineau
Politik ekonominin gerçeklerini onun içindeki başarıyla popülerleştirdi
takdire şayan masallar. Aynı zamanda, başpiskopos ne vuruldu
Bu konuların bilgisini erken yaşta aşılama ihtiyacı ile.
Bu görüşle "para meseleleriyle ilgili kolay derslerini" hazırladı.
Birçok baskı basılmıştır. Erken çocuklukta ilkimi öğrendim
Bu derslerin bir kopyasından politik ekonomi fikirleri
Bu sözleri belirttiğim önsöz: "
Bu (konular) ile ilgili sağlam bilgiler olabilir,
deneyim, çok erken yaşta iletişim .... Bunlar, bu nedenle,
kimler yürütme veya patronluk veya tanıtma ile uğraşan
Eğitim, bunu aşılamak için küçük bir an meselesi olarak düşünmelidir,
Betimes, sadece hayatta olması gereken konularda sadece kavramlar
pratik olarak konuşan ve en yüksekten hiçbir erkek sınıfının
En düşük seviyeye, en azından bu gibi bir ülkede, güvenli bir şekilde bırakılabilir
cehalet veya hatalı. "Daha sonraki yıllarda görüşler yapıldı
ve Bay William Ellis, Profesör W.B. Hodgson, Dr. John
Watts, Bay Templar ve diğerleri ve deneyim her ikisini de teyit ediyor gibi görünüyor.
İhtiyaç ve öğretinin uygulanabilirliği, neyse. Ama o
bu tür çabalarda bir başarı koşulunun
Görüşte amaçlara tam olarak uygun küçük bir ders kitabına sahip olmak.
On yıllık deneyimime güvenerek
Manchester'daki öğrenci öğretmenleri, şimdi derslerimi içine koydum
Konunun doğasının tavsiye edildiği gibi görünen en basit form. Bu küçük incelemenin bir basamak taşı olarak da hizmet edebileceği umulmaktadır.
olgunlaştırıcı yaşının genel okuyucuları arasındaki bilim hakkında bilgiye
şimdiye kadar politik ekonomi çalışmasını ihmal ettiler.

Emrümdeki alanın dar sınırları nedeniyle
Tüm bilime tatmin edici bir şekilde davranmak imkansız. BEN
Bu nedenle, politik ekonominin bazı bölümlerini tamamen atladı ve
diğer bölümlerden çok kısaca geçti. Böylece benim büyük kısmı
Üretim gibi konular için alan ayrılmıştır,
Emek, sermaye ve emek, esnaflar ve ticari krizler
büyük olasılıkla bu astar okuyucuları için ilginç ve yararlıdır.

 Üniversite Koleji,
 Gower Street, Londra, W.C.
 _31 Ocak 1878_.




Bilim primerleri.

_Politik Ekonomi_.




Bölüm I.-Giriş.


#1. Politik Ekonomi Nedir? # Politik Ekonomi # Zenginlik
ulusların#; Bir ulusu daha zengin yapan nedenleri soruyor
ve diğerinden daha müreffeh. Ne yapılması gerektiğini öğretmeyi amaçlıyor
fakir insanların olabildiğince az olabileceğini ve herkesin
Genel bir kural olarak, çalışması için iyi ödenebilir. Diğer bilimler, hayır
Şüphe, aynı amaca ulaşmamıza yardımcı olun. Mekanik Bilimi
Kuvvet nasıl elde edileceğini ve çalışma makinelerinde nasıl kullanılacağını gösterir.
Kimya, maddelerin ne kadar yararlı üretilebileceğini öğretir-nasıl güzel
Örneğin, boyalar ve kokular ve yağlar,
Gasworks'lerin kabul edilemez reddi. Astronomi için gereklidir
Okyanusların navigasyonu. Kömür arayışında jeoloji rehberleri ve
Metaller.

Ayrıca, refahını teşvik etmek için çeşitli sosyal bilimler de gereklidir.
insanlık. Kişilerin yasal haklarını ve nasıl
En iyi yasalarla tanımlanmış ve güvence altına alınabilirler. Siyasi felsefe
Hükümetin farklı biçimlerini ve akrabalarını soruyor
avantajlar. Sıhhi Bilim hastalığın nedenlerini tespit eder. .
İstatistik Bilimi, devletle ilgili her türlü gerçekleri toplar
veya topluluk. Tüm bu bilimler nasıl olabileceğimizi göstermede yararlıdır.
Daha sağlıklı, zengin ve bilge hale getirdi.

Ancak # POLİTİK EKONOM # tüm bu diğer bilimlerden farklıdır ve
# Servet # kendisinin ikramları; Zenginliğin ne olduğunu soruyor; En iyi nasıl yapabiliriz
Aldığımızda tüketin; Ve nasıl yararlanabileceğimiz
Bunu elde etmek için diğer bilimler. İnsanlar hata bulmaktan hoşlanıyor
Politik ekonomi, çünkü #sadece servet #'na davranıyor; Bunu söylüyorlar
Erdem, sevgi gibi servetten çok daha iyi şeyler var,
cömertlik. Bu iyi nitelikleri incelememizi sağlayacaklardı
sadece servet. Bir adam zor pazarlık yaparak ve kurtararak zenginleşebilir
Parası cimri gibi. Şimdi bu kadar iyi olmadığı için
Zenginliğini akrabalarının, arkadaşlarının ve
Genel olarak, servet bilimini kınamaya devam ederler.

Ancak bu şikayetçiler, bir bilimin amacını yanlış anlıyor
Politik Ekonomi. Öğrenirken bir şey yapmamız gerektiğini görmüyorlar
bir seferde. Sosyal bilimleri aynı anda öğrenemeyiz. HAYIR
Astronomi için sadece yıldızlara veya
Sadece sayılar ve miktarlarda ele aldığı matematik. Bu bir
Astronomi, jeolojiyi tedavi etmesi gereken çok meraklı bilim astarı,
Kimya, fizik, fizyoloji ve c., Bir kerede. Çok olmalı
Fizik bilimleri ve ayrıca birçok sosyal bilim olmalı ve her biri
Bu bilimlerin kendi uygun konusunu ele alması gerekir, değil
genel olarak şeyler.

#2. Politik Ekonomi Hakkında Hatalar.# Çok sayıda hata yapılır
bilmesi gereken insanlar tarafından düşüneceğimiz bilim hakkında
daha iyi. Bu hatalar genellikle insanların
Politik ekonomi hakkında her şeyi incelemeden anlayın. Sıradan yok
Sense Ventures, kimya hakkında bir kimyagerle çelişmek veya
Tutulmalar hakkında gökbilimci, hatta kayalar ve fosiller hakkında bir jeolog. Ancak herkesin kötü ticaret hakkında bir şekilde olduğu ya da bu şekilde
yüksek ücretlerin etkisi veya ucuz işgücü tarafından düşük terk edilmenin zararı veya
Sosyal öneme sahip yüzlerce sorudan herhangi biri. Olmaz
öyle insanlara bu konular gerçekten daha zor
Kimya, astronomi veya jeolojiyi ve bir ömür boyu anlayın
Çalışmanın, güvenle konuşmamızı sağlamak için yeterli değildir.
onlara. Yine de, hiç politik ekonomiyi hiç incelememişler
Genellikle en emin.

Gerçek şu ki, tıpkı fizik bilimi daha önce nefret edildiği gibi, şimdi
Politik ekonominin bir tür cahil hoşnutsuzluğu ve sabırsızlığı var.
İnsanlar kendi dürtülerini ve önyargılarını takip etmek ister ve
tam tersi bir etkiye sahip olacaklarını söylediklerinde
niyet ettikleri. #Sözde Charity #durumunu ele alalım. Var
Sadaka vermenin erdemli olduğunu düşünen birçok iyi kalpli insan
üretilen etkiyi düşünmeden onları isteyen fakir insanlar
insanlar üzerine. Dilencinin zevkini görüyorlar
sadaka, ama sonraki etkileri görmüyorlar, yani dilenciler
eskisinden daha çok. Şimdi var olan yoksulluk ve suçun çoğu
Geçmiş zamanlarda yanlış yardım kuruluşundan kaynaklandı, bu da
Nüfusun büyük bir kısmı dikkatsiz ve doğaçlama büyüyor ve
boşta. Politik ekonomi, gündelik vermek yerine bunu kanıtlıyor
Kötü düşünmemiş sadaka, insanları eğitmeliyiz, onlara çalışmayı öğretmeliyiz ve
Kendi yaşamlarını kazanın ve yaşlılıkta yaşayacak bir şeyler tasarruf edin.
Boşta ve doğaçlama devam ederse, sonuçlarına maruz kalmalıdırlar.
BT. Ancak bu zor kalpli muamele gördüğü için, politik iktisatçılar
Yumuşak yürekli ve yanlış insanlar tarafından kınandı. Bilimin olduğu söyleniyor
kasvetli, soğukkanlı bir tane ve
Bilim zenginleri daha zengin hale getirmek ve yoksulları yok etmek için bırakmaktır. Tüm
Bu oldukça yanlış.

Siyasi iktisatçı, insanların en kolay nasıl olabileceğini sorduğunda
Zenginlikler edin, zengin adamın servetini koruması gerektiğini öğretmez
Bir cimri gibi, ne de onu bir harcama gibi lüks bir yaşamda geçirin. Orada
zengin adamı caydırmak için bilimde kesinlikle hiçbir şey değil
servetini cömertçe ve akıllıca harcamak. İhtiyatla yardım edebilir
akrabalar ve arkadaşlar; Yararlı kamu kurumları kurabilir,
ücretsiz halk kütüphaneleri, müzeler, halka açık parklar, dispanserler ve c.;
Yoksulları eğitmeye veya kurumları tanıtmaya yardımcı olabilir.
yüksek öğrenim; Talihsizlikten muzdarip olanları rahatlatabilir
karşı sağlanamazdı; sakat, kör insanlar ve
Kendilerine yardım etmekten kesinlikle engelli olan herkes uygundur
Zengin adamın hayırseverliğinin nesneleri. Tüm bu politik ekonomist
ısrar ediyor #arity gerçekten hayır kurumu olacak ve
#yardım etmeyi amaçlayanları yaralayın. Bunu düşünmek üzücü
Şimdiye kadar sadece iyilik yapmak isteyenler tarafından çok fazla zarar verildi.

Yine, binlerce kişinin geliştirmeye çalıştığını görmek üzücü
tam tersi etkiye sahip olan konumlar, demek istediğim
Grevler, makine kullanmayı reddederek ve çeşitli şekillerde deneyerek,
servet üretimine direnmek için. Çalışan adamlar siyasi yaptı
Kendi Ekonomileri: Bakarak kendilerini zenginleştirmek istiyorlar
Çok fazla zenginlik üretmemek. Yine, derhal bir etkiyi görürler
Ne yaptıkları, ama sonuç olarak ne olduğunu görmüyorlar. BT
Serbest ticaret sorunuyla aynıdır. İngiltere'de var
Uzunluk, ticareti serbest bırakmanın bilgeliğini öğrendi. Diğer ülkelerde,
Ve Avustralya kolonilerinde bile, insanları yapmak için yasalar geçti.
Diğerlerinin bol ürünlerini kullanmalarını engelleyerek daha zengin
topraklar. İnsanlar aslında servetin artırılması gerektiğini görmeyi reddediyor
en kolay ve bol miktarda üretilebileceği yerlerde üretmek. Her biri
Ticaret, her kasaba, her ulus en çok verebileceklerini sunmalıdır
ucuz ve diğer mallar da onlar
en kolay yükseltilebilir.

Politik ekonomi bize neyin acil etkisinin ötesine bakmayı öğretir
Yapıyoruz ve tüm topluluğun iyiliğini ve hatta
bütün insanlık. İngiltere'nin şimdiki refahı büyük ölçüde
Adam Smith'in "Zenginliği
Milletler. "
Şimdi, büyük kitabının yayınlanmasından yüz yıl sonra, orada
Bu kadar çok yanlış insan olmamalı
dersleri. #İnsanların gerçek anlamadığı kesindir
Politik Ekonomi, yanlış bir tane haline getirecekler. Dolayısıyla
Zorunlu ihtiyaç, kimsenin ne erkek ne de kadın büyümemesi gerekmez
gittiğimiz bilimin bir anlayışını elde etmeden
çalışmak için.

#3. Bilimin bölümleri.# Siparişi belirterek başlayacağım
Ekonomi Bilimi'nin birkaç şubesi veya bölümü
bu küçük incelemede dikkate alın. Öncelikle ne öğrenmeliyiz
Bilimin konusu olan servet. İkincisi,
servetin nasıl kullanıldığını veya tüketildiğini sormak; Hiçbir şey göremeyiz, olabilir
Zenginlik, biraz kullanıma sunulmadıkça ve servet yapmadan önce yapmalıyız
Ne kullanmak istediğimizi bilin. Üçüncüsü, servetin nasıl
üretilir veya var olarak getirilir; Ve nasıl, dördüncü sırada
Üretildikten sonra, farklı insanlar arasında paylaşılıyor
üretirken eli olan. Kısacası, siyasi söyleyebiliriz
(1) #Nature #, (2) #Tüketim #, (3) #
Üretim#ve (4)#servetin dağılımı#. Ayrıca olacak
#Vergilendirme #hakkında biraz söylemek gerekli. Zenginliğinin bir parçası
Her ülke hükümet tarafından alınmalıdır.
Milleti savunma ve yönetme masrafları. Ancak vergilendirme gelebilir,
Belki de dağıtım başı altında.

#4. Zenginlik ve doğal zenginlikler.# Bunu okuyarak hiçbir şey öğrenmiyoruz
#Pilitik Ekonomi, ne olduğunu bilmedikçe, servet bilimi#
Bilim ve servetin ne olduğu. Bir terim vasıtasıyla tanımlandığında
Diğer terimler, herhangi bir şey elde etmek için bu diğer terimleri anlamalıyız.
konuyu aydınlatın. Mantık astarında zaten denedim
Bilimin ne olduğunu açıklamak için ve şimdi neyi açık yapmaya çalışacağım
Zenginlik.

Şüphesiz birçok insan ne olduğunu bilmekte zorluk olmadığını düşünüyor
# servet#; Asıl zorluk onu elde etmektir. Ama bunda onlar
yanlış. Bu ülkede yapmış çok fazla insan var
kendileri zengin ve çok az ya da hiçbiri açıklayamaz
Açıkçası zenginlik. Aslında karar vermek hiç de kolay değil
soru. Popüler fikir, servetin paradan ve paradan oluşması
Altın ve gümüşten oluşur; Zengin adam, o zaman,
Altın ve gümüş para torbaları dolu bir demir. Ama bu çok uzak
durum böyle; Zengin adamların genel bir kural olarak, çok az parası var
Onların mülkiyeti. Torbalar yerine iyi bakiyeler tutarlar
bankacıları. Ama bu yine bize servetin ne olduğunu söylemiyor, çünkü
Bir banka bakiyesinin neyin oluştuğunu söylemek zor; Denge
Bankacıların kitaplarında birkaç figürle gösterilmiştir. Genel bir kural olarak
Bankacı, ona borçlu olduğu parayı elinde tutmadı
Müşteriler.

Belki biri onun bir sorunun ötesinde olduğunu söyleyebilir,
büyük bir arazi. Ancak bu tamamen nerede ve neye bağlı
toprak. İngiliz ilçesine sahip bir adam çok zengindir; Bir adam olabilir
Oldukça zengin olmadan Avustralya'da eşit bir araziye sahip olun.
İngilizleri almadan önce toprağı tutan Avustralya'nın vahşileri,
muazzam miktarlarda araziye sahipti, ama yine de sefillerdi
fakir. Dolayısıyla, tek başına toprağın servet olmadığı açıktır. Servet oluşturmak için arazinin
verimli, toprak iyi olmalı, nehirler ve göller bol miktarda
balık ve iyi ahşap dolu ormanlar. Zemin altında olmalı
Bol kömür, demir, bakır, altın resifleri, & c. Eğer ek olarak
Bunlar, iyi bir iklim, bol miktarda güneş ışığı ve yeterli değil, ama
Çok fazla, su, o zaman ülke kesinlikle zengin. Doğru
Bunlara #Natural Zenginlikler #; Ama onlardan bahsediyorum
kendi içinde servet olmadıklarını belirtmek için emir. İnsanlar olabilir
Kuzey Amerika yerlileri olarak doğal zenginliklerle dolu topraklarda yaşayın
şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan ülkede yaşıyordu; yine de
Çok fakir olabilirler, çünkü olamazlar ya da çalışmazlar, içinde
Doğal zenginlikleri servete dönüştürmek için #gibi bir şekilde #. Diğerinde
El, Hollandalıları seven insanlar çok fakir toprak parçaları üzerinde yaşıyor ama yine de
Beceri, endüstri ve Providence ile zengin olun. Gerçek şu ki
Zenginlik, emek ve yaratıcılık nedeniyle iyi bir topraktan daha fazla
iklim; Ancak tüm bunlar, insanların
İngiltere, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri sakinleri kadar zengin olun,
veya Avustralya.

#5. Zenginlik nedir?# Nassau kıdemli, siyasi en iyi yazarlardan biri
Ekonomi, tanımlanmış #servet #şu kelimelerle: #o terimin altında kavruyoruz
Tüm bu şeyler ve sadece aktarılabilir olan şeyler
arz ile sınırlıdır ve doğrudan veya dolaylı olarak üretkendir
Zevk veya ağrıyı önleyici.# Anlamak gerekir,
Birincisi, tam olarak kıdemli ne anlama geliyordu. Ona göre, her neyse
Servet altında anlaşılan üç farklı nitelik olmalı ve
Bu üç niteliğe sahip olan her şey servetin bir parçası olmalıdır. Eğer bunlar
nitelikler haklı olarak seçilir, doğru bir tanım alırız, ki
_Logic primer_ (Bölüm 44) 'de açıklanan kesin bir ifadedir.
bir sınıf yapmak ve anlatmak için yeterli olan nitelikler
Bize şeylerin ne olması ve ne yapmadığı. Bunun yerine bunun yerine
uzun cümle "doğrudan veya dolaylı olarak zevk veya önleyici üretken
acı, "tek kelimeyi yararlı #yerine koyabiliriz ve o zaman
Tanımı bu basit bir şekilde belirtin:-

                    {(1) #aktarılabilir #.
 #Wealth =#{(2)#Limited Nedir.
                    {(3) #Yararlı #.

Hala üç niteliğin kastedildiğini tam olarak öğrenmemiz gerekiyor.
varlık; Neyin devredilebileceğini, arzı sınırlı olduğunu öğrenmeliyiz,
ve yararlı.

#6. Servet devredilebilir.##Aktarılabilir#olarak, bir
Şey aktarılabilir (Latin, _trans_, karşısında ve _fero_, taşıyorum)
bir kişiden diğerine. Bazen işler tam anlamıyla verilebilir
Bir saat veya kitap gibi; Bazen bir
arazi ve evlerde olduğu gibi yazılı tapu veya yasal mülkiyetle;
Hizmetler, bir footman kendini bir
usta. Bir müzisyen veya bir vaiz bile,
Denetçilerin onu duyma avantajı vardır. Ama çok arzu edilen var
bir kişiden diğerine aktarılamayan şeyler; Zengin
İnsan bir footman kiralayabilir, ancak footman'ın sağlığını satın alamaz; O
En iyi doktorun hizmetlerini işe alabilir, ancak bu hizmetler başarısız olursa
Sağlığı geri kazanmak için yardım yoktur. Yani, gerçekten de imkansız
Akrabaların sevgisini, arkadaşların saygısını, mutluluğu satın alın veya sat
iyi bir vicdan. Servet çok şey yapabilir, ama gerçekten
İnci ve yakutlardan daha değerli olan şeyleri sağlayın.
Politik ekonomi, tüm nedenlerini inceliyormuş gibi yapmaz.
mutluluk ve satın alınamayan ve satılamayan ahlaki zenginlikler
Şimdiki kelimeyi kullanmamızda servetin bir parçası. Sahip olan fakir adam
İyi vicdan, sevecen arkadaşlar ve iyi sağlık, gerçekten olabilir
Böyle nimetlerden mahrum kalan zengin adamdan çok daha mutlu; Ancak,
Öte yandan, bir erkeğin iyi vicdanını kaybetmesi gerekmez ve onun
Zengin hale geldiğinde ve tüm mutluluk kaynakları
servetin verebileceği ilginç meslekler ve eğlence. #Varlık,
O zaman, tek iyi şey olmaktan çok uzak: yine de iyi#,
Çünkü bizi çok şiddetli emekten kurtarıyor, gerçek korkudan
isteyen ve bu kadar hoş şeyler ve hizmetler almamızı sağlar
aktarılabilir.

#7. Zenginlik arzı sınırlıdır.# İkinci olarak işler olamaz
Tedarikte _Limited değilse servet olarak adlandırılır_; Eğer biz varsa
İstediğimiz gibi herhangi bir maddenin çoğu, o zaman yeni bir arza saygı duymayacağız
onun. Dolayısıyla çevremizdeki hava, sıradan koşullarda servet değildir,
Çünkü sadece ağızlarımızı açmalıyız ve elimizden geldiğince elde ediyoruz
kullanmak. Aslında hangi havayı nefes aldığımız son derece yararlıdır, çünkü
bizi canlı tutar; Ama genellikle bunun için hiçbir şey ödemiyoruz, çünkü var
Herkes için bol. Bir dalış zilinde veya derin bir madende, hava
arzı sınırlıdır ve daha sonra servetin bir parçası olarak kabul edilebilir. Ne zaman
İngiliz kanalı altındaki tünel tamamlandı, harika olacak
ortasında nasıl nefes alacağınızı sorgulayın. Hatta
Metropolitan Demiryolu Tüneli Biraz daha temiz hava çok daha fazla
değerli.

Öte yandan elmaslar, çok değerli olsa da, birkaç kişi için kullanılır
amaçlar; Güzel süsler yaparlar ve camı kesmeye hizmet ederler veya
kayalar taşımak için. Yüksek değerleri esas olarak onlar
kıt. Tabii ki tek başına kıtlık değer yaratmayacaktır. Var
Sadece birkaç küçük biti olan birçok kıt metal veya mineral
henüz görülmedi; ancak bazıları olmadığı sürece bu tür maddeler değerli değildir
Onlar için özel kullanım bulundu. Metal iridyum çok satılıyor
Yüksek fiyat çünkü altın kalemlerin uçlarını yapmak istiyor ve
sadece küçük miktarlarda olabilir.

#8. Zenginlik yararlıdır.# Üçüncü olarak, bunu kolayca görebiliriz
Servetin bir parçasını oluşturan her şey #yararlı olmalı veya
#yardımcı program#, yani bir amaca hizmet etmeli veya kabul edilebilir olmalı ve
bir şekilde istenir. Kıdemli, doğru bir şekilde dedi #kullanışlı
İşler doğrudan veya dolaylı olarak zevk üreten veya
Ağrı önleyin#. İyi ayarlanmış ve iyi çalınan bir müzik aleti üretir
zevk; Bir doz ilaç, ona ihtiyacı olan bir kişinin ağrısını önler
Ancak işlerin daha fazla zevk verip vermediğine karar vermek genellikle imkansızdır
veya daha fazla ağrıyı önlemek; Akşam yemeği bizi açlığın acısından kurtarır ve verir
Bize iyi şeyler yemekten zevk alıyoruz. Şimdiye kadar hizmet var
Zevk artar ve ağrı azalır; Ne de önemli değil
Politik ekonomi endişe duyuyor, zevkin doğası nedir.

O zaman, yine, #doğrudan bir şeylerin
Giydiğimiz kıyafetler gibi veya onlar
# dolaylı olarak# bunu yapmak için kullanılan makinelerin durumlarında olduğu gibi
kıyafetler. Araçlar, makineler gibi, işler dolaylı olarak kullanışlıdır,
Malzemeler, & c., sadece başka şeyler yapmak istiyorlar,
aslında bir kişi tarafından tüketilebilir ve zevk alın. İçinde olduğu taşıma
Kişi hoş bir sürüş doğrudan faydalıdır; fırıncının arabası
ona yiyecekleri dolaylı olarak yararlıdır. Ama bazen zorlayamayız
ayırt etmek. Ağzın içine yerleştirilen etin doğrudan olduğunu söyleyelim mi?
Ama onu koyan çatal dolaylı, kullanışlı mı?

#9. Emtia.# Artık servetin ne olduğunu tam olarak biliyoruz; ama yerine
Sürekli olarak zenginlikten bahsetmek gerekirse,
emtialar veya mallar. #Bir emtia, servetin herhangi bir kısmıdır#-herhangi bir şey,
Bu nedenle, bu yararlı ve aktarılabilir ve arzı sınırlıdır.
Yün, pamuk, demir, çay, kitaplar, botlar, piyanolar ve c.
belirli durumlarda, ancak her koşulda değil. Bir başıboşca yün
Dağlarda kaybedilen koyunlar bir meta ne de bir madende demir değildir
çalışılamaz. #Bir emtia, kısaca, gerçekten
Yararlı ve istedim, böylece insanlar satın alacak veya satacaklar.# ama yerine
uzun kelime emtia, genellikle daha kısa kelime mallarını kullanacağım ve
Okuyucu bunu hatırlamalı

 #goods = emtia = servetin bir kısmı#.




Bölüm II.

Fayda.


#10. İsteklerimiz çeşitlidir.# Küçük bir yansımadan sonra göreceğiz
Genellikle istiyoruz ama her türlü emtia ve
Bir türün bir kısmına ve başka türden bir kısmına sahip olmayı tercih edin.
Kimse akşam yemeğini sadece patates veya ekmekten çıkarmayı sevmez veya
sadece sığır eti bile; Biraz sığır eti, biraz ekmek, biraz patates almayı tercih ediyor
Ayrıca, belki de bira, puding & c. Benzer şekilde, bir adam umursamaz
Birçok kıyafet elbise var; Birkaç davaya sahip olmak isteyebilir,
Kuşkusuz, ama bazıları daha sıcak olmalı, bazıları daha ince olmalı; bazıları için
Gece elbisesi, diğerleri seyahat etmek için vb. Hepsi yapılmış bir kütüphane
Aynı kitabın kopyaları saçma olurdu; Birkaç kesin tutmak için
Herhangi bir işin kopyaları genellikle işe yaramaz olacaktır. Bir koleksiyoncu
Gravürler, aynı şeylerin birçok özdeş kopyasına sahip olmayı umursamaz
oymak. Tüm bunlarda ve diğer birçok durumda, _human
Çeşitliliklere yönelmek istiyor_; #AEH ayrı bir istek yakında tatmin olur veya
tam# (Latin, _satis_, yeterli ve _facere_ yapmak) ve sonra
Diğer bazı istekler hissedilmeye başlar. Buna kıdemli #yasa tarafından çağrıldı
çeşit#, ve tüm siyasi için en önemli yasadır
Ekonomi.

İsteklerimizin içinde doğal bir düzen olduğunu görmek de kolaydır.
önem açısından birbirlerini takip edin; Yiyecek yemeğimiz olmalı ve
Başka bir şey alamazsak, ekmek almaktan memnuniyet duyarız; Sonra istiyoruz
et, sebze, meyve ve diğer lezzetler. Giyimde değil
Gıda olarak gerektiği gibi; Ama bir erkeğin yiyecek çok şey olduğunda, başlar
kendini iyi giydirmeyi düşünmek. Sonra bir ev sorunu geliyor
yaşa; Sadece bir kabin hiç yoktan iyidir, ama bir adam daha zengin olursa
Sahip olmayı sevdiği ev o kadar büyük. İyi bir evi olduğunda
Mobilya, kitap, resim, müzik aletleri ile doldurmak istiyor,
Vertu makaleleri vb. Böylece çok kabaca #A uzatabiliriz
İsteklerin Ardıl Yasası#, Biraz Bu Sırayla: Hava, Yemek,
Giyim, konaklama, edebiyat, süsleme ve eğlence eşyaları.

Son veya sınır olmadığını gözlemlemek çok önemlidir.
Zengin bir insanın sahip olmak isteyeceği çeşitli şeylerin sayısı
onları al. İyi bir evi olan, diğeri istemeye başlar: o
Kasabada bir ev, ülkede diğerine sahip olmayı seviyor. Bazı dükler ve
Diğer çok zengin insanların dört, beş veya daha fazla evi vardır. Bunlardan
Gözlemler Medenileşen uluslar arasında asla olamayacağını öğreniriz,
O kadar çok zenginlik, insanlar artık isteyecekti. Fakat
Üretmeyi çok başardığımız, hala birçok şey var.
edinmek istiyorum. İnsanlar iyi beslendiğinde, iyi olmaya başlarlar
kıyafetler; İyi giyinmiş olduklarında, iyi evler istiyorlar ve
mobilya ve sanat nesneleri. Eğer o zaman çok fazla servet vardı
Üretilen, #too bir tür çok olurdu, her türlü türden çok fazla değil #.
Çiftçiler, kimsenin yiyemeyeceği kadar mısır büyüdükleri takdirde mahvolabilirler
Hepsi; Sonra, çok fazla mısır üretmek yerine,
Daha fazla sığır eti ve süt. Böylece, makine veya başka bir şekilde
İyileştirmeler, işçilerin o kadar bol olacak ki işçiler
İstihdamdan atıldı ve artık istemedi. Erkek olmasaydı
Bir ticarette gerekli olan sadece yeni bir ticaret öğrenmeleri gerekir.

#11. İşler yararlı olduğunda.# Dikkate alınması gereken başlıca soru,
İşler yararlı olduğunda ve olmadıklarında. #Bu tamamen bağlı
Onları istesek de istemesek de.# Hakkımızda çoğu şey, hava, yağmur
Su, taşlar, toprak ve c. , servet değil, çünkü onları istemiyoruz,
Ya da o kadar az istiyorum ki ihtiyacımız olanı kolayca alabiliriz. Düşünelim
#suların yararlı olup olmadığını veya ne anlamda olduğumuzu dikkatlice söyleyebiliriz
böyle söyleyebilir. İnsanların suyun en çok olduğunu söylediğini duymak yaygındır
Dünyada yararlı madde ve bu yüzden doğru yerde ve
doğru zaman. Ama su çok bolsa ve içine akarsa
Mahzenler, orada yararlı değil; Eğer duvarlardan ıslanırsa ve
Romatizm üretir, incitici, yararlı değildir. Saf isteyen bir adam
İyi su, bir kuyu kazar ve su gelir, yararlıdır. Ama eğer, içinde
Bir kömür çukurunu kazmak, su içeri girer ve madencilerin ulaşmasını önler
Kömür dikişinde, suyun yararlı olduğu açıktır. Bazılarında
Ülkeler yağmur çok düzensiz ve belirsiz geliyor. Avustralya'da
kuraklık bir veya iki veya üç yıl sürer ve
Kıta nehirler bazen tamamen kurur. En kirli havuzlar
Sonra koyun sürülerini canlı tutmak için çok değerli olun. Yeni
Güney Galler su üç şilin için bir kova satıldı. Ne zaman
Kuraklık parçalanır, nehirlerden ani seller düşer ve
Barajlar ve köprüler, evleri süpüren ve genellikle boğulan erkekleri ve
hayvanlar. Suyun her zaman yararlı olduğunu söyleyemeyeceğimiz oldukça açıktır; BT
çoğu zaman insanları mahvetmek ve boğmak için çok inciticidir. Gerçekten yapabileceğimiz her şey
#water'ın ne zaman ve nerede istediğimizde yararlı olduğu ve böyle
İstediğimiz gibi miktar ve başka türlü değil#. Tüm suyun
yararlıdır, ancak sadece böyle bir suyun kullanabileceğimiz kadar kullanışlıdır.

Servet olmak için nedenlerin neden olması gerektiğini görmek artık kolay
#Limited Tedarik#; çünkü asla sınırsız miktarda bir miktar istemiyoruz
herhangi bir şey. Bir adam iki veya üç litre su içemez
gün, ne de birkaç kilodan fazla yemek yiyorum. Böylece anlayabiliriz
Neden Güney Amerika'da, büyük sığır sürülerinin olduğu yerde, en iyisi
Sığır eti servet değil, yani, çünkü o kadar çok şey var
insanlar onu yiyebilecek kadar. The beef which is eaten there is just as useful
İngiltere'de sığır eti olarak beslenen insanları beslerken, ama o kadar değerli değil
Çünkü yedeklenecek bol sığır eti var, yani bol sığır eti değil
insanlar tarafından arandı.

#12. Neyi hedeflemeliyiz.# Şimdi tam olarak ne olduğunu görebiliriz
Politik ekonomide öğrenmek zorunda. #Çeşitli
Mümkün olduğunca tamamen istiyor#. Bunu yapmak için, her şeyden önce,
Ne isteniyor. Yapılmadıkça bir şeyler yapmanın bir faydası yoktur
Yararlıdırlar ve şeylerin miktarları orantılı olmalıdır.
Ne isteniyor. Dolap yapıcı çok fazla masa yapmamalıdır ve
Birkaç sandalye; Bazı masalar ve daha fazla sandalye yapmalı. Benzer şekilde, her
En çok istendiğinde bir tür emtia tedarik edilmelidir; Ve hiçbir şey
Bu kadar büyük miktarlarda üretilen aşırı tedarik edilmelidir
İşçiliği imalatta harcamak daha iyi olurdu
diğer şeyler.

İkincisi, her zaman en az mümkün olan şeyler üretmeye çalışmalıyız
iş gücü; Çünkü emek ağrılı efordur ve küçük olmak istiyoruz
Acı ve sorun olabildiğince. Böylece, Profesör Hearn olarak, üniversiteden
Melbourne, iyi tarif etti, #POLİTİK ekonomi bilimidir.
İstekleri tatmin etme çabaları#; Bize en kısa yolu nasıl bulacağımızı öğretir
ne istediğimiz. Hedeflediğimiz nesne #en çok elde etmek için
En az emek pahasına zenginlik#.

#13. Servet ne zaman tüketilecek.# Bir emtia tüketmek için onu yok etmektir
kömür yakıldığı zaman veya yendiğinde veya bir sürahi kırıldığı veya bir
Piyano yıpranmış. İşler faydalarını çeşitli şekillerde kaybeder,
et ve balık gibi kötü gidin; Moda değiştiğinde, bayanlarda olduğu gibi
kıyafetler; veya bir Almanack örneğinde olduğu gibi sadece yaşlandıklarında veya
bir dizin. Yine, evler kötü onarmaya düşer; Mısır Ricks olabilir
yanmış; Gemiler kurucu olabilir. Tüm bu durumlarda faydası yok edildi,
Yavaş veya hızlı bir şekilde ve emtiaların tüketildiği söylenebilir. Öyle
Eğer bir şeyleri kullanmaya uygunken kullanmamız gerektiği açıktır, eğer olursak
onları kullanmak için.

Mümkün olan en yüksek kullanımı elde etmeye çalışmamız gerektiği de açıktır.
Sahip olacak kadar mutlu olduğumuz şeylerden. Bir nesne değilse
bir kitap okuma durumunda olduğu gibi yaralanan veya kullanıma göre yok edildi veya
Bir resme baktığımızda, o zaman ne kadar sık ​​kullanırsak
Fayda. Birinden aktarılırsa böyle şeyler daha yararlı hale gelir
Bir diğerine, dolaşımdaki bir kütüphanedeki kitaplar gibi. Bu durumda
# #'nın çarpımı #olarak adlandırabileceğimiz şey ortaya çıkar. Halk
Kütüphaneler, müzeler, resim galerileri ve benzeri kurumların hepsi
Fayda ve bu tür kurumların maliyeti çok az veya hiçbir şey değil
yararlılıkları ile.

Bir emtia, yiyecek durumunda olduğu gibi kullanımla bir kerede yok edildiğinde,
sadece bir kişinin aynı emtia kısmını kullanabileceği açıktır.
O zaman nesnemiz en kullanışlı olduğunda onu tüketmek olmalıdır. Eğer bir adam
çalıda kayıp kendini kısa bir yiyecek kaynağı ile bul, olurdu
onu bir kerede yemesi için aptalca, ne zaman açlıktan ölebilir
Birkaç gün sonra. Yemek için arzını yaymalı
En çok gücünü destekleyecek her yiyecek biraz. Bu yüzden yapmalıyız
bir ömür boyu kazanç ile yapmak. Çalışan adam harcamamalı
Ticaretin tempolu olduğunda tüm ücretleri, çünkü bir kısmını çok isteyecek
Ticaret gevşediğinde ve istihdam dışı kaldığında daha fazlası. Benzer şekilde,
sadece lüksler ve frivolities üzerine erken yaşamda harcananlar,
Gereklilik ve sıradan olduğunda, yaşlılıkta çok daha yararlı olabilir
Konforların elde edilmesi zor olabilir. #Tüm servet sırayla üretilir
tüketilebileceğini, ancak en iyi şekilde tüketilmesi gerekir
amacını yerine getirir; yani, en kullanışlı olduğunda.#

#14. Tüketimin yanlışlığı.# İnsanların dediğini duymak nadir değildir
ticareti teşvik etmek için özgürce para harcamaları gerekir. Eğer
Her insan parasını harcamak yerine tasarruf edecekti, ticaret,
Düşün, Deliş ve işçiler istihdam dışında olurdu.
Esnaf bu kavramları destekliyor, çünkü daha açık,
Bir değirmen veya draper müşterisini satın almaya ikna edebilir, o kadar çok kar
Böylece yapar. Müşteriler de,
Tartışma iyi bir argüman, çünkü yeni elbiseler satın almaktan hoşlanıyorlar ve diğerleri
hoş şeyler. Yine de #argüman kötü bir yanlıştır #.

Gerçek şu ki, zenginliği olan bir kişi emek istihdamına yardımcı olamaz
bir tür veya başka. Parasını kurtarırsa, muhtemelen
bir banka; Ancak bankacı onu boş tutmaz. Bankacı ödünç veriyor
yine artırmak için kullanan tüccarlara, üreticilere ve inşaatçılara
işleri ve daha fazla el kullanıyorlar. Demiryolu hisseleri alırsa veya
Devlet fonları, parayı alanlar bunu başkalarına koyuyor
karlı kullanım. Zengin adam parasını formda kaldırırsa
Altın veya gümüş, ondan hiçbir avantaj elde edemez, ama çok yaratır
Altın veya gümüş için daha fazla talep. Birçok zengin insan alacak olsaydı
Altını istiflemek, sonuç altın madenciliğini daha fazla yapmak olacaktır
karlı ve çok daha fazla altın madencisi olurdu
Demiryolu Navvies veya diğer işçiler.

O zaman görüyoruz, zengin bir insan parasını nasıl harcayacağına karar verdiğinde
kaç işçinin işe koyulacağına karar veriyor, ama ne
Yapacaklar bir tür iş. Büyük bir fantezi top vermeye karar verirse,
Sonunda çok daha fazla Milliner, Costumiers olacak,
Lacemaker'lar, şekerlemeler, & c. Tek bir topun gerçekten büyük olmayacak
etki; Ancak, birçok insan aynı şeyi yapacak olsaydı, yakında olurdu
Bu esnaflara daha fazla esnaf çekti. Öte yandan zenginse
İnsanlar paralarını yeni bir demiryoluna yatırıyor, çok daha fazlası olacak
Surveyörler, mühendisler, ustabaşı, navvies, demir puddler, demir silindirler,
Motor mekaniği, taşıma üreticileri, & c.

İnsanların daha mutlu olup olmadığı soru gerçekten buna geliyor.
Daha fazla süslü top veya daha fazla demiryolu ile. Süslü bir top eğlence yaratır
Zaman, ancak özellikle misafirlere çok paraya mal olur
pahalı kostümler satın alan. Bittiğinde kalıcı yok
sonuç ve kimse bunun için çok daha iyi değil. Demiryolu, diğer tarafta
el, acil bir zevk nedeni değildir, ancak malları ucuzlaştırır
daha kolay taşınmalarını sağlamak: insanların
ülke, kalabalık kasaba yerine, ya da onları hoş ve
Sağlıklı geziler.

Öyleyse, tüketimi onaylamanın basit olduğunu görüyoruz.
kendi uğruna ya da ticarete fayda sağladığı için. Servetimizi harcarken
Sadece insanların bu harcamalardan çıktıkları avantajı düşünmek.

#15. Tüketmemenin yanlışlığı.# Bazı insanlar tersine düşer
Tüm harcamaların bir kötülük olduğunu düşünmenin yanlışlığı. Yapılacak en iyi şey
servetle onu korumak ve ilgiyle büyümesine izin vermek, hatta
ilgiyi ihmal edin ve altının kendisini koruyun. Böylece biz ne olur
Misers deyin ve her zaman belirli sayıda insan vardır,
kendilerini yaşamın sıradan zevklerinden mahrum etmek,
Zengin hissetme zevkine sahip olabilir. Şimdi bu tür insanlar hayır
arkadaşlarına olumlu zararlar; Aksine
Ülkenin zenginliği ve bir veya diğeri er ya da geç olacak
faydası. Dahası, servetlerini bankalara ve diğerlerine koyarlarsa
İyi yatırımlar, sermayenin başkentini arttırmak için harika bir hizmet yapıyorlar.
ulus ve böylece çok daha fazla fabrika, rıhtım, demiryolu ve
inşa edilecek diğer önemli eserler. Çoğu insan çok düşkün
Paralarını eğlence, eğlence, yeme ve
İçme ve güzel giyinme, sahip olmanın belirgin bir avantajı
Servetlerini daha kalıcı olarak kullanışlı hale getirecek diğer insanlar
biçim.

Bununla birlikte, tüm zevklerden kaçınmanın bir faydası olamazdı.
bir servet mağazası koyabileceğimizi sipariş edin. İşler servet değil
Bize yararlı ve hoş olmadıkça. Herkes ona yatırırsa
Demiryolu hisselerinde tasarruf, o kadar çok demiryolu almalıyız ki
hepsi kullanılamadı ve bir
fayda. Benzer şekilde, rıhtımların oluşturulmasında iyi olamazdı.
İçlerine yüklenecek gemiler ya da mal olmadıkça gemiler vardı
yolcular iletmek. Eğer pamuk değirmenleri yapmak eşit derecede saçma olurdu
Zaten insanlar kadar pamuklu ürünler üretmek için yeterliydi
tüketebilir.

Böylece servetin kullanım ve tüketim için takılması gerektiğini görüyoruz
bir şekilde veya başka. Yapmamız gereken, bizim
kendimiz için en büyük gerçek mutluluğu elde etmek için
Akrabalar, arkadaşlar ve dikkate almamız gereken diğer tüm insanlar.




Bölüm III.

Servet üretimi.


#16. Üretimin gereksinimleri.# Sektördeki ilk şey, biz
Şimdi bak, ne istediğimize karar vermek; Bir sonraki şey onu elde etmek veya yapmak
ya, ya da dediğimiz gibi #üretim #ve açıkçası üretmeliyiz
mümkün olan en az emekle. Bunun nasıl yapılabileceğini öğrenmek için
Servet üretimi için neyin ihtiyaç duyulduğunu sormalıdır. Var,
yaygın olarak ve doğru söylenir, #üretim #üçünün gerekliliği; önce
Toplumun mevcut durumunda, servet üretmeyi taahhüt edebiliriz, biz
Aşağıdaki üç şey olmalı:-

 (1) #kara #,
 (2) #İşçi #,
 (3) #Sermaye #.

Üretimde bunları bir araya getiriyoruz; Emek uyguluyoruz
arazi ve sermayeyi işçiye araçlarla yardımcı olmak için istihdam ediyoruz,
ve işle uğraşırken onu beslemek. Şimdi ilerlemeliyiz
Üç gereksinimin her birini art arda düşünün.

#17. Arazi veya malzeme kaynağı. # # Üretim # kelimesi çok iyi
bir; # (Latin, _pro_, daha önce ve _ducere_,
ve bu nedenle, istediğimiz zaman tam olarak ifade eder
Zenginlik yaratın, bir miktar toprağa veya bir göle gitmeliyiz,
nehir veya deniz ve içine yapılacak maddeyi çizin
varlık. Malzemenin yüzeyden gelip gelmediği önemli değil
dünyanın veya mayın ve ocaklardan yeryüzüne veya
denizler ve okyanuslar. Yemeğimiz çoğunlukla arazide büyür,
mısır, patates, sığır, oyun ve c.; Kıyafetlerimiz esas olarak
Pamuk, keten, yün, deriler, benzer şekilde yükseltilmiş. Mineraller ve Metaller
Çukurlar ve madenler yeryüzünün kabuğuna batırılarak elde edilir.
Nehirler, göller, denizler ve okyanuslar hafif bir servet kaynağı değildir:
Yiyecek, yağ, balina kemiği, mühür derisi, & c. Herhangi bir üretemeyiz
Üzerinde çalışacak bir meselemiz olmadıkça mallar; Bir iğne yapmak için almalıyız
bakır, çinko ve kalay mayın; Bir şerit ipek gerektirir ve
boya malzemeleri; Dokunduğumuz, kullandığımız, yediğimiz ve içtiğimiz her şey
madde içerir, böylece her zaman bir arz bularak başlamamız gerekir
doğru malzeme.

Yaygın olarak da, meseleden daha fazlasını istiyoruz; Güç istiyoruz
hammaddeyi taşımamıza ve çalışmamıza yardımcı olacaktır. İnsanlar doğal olarak diliyorum
kendi kolları ve bacaklarıyla çalışarak kendilerini yormaktan kaçınmak için,
Ve böylece mısır öğütmek için yel değirmenleri yaparlar, mal taşımak için gemiler,
Buharlı motorlar su pompalamak ve her türlü sıkı çalışmayı yapmak için. Ondan
Dünya, ya da dediğimiz gibi, doğadan, her iki malzemeyi de elde ediyoruz
Zenginlik ve malzemeleri servete dönüştürmemize yardımcı olan güç.
Böylece bizi ilk üretim gerekliliği sağlayan her şey
#Natural Agent #olarak adlandırılır, yani bizim için hareket eden bir şey ve
Bize yardımcı olur (Latin, _agens_, oyunculuk). Doğal ajanlar arasında # arazi #
en önemlisi, çünkü bol güneş ışığı ile sağlandığında
ve nem, ekilebilir ve her türlü
mahsul. Buna göre, iktisatçılar genellikle sözleri, sözleri
gerçekten kayalara ve nehirlere de uygulanır. Dörtte üçü
Dünyanın tüm yüzeyi denizlerle kaplıdır; Ama bu büyük ölçüde
Tuzlu su, balinalar, mühürler, deniz yolu dışında çok az zenginlik sağlar ve
Birkaç tür hayvan ve bitki. Dolayısıyla, topraktan bahsederken,
Herhangi bir malzeme kaynağını gerçekten kastediyoruz-herhangi bir doğal ajan ve
şunu söyle

 #land = malzeme kaynağı = doğal ajan#.

#18. Emek.# Ancak hiçbir şey bu doğal ajanlardan daha açık değildir
Tek başına servet yapma. Bir adam en verimli noktada yok olur
Çevresindeki şeyleri tahsis etmekte biraz sorun çıkarmadı.
Ağaçlarda vahşi büyüyen meyveler haline gelmeden önce koparılmalıdır
Zenginlik ve vahşi oyun pişirilmeden ve yenmeden önce yakalanmalıdır.
Rahatlamak istiyorsak, büyük bir emek geçirmeliyiz
kıyafetler ve evler ve düzenli yiyecek malzemeleri; uygun türler
Malzemeler yavaş yavaş bir araya gelmeli, şekillendirilmeli ve üretilmelidir.
Böylece insanların elde edebileceği zenginlik miktarı
Emekli faaliyetleri ve beceri bolluğundan daha fazla
etraflarında malzemeler.

Daha önce de belirtildiği gibi, Kuzey Amerika
Çok sayıda ince toprak, kömür dikişleri, metal damarları, balıklarla dolu nehirler,
ve ince kereste ormanları, kısaca, her şey yolunda gerekli
malzemeler; Yine de Amerikan yerlileri bu topraklarda binlerce yaşıyordu.
büyük yoksulluk içinde yıllar, çünkü bilgiye sahip değillerdi ve
Düzgün emek vermelerini ve servet üretmelerini sağlamak için azim
doğal ajanların. Böylece ustaca ve zeki ve
Servet üretimi için düzenli emek gereklidir.

#19. Sermaye.# Çok servet üretebilmemiz için
daha fazla bir şey, yani işçileri destekleyen #sermaye #
İşleriyle uğraşıyorlar. Erkekler günde bir kez yiyecek olmalı, değil
İki veya üç kez deyin; Eğer o zaman elinizde yiyecek stokları yoksa,
Bir kerede gitmeli ve korkusu için ellerinden gelenin en iyisini yapmalı
açlıktan ölme. Kökleri toplamalı veya çim tohumu toplamalı veya vahşi yakalamalı
Hayvanlar-eğer yapabilirlerse. Bu şekilde çalışırken, genellikle bir
Çok az sonuç için büyük emek; Avustralya yerlileri
Bazen büyük bir ağacı taş baltalarla kesmek zorundadır, bu çok
Bir iki opossum yakalamak için sıkı çalışma. Bu şekilde yaşayan erkekler
elden ağza,
Yiyecek ve kıyafetleri en kolay şekilde almak için. Çok emek gerektirir
Zemini sürün, zımpara yapmak ve eskrimin yanı sıra mısırla ekmek
İçinde; Bütün bunlar yapıldığında, altı ay önce beklemek gereklidir
Mahsul toplanabilir. Elbette, bu şekilde elde edilen yiyecek miktarı
Emekle karşılaştırıldığında büyük: ama vahşi Kızılderililer ve diğer cahil
Mısır büyürken erkek kabileleri bekleyemez; Zavallı Avustralya
Yerliler her gün çim tohumu toplamalı veya solucan ve opossum bulmalıdır.

"Olmadan önce bir kuyu kazın
susamış, "ve bunu yapmak çok arzu edilir. Ama sahip olmalısın
Kuyu kazarken yaşamak için sermaye. Aynı şekilde,
Aşırı emek olmadan servet elde etmenin hemen hemen her modu bunu gerektirir
Çalışırken geçecek bir yiyecek stoğumuz olacak ve
Bekleme ve #Bu stok sermaye #olarak adlandırılır. Sermayenin yokluğunda
insanlar kendilerini sürekli zorluklarda ve tehlikede bulurlar
açlık. Politik ekonomi hakkındaki masallarının ilkinde
"Vahşi doğada hayat," Bayan Martineau güzel bir şekilde açıkladı
yerleşimcilerin iyi umudun konumu, sahip olduğu hayal
Bushmen tarafından saldırıya uğradı ve sermaye stoklarından soyuldu. O gösterir
Bize herhangi bir yiyecek almak veya yararlı işler yapmak ne kadar zor, çünkü
önceden başka bir şey istenir-bazı araç veya malzeme veya herhangi bir
bunu yapmak için zaman. Ama hiçbir şey yapmak için zaman yok, çünkü hepsi
Gece için barınak bulmaya dikkat edilmelidir ve
Akşam yemeği için bir şey. Gerekliliği anlamak isteyen herkes
Sermaye için ve sermayenin bize hizmet etmesi için bu hikayeyi okumalı
Bayan Martineau ve sonra siyasi hakkında diğer masallarına devam et
Ekonomi.

Sermayenin üretim için arazi ve
işçilik, sermayenin arazi üretimi olması gerektiği için
ve emek. Her zaman, gerçekten de küçük bir sermaye olmalı
mülkiyet, midede sadece son yemek olmasına rağmen,
Daha fazlasını üretebiliriz. Ama tam olarak nasıl olduğunu söylemeye çalışmak iyi bir şey yok
Sermaye toplanmaya başladı, çünkü çocukluğunda başladı
Dünya, erkekler ve kadınlar yaşadığımızdan daha çok vahşi hayvanlar gibi yaşadıklarında
Şimdi. Eminim ki ekmek, bıçak ve bıçaklar ve
çatallar ve biz değiliz, kıyafetler ve tuğla evlerle kendimizi sıcak tutun
Tüm bunları yaparken yaşamak için bir sermaye stoku var
şeyler. #Capital gereklidir, o zaman, emekliyken o kadar çok değil,
Ama ekonomik ve büyük bir başarı ile çalışacağız.#
buna ikincil bir gereklilik deyin ve en iyisi olacaktır.
Bu şekilde üretim gereksinimleri--

                       {#Natural Agent. #
 # Primary gereksinimleri# {
                       { #iş gücü.#

 #SECEDARE GEREKSİZ##Capital.#

#20. Emek Nasıl En üretken hale getirilir.# Büyük nesne olmalıdır
İşçi olabildiğince üretken hale getirin, yani zenginlik elde etmek
Makul miktarda emekle olabildiğince. Bunu yapmak için biz
Emek için en uygun şekilde dikkatli olmalıdır ve
Emek yapmamız gerektiğini görmede zorluk

 (1) #en iyi zaman #;
 (2) #en iyi yer #;
 (3) # #en iyi şekilde #.

#21. En iyi zaman çalışın. # Tabii ki bir şeyler yapmalıyız
Onları yapmak en kolay ve bizim için en çok ürün elde edeceğimiz zaman
iş gücü. Fener sabahın erken saatlerinde nehre gider veya
Akşam, balık ısırır; Çiftçi güneşken saman yapar
parlıyor; Miller esinti taze olduğunda veya akarsu mısır öğütür
tam dolu; Ve kaptan Wind ve Tide onun lehine olduğunda başlar. İle
Uzun deneyim çiftçileri, yılın en iyi zamanını buldular
Her türlü çalışma: tohum sonbaharda veya ilkbaharda ekilir; Gübre taşınır
Kışın zemin donduğunda; çitler ve hendekler onarılır
Yapacak başka bir şey yok ve hasat tam olarak
Olgun ve hava iyi. Norveçli köylüler bütün gün çok çalışıyor
Temmuz ve Ağustos ayı kesmek ve mümkün olduğunca fazla saman yapmak için.
O zaman asla kereste düşünmezler, çünkü olacağını bilirler
Uzun kış aylarında ağaçları kesmek için bolca zaman; Ve ne zaman
Kar dağ tarafındaki tüm oyukları doldurur, kolayca sürükleyebilirler
Ağaçlar nehirlere iner, bu da sellerle yüksek yükselen
Karın erimesi ve kütükleri daha fazla emek olmadan uzaklaştırın
Kasabalar ve limanlar. Bugün ne yapabileceğimiz yapmamak iyi bir kuraldır
Muhtemelen yarın daha kolay yapın: ama yine de daha iyi bir kural
Günümüzde daha kolay yapabileceğimiz yarına kadar erteleyin. Sırayla,
Ancak, her türlü işi bekleyebiliriz.
En iyi zaman, bu arada yaşamak için yeterli # sermaye # almalıyız.

#22. En iyi yerde çalışın.# Yine, her türlü devam etmeliyiz
Buna sahip olabileceğimiz, bunun için en uygun yerde çalışın. İçinde
Birçok vaka bu o kadar açıktır ki, sözler saçma görünüyor. Herhangi biri
Deniz kumlarına meyve ağaçları mı yoksa kayaların arasında mısır mı ekliyorsunuz? Elbette
Değil, çünkü sonuç olmazdı. Kimse harcayacak kadar aptal değil
emeği tamamen boşa harcanacak bir yerde. Diğer
vakalar bir derece meselesidir; Burada bazı ürünler olabilir, ama
Orada daha fazla ürün olurdu. İngiltere'nin güneyinde sarmaşıklar olabilir
Açık havada büyümek için yapılmış ve eski günlerde şarap yapılırdı
İngiltere'de yetiştirilen üzümlerden. Ama üzümler güneşli çok daha iyi büyür
Fransa, İspanya ve Almanya tepeleri ve olabilecek şarap
Aynı emekle yapılan çok daha fazla ve çok daha iyi
kalite. O zaman, şarap yapmak isteyenler çok daha iyi bir şekilde çıkardı
Kıta, ya da hala daha iyi, Fransızlar, İspanyollar ve Almanlar
Bizim için şarap üret. İngiltere'de iyi bir toprağımız ve nemli bir iklime sahibiz
Çim yetiştirmek için uygun ve çiftçilerimizin yapabileceği en iyi şey
Sığır yetiştirmek ve bol miktarda süt, tereyağı ve peynir üretmek.

Dünyanın olabildiğince zengin olabilmesi için her ülke
en kolay üretebilecekleri üretmeye dikkat etmelidir
Mevcut koşullarında, karşılığında başka şeyleri almak
dış ticaret. Amerika Birleşik Devletleri sonsuz miktarda pamuk kaldırabilir,
Mısır, pastırma, et, meyve, petrol, bol miktarda altın, gümüş,
bakır, demir & c. Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika mobilyası olacak
Altın, bakırın yanı sıra çok yün, gizler, şeker, korunmuş etler ve
Elmaslar. Tropikal Afrika'nın palmiye yağı, fildişi, tik ahşap, sakız ve c. Güney
Amerika donyağı, gizleme, kemik, boynuz aldığımız sığırlarda bol miktarda bulunur
Sığır eti özü & c. Çin bize çok miktarda çay sağlar
İpek, zencefil ve birçok küçük emtia ilave. Hindistan Gönderiyor
Pamuk, çivit, jüt, pirinç, tohum, şeker, baharat ve her türlü
diğer ürünler. Dünyanın her yerinde bazı emtialar var
diğer ülkelerden daha iyi üretebilir ve eğer erkekler ve hükümetler
bilge, ticaretin mümkün olduğunca özgür olmasına izin vereceklerdi.
Her şey, üretilmesi en az emeğe mal olduğu yerlerde üretilecektir.
BT.

#23. En iyi şekilde çalışın. # Devam eden endüstri ne olursa olsun
Bir yerde, üçüncüsü, her işçinin çalışmasına dikkat etmeliyiz.
En iyi şekilde, emeğini boşa harcamamak veya hata yapmak.
Aynı iş hakkında birçok farklı yolu vardır ve
en iyisini seçebileceği emir, işçi zeki olmalı ve
becerikli, yoksa bilgiye sahip bazı kişi tarafından yönlendirilmelidir
ve beceri. Dahası, göreceğimiz gibi, büyük bir bölünme olmalı
Emek, böylece her insan en iyisini yapabileceği işleri yapacaktır. Biz
O zaman ihtiyacım

 (1) #Bilim #,
 (2) #İşçi Partisi #.

#24. Bilimin ihtiyacı.# Emberini kullanabilmesi için
En iyi avantaj, işçinin sadece olmaması gerekir.
ustaca, yani zeki ve el işçiliğinde pratik yaptı, ama
Ayrıca, olduğu şeylerin bilimsel bir bilgisi tarafından da yönlendirilebilir
uğraşma. Doğa bilgisi büyük ölçüde,
#Şeylerin #SADEMLERİ, yani ne şeyleri bilerek
diğer bazı şeylerin olması için bir araya getirilmelidir
üretildi. Böylece buhar motoru, ısı olursa
suya uygulandığında, sonuç çok kuvvetle buhar genişliyor, böylece
Bir ateş kutusu, kömür, kazan ve su kuvvet nedenleridir. Ne zaman istersek
Herhangi bir iş yapmak için, o zaman, mümkünse, ne öğrenerek başlamalıyız?
onu en kolay ve bolca üretecek nedenler. İle
Bilgi sık sık gereksiz emekten kurtarılacağız.

Sir John Herschel'in açıkladığı gibi, bilim bazen bize
#yapmak istediğimiz şeyler gerçekten imkansızdır#, örneğin,
Sürekli bir hareket, yani kendini hareket ettiren bir makine icat edin. -Den
Diğer zamanlarda bilim bize çalıştığımız #yolun
Bir şey yapmak tamamen yanlış yol#. Böylece, demir-oyuncular eskiden
Blast-Furnace'de demir eritmenin en iyi yolunun
Fırını soğuk hava ile üfleyin; Ancak bilim, bunun yerine
Soğuk olmanın, fırına gönderilen hava,
olası. O zaman, yine, bilim genellikle #işimizi yapmamızı sağlar.
Büyük İşçi Tasarrufu#. Kayıkçı veya bargeman öğrenmeye özen gösterir
gelgitin durumu, böylece gelgitini yapmak için onun lehine olabilir
herhangi bir yolculuk. Meteorologlar artık okyanusların haritalarını hazırladılar.
en uygun rüzgar ve akımları bulacağı deniz kaptanı
hızlı bir yolculuk. Son olarak, #science bazen bizi keşfetmeye yönlendirir
Aksi takdirde mümkün olduğunu düşünmememiz gereken harika şeyler
#yapmak; Fotoğrafçılık keşfinden bahsetmek yeterlidir ve
Telgraf ve telefonun icadı. Kuşkusuz söylenebilir
endüstrideki en büyük gelişmeler-en çok neyin eğilimi
insanı kaba hayvanların durumunun üstünde yetiştirin-
bilim. Şair Virgil, "#happy bilen o
şeylerin nedenleri.#"




Bölüm IV.

İşbölümü.


#25. İş bölümü nasıl ortaya çıkar.# Bir dizi işçi olduğunda
Herhangi bir işle uğraşırken, her erkeğin genellikle bir kısmını aldığını görüyoruz.
işin diğer bölümlerini arkadaşlarına bırakır. Derecelere Göre İnsanlar
tüm işin yapılması için kendilerini farklı esnaflara yerleştirin
Herhangi bir yerde birçok istihdama veya el sanatlarına ayrılmıştır. Bu bölüm
tüm medeni ülkelerde emek bulunur ve
sadece barbar olmayan toplum devletleri. Her köyde
kasap ve fırıncı var ve demirci ve
marangoz. Tek bir ailede bile emek bölümü var:
Kocası pulluk veya kereste keser; Karısı yemek pişirir, evi yönetir ve
döner veya örgüler; Oğullar avlanır veya koyun eğrilir; kızlar istihdam
kendileri sütçeler olarak. Popüler bir beyet var.
 "Adam ve Havva Span'ı anlattığında,
 O zaman beyefendi kimdi? "

Bu işbölümünün var olduğu gerçeğini ifade ediyor gibi görünüyor
Çok erken zamanlar, beyler olmadan önce. Modern zamanlarda emek bölümü son derece karmaşıktır:
Sadece her kasaba ve köyü farklı esnafları ve zanaatkârları var
ve farklı görevlerde ve istihdamlarda erkekler, ancak her bölgenin
tuhaf üretir. Bir yerde pamuk malları üretilir; içinde
Başka bir yünlü mallar; Ülke keteninin diğer bölgelerinde, jüt, ipek
üretilir. Demir, Staffordshire, Cleveland, Güney Galler'de yapılır,
ve İskoçya; Bakır Güney Galler'de eritilir; Çanak çömlekte pişirilir
Çanak çömlekler; Çöp, Nottingham ve Leicester'da üretilmiştir; çarşaf
İrlanda'nın kuzeyinde dikilir; ve benzeri. Her ayrı fabrikada,
Yine, emek bölümü var; Yönetici var, şef
Katip, Katip Yardımcısı; farklı departmanların ustası,
TimeKerer, Motor Tenter ve Stokers, Ortak İşçiler,
Carters, ayak işleri, hamallar ve c.,
Başlıca işi yapan farklı tür ve rütbelerden oluşan mekanik. Böylece
İş bölümü, toplumun tümüne yayılır,
Kraliçe ve bakanlarından, ayak işine veya sokağa kadar
Çöpçü.

#26. Adam Smith İş Bölümü'nde.#
İşbölümü tarafından kazanıyoruz, ancak Adam Smith
O kadar mükemmel bir konu ki, daha iyiye sahiptik, ilk başta düşünün
Konuyla ilgili görüşü. Düşündüğü gibi, üç yol var
Avantaj, işbölümünden kaynaklanır, yani--

 (1.) Her belirli işçide el becerisinin artması.

 (2.) Bir türden geçerken yaygın olarak kaybolan sürenin tasarrufu
 bir başkasına iş.

 (3.) Kolaylaştıran çok sayıda makinenin icadı ve
 İşçi yatırın ve bir adamın birçoğunun işini yapmasını sağlayın.

Dexterity # #'nin ortaya çıkmasına şüphe yok,
pratikten. Bir hokkabazları taklit etmeye veya oynamaya çalışan herhangi biri
Piyano, bunu yapmayı öğrenmeden, ne kadar saçma olduğunu biliyor.
Kimse bir cam üfleyicinin işini uzun sürmeden yapamazdı
pratik. Bir adam bir iş yapabilse bile,
Sık sık yaparsa çok daha hızlı. Adam Smith, eğer bir
Demirci, işe alışık olmadan çivi yapmak zorunda kaldı,
Bir günde 200 veya 300 kötü çivi yapmazdı. Uygulamayla o
günde 800 veya 1000 çivi yapmayı öğrenebilir; Ama getirilen erkekler
Nailer'ın ticaretine kadar, aynı türden 2300 çivi ortaya çıkarabilir.
aynı zamanda. Ama birçok örneğe gerek yok: gördüğümüz her şey
İyi veya hızlı bir şekilde yapılmış, büyük bir şey harcayan erkekler tarafından
İşi öğrenme ve uygulama zaman ve sorun.

İkincisi, bir adam değiştiğinde #çok zaman kaybedildi.
Gün içinde birçok kez bir tür iş. Yapmadan önce
Etrafınızdaki tüm doğru araçları ve malzemeleri almanız gereken bir şey; Ne zaman
Bir kutuyu bitirdiniz, örneğin, hepiniz yapmaya hazırsınız
birincisinden daha az sorunlu bir diğeri; Ama dışarı çıkmanız gerekiyorsa ve
bir çift ayakkabı tamir etmek veya bir
Mektup, farklı bir alet kümesi hazırlanmalıdır. Bir adam,
Adam Smith diye düşündü, elini bir türden çevirerek saunters
bir başkasına istihdamın ve bu sık sık gerçekleşirse, muhtemelen
tembel olmak için.

Üçüncü olarak, Smith #işbölümünün yol açtığını iddia etti.
Makinelerin icadı# İşçi yatırdı, çünkü erkekler, o
düşünce, bir
tüm dikkatleri o nesneye yönlendirildiğinde nesne. Ama o
Bunun ne kadar doğru olduğundan şüpheli görünüyor. İşçiler ara sıra icat ediyor
Biraz emeğini azaltma modu ve birkaç önemli icat
bu şekilde yapıldı. Ancak, genel bir kural olarak, işbölümü
Buluşa yol açar, çünkü ustaca erkeklerin icat yapmasını sağlar
mesleği. James Watt, Bramah gibi en büyük mucitler
Fulton, Roberts, Nasmyth, Howe, Fairbairn, Whitworth, Stephensons,
Wheatstone, Bessemer, Siemens, bu yolda buluşa götürülmedi
Adam Smith tarafından tarif edildi, ancak orijinal bir dahi yetiştirdi
Mekanik yapıda dikkatli çalışma ve uzun uygulama. Ama
İşbaşı Buluş'a büyük ölçüde yardımcı olur, çünkü her biri
Fabrika belirli makine türlerini benimsemek. İngiltere'de bölüm
Emek sürekli olarak giderek daha fazla hale geliyor ve
Bazı malların tüm arzının döşendiğini bulmak nadiren
tek bir fabrikadan, daha sonra bir dizi
Makineler bu bir meta üretmek için icat edildi. Hatta böyle
daha fazla Amerika Birleşik Devletleri büyük fabrikalarında.

Şimdi büyük işçiliğin tasarruf edilmesinin dört yolu daha da tanımlayacağım
İşbölümünden aşağıdaki gibi ortaya çıkar:-

#27. Hizmetlerin çarpılması.# Çok fazla emek genellikle
bir işçinin birçok kişiye hizmet edebilmesi için iş düzenleyerek kurtarıldı
kolayca biri olarak. Bir haberci bir mektup taşıyacaksa
Postane, kolayca bir puan taşıyabilir. Yirmi kişi yerine
her biri kendi mektuplarını taşıyan bir elçi tüm işi yapabilir
daha fazla sorun olmadan. Bu, posta ofisinin neden yapabildiğini açıklıyor
Krallığın herhangi bir bölümünden başka bir bölüme bir mektup ilet
Penny ve hatta bir yarım tepe. Gönderen çok fazla insan var ve
bir postacının genellikle çok sayıda kişiyi taşıdığı ve
Genellikle aynı anda yarım düzine verir. Ama oldukça imkansız olurdu
Telgrafları çok ucuza gönderin, çünkü her mesaj ayrı ayrı olmalıdır
teller boyunca telgraf edildi ve sonra bir kerede özel bir
Bir seferde nadiren birden fazla mesaj taşıyabilen Messenger.
Başpiskopos, bir gezgin parti keşfettiğinde
Geceleri yeni bir ülke kampı, doğal olarak işi bölüyorlar: bir
Atlara katılır, diğeri mağazaları açar, üçüncüsü ateş verir
Ve akşam yemeğini pişirir, dördüncüsü su için gider, vb. Olurdu
Bir partide bir düzine gezgin bir düzine yakacaksa oldukça saçma
Yangınları ayırın ve bir düzine ayrı öğün pişirin. Aydınlatma emeği
Bir ateş ve on iki kişi için yemek pişirmek,
bir veya iki için aynı. Bir zamanlar yapılırsa,
Binlerce veya milyonlarca insana hizmet edin. Bir kişi önem kazanırsa
Örneğin, bir fırtına ile karşılaştığı bilgi
Atlantik Okyanusu, gazeteler aracılığıyla bütün bir ulusu uyarabilir.
Londra'da bir meteoroloji ofisine sahip olmak büyük bir avantajdır.
İki veya üç adam, hava durumu öğrenmek için emeklerini her yerde
Telegraph aracılığıyla ülke ve böylece
Mümkün olduğunca, gelen hava. Bu iyi bir durum
#Hizmetlerin Multiplication#.

#28. Kopyaların çarpılması# da artmanın bir yoludur
son derece emek ürünü. Uygun araçlar ve modeller için
bir şey yapmak bir zamanlar sağlanır, bazen devam etmek mümkündür
kopyaları biraz daha sorunla çarpmak. Kalıpları kesmek için
Bir madalya veya madalyona çarpmak çok yavaş ve maliyetli bir iştir; Ama bir kez
İyi kalıplar bitti, çok sayıda paraya çarpmak kolaydır.
Onları ve çarpıcı maliyetin maliyeti çok küçük. Matbaa,
Ancak, kopyaların çarpılması için en iyi durumdur. Bütününe sahip olmak
Shakespeare'in bir hukuk kırtasarı tarafından kopyalanan oyunlarından daha pahalıya mal olur
iki yüz pound ve her yeni kopyanın maliyeti
Birinci. Baskının icadından önce, kitaplar bu şekilde kopyalanırdı
ve bu nedenle el yazması kitapları çok pahalıydı, ayrıca
hatalarla dolu. Shakespeare'in oyunlarının tamamı şimdi satın alınabilir
bir şilin; Ve Waverley romanlarından herhangi biri Sixpence için olabilir. Büyük bir kitap için türü ayarlamak birkaç yüz liraya mal olabilir
ve klişe; Ama bu bir zamanlar bittiğinde, yüz binlerce
Kopyalar vurulabilir ve her bir kopyanın maliyeti biraz daha fazla
kağıt ve bağlama.

Şu anda kullandığımız neredeyse tüm yaygın şeyler, sıradan sandalyeler ve
Masalar, bardaklar ve tabaklar, çaydanlıklar, kaşıklar ve çatallar & c.,
makine ve orijinal bir desenin kopyalarıdır. İyi bir sandalye olabilir
Beş şilin veya daha az için satın aldım, ancak bir sandalyeye sahip olmak istiyorsanız
Yeni bir desenden yapılmış, belki de beş veya on kat daha pahalıya mal olurdu.

#29. Kişisel uyarlama.# İşbölümünün başka bir avantajı
Bu, birçok farklı esnaf olduğunda, her insan seçebilir
En uygun olduğu ticaret-güçlü sağlıklı adam
demirci; Zayıf biri bir tezgah veya ayakkabı yapar; becerikli adam
bir saatçi olmayı öğrenir; En cahil ve beceriksiz olan iş bulabilir
Taşları kırarken veya çitleri tamir ederken. Her erkek genellikle çalışır
En iyi ücretleri alabileceği ticarette ve bu bir belirgindir
Artisan taşları kırmalı veya sokakları süpürmelise beceri kaybı.
Şimdi, emek bölümü ve o kadar geniş fabrikalar
Olun, sadece uygun bir iş bulma şansı daha iyi olur
her kişinin güçlerine; Akıllı işçiler başka kimsenin
yapabilir; Gereken şeylerde onlara yardım edecek ortak işçileri var
Beceri yok; Foremen işi planlar ve zanaatkârlara tahsis eder;
Hesaplarda hızlı olan, kitapları koruyan ve ödeyen katipler
para; Fabrikanın yöneticisi ustaca deneyimli bir adam
tüm dikkatini işi yönlendirmeye, iyilik yapmaya verebilir
pazarlıklar veya işletmede iyileştirmeler icat etmek. Her biri
böylece emeğinin en üretken olacağı şekilde işgal edildi ve
diğer insanlar için yararlı ve aynı zamanda kendisi için en karlı.

#30. Yerel uyarlama.# Son olarak, işbölümü yerel
Uyarlama-yani, her türlü işin yapılmasına izin verir.
En uygun olanı. Zaten öğrendik (Bölüm 22, s. 29)
Her tür emek, en üretken olduğu yerlerde yapılmalıdır;
Ancak bu, emek bölümü olmadıkça yapılamaz-bu yüzden
Fransızlar şarabı büyütürken, ipek örgü veya _articles de paris_,
Manchester'ın pamuklarını, Burton-on-Trent'in birasını veya
Newcastle kömürleri. Ticaret ücretsiz olduğunda ve işbölümü
Mükemmel, her kasaba veya bölge biraz daha iyi yapmayı öğrenir
Diğer yerler: Clerkenwell'de saatler yapılır; Birmingham'da Çelik Kalemler;
Redditch'te iğneler; Sheffield'de çatal bıçaklar; Stoke'de seramik; şeridi
Coventry; St. Helen's'te cam; Luton'da saman kaputlar; ve benzeri.

Bazı malların neden yapıldığını tam olarak söylemek her zaman mümkün değildir
tek bir yerde daha iyi-örneğin, Lyons'taki ipekler-başka her yerde;
Ama bu yüzden sık sık ve insanlar satın almak için mümkün olduğunca özgür bırakılmalıdır
en sevdikleri mallar. Emtialar,
Göreceğimiz gibi, zevk üretebilir ve yararlı olabilirler.
işçilerin iş yerinde sert tutulabileceği. Şimdi, ticaret özgür bırakıldığında
sadece kasaba ve kasaba, ilçe arasında değil, işbölümüne yol açar
ve ilçe, ama dünyanın en uzak ulusları arasında. Böylece
#olarak adlandırılabilecek olanı yarattı #.
Ulus ve ulus arasındaki ticaret sadece en iyi araçlardan biri değildir.
serveti arttırmak ve işçiliği kurtarmak, ama bizi zamana yaklaştırıyor
Tüm uluslar ne zaman bir ulus gibi bir uyumlu yaşayacaklar.

#31. Emek kombinasyonu.# Şimdi hangi büyük avantajların ortaya çıktığını görüyoruz
Her insandan tek bir ticaret öğrenen. Buna denir
İş bölümü, çünkü işi büyük bir birçok kişiye ayırır
farklı operasyonlar; Yine de, erkeklerin birbirlerine yardım etmesine yol açar,
ve aynı malların üretilmesinde birlikte çalışmak. Böylece, üretirken
Bir kitap, çok sayıda esnaf birbirlerine yardımcı olmalı
Tür; Mekanik baskıyı yapar; Kağıt üretildi
Kağıt çalışmalarında; Yazıcıların mürekkebi diğer çalışmalarda hazırlanır; .
Yayıncılar işi düzenler; Yazar kopyayı sağlar; .
Besteciler türü kurar; Okuyucu kanıtları düzeltir; .
Basınçlar basılı tabakalarda çalışır; O zaman hala var
Bookbinders ve kitapçılar, diğer birçok küçük dışında
Ana işlemlerin istediği araçları sağlayan işlemler. Böylece,
Toplum, harika bir şey olan çok karmaşık bir makine gibidir.
tekerleklerin ve tekerleklerin tekerlekleri; Her bölüm katılmaya devam ediyor
kendi işine ve aynı işi tekrar tekrar yapmak. Orada
#Complex Organizasyonu # (Yunanca, Organon,
enstrüman), yani farklı insanlar ve farklı
Ticaretler birbirlerinin enstrümanları olarak çalışır, hepsi de nihai olarak yardımcı olur
sonuç.

Ancak kimsenin bu bölünmüş sistemleri planladığı gözlemlenmelidir.
iş gücü; Gerçekten de az sayıda insan kaç işlem olduğunu ve nasıl
birbirine bağlıdırlar. Yaklaşık otuz altı olduğu söyleniyor
Parçaları yapmak ve bir araya getirmek için farklı istihdam türleri
bir piyano; Saat yapımı ile uğraşan yaklaşık kırk esnaf var; içinde
Pamuk işleri yüzden fazla meslek var. Ama yeni
Özellikle yeni bir keşif aldığında işlemler sıklıkla yaratılır
yer; Böylece, işgal edilen en az on altı farklı esnaf var
fotoğrafçılığın veya fotoğrafçıların gerektirdiği şeyleri yaparken; Ve
Demiryolları var olmayan tüm istihdamları üretti
elli yıl önce. Bu işlemler herhangi bir parlamento eylemi olmadan ortaya çıkar
Onları yapın veya izin ver. Orada kaç tane esnaf söyleyecek bir yasa yok
ne olacak ne de her ticarete kaç kişi gidecek, çünkü kimse
Gelecek yıllarda ne isteneceğini söyleyebilir. Bunlar düzenlendi
bir tür #Sosyal içgüdüyle #. Her kişi bir tür işi alır
Bu ona uyuyor ve o sırada ona en iyi ödüyor gibi görünüyor.

Başka bir ve tamamen farklı işçilik kombinasyonu ortaya çıkar
Erkekler aynı işi yaparken birbirlerine yardım etmeyi ayarladığında. Böylece,
Aynı ipi çeken denizciler emeklerini bir araya getirir; diğer
Örnekler, aynı merdiveni taşımak, aynı tekneyi kürek çekmek vb.
ileri. Bu durumda #Simple Laboration #,
Çünkü erkekler aynı tür işler yapıyorlar. Erkekler farklı olduğunda
gerçekleştirilecek işlemler, #Complex kombinasyonu olduğu söyleniyor
İşçi#, bir adam bir iğne işaret ettiği zaman, diğeri kafayı yapar. Açık
Bir gemiye bina hem basit hem de karmaşık bir kombinasyon var. Birkaç zaman
Erkekler aynı capstan'da çalışıyor Kombinasyon basit, çünkü bir adam
Diğerleriyle aynı şeyi yapar. Ama kaptan, dostum, Steersman,
Marangoz, Boatswain ve Cook karmaşık kombinasyonda birlikte çalışır,
çünkü her biri kendi doğru görevlerine katılır. Benzer şekilde, bir şirkette
Askerler ayrıcalıklar basit bir kombinasyonla birlikte hareket eder, ancak
farklı rütbelerden gelen memurların gerçekleştirilecek farklı görevleri vardır, böylece
kombinasyon karmaşık hale gelir. Böylece birbirlerine yardım eden erkekler
Genellikle ayrı davrandıklarından çok daha fazla iş yapabilir.

#32. İşbölümünün dezavantajları.# Kesinlikle bazıları var
Şu anda var olan büyük işbölümünden kaynaklanan kötülükler
medeni ülkeler. Bu kötülükler,
aldığımız muazzam faydalar; Yine de onları fark etmek iyi.

İlk olarak, #İşçi Partisi Division bir erkeğin gücünü yapma eğilimindedir
dar ve kısıtlı#; O kadar sürekli bir iş yapıyor,
Başka tür işleri öğrenmek ve uygulamak için zamanı yoktur. Bir adam olur,
Söylenmiştir, sadece bir pimin onuncu kısmına değer; yani var
Örneğin, sadece bir iğne başı nasıl yapılacağını bilen erkekler. İçinde
Romalıların Zamanı Söylendi, _ne Sutor Ultra Crepidam_,
Shoemaker sonunun ötesine geç. Bir adam sadece pim yapmaya alışkın olduğunda
veya ayakkabılar Amerika'nın uzak batı eyaletlerine gider, kendini bulur
Bir yerleşimciden gereken her türlü sıkı çalışmayı yapmak için uygun.
İlk bakışta daha az görünen Norveç veya İsveç'ten fakir köylü
Zeki adam, kendi evini inşa edebilir, yere kadar eğilimli
atı ve zor bir şekilde, kendi arabalarını, uygulamalarını ve
ev mobilyaları. Kızıl Hint bile çok daha iyi alabiliyor
Eğitimli tamirciden daha yeni bir ülkede kendine bakıyor. Tek
Söylenmesi gereken şey
Sıralın, çok iyi öğrendiği ticarete devam etmek için çaba sarf etmelidir.
Hem kendisi hem de diğer insanlar için bir talihsizliktir.
bu kadar iyi yapamayacağı işi üstlenmek zorunda kaldı.

İşbölümünün ikinci bir dezavantajı
Çok karmaşık ve dengesiz olduğunda sonuçlar bazıları için yıkıcı
insanlar#. Her kişi sadece belirli bir mal tedarik etmeyi öğrenir,
ve moda değişimi veya başka bir neden düşüyorsa
Bu tür mallara olan talep, üretici yoksulluk içinde kaldı.
Başka bir ticaret öğrenene kadar. Bir zamanlar krinolin yapımı
Bayanlar için etekler büyük ve karlı bir ticaretti; Şimdi sona erdi
Neredeyse tamamen ve işi öğrenenler aramak zorunda kaldı
diğer istihdamlar. Ancak her ticaret genellikle ellerle iyi beslenir
işe mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve taze için çok zor
işçiler, özellikle eski olduğunda, yeni çalışmayı öğrenmek ve
Uzun zamandır uygulayanlar. Bazı durumlarda bu oldu
başarıyla yapıldı; Böylece Cornwall'daki madenler olduğunda Cornish madencileri
artık kârlı değildi, daha fazla hewing olan kolieries'e girdi
Kömür çok istenmişti. Ancak, genel olarak konuşursak, çok zor
İngiltere'de yeni bir istihdam bulmak ve bu güçlü bir nedendir.
Ticaret-Birlikler, bir ticarete giren yeni erkeklere itiraz etmemelidir.
bu onlar yetiştirilmedi.

Colliers, Cornish madencilerini kömür çukurlarından uzak tutmaya çalıştı. İçinde
kendi ücretlerini olabildiğince yüksek tutmak için emir, diğerine izin verecekler
Erkekler açlık çekiyor. Ama bu çok bencil ve incitici bir oyunculuk yoludur. Eğer
Her ticaret, sanki diğer tüm insanları uzak tutmaya çalışmaktı.
Ticaret kendi mülkiyetiydi, sürekli bir dizi olurdu
talihsiz insanlar, onların hatası olmadan iş evine getirildi
sahip olmak. Bu nedenle, bir erkeğin yapma hakkını korumak en önemlisidir.
ne tür bir iş alabilir. İlk ve en çok
Bir işçinin emeğe gerekli hakları, en çok bulduğu herhangi bir dürüst
kendine karlı. #Labour ücretsiz olmalı.#




Bölüm V.

BAŞKENT.


#33. Sermaye nedir?# Şimdi doğasını anlamaya çalışacağız
#Sermaye olarak adlandırılan üçüncü üretim gereksinimi,
Servet daha fazla servet üretmemize yardımcı olurdu#. Tüm sermaye servettir,
Ancak tüm servetin sermaye olduğu doğru değildir. Bir erkeğin stoğu varsa
yiyecek veya yiyecek satın aldığı bir para stoğu ve sadece yaşıyor
Herhangi bir emek yapmadan, stokunun
Sermaye, çünkü bu arada servet üretmiyor. Ama eğer o
bir ev inşa etmek veya bir kuyuyu batırmak ya da bir araba yapmak için işgal edilir veya
daha sonra emeği kurtaracak ve faydalı olacak her şeyi üretmek,
O zaman hisse senedi sermaye.

Sermayenin en büyük avantajı, çalışmamızı sağlamasıdır.
en az zahmetli yol. Bir adam bir kuyudan ona su iletmek istiyorsa
ev ve çok az sermayesi var, sadece bir kova alabilir ve taşıyabilir
her kova-full ayrı; Bu çok zahmetli. Eğer daha fazlası varsa
sermaye, bir varil alabilir ve bir barrow üzerinde tekerlekli bir
ağırlığın büyük bir kısmı; Böylece harcanan emek tarafından çok fazla emek kurtarır
Namlu ve Barrow üzerine. Hala daha fazla sermayeye sahipse en iyi yolu
bir kanal veya kanal yapmak, hatta metal bir boru koymak olacaktır.
kuyudan evine kadar; Bu,
zaman, ama, bir kez yapıldığında, su belki de
Kendi kilo ve hayatının geri kalanı boyunca kurtarılacak
su taşıma sorunu.

#34. Sabit ve dolaşım başkentleri.# Capital'in genellikle olduğu söylenir
Sabit veya dolaşım sermayesi ve çok öğrenmeliyiz
Bu iki tür arasındaki fark iyice. #Bini Sermaye#
Fabrikalar, makineler, aletler, gemiler, demiryolları, rıhtımlar, arabalardan oluşur.
Arabalar ve uzun süre dayanan ve işe yardımcı olan diğer şeyler. BT
Gerçekten de her türlü sabit mülk içermez. Kiliseler,
Anıtlar, resimler, kitaplar, süs ağaçları ve c., uzun süre dayanır, ancak
Sabit sermaye değiller, çünkü bize yardımcı olmak için kullanılmıyorlar
yeni servet üretiyor. İyilik yapabilirler ve zevk verebilirler ve
Krallığın zenginliğinin bir parçasını oluşturmak; Ama onlar sermaye değil
adın olağan istihdamına göre.

#Cirevesmenation sermayesi yiyecek, kıyafet, yakıt ve diğerlerinden oluşur.
işçileri meşgul ederken desteklemek için gereken şeyler
üretken çalışma.# Dolaşma denir çünkü sürmez
uzun; Patates ve lahana yenir ve yeni bir arz olmalıdır
büyümüş; Giysilerin birkaç ay veya bir yıl içinde yıpranması ve yenilerinin
satın alın. Şu anda ülkede bulunan dolaşımdaki sermaye değil
İki yıl önce ülkede olan aynı dolaşım sermayesi. Ancak
Sabit sermaye neredeyse aynı: bazı fabrikalar yakılmış olabilir
veya aşağı çekildi; Bazı makineler yıpranmış olabilir ve
yenileriyle değiştirildi. Ancak sabit sermayedeki bu değişiklikler
nispeten az; oysa neredeyse bütün veya neredeyse
Dolaşım sermayesi bir veya iki yılda bir değiştirilir.

Ama gerçek şu ki, göründüğümüz kadar kolay ayırt edemeyiz
sabit ve dolaşımdaki başkentler arasında yapmak; Sermaye türleri olabilir
ne oldukça sabit ne de oldukça dolaşan ama bir şey
ikisi arasında. Un yakında yenir ve dolaşım sermayesidir. A
Un değirmeni belki elli yıl sürer ve kesinlikle sabit olarak adlandırılabilir
başkent; Un çuval ortalama yaklaşık on yıl sürer. Öyle
Sack sabit mi yoksa dolaşım sermayesi mi? Bana söylemek zor görünüyor. İçinde
Bir demiryolu örneği, motor için aranan kömür ve yağ kullanılır
bir kerede ve açıkça dolaşan sermaye; Demiryolu vagonları son
Yaklaşık on yıl, lokomotif motorlar yirmi yıl veya daha fazla; .
Demiryolu istasyonları en az otuz yıl sürer; neden yok
Köprüler, tüneller ve setler yüzlerce yıl sürmemelidir
uygun özenle. Böylece #Papital'in tamamen bir sorusu olduğunu görüyoruz
zaman ve sermayenin katlandıkça daha sabit olduğunu söylemeliyiz veya
daha uzun bir süre yararlı devam eder; orantılı olarak daha dolaşımdır
Daha erken yıpranmış veya yok edilir ve bu nedenle daha fazlası olmalıdır
Sık sık değiştirildi#.

#35. Sermaye nasıl elde edilir. Sermaye tasarrufun sonucudur veya
yoksunluk#, yani, sadece üretmek için çalışarak elde edilebilir
servet ve sonra hemen bu zenginliği tüketmiyor. Zavallı vahşi
Kimler olmadan gitmesi gerekebileceğinden korkmak için her gün çok çalışmalı
gıda, sermayesi yoktur; Ama elinde yiyecek olduğunda ve istihdam edebildiğinde
kendisi hayvanların yakalanmasını kolaylaştırmak için yaylar ve oklar yaparken,
Yaylara ve oklara sermaye yatırıyor. Ne zaman çalışsak
Gelecekteki bir amaç için, sermaye üzerinde yaşıyoruz ve yatırım yapıyoruz. .
yoksunluk (latin, _abs_, from ve _tenens_, holding)
ürettiğimiz bir şeyin keyfinden uzak durur veya
aynı emekle üretilebilir. # Kaydetmek# bir şeyi bütün tutmaktır
veya gelecekte kullanım için el değmemiş; Tüketmediğimiz sürece kurtarıyoruz.
Un stokum varsa ve onu yiyorsa, unun bir ucu vardır,
Ve bunu kurtardığım söylenemem. Ama eğer unu yerken ben
bir pulluk veya araba veya başka bir dayanıklı şey yapmakla uğraşan
Üretimde bana yardımcı olacak, bir sermaye biçimini dönüştürdüm
başka bir form. Unu tembellikte yemiş olabilirdim, bu durumda
sermaye olmazdı. Ama onu yerken bir gelecek için çalıştım
amaç. Bunu yaparken #Invest Capital #'a söyleniyorum, yani #dönüş yapmak için
sabit sermayeye dolaşım veya daha az dayanıklı daha dayanıklı
başkent#. Sermaye, buna göre, daha uzun veya daha kısa için yatırılır
yatırıldığı formun dayanıklılığına göre dönemler
(Latin, _in_, on ve _vestire_, giymek için). İyi bir pulluk belki
son yirmi yıl; O zaman boyunca sahibi almalı
kullanımıyla, işgücü ve sermayenin yararını yapmak için harcanan sermayenin yararı
BT. Yıprandığında, ödediği tüm sermayeye sahip olmalı
Geri, biraz artış veya ilgi ile. Sermaye Demiryolu Vagonlarına Yatırım
Vagonların bir
ortalama.

Herhangi bir işe yatırılan sermayenin her zaman ücretlerden oluştuğu söylenebilir
veya ücretlerle satın alınan. Böylece sermaye demiryollarına yatırım yaptı
gerçekten tüketilen yiyecek, kıyafet ve diğer mallardan oluşuyordu
Demiryolları yapan işçiler. Araçların da olduğu doğrudur
Demir raylar, travers, tuğlalar ve diğer malzemeler de gerekli
iş için gerekli. Ama bunlar daha önce yapıldığı gibi
emek, onlara gerçekten yatırım yapan sermayenin
onları zaten yapan işçilerin ücretleri. Böylece #Ne Zaman Uzaklaştığımızda
Yeterince geri, her zaman yatırım yapılan sermayenin
İşçilerin Bakımı#.

#36. Sermaye yatırımı.# Dikkate almamız gereken iki şeyimiz var
Sermayenin yatırımına, #Sermayenin miktarı #,
#ve ikincisi, yatırıldığı süre#. Aynısı
Sermaye miktarı, az ya da çok erkeği işte tutacak,
daha kısa veya daha uzun süre yatırılır. Patates yetiştiren bir adam
sadece bir yıl boyunca emeğinin sonucunu beklemesi gerekiyor
ortalama. Bir yıl boyunca yiyecek ve kıyafetleri otuz liraya mal olursa,
o zaman onu işte tutmak için otuz pound değerinde sermaye yeterlidir
Bu taraftan. Patates yetiştiren üç adam elbette üç gerektirecek
zamanlar kadar sermaye veya doksan pound; On erkeğin üçüne ihtiyacı olacak
yüz pound değerinde, vb. Orantı. Ama üzümleri büyütürken
sarmaşıklar daha önce dikildikten sonra birkaç yıl beklemek için gereklidir
Taşınmaya başlarlar. Diyelim ki beş yıl beklemeyi gerektiriyor, sonra
İşçi 5 x 30 veya yüz elli pound değerinde
üzümleri büyütmeden önce sermaye. Üç asma yetiştiricisi 3 x 5 x isteyecek
30 veya dört yüz elli pound değerinde sermaye; on adam, 10 x 5 x
30 veya on beş yüz pound, vb. Orantında. Böylece biz
Her türlü sektörde gereken sermayenin
istihdam edilen erkek sayısı ve ayrıca
sermayenin kilitli kaldığı veya yatırım yaptığı zaman
ortalama. Ancak sayısı arasında sabit bir oran yoktur
İşçiler ve ihtiyaç duydukları sermaye-tamamen bağlıdır
Sermayenin ters çevrildiği süre, yani yatırım,
Ve tekrar geri döndüm. Zavallı bir Savage, birkaç günlük sermayede yaşamayı başarıyor
elinde; Bir yıllık başkentte bir patates yetiştiricisi. Modern bir çiftlikte
birçok dayanıklı iyileştirme yapılır, sermaye miktarı
Gerekli çok daha büyük. Bir demiryolu üzerinde erkekleri istihdam etmek
muazzam bir sermaye, çünkü çok fazla sabit ve
Setlerde, tünellerde, istasyonlarda, raylarda ve motorlarda dayanıklı form.

#37. Emek sermaye olamaz.#
#Labour fakir adamın başkenti#; Ve sonra fakirlerin
İnsanın başkentinde zengin adam kadar yaşama hakkı var
onun. Ve eğer yapabiliyorsa var. Bir işçi gidip üretebilirse
Her türlü servet ve bunu yiyecek ve gerekliliklerle değiştirin, elbette
Bunu yapabilir. Ancak, genel bir kural olarak, bunu çalışmadan yapamaz
Bir süre boyunca, ürün bitene ve satılana kadar beklemek. İçinde
Bunu yapma emri, emeğinden daha fazlasını istiyor, yani onun
Bu arada gıda, malzeme ve aletlerin yanı sıra. Bunlar oluşturur
Gerekli sermaye ve işçi sermayesini çağırmada iyi bir şey yok
gerçekten oldukça farklı bir şey. Diğer zamanlarda söylediğini duydum
#land başkent, zeka sermaye #, vb. Bunlar
Tüm yanıltıcı ifadeler. Amaçlanan anlam, biraz
İnsanlar karadan ya da istihbarattan aldıkları şey üzerinde yaşıyorlar
İnsanlar sermayeye ilgi kadar elde ettikleri şey üzerinde yaşıyorlar. Yine de,
Arazi sermaye değil, istihbarat sermayesi de değildir. Üretim gerektirir,
Gördüğümüz gibi, üç farklı şey, yani toprak, emek ve
başkent; ve bir araya getirerek karışıklıkların çok zarar vererek çok fazla zarar var.
Aynı şey olmadıklarında aynı isim.




Bölüm VI.

Servet dağılımı.


#38. Servet nasıl paylaşılıyor.# Servetin ne olduğunu, nasıl olduğunu öğrendik
kullanılabilir ve en büyük miktarlarda nasıl üretilebileceği,
en az olası emek, ama henüz daha zor olana girmedik
konumuzun bölümleri. Şimdi servetin nasıl paylaşıldığını anlamaya çalışmalıyız
üretirken eli olanlar arasında. Gereksinimleri
Üretim, gördüğümüz gibi toprak, emek ve sermaye; eğer bunlar
hepsi aynı kişi tarafından sağlandı, şüphesiz ürünler
Hükümet tarafından ne alındığı hariç, ona ait
Vergiler. Ancak, şu anda var olduğu gibi bir toplum durumunda,
İşçi nadiren kullandığı tüm araziye ve sermayeye sahiptir; İşe gidiyor
başka bir adamın çiftliğinde veya başka bir adamın fabrikasında; O başka bir yerde yaşıyor
adamın evi ve genellikle başka bir erkeğin yemeği yer; Faydadan yararlanır
diğer erkekler icatları ve keşifler; Ve yollar, demiryolları kullanıyor,
Kamu binaları & c., Topluluğun pahasına döşenmiştir.

Zenginlik üretimi, bu nedenle, iradeye ve
tek bir adamın eforları, ancak araziyi bir araya getirme,
Emek ve sermaye, farklı kişiler ve kişi sınıfları tarafından. Bunlar
Farklı kişilerin üretilen servetin birkaç hissesi olmalıdır;
Üretmek için gerekli bir şey sunarlarsa,
Pazarlık ve daha fazla veya daha az ürün isteyin. Ama #sadece değil
Zenginliğin paylaşımını yöneten şans veya caprice ve
Dağıtımın gerçekleştiği doğal yasaları öğrenin#.
Nüfusun birçoğunun nasıl bu kadar az olduğunu tespit etmeliyiz.
Ve bazıları çok. Erkekler bir çiftlikte çok çalışıyor ve ekinleri kaldırıyor; .
Ev sahibi gelir ve kira olarak büyük bir kısmı alır, böylece
İşçilerin yaşayacak kadar yeterince var. Ne zaman yapabiliriz
İşçinin neden şu anda bu kadar az olduğunu anlayın, göreceğiz,
Belki daha fazlasını almayı nasıl başarabilir, ancak her durumda göreceğiz
Doğa yasalarına büyük ölçüde bağlıdır.

Konumuzun şu anda dikkate alacağımız kısmı olarak adlandırılıyor.
#Servet#Divine edilmesi, çünkü bize servetin nasıl üretildiğini öğretiyor
aralarında (Latin, _dis_, ayrı ve _tribuere_, ayrılır)
işçiler, arazi sahipleri, sermaye sahipleri ve
devlet. İşçinin aldığı kısma #Ücret #olarak adlandırılır; .
Arazi sahibinin payına #kira #denir; Kapitalistinki
#faiz#; ve hükümet #vergiler #alıyor. Bunu bir
genel kural, iş üretimi dört hisseye ayrılmıştır, bu da
Böylece gösterilebilir:

 #üretim = ücret + kira + faiz + vergiler.#

#39. İşçinin hisse-ücretler.# Dikkatle hatırlanmalı
#Ücret #, #kira #ve #faiz #adlarının burada kullanıldığı gibi
Ortak olarak kullandığımız için isimlerle tam olarak kabul edin
hayat. İşçilere ödenen ücretler bazen ücretlerden daha fazladır
kısmen ilgi; Kira neredeyse her zaman kısmen ilgi çekicidir; Ve
Faiz olarak adlandırılan şey bir dereceye kadar gerçekten ücret veya kira olabilir.

# Ücretler # Demektimiz, politik ekonomide, ödeyecekleri başka bir şey yok
İşgücü sorunları için. Ancak birçok işçi kendi araçlarına sahiptir; masonlar
bir kutu kesim, tokmak, kurallar ve c.; marangozlar genellikle gerektirir
yirmi veya otuz pound değerinde uçak ve diğer aletler; A
Pianoforte Maker bazen yetmiş pound değerinde alet sahibidir; eşit
Bahçıvanlar maça, tırmık, bir barrow, tırpan veya belki de biçme gerektirir
makine ve bir silindir. Şimdi, tüm bu araçlar çok yatırılan
sermaye ve bu sermaye için belirli bir faiz ödenmelidir.
Bir piyanofor üreticisi,
aletlerinin maliyeti. Ama gerçek ücretler, ödenekten sonra geriye kalanlardır
böyle bir ilgi için yapılmış ve ayrıca çıkarmak da uygun olacaktır
Hükümete vergi olarak ödenen şey.

#40. Arazi Sahibinin Paylaşımı-Ürünün ikinci kısmı#,
Politik ekonomide, doğal bir kullanım için ödenen anlamına gelir
Ajan, ister arazi, ister mineral, nehir ya da göller olsun. Kira
Bu nedenle bir evin veya fabrikanın hepsi,
kelime. Evi veya fabrikayı inşa etmek için sermaye harcandı ve
Bu sermayeye faiz ödenmelidir; O zaman bu ilgiyi düşürmeliyiz
Ne olduğunu öğrenmeden önce genellikle kira olarak adlandırılan şeyden
Gerçekten kira. Bir evin zemin kirası, zemin için ödenen kiradır
üzerinde durduğu ve bu neredeyse gerçek kira olacak
faizden. Benzer şekilde, bir çiftliğin sıradan kirası genellikle
Çiftlik binalarına, yollara harcanan sermayeye olan ilgiyi dahil edin
kapılar, çitler, kanalizasyonlar ve diğer iyileştirmeler. Daha sonra öğreneceğiz
Tam olarak nasıl gerçek kira ortaya çıkıyor.

#41. Kapitalistin payı.# Kapitalistin uygun payı
#faiz#; Ama bu genellikle gerçekte olandan daha az iyi bir şey
Kapitalistin elinde kalır. İş genellikle devam eder
Bir parça toprak kiralayan bazı kapitalistler tarafından bir fabrika inşa eder,
Makine satın alır ve daha sonra erkekleri makineyi çalıştırmak için kullanır, ödeyerek
ücretler. Kapitalistin kendisi genellikle yönetici olarak hareket eder ve çalışır
Her gün neredeyse işçiler kadar uzun. Mallar bittiğinde ve
SATILDI, onlar için aldığı paranın tamamını tutar; Ama o zaman var
Mallar yapılırken zaten ücret olarak büyük bir miktar ödedi;
Başka bir bölüm, işe aldığı arazinin kirasını ödüyor.
Bu bölümleri vurduktan sonra, kesin olarak kalmalı
#bir kısmı yaşamak için kullandığı kar#. Ama bu kar bile
sermayesine olan ilgiden daha fazlası oluşur. Ayrıca dahil olmalı
İşi yönetmede emeği için bir ödeme. Yöneticisi
Bir fabrika nadiren pamuk, keten, demir veya diğer malzemeye dokunabilir,
üretilen; Yine de başı ve kalemiyle çalışıyor,
Mal üretebileceği fiyatları hesaplamak, nerede olduğunu sormak
malzemeleri en ucuz satın alabilir, iyi işçileri seçerek
Düz hesaplar vb. Şiddetli zihinsel emek gerçekten çok daha fazla
manuel emekten daha zor ve yorucu; Ve bir iyilik yetiştirirken
iş ve onu tehlike zamanlarında taşımak, bir yönetici
Büyük kaygı ve zihinsel yorgunluk geçirir. Böylece bir
Başarılı yönetici, ürünün önemli bir payını almalıdır,
Bu emeği vermek için ona değer hale getirmek için. Onun payı
#denetleme #Ücreti #ve genellikle çok daha büyük olmasına rağmen
Ortak bir işçinin payından, gerçekten aynı ücretler
doğa.

Kapitalistin sözde kârının başka bir kısmı bir kenara bırakılmalı
Risk #için #Recomense olarak. Her zaman az ya da çok belirsizlik vardır
ticaret ve hatta en becerikli ve dikkatli yönetici bile para kaybedebilir
Kontrolü olmadığı koşullar. Bazen, inşa ettikten sonra
Fabrika, üreteceği mallara olan talep düşme
kapalı; Bazen malzemeler satın alınamaz; Belki keşfedildi,
Çok geç olduğunda, fabrika uygun olmayan bir yerde inşa edildi;
Bazen, işçiler hoşnutsuzdur ve
Kapitalist gibi ücretler ödeyebilir. Şimdi, ne zaman
Bu hatalar veya talihsizlikler olur, esas olarak kapitalisttir
acı çekiyor, çünkü çok para kaybediyor,
Aksi takdirde rahat bir şekilde yaşadı. Bazen çok çalışan erkekler
Tüm hayatları ve derecelerle zengin büyüdü, tüm servetlerini tekrar kaybediyor
Sonunda, bazı yargı hatalarıyla veya ödenmesi gereken talihsiz bir olayla
kendi hatası yok.

O halde bir kapitalist, bunlara girmek için biraz teşvik olmalı
anlaşılmaz riskler; sermayesini hükümete ödünç vererek
Bunun için ilginizi çekin ve kaybetmememizden neredeyse emin olun. Eğer o zaman koyarsa
Ticarete girer ve kayıp riskini taşır,
risk. Bu en azından kar elde etmek için yeterli olmalı
Başarılı iş, talihsiz olanların kayıplarını dengeler, böylece
Ortalama kapitalistler sermayenin ilgisini çekecek ve
Müfettişlik ücretleri kayıptan arınmıştır. O zaman şunu söyleyebiliriz.
 kâr = müfettiş ücretleri
          + faiz + risk için tazminat.

#42. Faiz hakkında.# Sermayenin kullanımı için ödenen
Kişinin sorunu ve riski için ne olursa olsun tamamen
İşletmeye #faiz #denir. Bu ilgi, elbette,
sermaye miktarı daha büyük veya
az; Başkent olduğu için daha fazla veya daha az olacak
daha uzun veya daha kısa bir süre için kullanılır. Böylece faiz oranı
her zaman sermaye toplamı ve zamanla orantılı olarak ifade edilir; _beş
yüzde. YILMUM_, her yüz pound sermaye için,
Sermayenin kullanıldığı her yıl beş kilo ödenir ve
daha uzun veya daha kısa süreler boyunca aynı oranda.

İş dünyasında ödenen faiz oranları birinden çok değişir
veya yüzde iki. yüzde elli kadar. veya daha fazlası. Oran yukarıda olduğunda
yüzde beş veya altı.
sermayeyi tamamen kaybetme riski için tazminat. Öğrenmek için
Gerçek ortalama faiz oranı, para için ne ödendiğini sormalıyız
geri ödeyeceğinden emin olan ve mülk verenlere ödünç verildi
söz, böylece konu hakkında şüphe olmayabilir. Görünüşe göre
İngiltere'deki gerçek ortalama faiz oranının
Yaklaşık yüzde dördü. Ama farklı ülkelerde değişiyor, daha düşük
İngiltere ve Hollanda'da başka bir yerden daha. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Muhtemelen yüzde altı veya yedi.

#Faiz #hakkında en önemli gerçek, #birde aynı olmasıdır
başka bir#iş. Kar oranları çok farklıdır,
Doğru, ama bunun nedeni, yönetimin emeğinin farklı olması veya
Çünkü bir ticarette diğerinden daha fazla risk vardır. Ama gerçek
Faiz aynıdır, çünkü sermaye, para şeklinde ödünç almak,
bir ticarete diğeri kadar kolay bir şekilde ödünç verilebilir. Bir şey yok
Bir ticaret için diğerinden daha fazla uyan dolaşım sermayesinde:
Buna göre, çok az şey sunan o ticarete ödünç verilecek
diğer işlemlerden daha fazla ilgi. Böylece #sürekli bir eğilim vardır
Endüstrinin tüm dallarına ilgi eşitliği#.




Bölüm VII.

Ücretler.


#43. Para ücretleri ve gerçek ücretler.# Ücretler, daha önce öğrendiğimiz gibi
bir işçi tarafından emeği karşılığında alınan ödemeler. Öyle
Bu ödemelerin günlük, haftalık, aylık olarak alınıp alınmadığı önemli değil,
üç ayda bir veya yıllık. Bir günlük bahçıvan, belki de her akşam ödenir; BİR
Esnaf genellikle Cumartesi veya Cuma gecesi veya bazen ödenir
iki haftada bir; Katipler maaşlarını aylık olarak alır; yöneticiler, memurlar,
Sekreterler ve diğerleri üç ayda bir veya bazen yarım ayda bir ödenir.
Ücretler aylık olarak veya daha uzun aralıklarla ödendiğinde, bunlar
Genellikle # maaş # (Latin, _Salarium_, Roman'a verilen para
tuz için askerler); Ancak maaş emek için ödenirse ve hiçbir şey
Aksi takdirde, doğada ücretlerle tamamen aynıdır.

Son bölümde, bu ücretlerin bir payından oluşmaktan oluşuyor
emek, toprak ve sermaye üretimi; Önceki paragrafta var
Ödemelerden oluştuğunu söylüyor. Burada büyüklerden biri ortaya çıkıyor
konumuzun zorlukları. Nitekim tarafından alınan ücretler
İşçiler, günümüzde neredeyse her zaman paradan oluşur. Bir kişi
Pamuk değirmeninde çalışmak pamuk ipliği üretir; Ama o almıyor
Haftanın sonunda çok fazla pamuk ipliği; Çok fazla alıyor
şilinler. Bu çok daha uygun; Çünkü işçi alırsa
pamuk ipliği veya ürettiği diğer herhangi bir emtia,
gidip yiyecek ve kıyafet satın almak ve kirayı ödemek için satmak
onun evi. Bunun yerine, ürünün gerçek bir payını almak için,
Kapitalistten eşit olması gerektiği kadar para alıyor
onun payına değer.

Şimdi, #Money arasında ayrım yapmanın gerekli olduğunu göreceğiz
Ücret#ve #Real Ücretler#. Bir işçinin gerçekten çalıştığı ekmek,
kıyafetler, bira, tütün veya tükettiği diğer şeyler; bunlar
gerçek ücretler. Bunlardan daha fazlasını alırsa,
az çok para ücret alır; Para yiyemez veya hiçbir şekilde kullanamaz
Mağazalarda harcamak dışında. Mısır veya pamuk canlanırsa, ücretler
Her işçinin gerçekten azaltılması; Çünkü daha az mısır satın alabilir veya
Pamuklu para ücretleriyle. Öte yandan, yapan her şey
Mallar daha ucuz, işçilerin gerçek ücretlerini arttırır; Çünkü alabilirler
aynı para ücret karşılığında malların daha fazlası. İnsanlar
aldıkları şilin sayısı hakkında çok fazla düşünmeye alışkın
bir günlük iş için; Yüzde 25 alırlarsa bunu seviyorlar. Daha Fazla Para
Ücretler, yüzde 25 olmalıdırlar. daha zengin. Ama bu değil
mutlaka durum; Çünkü ortalama mal fiyatları varsa
Ayrıca yüzde 25 arttı, gerçekten daha zengin veya daha fakir olmayacaklar
önce.

Şimdi emeğin üretkenliğini arttırmak için görmeye başlıyoruz.
Gerçekten herkes için önemli şey. Bir şey için, örneğin
pamuklu kumaş, daha az emekle yapılabilir, daha ucuza satılabilir,
Ve herkes daha fazlasını aynı para için satın alabilir ve böylece daha iyi olabilir
giyinmiş. Aynı durum diğer mallar için de geçerli olsaydı, bu yüzden keten,
Çoraplar, botlar, tuğlalar, evler, sandalyeler, masalar, saatler, kitaplar ve c.
hepsi eskisinden daha büyük miktarlarda yapıldı, aynı emekle,
Ülkedeki herkesin daha iyi sağlanması gereken şeyler
Gerçekten sahip olmak istiyor.

#Genel olarak insanlara gerçek ücret artışının
sadece ucuz bir şey yaparak#elde edilecek#. Kuşkusuz bir esnaf
Bazen uğraştığı mallar daha değerli olduğunda, ancak
Daha değerli oldukları ölçüde, malların tüm tüketicileri kaybediyor, çünkü
Daha az konfor ve ihtiyaç duyabilirler. Ancak, mallar yapılırsa
Ucuz bir şekilde, tüm tüketiciler bu nedenle kazanırlar ve tüm insanlar tüketici,
Hepsi ucuz makaleleri kullandıkları sürece kazanır. Ne de takip etmiyor
zanaatkârların ve esnafların malların ucuzlaşmasıyla acı çekiyor. Eğer,
Bazı buluşlar nedeniyle, aynı şekilde çok daha büyük miktarlar yapılır
Emek, esnaf muhtemelen payını satabilir
eskisinden daha fazlası için üretmek, yani ücretleri yerine yükselecek
ürünün ucuzlaşmasıyla düşüyor. Ticaretçi yine kazanabilir
sattığı her ayrı makalede daha az, ama çok fazla satabilir
Toplam karının arttırılabileceği eskisinden daha fazlası. Sonuç
o zaman, o zaman, #ürünün artışı ve ucuzlaşması
Mallar halkın yararına eğilimlidir ve bu
hangi insanlar daha zengin hale getirilir#.

#44. Ücret farklılıkları nasıl ortaya çıkıyor.# Anlamak çok önemli
haklı olarak, arasında var olan büyük farklılıkların nedenleri
farklı mesleklerde ödenen ücret oranları. Bazı işçi türleri
bir günlük iş için yüz hatta bin kat daha fazla ödenir
diğerleri ve bu kadar büyük olması çok haksız görünebilir
farklılıklar. Bunun gerekli sonucu olduğunu görmeyi öğrenmeliyiz.
Kısmenden kaynaklanan kişilerin çeşitli karakterleri ve yetenekleri
doğdukları zihin ve bedenin gerçek gücü, kısmen
Oldukları eğitim ve deneyim fırsatları
zevk için. Bize sık sık tüm erkeklerin özgür ve eşit doğduğu söylenir;
Ancak bu yasal açıdan olabilir, diğerlerinde doğru değildir.
yollar. Bir çocuk genellikle güçlü ve sağlamdır;
Bir diğeri de aynı efor için zayıf ve uygun değil. Akılda hala var
Daha dikkat çekici farklılıklar.

Farklı işlerdeki ücret oranları #yasalar tarafından yönetiliyor.
daha sonra dikkate alacağımız arz ve talep#. Tıpkı mallar gibi
Piyasada çok az şey olduğunda ve çok şey istendiğinde fiyat artışı, bu yüzden
Herhangi bir türün çoğu olduğunda erkeklerin emeğinin fiyatı artıyor
Aranıyor ve çok az şey olacak. Konuşmamız çok önemli değil
mal talebi veya işgücü talebi
mallar. Belli bir çeşit daha fazla şey istenirse, daha fazla erkek
Onları yapabilmelidir. Bir aneroid barometre alırsam,
böyle bir barometre yapabilen bir adamın emeği; Birçok kişi alırsa
aneroid barometreye sahip olmaktan hoşlanıyor ve sadece birkaç işçinin var
Onları yapmak için gerekli beceri, onların için yüksek bir fiyat isteyebilirler.
iş gücü. Barometre satın alan kişilerin genellikle ödemediği doğrudur.
onları yapmak için işçiler; Sermayesi olan bir adam barometreleri yaptırır
önceden satışa hazır dükkanlara koyar. Kapitalist
İşçilerin ücretlerini ilerletir, ancak bu sadece birkaç hafta veya
aylar ve barometrelere olan talep tempolu veya yavaş olduğu için,
Daha fazla veya daha az işçi istihdam eder. Böylece #Emtia için #Demand
Neredeyse olmasa da, emek talebi#ile aynı şey. Orada
kapitalistin karı da dikkate alınacaktır; Ama bununla
istisna, #ücretler aynı arz yasalarına tabidir ve
Mal fiyatları olarak talep#.

Öyleyse, yapabilecek ve yapmak isteyen erkek sayısını etkileyen herhangi bir şey
Belirli bir çalışma türü, bu tür erkeklerin ücretlerini etkiler. Böylece
Ücretleri yöneten temel durum karşılaştırmalı sayılarıdır.
hem vücut hem de çeşitli güç dereceleri ile ortaya çıkan kişiler
akıl. Çok sayıda sıradan erkek, sağlıklıken,
ortak iş yapmak için yeterli kol ve bacak gücü; arzı
Bu tür adamlar sonuç olarak çok büyüktür ve biraz edinmedikleri sürece
Tuhaf bilgi veya beceri, yüksek ücretler bekleyemezler. Cüceler ve
Devler her zaman ortalama büyüklükteki erkeklerden çok daha az yaygındır; Eğer orada
sadece cüceler tarafından yapılabilecek önemli bir çalışma oldu
Ya da devler, yüksek ücretler talep edebilirler. Ancak cüceler hayır
merak olarak sergilenmek dışında özel kullanım; Çok büyük güçlü adamlar
Ayrıca, genellikle herhangi bir özel kullanımdan bahsetmezler, çünkü çoğu
Ağır işler artık makineler tarafından yapıldı. Ancak hala çok olabilirler
Kömürün yüksek ücretleri veya birikintili demir, çünkü bu iş,
Henüz yapılmayan büyük güç ve dayanıklılık gerektiren
Makine tarafından. Demir pudders bazen yılda L250 kadar kazanırlar.

Genellikle bir erkeğin kazanmasını sağlayan büyük beceri ve bilgidir.
büyük ücretler. Zengin insanlar her şeyin en iyisini elde etmeyi sever ve bu nedenle
İşleri mümkün olan en iyi şekilde yapabilen birkaç kişi çok sorabilir
yüksek fiyatlar. Neredeyse her biri kötü şarkı söyleyebilir; Ama neredeyse hiç kimse şarkı söyleyemez
Bay Sims Reeves'in yanı sıra:
şarkı söylediği şarkı. En iyi sanatçılar, aktörler için de aynı şey
avukatlar, mühendisler. Bir sanatçı genellikle kendi kapitalistidir, çünkü o
aylar, hatta yıllar boyunca kendini korurken,
Harika bir resim boyamak; Eğer mükemmel bir şekilde yapmayı başarırsa,
Resmi binlerce pound satabilir, çünkü çok sayıda
İyi resimlere sahip olmak isteyen zengin insanlar.

#45. Adam Smith ücretlerde.# Bununla birlikte, çeşitli koşullar var
herhangi bir istihdamdaki ücretlerin daha yüksek veya daha düşük olmasına neden olan
diğer istihdamlardan daha fazla ve Adam Smith'e katılmış olsak iyi olur
bu konuda dedi. Beş temel durumdan bahsetti
bazı mesleklerde küçük ücretleri telafi eder ve harika denge
Diğerlerinden ücretler, aşağıdaki gibi:

(1.) #İstihdamların uyumluluğu veya anlaşmazlığı
kendileri.# Bir istihdam kendi başına nispeten hoşsa,
Mevcut ücretlerde aksi takdirde buna girmeyecek birçok kişiyi cezbeder.
Dolayısıyla, Ordu ve Donanma memurları ortalama ödenen ortalama değildir;
Ancak memur olmaya istekli erkekleri bulmakta asla zorluk yoktur,
Çünkü işin kolay olduğu düşünülüyor ve onur ve güç var
ona bağlanıyor. Öte yandan, iyi bir kasap yüksek ücret alır,
Çünkü onun işi, acımasız olduğu düşünülmesinin yanı sıra yağlı bir işi
Ve zeki bir adam iyi kazançlarla çekilmelidir.

(2.) #Yasallık ve ucuzluk veya zorluğu ve masrafı
mesleği öğrenmek.# Bu durumun her zaman çok önemi vardır,
Çünkü daha fazla insan fakir ve sonuç olarak
Çocuklarına uzun bir eğitim veremiyor. Böylece daha büyük
Büyüyen genç erkeklerin bir kısmı sadece ortak el kitabına uygundur
istihdamlar ve dolayısıyla düşük ücret alır. Bir meslek öğrenmek için
Bir mimar veya mühendisin, yüksek bir prim ödemek gereklidir,
ve iyi bir ofiste öğrenci olun ve sonra uzun yıllar var
kar elde edilmeden önce pratik yapmak ve beklemek için harcanmıştı. Buradan
Zor mesleklerde başarılı olan nispeten az sayıda
çok yüksek ücretler.

(3.) # İstihdamın sabitliği veya tutarsızlığı. # Bir adam emin olduğunda
Tüm yıl boyunca düzenli olarak istihdam ediliyor ve ödeniyor, genellikle
Bu hesapta daha az ücret oranını kabul etmeye istekli. Böylece var
Erkekleri yaklaşık 25 şilin içinde polis olmak için biraz zorluk
hafta; Çünkü geceleri göreve gitmek zorundalar ve işleri
Genellikle sıkıcı ve anlaşılmaz, ancak polislerin neredeyse emin olacağından
iyi davrandıkları sürece istihdam. Bir marangoz veya tuğla oyuncusu,
Aksine, bazen işten atılır ve endişe verici olur
ailesini tutmanın aracı. Çalışamayan masonlar ve tuğla oyuncılar
Soğuk havalarda, elbette daha yüksek ücrete sahip olmak gerekir.
İyi bir ortalama oluşturmak için yılın geri kalanı. Rıhtım etiketçileri, kim
özel bir becerisi olmayan güçlü erkekler, büyük ücretler kazanıyorlar
Ticaret hızlı olduğunda ve birçok gemi rıhtıma girdiğinde; diğer zamanlarda,
Ticaret gevşek olduğunda veya aksine rüzgarlar gemileri limandan uzak tuttuğunda,
Genellikle istihdam isteği yoluyla yoksulluğa düşer.

(4.) #
istihdamları kullanın.# Bu durum,
belirli meslekler için uygun kişilerin arzı. Bir adam bekleyemez
Bir bankada veya bir kuyumcu dükkanında istihdam etmek için,
iyi karakter. Hüküm giymiş bir kişi için hiçbir şey daha zor olamaz
arzu edilen istihdamı bulmak için sahtekârlık. Böylece, iyi bir karakter genellikle
Çok paraya değer. Dürüstlük gerçekten de çok yaygındır
tek başına yüksek ücretlere komuta etmez; Ama bu bir zorunlu. .
En zeki adam asla büyük bir işletmenin yöneticisi olmazsa
Sahtekarlık yaptığını düşünmek için bir neden vardı.

(5.) Son olarak, #istihdamlarda başarının olasılığı veya imkansızlığı
#başarılı olanların ücretlerini büyük ölçüde etkiler. Bazı durumlarda, bir erkek
başarılı olmaktan kaçınamaz; Bir zamanlar listelenirse,
Asker onu sevsin ya da sevmesin. Neredeyse hepsi de katip olur
bankalarda, sayım evlerinde veya kamu ofislerinde, bazılarını yapmayı başarabilir
bu tür ofislerde gerekli olan işin. Buna göre katipler nadiren
yüksek ücretli. Ama avukat olanlardan sadece birkaçı
onları başarılı kılmak için gereken tuhaf bilgi, dokunma ve beceri;
Bu az sayıda kişi çok büyük kazançlar elde eder ve başarısız erkekler aramak zorundadır
diğer istihdamlar için.

Bazı meslekler çok kötü ödenir, çünkü bunlar tarafından alınabilir
başka işte başarısız olan erkekler. Sık sık bir ticaret öğrenen kişi
veya meslek onun için uygun olmadığını bulur; Diğer durumlarda, bir
Üreticilerini zorlayan bir emtia talebinde başarısızlık
başka iş aramak için. Böyle insanlar genellikle çok yaşlı ve çok fakirdir
Başından beri tekrar başlayın ve yeni bir zor ticaret öğrenin. Böylece
Yapabilecekleri ilk işi almak zorundalar. Sahip olan eğitimli erkekler
Başarılı olmadı Sekreter, ev ajanları, sigorta ajaları,
Küçük şarap tüccarları ve benzerleri. Eğitimsiz erkekler taksi sürmek zorundadır,
Ya da orduya gidin ya da taşları kırın; fakir kadınlar terzi olur veya
Charing'e çık. Burada yine herkesi terk etme ihtiyacını görüyoruz
Devam etmeyi başarabileceği herhangi bir ticarete girmek için mükemmel bir özgürlük; BT
sadece halka zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda içindeki insanlar için en haksızlıktır.
Talihsizlik, eğer yapay tarafından istihdamların dışında kalırlarsa
Bu istihdamları zaten sürdürenlerin kısıtlamaları.

#46. Adil bir günün ücretleri nedir? # # Bir adamın favorisi
adil bir günün çalışması için adil bir günün ücretleri olmalı; Ama bu bir
Yanlış söz#. İlk bakışta hiçbir şey daha makul görünemez
Ve sadece; Ama onun anlamını incelediğinizde, yakında olduğunu görüyorsunuz.
Hiç gerçek bir anlam yok. Sadece bir adamın olması gerektiğini söylemek gerekir
#alması gereken şeye sahip olmak için. Ne olduğuna karar vermenin bir yolu yok
adil günün ücretleri. Bazı işçiler günde sadece bir şilin alır; diğerleri
iki, üç, dört veya beş şilin; birkaçı on kadar alır veya
Günde yirmi şilin bile; Bu oranlardan hangisi adil? Eğer söz
herkesin _Same_ adil ücretlerini alması gerektiği anlamına gelir, o zaman tüm
Erkeklerin farklı karakterleri ve güçleri önce
Aynı ve tam olarak eşitlenmiş. Ücretlerin şuna göre değiştiğini gördük
arz ve talep yasaları ve işçilerin beceri bakımından farklı olduğu sürece,
ve güç ve üretebilecekleri ürünler,
ürünlerine olan talep farklılıkları. Buna göre, artık yok
Adil bir pamuk veya demir fiyatı daha adil bir ücret oranı. Öyle
tüm pazarlık meselesi; mısır, pamuk veya demir veya başka bir
elinde bulunan mallar, en iyisi için satma konusunda oldukça haklı
Başkalarının satmasını engellememesi koşuluyla alabileceği fiyat
malları en iyi düşündükleri gibi. Yani, herhangi bir işçi oldukça doğru yapar
emeğini, sağlayabileceği en yüksek ücret oranına satmak
diğer işçilerin benzer hakkına müdahale etmemesi
emeklerini istedikleri gibi satmak.




Bölüm VIII.

Ticaret-Birlikler.


#47. Esnaf-sendikaların amaçları.# Çalışan adamlar genellikle
Kazançlarını artırmanın en iyi yolu, sendikalar oluşturmak ve yükümlü olmaktır
işverenleri daha iyi ücret ödemek için. #Bir Ticaret-Union bir erkek toplumudur
birlikte hareket etmeyi kabul eden herhangi bir ticarete ait olmak
seçilen konsey tarafından yönetilir ve ödemek için para abone olan
masraflar.# Bazı esnaflar sendikaları diğerlerinden çok farklıdır ve
Hepsi iyi yürütülmemiş veya kötü bir şekilde yürütülmez, daha fazlası
İnsanların hepsi iyi davranır veya kötü davranır. Dahası, aynı
Ticaret-sendika genellikle farklı iş türleri yapar. Genellikle hareket ederler
fayda veya dost toplumlar, yani bir üyesi ise
Trades-Union, haftalık olarak Say Bir Şilin aboneliğini öder
Bir giriş ücreti ve diğer küçük ödemelerle,
Hastalık durumunda haftada on iki şilin söz konusu olmak için çok az zaman;
Yakılmaları gerekiyorsa, araçlarının değerini geri alır veya
kayıp; İşten atıldığında, haftada on şilin için zevk alacak
belirli bir süre; Eğer devre dışı bırakılacak kadar talihsizse
Kaza, kaza yardımı olarak iyi bir miktar para alır; Ve
Öldüğünde sendika pahasına gömülür. Bütün bunlar
Düzenlemeler çok iyidir, çünkü bir adamı olaylara karşı sigortalarlar.
genellikle kendi kontrolü altında değildir ve işçilerin
Paupers olmak. Ticaret sendikaları kendilerini bu şekilde işgal ettikçe,
Onları çok sıcak onaylamamak imkansızdır.

Sonra yine, esnaflar-sendikalar üyelerine bakabilir.
İşverenlerin fabrikalarını sağlıklı ve güvenli hale getirmeleri konusunda ısrar etmek.
Tek bir işçi atölyelerin çok sıcak olduğundan şikayet edecek olsaydı veya
bir makinenin tehlikeli olduğunu veya bir madenin düzgün havalandırılmadığını, o
muhtemelen dinlenmeyecek veya onun hakkında gitmesi söylenecekti
işletme. Ama eğer tüm işçiler bir kerede şikayet ederse ve bilinmesine izin verirse
İşler daha iyi yapılmadıkça çalışmaya devam etmeyi düşünmedikleri,
İşveren konuyu ciddiye alacak ve her şeyi yapacak
Bu anlaşmazlıklardan ve sorunlardan kaçınmak için makul. Herkes haklı
kendi yaşamına ve sağlığına iyi bakarken ve
Mümkün olduğunca kendine uygun. Bu nedenle hata bulamayız
Bu tür konuları kendi aralarında tartıştıkları ve kabul ettikleri için işçiler
talep etme hakkını düşündükleri iyileştirmeler. Oldukça doğru
Bunu yapmalılar.

Ama kimse tamamen akıllıca değil ve alacak çok zamanı olmayanlar
Bilgi ve bilim ve politik ekonomi öğrenmek, genellikle görmez
istediklerinin etkileri. Bir şey isteyebilirler
İmkansız ya da ticareti tamamen durduracak kadar pahalıya mal olurdu. İçinde
Bu nedenle tüm bu konular, çalışan adamlar dikkatli bir şekilde ilerlemelidir,
işverenlerinin söylediklerini duymak ve özellikle not almak
Kamuoyu nedir, çünkü bu
Konuda kaybedecek veya kazanacak bir şey yok.

#48. Saatlerin düzenlenmesi.# Anlaşmazlığın temel konularından biri
genellikle bir işçinin çalışması gereken saat sayısıdır. İçinde
Bazı esnaflar bir adama saat ya da yapılan iş tarafından ödenir, böylece her biri
İnsan, tercih ederken daha uzun veya daha kısa bir süre çalışabilir. Bu olduğunda
Vaka, her adam ona uygun olan en iyi yargıç ve esnaf-sendika yok
müdahale etmeli. Ancak fabrikalarda, genel olarak konuşursak,
erkeklerin istedikleri zaman gelip gitmesine izin vermek için yapın; Çalışmaları gerekirken
Motorlar ve makineler hareket ediyor ve diğer erkeklerin ihtiyacı var
yardım. Buna göre, birisi fabrikanın
Günde on iki, on veya dokuz veya sekiz saat çalışın. İşveren
genellikle uzun saatleri tercih eder, çünkü daha fazla iş alırdı ve
binaları ve makinelerinden kâr ve genellikle devam etmesine gerek yok
Her zaman kendisi. O zaman makul görünüyor ki,
İşçilerin fikirleri olmalı ve ne kadar süre karar vermelidir.
Çalışacaklar.

Ancak işçilerin yanılması muhtemeldir ve
On gibi dokuz saatlik çalışma için çok fazla ücret. İşverenin
mallarının fiyatını artırabilir veya ödemeyi iyi ödeyebilir
Kendi büyük karından fark. Ama politik ekonomi ise
İnanılsın, işçilerin ücretleri gerçekten malların değeridir
Üretilen, gerekli arazi kirası ve sermayenin faizleri
ödendi. Fabrikalar, o zaman, dokuz saat içinde daha az mal üretiyorsa
On, genellikle olduğu gibi, uzun vadede çok fazla olamaz
alacak ücretler. Öte yandan, makine iyileştikçe, emek
daha üretken hale gelir ve olanların
Yeterince iyi ödenen, makul sınırlar dahilinde,
Kazançlarını artırmak yerine çalışma saatlerini azaltın. Bu
birçok hususa bağlı bir konu ve
Bu astara yerleşti. Sonuç olarak, işçi olduğunda
çalışma saatlerini azaltmak istiyorlar, aynı ücretleri sormamalılar
günün eskisi gibi. Saatleri azaltmak bir şey
iş; Saat başına ücret oranını artırmak başka bir şeydir ve
Bunların her ikisi de bazılarında haklı olarak iddia edilebilir
Koşullar, birlikte karıştırılmamalıdırlar.

#49. Ücretlerin yükseltilmesi.# Ticaret Sendikalarının Başlıca Nesnesi,
Ancak, ücret oranını arttırmaktır. Çalışan erkekler inanıyor gibi görünüyor
Bu, eğer dikkat etmezlerse, işverenleri ana
ürünün bir kısmı ve çok düşük ücretler öder. Kapitalistlerin
sürekli izlenmedikçe kendi yollarına sahip olun ve
grev korkusu ile ödeme yapmak zorunda. İşverenler,
Tıpkı istedikleri gibi yapabilir. Ama bu tamamen bir hata. HAYIR
Kapitalistler bir veya iki yıldan fazla bir süredir olağandışı kar elde edebilirler,
Çünkü, eğer yaparlarsa, diğer kapitalistler bunu duyacaklar ve deneyecekler
aynı şekilde yapmak. Sonuç, işçilere olan talebin
Bir tür ticaret artacak; Kapitalistler birbirlerine karşı teklif verecek
işçiler için ve genel olarak konuşmuyorlar,
Ücret oranını artırmadan yeterince.

Ticari sendikaların herhangi bir
İşlemlerin çoğunda ücretlerin yükseltilmesinde kalıcı etki. Şüphesiz
Ücretler artık otuz veya kırk yıl öncesine göre çok daha yüksek; Ancak
Bir dereceye kadar bu, sadece para ücretlerinin bir artışıdır.
Kaliforniya ve Avustralya'da keşfedilen altın bolluğu. Geri kalanı
Artış, büyük gelişmelerle kolayca hesaplanabilir.
Makine ve ülkenin genel refahı. Kesin,
Ayrıca, ücretlerin artmasının bu esnaflarla sınırlı olmadığını
sendikalar var; Sendikaları olmayan ortak işçiler bile
yaptıklarından çok daha fazla para ücreti ve yerli hizmetkarlar
Asla bir vücuda vurma, ama bir yer bırakabildiklerinde
Daha da iyisi, herhangi bir sendikanın yapabileceği kadar kendi ücretlerini yükseltti
onlar için yaptım.

#50. Grevler ve kilitler. # # Çalışmanın grev yaptığı söylenir, yani
grev çalışması, birçoğu üzerinde çalışmayı bırakmayı bıraktığında
Bu işverenleri mecbur etmek için belirli işverenler için belirli bir gün#
daha iyi ücret ödemek veya bir şekilde taleplerine yol açmak. Ne zaman
veya daha fazla işveren, sırayla iş adamlarını aniden reddediyor
onları daha düşük ücret almaya zorlamak veya bazı iş değişikliklerini kabul etmek,
Buna #lokout #denir ve #Lockout neredeyse bir grevle aynıdır
işverenlerin#. Grevler bazen aylarca sürer, işçiler
sahip oldukları tasarruflarda ve onlara gönderilen katkılarda yaşamak
aynı veya diğer işlemlerde işçiler veya sendikalar. Aynı işverenler
Zamanın durduğu fabrikaları tarafından zaman çok para kaybediyor ve
Bazen diğer işverenlerden yardım alır.

Bir grevde veya lokavtta yasal veya ahlaki açıdan yanlış bir şey yok
uygun şekilde yürütüldü. Vaat veya sözleşmelerden arınmış bir adamın
Çalışma hakkı, en iyi düşündüğü gibi, yani yasa
bunu ülkeye, genel olarak, insanların
bunu yapmakta özgür olmalı. Benzer şekilde, işverenler onların
Değirmenler ya da istedikleri gibi değil. Ne işverenler ne de istihdam ettiler
Break etkileşimleri; Haftanın sonuna kadar çalışmaya söz veren erkekler
Tabii ki bunu yapmalı; Sözleri gerçekleştirilene kadar özgür değildirler. Yine kimsenin aniden işi bir şekilde durdurmasına izin verilmemelidir
diğer insanları tehlikeye atmak. Amerika'da Motordivers ve Gardiyanlar Bazen
Yolculuğunun yarısında bir tren olduğunda grev yapın ve yolcuları terk edin
Bir sonraki şehre en iyi yapabildikleri gibi ulaşmak için. Bu biraz daha iyi
adam öldürme. Ne sahipleri ne de gazlı işçiler,
su işleri veya halkın bağlı olduğu başka bir kuruluş
yaşamın gereklilikleri, aniden çalışmayı durdurmasına izin verilmelidir.
fark etme. Halkın güvenliği ilk düşüncedir. Yasa
Bu nedenle böyle grev yapanları cezalandırmalıdır.

#51. Grevlerin genel etkisi.# Bu küçükte yer yok
Konuyu ayrıntılı olarak tartışmak için çalışın, ancak en az şüphem yok
#strikes, genel olarak,
grev ve diğerlerine#. İnanıyorum ki, olmasaydı
son otuz yıl boyunca grev, ücretler şimdi daha yüksek olacak
Genel ve muazzam miktarda kayıp ve özelleştirme
Ayrıca kurtarıldı. Aslında, Dr. John Watts tarafından gösterildi.
Manchester, "Ücret ve Sermaye Katolikliği" nde,
Başarılı grev genellikle kayıplar. Dedi ki, "İzin Ver
kazara duraklar, yukarıdaki en düzenli işlemlerde olmayacak
yıl içinde elli çalışma haftası ve bu nedenle bir hafta temsil edecek
yüzde iki. yılın. Eğer yüzde dört için bir grev. Ücretlerde artış
İki hafta içinde başarılı, on iki aylık çalışma alacak
Kayıp iki haftada telafi etmek için iyileştirilmiş oran; Ve eğer bir grev
yüzde sekiz. dört hafta sürer, işçiler daha zengin olmayacak
on iki ayın sonu; böylece sık sık olur, ne zaman bile
Bir grev başarılı olur, bir başka ücret revizyonu sondan önce gerçekleşir
Kayıp oluşur; Bu nedenle başarılı bir grev, başarılı bir
Dava-sadece başarısız olandan daha az yıkıcı. "Hatırlarsak
grevlerin büyük bir kısmının başarısız olduğu, bu durumda
Tabii, ilgili herkes için basit bir kayıp vardır; ne zaman
Başarılı, ücretlerin yükselişi muhtemelen yavaş yavaş olabilir
grev olmadan elde edildi; grevlerin kaybının sınırlı olmadığını
basit ücret kaybı, ancak
İşverenlerin işi ve sermayesi, erkekleri de yaralayacağından emin
son; Grevlerin nett sonucunun bir
ölü kayıp. Geldiğim sonuç, genel bir kural olarak,
Grev yapmak bir çılgınlık eylemidir#.

#52. Grevlerde gözdağı.# İşe grev yapanların hakları yok
Diğer işçilerin gelmesini ve yerlerini almasını önleyin. Varsa
İşsiz insanlar, daha düşük ücretlerde çalışmaya istekli ve istekli,
Grevciler hariç herkesin yararına,
istihdam edilmek. Bu bir arz ve talep meselesidir. İşveren,
Genel olarak konuşursak, işi mümkün olan en düşük seviyede yapmakta haklıdır
maliyet; ve daha düşük oranlarda bir işgücü arzı varsa
ücretler, daha yüksek oranlar ödemek onun için akıllıca olmaz.

Ancak maalesef grev yapanların
İşçileri yerlerini almaya gelmelerini ikna etmek ve hatta korkutun. Bu
belirli bir yerin ticaretine hak talep edecek kadar
Onlara hiçbir yasa ve ilke vermez. Bir grev sadece uygun ve yasaldır
İlgili herkesin tamamen gönüllü olduğu sürece
çalışmayı reddetmek. Bir forvet tehdit etmeye veya herhangi bir şekilde
Başkalarının istedikleri gibi çalışmasını önleyin, bir suç işler,
uygun özgürlüklerine müdahale etmek ve aynı zamanda yaralanan
halk. Erkekler emeği reddetmekte özgürdür, ancak kesinlikle gereklidir
Aynı zamanda diğer erkeklerin emek özgürlüğünü korumak için
beğenmek. Aynı düşünceler, elbette, kilitlenmeler için geçerlidir; İşveren yok
işçilerinin kimi korkutma hakkı vardır veya herhangi bir şekilde
Diğer işverenleri de aynı şeyi yapmaya zorlar. Şüphesiz gönüllü anlaşmalar
işverenler arasında yapılmış ve lokavtlar ortaklaşa düzenlenmiştir.
Kapsamlı grevler önceden düzenlenmiştir. Herhangi bir işveren gidecek olsaydı
Bunun ötesinde ve katılmadıkları takdirde diğer işverenleri yaralamakla tehdit etmek
Lokavtta, ciddi şekilde cezalandırılmalıdırlar. Ama böyle bir durum nadiren
ya da asla gerçekleşmez. Böylece, grevler ve lokavtlar sadece sadece
Denemeler, emeğin belirli bir şekilde gelip gelmeyeceğini belirlemek için
ücret oranı veya belirli koşullar altında.

Bir ticaretteki işçiler, ücretlerinin çok düşük olduğuna ikna edilirse,
O zaman bir grev durumun böyle olup olmadığını gösterecektir; eğer
İşverenler kendilerini aynı şekilde aynı derecede iyi işçi alamıyorlar
Ücretler, daha fazlasını sunmak zorunda kalacaklar; Ama aynı derecede iyi olursa
Eski oran, o zaman grevcilerin bir hata yaptığının bir kanıtıdır. Onların
Ücretler, ticaret durumunun garanti ettiği kadar iyiydi. Hepsi bir mesele
pazarlık ve arz ve talep. Çalışma yapanlar
Mal stokuna sahip olan, satmayı reddedenlerin pozisyonu,
Daha iyi bir fiyat almayı umuyorum. Bir hata yaparlarsa, acı çekmelidirler
bunun için ve bu arada mallarını satmayı seçenler
fayda var. Ama asla birine izin vermek için yapamayacağı açık
Mal sahibi, diğer sahiplerin satılmasını korkutmak ve önlemek için
halk. Gönüllü bile olup olmadığı düşünülmeye değer
Bayilerin kombinasyonları yasaklanmamalıdır, çünkü bunlar genellikle
Halkı soymak için komplolardan biraz daha iyi. İyiliği
Tüketiciler, yani bütün insanların her zaman bakmamız gereken şeydir,
Ve bu en iyi şekilde erkekler özgürce hareket ettiğinde ve birbirleriyle rekabet ettiğinde
işleri en ucuz oranlarda satmak.

#53. Esnaf-sendika tekelleri.#
esnaflar, erkekler ücretlerini yukarıda tutmayı bir dereceye kadar başarabilir
Birliğe göre doğal seviye. Ücretler, mal fiyatları gibi
arz ve talep yasalarına tabidir. Buna göre, eğer
Şapka üreticileri aşağıda tutulabilir, olabilecek şapka sayısını azaltır
Yapıldı, fiyatlarını yükseltiyor ve şapka üreticilerinin daha yüksek talep etmelerini sağlıyor
aksi takdirde yapabileceklerinden daha ücretler. Birçok sendika bu nedenle sınırlamaya çalışır
Sabit sayıda çıraktan daha fazlasını kabul etmeyi reddederek üretim,
ve getirilmemiş herhangi bir adamla çalışmayı reddederek
ticaret. Bir ticaretin küçük olduğu ve sendikanın
Güçlü, biraz başarı olabilir. Ticaret tekel haline gelir ve
Başkalarının mallar için daha fazla ödeme yapmasını sağlayarak daha yüksek ücret alır
üretmek. Tüm bunlar da dahil olmak üzere ulusun geri kalanından bir vergi veriyorlar
diğer esnaf işçileri. Bu tamamen bencil ve sakat bir
şey ve yasalar böyle bir şekilde caydırmak için makul yollarla
Tekeller. Dahası, tekel uzun vadede son derece inciticidir.
işçi sınıfları, çünkü tüm işlemler bunları taklit etmeye çalışıyor
başarılı. Hatter'lerin güçlü bir sendikası olduğunu bulmak,
ayakkabıcılar, terziler ve terziler benzer yapmaya çalışır
sendikalar ve kullanılan sayıları kısıtlamak. Eğer başarılı olabilirlerse
Bunu yaparak sonuç saçma olurdu; #hepsi büyümeye çalışıyor olacaklar
Birbirinize dilenerek daha zengin#. _Logic'te belirttiğim gibi
Primer_ (Bölüm 177, s. 117), bu,
bir genel ve kolektif terim arasındaki karışıklık. #Beden
Ayrı olarak düşünülen ticaret, diğer işlemleri vergilendirerek daha zengin olabilir, BT
Birlikte alınan tüm işlemlerin ve aynı şeyi yapmayı takip etmez
Şey, zenginleşebilir.#

Kuşkusuz, çalışan erkekler ücretleri arttığında,
Artış işverenlerinin ceplerinden çıkıyor. Ama bu
genellikle tam bir hata; İşverenleri iş yapmaya devam etmez
mallarının fiyatlarını yükseltmedikçe ve böylece geri dönmedikleri sürece
Alıcılardan ücretlerde ödedikleri artan miktar. Yapacaklar
hatta başa çıkma riski için onları telafi etmek için biraz daha fazlası
Aralıklarla grev yapan ve böylece işi kesintiye uğratan işçiler. Bu
sonuçta artan ücretleri ödeyen mal tüketicileri ve ancak
Zengin insanlar şüphesiz maliyetin bir kısmını ödüyor, esas olarak çalışıyor
Kendi sınıflarının bazılarının daha yüksek ücretlerine katkıda bulunan insanlar.

Eserler-sendika tekellerinin genel sonucu, çalışan kişilere
Kendileri tamamen felakettir. Eğer bir yüzünde veya bir
Binler yararlanır, geri kalanı büyük bir şekilde yaralanır. .
kurdukları iş üzerindeki kısıtlamalar, erkeklerin yapmasını engelleme eğilimindedir
hazır ve yapmaya istekli oldukları. Şanslı şişman
iş isteğinde kapattıklarının maliyeti ve grevler ve
Tekelleri sürdürme çabalarıyla ortaya çıkan ticaretin kesintileri,
Ücret olarak dağıtılan ürünleri azaltın.

#54. Profesyonel esnaflar-sendikalar.# Sık sık yargılamalarını duyuyoruz
Ticaret-Unions avukatların, doktorların ve diğerlerinin
Profesyonel erkeklerin toplumları, mahkemeleri veya diğer sendikaları vardır,
bu sendikalardan daha iyi değil. _TU olarak adlandırılabilir
quoque_ (sen de) argüman. "Sendikalar oluşturabiliriz çünkü sen
sendikalar. "En iyi ihtimalle kötü bir argüman;
bir başkasının da aynı şekilde yapması için bir mazeret değildir. İzin vermeye oldukça istekliyim
avukatların ve avukatların kurallarının çoğunun
Ticaret sendikaları. Bir avukatın avukat olmaya başlaması gerektiğini
belirli akşam yemekleri yemek; Belirli bir şekilde asla ücret almaması gerektiğini
miktar; bir müşteri ile asla iletişim kurmaması gerektiğini
avukat; Kıdemli bir avukatın her zaman bir çocuğa sahip olması gerektiğini; Ve çoğu
# görgü kuralları # olarak adlandırılan kurallar, açıkça
hukuk mesleğinin karı. Bu tür birçok şey reform istiyor.
Ancak ise, bu sendikalar
Ticaret-Birlikler. Girebilecek kişi sayısının sınırı yok
onlara; iyi karakter ve yeterli bilgiye sahip tüm erkekler olabilir
avukatlar ve avukatlar. Dahası, yasal, tıbbi giriş,
ve diğer birkaç meslek giderek daha fazla düzenleniyor
sadece yetenekli erkekleri güvence altına almayı amaçlayan sınavlar
Halkın hizmeti. Bu profesyonelde de herhangi bir girişimde bulunulmuyor
esnaf-sendikalar, erkeklerin kendilerini onlar kadar sürdürmelerini önlemek için
halka yeteneklerinin en iyisine hizmet etmek için. Bunlar
Profesyonel esnaflar-bu nedenle kötülüklerin _some_ içermeyen
Diğer sendikalar üretir.

#55. İş yapmanın yanlışlığı.# En yaygın ve en kötülerden biri
İnsanların politik ekonomiye düştüğü yanlışlar, bunu hayal etmektir
Daha fazla el olacak şekilde yavaş iş yaparak ücretler artırılabilir
aranan. İşçiler, bir işin ne kadar çok erkek gerektirdiğini açıkça gördüklerini düşünüyorlar,
İşverenleri tarafından daha fazla ücret ödenmeli ve daha fazla para gelir
kapitalistlerden işçilere. Bu nedenle, herhangi bir
işten daha fazla geçen makine, buluş veya yeni düzenleme
Eskisinden daha hızlı, kazançlarını azaltma eğilimindedir. Bu fikirle,
Tuğlaların işçileri, tuğlaları yükseltmeyi reddeder (veya son zamanlarda reddetti)
bir binanın üst kısımları bir ip ve vinç; tercih ettiler
Tuğlaları yukarı taşıma eski, zahmetli ve tehlikeli modu
Hods, çünkü iş o zaman daha fazla el gerektiriyordu. Benzer şekilde, tuğla üreticileri
herhangi bir makineyi kullanmayı reddetti; Masonlar tamamen taşları ayarlamayı reddetti
Makine ile şekillendirilmiş ve giyinmiş; Bazı besteciler hala çalışmaya itiraz ediyor
Tip kompozisyon makinelerinin tanıtıldığı ofislerde. Hepsi
İş çok kolay ve hızlı bir şekilde yapılırsa,
bunu yapmak istedim; Orada olduğundan daha fazla erkek olacağını düşünüyorlar
Rıhtımlar ve böylece ücretler düşecektir. Hemen hemen her durumda bu bir
Saçma ve en talihsiz hata. Şüphesiz, erkekler bir iş yapmanın daha kötü bir yoluna bağlı kalmakta ısrar ederse
Daha iyi icat edildi, kötü ücretler alabilirler ve belki de
Yaşlılıkta çalışma evi. Böylece, Spitalfields'teki el dokumacılar
Buhar gücü ile örmeyi öğrenmek yerine elle dokumaya devam edin,
Ve dava, güneydeki el-teyitler ile aynı
Staffordshire. Ancak bir ticaretin genç işçileri akıllıca ve
Başarılı olur olmaz yeni bir icat benimseyecek kadar öngörüyor,
Asla yaralanmazlar ve genellikle bundan faydalanırlar. Terziler
İngiltere'de,
Amerikan dikiş makinesi ve açlıktan öleceklerini düşündüler
Aynı işin yirmi kat daha hızlı yapabileceği zaman
elle makine. Ancak etki sadece tam tersi
tür. Genç, becerikli veya öğrenecek kadar bilge olmayanlar
makine dikiş, elle bakma için onlardan daha iyi ücret alın
Eskiden yaptı. Makine kanalizasyonları daha da kazanır, çünkü birçok kişi
20s olarak vakalar. bir hafta. Bunun açıklaması, işin
Ucuz, insanlar bundan daha fazlasını istiyor. Dikiş yapılabilirken
Kolayca, giysilere daha fazla dikiş yapılır ve giysiler
ucuz, daha fazlası satın alınır. Aynı zamanda dikişin iyi bir kısmı,
ve bitirme ve takma, makine tarafından yapılamaz ve bu
Makine çalışamayanlar için bol miktarda istihdam sağlar.

Masonlar taş kesme için makineler kullanacak olsaydı,
yaralanmak yerine terziler gibi faydalandı. Maliyeti
Taşları elle kesmek artık o kadar harika ki insanlar çok fazla inşa edemiyor
taş binalar veya tuğla binaları süslemek için taş kullanın
zengin insanlar. Taşın giyinmesi yardımla çok ucuza
Makineler, çok daha fazla taş ve Masonlar,
Düz yüzeylerin kesilmesinin donuk çalışmasında çalışmak yerine,
Bitirme ve oyma ve ayarlama konusunda bol miktarda istihdam bulun
Makine şeklinde taşlar. Buna ek olarak,
Makineleri çalıştırmakla uğraşanlar, sonunda daha fazlası olurdu
Masonlar, makinelerin genel olarak tanıtılmasından sonra eskisinden daha fazla istedi.
Tip belirleyicilerle aynı şey olur, eğer betimes alırlarsa
Yeni tip kompozisyon makineleri. Bir adamın yardımı olan bir adamın
İyi makine, türleri olmadan birkaç kat daha hızlı ayarlayabilir. Ama yine de
Belirli sayıda tür belirlemek için ödenen ücretler olabilir.
Azaltılmış, çok daha fazla kitap, broşür, gazete ve belge
hiçbir istihdam istemeyeceği çeşitli türler basılacaktı
keçe. Gerekçelendirici, düzeltme, yapma gibi işin çoğu da
sayfalara, & c., makine tarafından yapılamaz veya karlı bir şekilde yapılamaz, böylece
rıza göstermeyecek olanlar için bile çok fazla iş olurdu
iş makineleri.

Gerçek şu ki, #ücretleri üretimi artırarak artar.
Emek, ürünleri azaltarak değil. Tüm çalışmanın ücretleri
Nüfus, çıkarma işleminden sonra kalan toplam üründen oluşur
kira, faiz ve vergiler. Lancashire'da insanlar yüksek ücret alıyor
çünkü muazzam miktarda yapabilen eğirme makineleri kullanıyorlar
Kullanılan el sayısına kıyasla iş. Eğer kullanmayı reddettiylerse
Makineler, pamuğu fakir gibi elle döndürmek zorunda kalacaklardı
kaşmir sakinleri. İngiltere'de herhangi bir türde herhangi bir makine yok muydu
Neredeyse hepimizin tarımsal işçileri kadar fakir olmalıyız.
Wiltshire son zamanlarda vardı.

İnsanlar #uğruna çalışmadığımız gerçeğini gözden kaçırıyor
çalışıyor, ancak#çalışarak ürettiğimiz şey uğruna. İş
kendisi kazanılan ücretler için ödenen fiyattır ve bunlar
Ücretler, üretilen malların değerinin büyük bir kısmından oluşur. BT
insanların daha azına sahip olarak daha zengin olabileceğini varsaymak saçma
Zenginlikler. Daha zengin olmak için daha fazla zenginlik yapmalıyız ve
Her işçi iş yapmak için değil, malları hızlı bir şekilde yapmak olmalı
ve mümkün olduğunca bolca.

#56. Parça işi.# Bazı esnaf sendikaları üyelerini önlemeye çalışıyor
Ücret kazanarak parça işine göre, yani miktar için ödeme yoluyla
iş yapmak için harcanan zaman için ödeme yerine yapılan iş. Eğer
Adama saatte tenpence ödenir, ister hızlı ister yavaş çalışıyor olsun,
Açıkçası, ilgisinin hızlı bir şekilde değil, yavaş yavaş çalışması için
taburcu olma riski taşıyacak kadar tembel olmadığını. Bu bir
Parça işinde istihdam edilen erkeklerin çok daha fazla iş yaptıkları iyi bilinen gerçek
zaman işlerinde istihdam edilenlerden aynı ve tamamen daha iyi
Yapılan işin tam olarak olabileceği parça tarafından ödenmeleri gerektiğini
ölçüldü ve ödendi. Erkekler daha iyi ücret kazanırlar çünkü
çok daha fazlasını yapmak için teşvik edildi ve bir genel olarak daha adil kazanıyorlar
kural. Ancak esnaf-sendikalar bazen parça işine itiraz ediyor, sebep
erkeklerin çok çalışmasını sağladığı ve böylece
sağlık. Ama bu saçma bir neden; çünkü erkekler genellikle varsayılmalıdır
kendi sağlıklarına bakabilir. Birçok esnaf var ve
İnsanların parça tarafından pratik olarak ödendiği meslekler, ancak
Onları öldürmekten alıkoymak için esnaflar için gerekli bulunamadı
kendileri. İnsanların çok az çalışacağından daha fazla korku var
çok fazla.

Esnaf-sendikacıların parça çalışmasına hissettikleri gerçek itiraz
İşi hızlı bir şekilde halletir ve böylece düşündükleri gibi,
diğer erkeklerden uzak istihdam. Ama daha önce açıkladığım gibi, erkekler
Çalışma uğruna değil, ürettikleri uğruna,
Ve genel olarak ne kadar çok erkek üretirse, genel olarak daha yüksek ücretler
olmak. Esnaf-sendikalar görüşlerini ortaya koydu.
bencillik. Tom'un bencil olduğunu söylerlerdi
Dick ve Harry'den istihdamı ortadan kaldırın; Ama göz ardı ediyorlar
Küçük alan diğer istihdamlarda binlerce tom, dicks ve harrys
gerçekten ücretler ve belki de kurallarının kazanmasını engelleyen
Daha. Bir bütün olarak ulus zengin ve mutlu olacaksa, her biri
Bizim güçlerimizin en iyisine çalışıyoruz, elimizden geleni yapıyoruz
En iyi ürün ve Providence
onlara üstün güçler verdi. İnsanlar nadiren servet üretebilir
kendileri genel olarak topluma daha büyük bir fayda sağlamadan,
Emtiaları ucuzlaştırarak ve işgücü ile.

#57. Eşitliğin yanlışlığı.# İşçiler genellikle izin vermeyi sevmeme
aynı dükkanda ve aynı türden bir adam diğerinden daha fazlasını kazanacak
iş. Bu duygu kısmen yaparken
Diğerlerinden daha fazla iş onlardan istihdam alır. Ancak kısmen,
Bir adamı arkadaşlarından daha iyi görmekten hoşlanmamasından kaynaklanır. Bu
Duygu işçilerle sınırlı değildir. Devlete yansıtan herhangi biri
Toplumun, çok azının çok zengin ve çok fakir olduğu için pişman olmalıdır.
Bu tür farklılıklara izin veren yasaların yanlış olması gerekebilir
var olmak. Bu nedenle, bu tür farklılıkların
Zenginlik çoğunlukla yasalar tarafından üretilen değildir. Bütün erkekler, var
söylendi, özgür ve eşit doğarlar; Nasıl yapabileceklerini görmek zor
Özgür doğun, doğumdan sonra yıllarca çaresiz ve
ebeveynlerine bağımlı ve yönetişimleri için uygun şekilde. HAYIR
büyüdüğünde özgür olmalılar, ama sonra nadiren
eşit. Bir genç sağlam, sağlıklı ve enerjiktir; başka bir cılız ve zayıf;
Bir parlak ve zeki; Başka bir donuk ve yavaş. Bunların üzerinde
Beden ve zihin farklılıkları yasaların gücü yoktur. Bir eylem
Parlamento zayıf bir çerçeveyi güçlü hale getiremez. Bunu sonra takip ediyor
Yaşam Bazı erkekler diğerlerinden daha fazlasını kazanabilmelidir. Her zaman
Bin erkek ve kadın da seçkin birkaç kişi olacak
dikkate değer yetenekler veya yaratıcı deha ile. Hasta Emekli Bir Adam
Ve büyük sagaklık bir dikiş makinesi, bir telgraf veya bir
telefon ve böylece mümkün olan en büyük avantajı sağlar
Yüzyıllar boyunca diğer erkekler.

Açıkçası, yetenekli olanların avantajı
Toplumun faydalanması, hepsini vererek bunu yapmaya teşvik edilmelidir
Patentler, telif hakkı ve mülk yasaları ile mümkün olan ödül
genel olarak. En iyi işi yaparken zeki bir adamı önlemek veya cesaretlendirmek için
Yapabilir, kesinlikle diğer erkeklere fayda yoktur. Her şeyi düzleştirme eğilimindedir
düşük bir standarda ve ilerlemeyi tamamen geciktirmek. Her erkek,
Aksine, çalışmaya ve çalışmaya teşvik edilen ve en iyi şekilde icat eden
Onun yetkileri, sadece kendisi için refah kazanmakla kalmaz, aynı zamanda refahı verir
diğer insanlar. Zenginliğin nasıl bolca yaratılabileceğini ve nasıl
Tuvalet azaltılabilir. Büyük yetenek ve büyük icatlar için doğru olan
aynı zamanda en küçük güç farklılıkları veya en ufak bir
iyileştirmeler. Bir tuğla oyuncunun işçisi daha fazla tuğla taşıyabilirse
Bir diğeri, neden bunu yapması engellenmeli? Yetenek onun
mülk ve izin verilmesi gereken her şeyin yararına
kullanın. Tuğla taşımanın daha iyi bir yolunu bulursa, elbette
daha kötü yollar tercih ederek kabul edilmek. Tuğla taşımanın amacı
onları taşımalı ve ev isteyenlere fayda sağlamaktır. Her şey
bu da ev inşa etmeyi zor ve pahalı hale getirir, insanların
aksi takdirde daha kötü bir şekilde konulmalıdır. Sadece bir şeyler alabiliriz
Her insan elinden gelenin en iyisini yaparsa ve yapmaya teşvik edilirse iyi ve ucuza
Yani mükemmelliğinin ödülünü kazanarak.

O zaman her erkeğe sadece izin verilmemeli, aynı zamanda teşvik edilmelidir.
yapabildiği her şeyi yapmak ve kazanmak; O zaman en iyisine izin vermeliyiz
servet eşitsizlikleri; Bir zamanlar zengin büyümeye başlayan bir adam için
sermaye ve deneyim kazanır ve kazanmasını sağlayan araçlar
Giderek daha fazla. Dahası, bunu bir
Genel kural, bunu diğer insanlardan servet alarak yapıyor. Üzerinde
Aksine, sermaye biriktirerek, bina, değirmen, depolar,
Demiryolları, rıhtımlar ve ustaca işlemleri düzenleyerek, genellikle
Binlerce erkek servet üretmek ve bir dereceye kadar ücret kazanmak
imkansız önce. Bir kapitalistin karı genellikle küçüktür
ücretlerde ödediği şeyin bir kısmı ve onsuz zengin olamaz
Birçok işçiye emeklerinin değerini artırmasına ve kazanmasına yardımcı olmak
rahat bir geçim.




Bölüm IX.

İşbirliği, & c.


#58. Tahkim.# Şimdi bir uzunlukta kötülükleri düşündük
istihdam edilenler arasındaki mevcut çıkar ayrılmasından kaynaklanan
ve işverenleri. Bir sonraki şey, çeşitli girişimleri tartışmaktır
bu kötülükleri düzeltmek ve emeği getirmek ve
sermaye birbirleriyle uyum içinde. İlk olarak, birçok insan
Herhangi bir anlaşmazlık gerçekleştiğinde, hakemlerin veya hakimlerin
Sorunun her iki tarafında söylenebilecek her şeyi duymak için atandı,
Ve sonra bir süre için ücret oranının ne olacağına karar verin.

Şüphesiz böyle bir kurs lehine iyi bir anlaşma söylenebilir, ancak
yine de özgür emek ve özgür prensiplerle tutarsız
ticaret. Hakimler gerçek hakemler olacaksa,
itaatlerini kararlarına zorlayın, böylece yok olacaklar
İşçinin istediği gibi çalışma ya da çalışma özgürlüğü ve kapitalist
Kendi sermayesiyle özgürce başa çıkmak ve ne olursa olsun mal satmak
Piyasanın durumuna uygundur. Ücretler keyfi olarak yerleşecekse
Bu şekilde, aynı şeyin yapılmaması için hiçbir neden yok
Mısır, demir, pamuk ve diğer malların fiyatları. Ancak yasa koyucular
Uzun zamandan beri fiyatları yasalara göre düzeltmeye çalışmanın saçmalıklarını keşfetti. Bu fiyatlar tamamen arz ve talebe bağlıdır ve kimse
Kesinlikle ne olacağına gerçekten karar verebilir
Bir veya iki ay dolayısıyla tedarik ve talep edin. Hükümet neredeyse
Önümüzdeki yaz yapacağımız hava hakkında akıllıca yasama
Havaya veya savaşlara bağlı olan ticaret durumu
ve kimsenin öngöremeyeceği çeşitli tür kazalar. Öyle
O zaman imkansız, fiyatları ve ücretleri önceden herhangi bir yasa ile düzeltmek
veya zorunlu karar. Konu pazarlık, satın alma ve
satış ve işveren gerekli emeği satın alma özgürlüğünde olmalıdır
onu alabileceği en düşük fiyata ve işçiler satmak için
Elbette her ikisi de elbette elbette alabilecekleri en yüksek fiyata emekleri
bir hafta veya iki haftada olan yasal bildirime.

#59. Uzlaşma.# Ücretlerin zorunlu olarak sabitlenmesi açıkça olsa da
sakıncalı, çok iyi #Concilmators #tarafından yapılabilir,
Anlaşmazlıktaki konular hakkında dostça bir tartışma yapmak için seçildi. .
İş çeşitli şekillerde düzenlenmiştir; Bazen üç veya daha fazla delege
işçilerin, ustalardan eşit sayıda delege ile karşılaşan
toplantıdan önce, vermeyi uygun düşündükleri bilgiler,
Ve sonra şartlara gelmeye çalış. Diğer durumlarda delegeler yatıyordu
Ses ve tarafsız bir yargı adamından önce kendi görüşleri
Ardından, her iki tarafın da kabul edebileceği terimleri önermeye çalışır. Eğer
Daha önce iki parti, bunun kararını kabul edecekleri
uzlaştırıcı veya hakem, düzenleme tahkimden çok az farklıdır,
ancak uyumluluğu zorlamak için yasal bir güç olmaması
karar. İtibarsızlaştırma, bu uzlaşma biçimine atıldı
İşçilerin birkaç durumda sahip olması, uymayı reddetti
Hakemin verilmesi onlara karşı verildiğinde ve elbette
Üstatların olumsuz kararları bağlayıcı olarak kabul etmesi bekleniyor
bu koşullar. Böylece, uzlaştırıcının
hakim olmaya çalışmaz; O sadece tarafsız bir arkadaşı olmalı
Her iki taraf da, yanlış anlamayı ve düşmanca duyguları ortadan kaldırmaya çalışıyor,
her bir tarafın görüşleri ve nedenleri ve talepleri ile ilgili aydınlatma
Diğer-kısacası, aralarında bir gol olarak hareket etmek ve
Petrol olarak iş bir makinenin hareketini kolaylaştırır. Son yerleşim
Doğrudan işverenler arasında gönüllü bir pazarlık biçimini almalı
ve sadece hafta boyunca zorunlu etkiye sahip olacak veya
İşçilerin genellikle yasal bir anlaşmaya girdiği iki hafta.
Uzlaşma bu şekilde çok iyi olabilir, ancak
farkın nedenleri-erkeklerin ilgilerinin olduğunu hissettiremez
biri işverenlerinin ilgisini çekiyor.

#60. İşbirliği.#
İşçilerin pozisyonu, en iyisi işbirliğidir, eğer bunu anlarsak
İsim #Sermaye ve İşgücü ile Birleşen #. Adı işbirliği
gerçekten çeşitli anlamlarla ve bazı düzenlemelerle kullanılır
Aranıyor ki, şimdi düşündüğümüz şeyle gerçekten hiçbir şey yok.
# Birlikte çalışmak için işbirliği yapmak# (Latin, _con_, birlikte ve
_operor_, çalışmak için). Yaklaşık otuz beş yıl önce bazı işçiler
Rochdale, perakendede esnaflar tarafından yapılan büyük karları fark ederek
Ticaret, kendi malzemelerini satın alarak birlikte çalışmaya karar verdi,
ve bunları toplum üyeleri arasında dağıtmak
kurulmuş. Bunu #A Kooperatif Topluluğu #ve harika dediler
O zamandan beri sözde kooperatif mağazalarının sayısı belirlenmiştir.
Bunların çoğu, bir topluma ait dükkanlardan başka bir şey değildir.
Mağazadan satın almayı ve karı bölmeyi kabul eden alıcılar. Onlar
birçok erkeği kurtarmaya yönlendirerek genel olarak iyi bir şey yaptı
para ve işlerin yönetimine ilgi duymak. Mağazalar
aynı zamanda yararlıdır, çünkü esnafla rekabet ederler ve onları teşvik ederler
fiyatlarını düşürmek ve müşterilerine daha iyi davranmak. Biz
Sık sık #Kooperatif Fiyatları #'da mal satan dükkanları duyun.

Ancak bu tür kooperatif toplumlarının
sermaye ve işgücü konusu. Genellikle bu mağazalar daha az yürütülür
Sıradan dükkanlardan daha gerçek kooperatif prensibi üzerine. Bir dükkan
genellikle sahibi tarafından veya büyük bir ilgisi olan bir adam tarafından yönetilir
başarı ve sorun çıkarmanın en iyi nedenlerine sahiptir. Kooperatif
Mağazalar, aksine, genellikle maaşla ödenen erkekler tarafından yönetilir
veya sadece ücretler ve kâr ve sermaye ile hiçbir ilgisi yok
endişe.

#Real işbirliği, çalışanların paylaşımını yapmaktan ibarettir.
kar.# Şu anda bir işçi emeğini en iyi fiyata satıyor
elde edebilir ve sonuçlarla başka bir ilgisi yoktur. Eğer yaparsa
İyi çalışın, efendisi fayda sağlar ve eğer kötü çalışıyorsa efendisi
yaralandı. Çok tembel veya ihmal edilmemesi gerektiği doğrudur
taburcu olma korkusu; Ama orta derecede dikkatli olmaya özen gösterirse
Ve aktif, kendi çıkarları için yapması gereken tek şey budur. Şüphesiz
Daha yüksek olan daha aktif işçileri ödüllendirmek için iyi bir şey olurdu
ücretler ve akıllıca bir işveren bunu yapabildiğinde ve
En iyi işçiler en iyi yerlere. Ama genellikle sendikalar
Aynı türde erkeklerin ısrar ederek olabildiğince önleyin
Aynı yerde işin benzer şekilde ödenmesi gerekir. Dahası, bizim gibi
görüldüğünde, birçok erkek, eğer çok çalışırlarsa yanlış inanç altındadır.
istihdam talebini azaltın ve ekmeği uzaklaştırma eğilimindedir
onların arkadaşları. Bu nedenle işçilerin #çalışması nadir değildir.
İşi çok hızlı yapmak için, en çok mal yapmak için çabalamak yerine#
En azından en az sorunla. İşçiler ne olduğunu görmüyor
uzun vadede ücretlerini üretirler, böylece tüm işçilerse
aktivite ve dikkatle teşvik edilebilir, ücretler her şeyde yükselir
esnaf.

#61. Endüstriyel ortaklıklar.# İşçiliği uzlaştırmanın en iyi yolu ve
Sermaye, her işçiye kârında bir pay vermek olacaktır.
Ticaretin izin verecek kadar müreffeh olduğu fabrika. Charles Babbage
1832 yılında, her insanın ücretlerinin bir kısmının
istihdam edilen işverenlerin kârına bağlı olmalıdır. Son yıllarda
Bu, özellikle Messrs'ta birkaç büyük eserde denenmiştir.
Briggs 'Collieries ve Messrs Fox, Head & Co.'nun demir işlerinde. .
Genellikle erkeklerle yapılan düzenleme, kapitalistlerin
İlk olarak yüzde 10 ödeyecek kadar kar elde edin. faiz
sermaye, yöneticiler için adil maaşlarla birlikte
Müfettişlik, kötü borçları karşılamak için bir miktar, onarım ve amortisman
Makineler ve diğer tüm sıradan kayıp nedenleri. Bu kadar kâr
Kalan iki eşit parçaya ayrıldı, bunlardan biri
işverenler, diğeri işyeri arasında bölünmüştür
sırasında aldıkları ücret miktarlarına göre
yıl. Böyle bir plan altında birçok işçi kendilerini Noel'de buldu
Beş veya on pound'a sahip olmak, sıradan ücretlere ek olarak
Ticaret yıl boyunca haftalık olarak alındı.

Bu tür işbirliği #endüstriyel ortaklık #olarak adlandırıldı ve
Yaygın olarak yürürlüğe girebilseydi, birçoğu ortaya çıkacaktı
avantajlar. Noel bonuslarının bağlı olduğunu hisseden işçiler
eserlerin başarısı üzerine, tembelliği desteklemez ve
zaman veya zaman veya
Malzemeler. Derecelerle #en iyi ticaret-sendika olduğunu öğreneceklerdir.
işverenleriyle birlik#. Grevler ve lokavtlar en çok
Geçmişte bir şey, çünkü ücretler çok düşükse,
Denge sayfası, yıl sonunda gerçeği kanıtlayacak ve
Fazlası işçilere gidecekti. Grev tehlikesinden kurtulmak
işverenler için çok büyük bir avantaj olacak ve
Vazgeçebilecekleri kârlar, geri ödenmekten daha fazlası olacaktır.
İşçilerin bakımı ve aktivitesi. İşverenler
İşi tamamen kendilerine göre yönetmeye devam edin
yargı ve işlerini veya hesaplarını bilenler yapmaları gerekmez.
erkekler. Gerekli olan tek şey, becerikli muhasebecilerin incelemesi gerektiğidir.
yıl sonunda kitaplar ve ödenmesi gereken kar miktarını onaylamak
erkeklere. Bu plan iyice gerçekleştirilmiş olsaydı, erkekler
gerçekten kendileri için de kendileri için çalışıyorlardı
Ustalar ve şu anda var olan sıkıntılar neredeyse
bilinmiyor.

Bu tür işbirliğinin yolunda büyük zorluklar var:
Çoğu kapitalist bundan hoşlanmıyor, çünkü gereksiz yere yapmaktan korkuyorlar
Kârlarını adamlarına biliyorlar ve
daha iyi bir durumdan kaynaklanacak avantajlar. İşçiler
Ayrıca düzenlemeyi sevmiyorum, çünkü esnaflar-sendikalar karşı çıkıyor
işbirliği, kendi güçlerini devireceğinden korkuyor. Nerede
Şema denendi, erkeklere kadar genellikle iyi başarılı oldu,
Ticaret sendikaları tarafından çağrıldı, devam etmeyi reddetti. Böylece insanlar
önyargı ve bilgi isteği yoluyla, en iyisine kör oldu
kendilerinin ve ülkenin çıkarları.

O halde, endüstriyel ortaklıkların yapamayacağından korkulmalıdır.
Sadece şu anda çok ilerleme, çok büyük, onlardan hoşlanmayan her ikisini de hissettim
esnaflar ve önyargılı işverenler tarafından. Yine de,
Düzenleme, politik ekonomi ilkelerine uygundur,
Ve muhtemelen gelecek nesiller tarafından yaygın olarak benimsenecektir.
Zaten, gerçekten, birçok banka, ticari firma ve kamu şirketi
ikramiye veya
karlı bir yılın sonunda katiplerine sunar. Bir Fransız
Demiryolu Şirketi bu uygulamayı kırk yıl önce ve iş olarak kabul etti
kârları olan şirketlerin eline giderek daha fazla
Genel bilgi meseleleri, neden her neyse hiçbir sebep yok gibi görünüyor
Endüstriyel ortaklık ilkesi kabul edilmemelidir. Biraz
Aynı prensibin yürürlüğe girdiği söylenir.
Messrs W. H. Smith &
Oğlum.

#62. Celt-Stock işbirliği.# Başka bir işbirliği modudan oluşuyor
çalışan erkekler, küçük başkentlere sahip olana kadar ücretlerini kurtarıyorlar, bu yüzden
birlikte birleşebilecekleri ve fabrikalara, makinelere sahip olabilecekleri ve
çalıştıkları malzemeler. Sonra kendi kapitalistleri olurlar
ve işverenler ve tüm karı kendilerine güvence altına alıyorlar. Kooperatif
Bu tür toplumlar sadece ortak stok şirketleridir, hisseleri
istihdam edilen erkekler tarafından tutulur. Elbette hissedarlar
kendi aralarından yönetmenleri seçin ve aynı zamanda yöneticileri olmalı
İşi düzenlemek için. Yöneticiler ve yönetmenler iyi olmalı
yaptıkları için ödeme ve kârdan önemli ölçüde pay almak
eserlerin başarısıyla ilgilenmelerini sağlama emri ve bu nedenle
aktif ve dikkatli. Beceriksiz veya ihmalkar yönetim yakında mahvolacak
En iyi iş.

Bu tür çok sayıda kooperatif şirketi kuruldu
İngiltere, Fransa, Amerika ve başka yerlerde son yirmi yılda; Ancak
Çoğu iyi yön istemekten başarısız oldu. Çalışan adamlar
Hissedarlar genellikle ne kadar büyük bir beceri ve
Bir işin yürütülmesinde karar gereklidir; alışıklar
işin kendi isteğine gitmiş gibi olduğunu görmek için, ama
Sürekli kaygı ve gerekli olan dikkatli hesaplamayı görün
işi karlı hale getirmek için. Bu nedenle genellikle iyilik yapamazlar
yöneticiler ve atadıkları kişilere yeterince güvenmiyorlar. Dahası, sözde kooperatif şirketlerinin çoğu gerçekten
kooperatif; Sık sık hissedar olmayan erkekleri istihdam ederler
ne de kâr payının alıcıları ve yöneticilerine bir
Küçük sabit maaş. #Kooperatif toplumları kötü yönetiliyor
anonim şirketler ve iyi başarılı olması beklenemez.#

Bu tür şirketlerle bir başka zorluk, nadiren yeterince sahip olmaları
sermaye ve kötü ticaret geldiğinde, kayıpları üstlenemezler
bu da bazen birkaç yıl boyunca art arda gerçekleşecektir. Yapabilirler
Binaların ve makinelerin ipotekleri ile borç alın
Şirket ve bu genellikle yapılır; Ancak hiçbir bankacı kredi vermeyecek
Sabit mülk güvenliği olmayan bu tür şirketler. Böylece
kötü ticaret geldiğinde sık sık başarısız olur ve
Mülkiyet ucuza avantaj. Gelecek zamanda bunun
Tüm çalışanlar küçük ölçekte kapitalist olacak ve ne zaman
eğitim ve deneyim edinildi, kooperatif fabrikaları
Çalışan adamlar başarılı olabilir. Şu anda ayrılmak daha iyi olurdu
sadece değil, kapitalistlerin elinde iş yönetimi
deneyimli ve zeki erkekler, ancak dikkatli olmak için en iyi nedene sahiptir ve
Aktif, çünkü servetleri başarıya bağlı.

#63. Providence.# En derinden pişman olmak için
İngiltere'nin çalışanları, çoğunlukla, gerekliliği görmeyecek
yaşayacak bir şeye sahip olmak için ücretlerinin bir kısmını kurtarmak
Ticaretin kötü olduğu veya kötü sağlık ve talihsizlik geldiğinde
onlara. Çok fazla çalışan erkek ailesi kazanılan her şeyi
Ticaret hızlıdır ve istihdam başarısız olduğunda her zamanki gibi kötü durumda.
#Her erkeğin veya kadının kurtarmasının birkaç farklı nedeni vardır
Mümkün olduğunda bazı mülkler#:-

 (1) kötü sağlık, kaza, istemek durumunda bir hüküm oluşturur
 istihdam veya diğer talihsizlik; aynı zamanda eski destek için de isteniyor
 yaş, ya da ölen bir işçinin çaresiz dul ve yetimleri için
 erken.

 (2) faiz verir ve bir işçinin gelirine katkıda bulunur.

 (3) Bir erkeğin ticarete girmesini, iyi araçlar almasını ve
 Kurma fırsatı görmesi durumunda iyi kredinin tadını çıkarın
 kendi hesabında iş.

Yaşamın başında olan ve adil ücret kazanan erkek ve hiçbir kadın yok,
bütününü harcamalı. Evli olmayan bir kişi bile genellikle bir
kötü sağlık, yaşlılık veya kaçınılmaz olan yaşam süresi
Nedenleri, artık geçimini sağlamak mümkün değil. O zamana kadar
hayır kurumunun veya bozulmanın ihtiyacını önlemek için kurtarılmış olmalı
fakir ev. Bir eş ve genç aile olduğunda, ihtiyacı
Tasarruf hala daha büyük. Her büyük fırtına, colliery
Patlama veya diğer büyük kaza bir dizi çaresiz çocuğu bırakır
mücadele eden bir dul tarafından yetiştirilmek veya cemaate gitmek. Şüphesiz
İnsanlar o kadar beklenmedik ve o kadar harika felaketlerle buluşabilirler ki
Onlara karşı sağlanmadığı için suçlanamaz. Kör olan bir adam
veya erken yaşamda sakat veya başka bir şekilde devre dışı bırakılmış, uygun bir nesnedir
hayır kurumu, ancak sağlamak için bol miktarda hayırsever kurum olurdu
Böyle istisnai durumlar için, daha şanslı olanlar
kendileri için düzgün bir şekilde sağlayın.

Çoğu zaman çalışan erkeklerin gerçekten küçüklerden tasarruf edemeyeceği söylenir
aldıkları ücretler; Yaşam masrafları çok büyük. İnkar edemeyiz
işçiler, özellikle de güneyde tarım işçileri
Ücretleri zar zor gerekli sağlamaktan daha fazlasını yapmayacak olan İngiltere'nin
Aileleri için yiyecek ve kıyafet. Bir ailenin haftalık kazançları
Bazı parçalar ortalamasında 12 veya 15 şilinden fazla değildir.
yıl ve bazen daha az. Böyle insanlar beklenemez
kaydetmek. Ancak bu, zanaatkârlar ve işçiler için durum böyle değil
imalat bölgeleri. Nadiren haftada bir pounddan daha az kazanırlar ve
genellikle iki kilo. Erkekler ve kızlar ve bazen de annesi
aile, aynı zamanda ücret kazanır, böylece ticaret hızlı olduğunda bir aile
Manchester veya Leicester veya diğer üretim kasabası alacak
Yılda veya daha fazla L150. Özellikle işçi, özellikle
Kömür hewers ve demir pudriler, iyi yıllarda bu miktarı iki katına çıkarır,
ve aslında okul yöneticilerinden, din bakanlarından daha iyi ödeniyorlar,
ve üst katipler. Daha iyi ücretli çalışan adamların
Kaydedilemez ve katı kurallar yapamasak da, bu muhtemeldir
Bir pounddan fazla kazanan #(beş dolar veya 25 frank) a
Hafta, bir şey kaydedebilir#.

Bir grev olduğunda bu iddiayı kanıtlamak kolaydır.
meydana gelir, erkekler gönüllü olarak bir buçukta veya sıradanlarının üçte biri yaşar
ücretler. Bazen 12 veya 15'te üç veya dört ay yaşayacaklar
Haftada bir sendika tarafından desteklenmesi için ödenen şilinler,
veya onlara yardımcı olmak için parayı abone olan diğer sendikalar tarafından. Oldukça
İşçilerin #Levies #ödemeleri için yaygın, yani neredeyse zorunlu
Diğer işçiler tarafından harcanacak bir haftada bir veya daha fazla şilin veya daha fazla abonelik
uzun bir grev sırasında # #oynuyor # #oynuyor. Kimse istemez
çalışan insanlar ücretlerinin yarısında yaşamak için, ama #if,
işverenlerine karşı mücadeleleri sürdürme amacı,
Bu vergiler, onları amaçla yedekleyebilecekleri açıktır.
Tasarruf#. O zaman yine, içecek için harcanan paranın
muazzam miktarda; Bu ülkede yılda L140.000.000 veya
Her erkek, kadın ve çocuk için yılda yaklaşık dört pound. Söylemek gerekirse
En azından, bunun yarısı kaydedilebilir, en büyük avantaj
Koruyucuların sağlık ve ahlakı ve böylece işçi sınıfları
yıllık bir miktardan daha az değil,
ulus.




Bölüm X.

Arazi görev süresi.


64. Var olan zorlukları yeterince düşündük
#İşçi #ve #Capital #ile ilgili olarak, üretim gereksinimlerinden ikisi,
Ve şimdi politik ekonominin başka bir bölümüne döneceğiz ve soracağız
Üçüncü gerekli olan #Land #'nın sağlandığı yol.

Farklı ülkelerde arazi çok farklı şekillerde tutulur. Bu bir
Geleneksel ve zamanla gümrük yavaşça değişir. .
Şu anda İngiltere'de sahip olunan ve yönetilen çiftliklerin
Fransa veya Norveç'te arazinin nasıl yapıldığına dair bir gösterge değil veya
Rusya, hatta ABD; ne de yolla aynı değil
Bazı çiftlikler yüzyıllar önce İngiltere'de sahipti. Neye uyuyor
Toplumun bir yeri ve devleti, diğerlerine uymayacak
durumlar. Çeşitli yolları göz önünde bulundurmalıyız
Üretim, toprak, emek ve sermaye gereksinimleri getirilir
birlikte; Bazen hepsi aynı kişi tarafından döşenir; Bazen
ayrı kişiler tarafından.

#Kölelik #koşulunda, örneğin, var olduğu gibi
Bir mülkün sahibi olan Kuzey Amerika'nın güney eyaletleri, araziye sahiptir,
Emek ve sermaye, aynı anda. Kesinlikle bir köle konuşmak bir
işçi, çünkü emeğini kendi fiyatıyla satamaz ve çalışır
ya da sevdiği gibi değil. Daha çok sürükleyen at pozisyonunda
Pulluk, sadece bir yük canavarı. Tıpkı bir çiftçinin atlarının sahibi olduğu gibi,
ve başkentinin bir parçası olarak inekler ve domuzlar, bu yüzden bir köle sahibi onun
başkentinin bir parçası olarak köleler. Köle-etiketi isteksiz olarak veriliyor ve
Ödül umudu olmadan, genellikle kötü bir şekilde verilir ve savurgandır; Ancak
Köleliğin iyi mi yoksa kötü olup olmadığını düşünmeye neredeyse hiç gerek yok
Ekonomik bir bakış açısı, çünkü bir
ahlaki bakış açısı. Üretimin gerekliliğini gösterebiliriz
Aşağıdaki diyagramla kölelik içinde döşenmiştir-

                   #Köle sahibi.#
                         |
   /------------------------------------------------- \
     #Land. # #Emek. # #Capital. #

Dünyanın çok büyük bir yerinde, hükümet yeri yine alıyor
arazi sahiplerinin ve kirayı vergi topcuları aracılığıyla toplar. .
Çiftçilik, sermayeyi bulan fakir köylüler tarafından yapılır.
Herhangi bir şey var ve iş. Böylece, düzenlememiz var-

   #Hükümet.##Köylü.#
         |                                    |
      /------ \ /--------------------------- \
      #Land.##Capital.##İşçi.#

Bu sisteme #RYOT TOMURE #denir ve günümüzde var.
Türkiye, Mısır, İran ve birçok Doğu ülkesi; Ayrıca biraz
İngiliz Hindistan'da değişti. Kölelikten sonra, en kötüsü
Sistemler, çünkü hükümet kirayı istediği şekilde düzeltebilir ve
Kira ve vergiler arasında ayrım yapmak zordur. Mahsulleri ne zaman
Başarısız Ryot köylüler vergi topcularına ödeme yapamazlar ve
Borca ve oldukça çaresizleş.

65. # koruma mülkiyeti. # Toprak tutmanın en iyi modlarından biri,
Var olduğunda, köylü mülkiyeti olarak bilinir, çünkü
Toprağın sahibi, kendi kolları ile emek veren köylüdür,
ve sermayeyi de bulur. Bu sistemde, kölelikte olduğu gibi, tüm
Üretim gereksinimleri aynı ellerde; Böylece--

                    #Köylü.#
                         |
 /------------------------------------------------ \
  #Land.##Emek.##Sermaye.#

Fakat her açıdan bu sistem köleliğin tam tersidir. Onun
Avantajlar belirgindir; işçi çiftliğin sahibi ve
Hepsi üzerinde, işe yarayan her teşvike sahip bağımsız bir adam
zor ve tasarruflarını artırmak. Yapabileceği her küçük gelişme
Çiftliğinde yapmak servetine ve ailesinin servetine çok fazla eklendi
ondan sonra. #Mülk #Magic olarak adlandırılan şey var. His
tamamen kendi için ve ailesinin yararına çalışıyor #neredeyse
Çalışma eğilimini sihirli bir şekilde arttırır#. Yeni yerleşmiş
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı bölgeleri gibi ülkeler ve
Kanada veya Avustralya Kolonileri ve Cape, bu tutma şekli
Arazi uygun görünüyor, çünkü arazi çok ucuz ve
Mahsuller çok az sermayeyle yetiştirilebilir. Bu ülkelerde hayır yok
Pahalı gübreler, ayrıntılı makineler ve boşaltma maliyeti
ve araziyi geliştirmek.

Köylü mülkiyetine itiraz, emeği yapan kişidir
kendi elleri olan bir çiftliğin, genellikle fakir ve inceliksiz olması gerekir
kişi. Zengin olsaydı, muhtemelen emek almayı tercih ederdi
diğer erkekler ve kapitalist bir çiftçi olun; Gerçekten yetenekli olsaydı
Çiftçi, becerisini küçük bir çiftliğe boşa harcamak üzücü olurdu,
Daha fazla işbölümü ile karlı bir şekilde yönetebilir ve bir
büyük olan. Fakir olmak, sermayesi çoğunlukla binada emilecek
kulübesi ve ahırları ve topraklarının küçük fiyatını ödeyerek; O
iyileştirmeler yapmak veya iyi emek kurtaran iyi satın almak için çok az şey kalacak
Uygulamalar ve iyi yetiştirilmiş atlar, inekler ve domuzlar gibi iyi stoklar.
Böylece, toprağı yeni ve çok verimli olmadıkça, büyük bir
Emek için geri dön. Mülkün büyüsü nedeniyle çok çalışabilir
Zor ve uzun saatlerde, ama ekonomik bir şekilde çalışmayacak,
ve bu nedenle şiddetli eforlarına rağmen fakir kalacaktır. .
Halen İsviçre, Belçika, Norveç'te var olan köylü mülk sahipleri
İsveç ve Avrupa'nın diğer bazı bölümleri neredeyse gece gündüz çalışıyor
Yaz ve çok dikkatli ve tasarruf ediyorlar; Yine de nadiren büyürler
Zengin veya topraktan çıplak bir yaşamdan daha fazlasını elde edin.

Köylü sahibi çok sık, eğer çok ihtiyatlı değilse, koşar
Bir veya iki kötü mevsimden sonra para kısa. O zaman cazip olacak
Borç al, kereste ve diğer ürünlerini hazırlamadan satmak için
piyasa için ve böylece borç içinde. Çiftliği arttığında
değer ve biraz kira getirecek, muhtemelen ipotek edecek,
, borçları için güvenlik olarak yasal bir tapu ile verin. İpotek veya
Paranın ödünç vereni, arazinin ve sermayenin parçası olur, bu yüzden
Düzenlemenin bu formu alma eğiliminde olduğunu

      #Para ödünç verilen.##Köylü.#
            |                       |
    /---------------- \ /----------------- \
   #Land.##Capital.#Capital.##Emek.#

66. #İngiltere'de arazi arazisi. #. Tarım daha çok bilim haline geldikçe,
Çiftçilik daha fazla beceri ve daha büyük sermaye gerektirecek ve İngilizce
Arazi görev süresi muhtemelen yayılacaktır. Bu sistemde var
En büyük işbölümü ve farklı insanların hisseleri var
işte, biraz aşağıdaki gibi:-

    #Mal sahibi.##Çiftçi.##İşçi.#
         |                   |                    |
   /----------- \ /------------- \ /---- \
   #Kara. Sermaye. # # Capital. Emek.## Emek.#

Toprak genellikle büyük olmayı seven bazı zengin adamlara aittir.
mülkler, ancak çiftçilik sorununu yaşamak istemiyor. Açısından
sadece arazi o #doğal bir ajanın # #procieteri ve kira
almak gerçek kiradır; Ama genellikle binalar, yollar olacak,
aynı zamanda sahibi olduğu çitler, kanalizasyonlar ve diğer iyileştirmeler; içinde
Bunlara saygı, kapitalisttir ve aldığı getiri
faiz. Çiftçi, dikkate değer bir bilgi ve beceri adamıdır.
başkent; Toprağı ve mülk sahibinden gelen gelişmelerini işe alıyor ve
Sığır, arabalar, her türlü geliştirilmiş aletlerle stoklar ve sonra
manuel işi yapmak için günlük etiketçiler kullanır, kendini çalıştırır
Müfettişlik, hesapları tutarken, alım ve satış, & c. .
İşçi, genel olarak konuşursak, bir işçiden başka bir şey değildir; O yaşıyor
Yazlık muhtemelen çiftçi veya mülk sahibi işe alındı ​​ve çok az var
Yaptığından daha çok çalışmak için güdüsü, çünkü avantaj
işverenine gider.

Bu düzenlemede büyük avantajlar var ve aynı zamanda harika
Dezavantajları. Akıllı bir adam olan çiftçi,
tarım bilimi ve bol miktarda sermaye ile döşenmiş, benimseyebilir
en son icatları ve mümkün olan en büyük ürünleri
toprak ve emek. Çiftçinin yapmaması da avantajlı
araziye ve sabit sermayeye sahip, çünkü bu kendi başkentini bırakıyor
Daha pahalı aletler ve gübreler ve daha ince türler sağlamak için ücretsiz
sığır. Çiftliklerin bu sistemde olacağı da iyi bir şeydir.
büyük, böylece neredeyse işbaşı olacak, neredeyse
bir fabrikada; Böylece bazı avantajlar ortaya çıkacak
İşbölümüne ait olarak tanımlanmıştır (Bölüm 25-29).

İngilizce tarım modunun dezavantajları da harika,
Özellikle işçilerle ilgili olarak, en çok sınıf. Onlar sahip
köylü sahiplerinin bağımsızlığının hiçbiri ve görevden alındığında veya
Çalışmak için çok yaşlı, muhtemelen iş evine gitmek zorunda. Ücretleri var
Şimdiye kadar çok düşüktü ve tasarruf mümkün değildi. Ama bu durumu
İşler kısmen, eskiden var olan kötü fakir yasalardan kaynaklanmaktadır.
İngiltere ve aşırı sayıda fakir, cahil işçiye. Sonrasında
Yoksul yasaların iyileştiği bir zaman, işçiler daha fazla hale geldiğinde
eğitimli ve fabrika elleri gibi, iş makinelerine, orada istihdam ediliyor, orada
iyi ücret almamaları ve bağımsız olmaları için hiçbir neden
zanaatkârlar gibi.

İngilizce sisteminde, büyük bir şey
Arazi sahibi ve kapitalist çiftçi arasındaki anlaşma. Çok büyük
İngiltere'deki arazi sahipleri, topraklarını uzun süre izin vermeyi reddediyorlar
Will #'da #tenant olan çiftçilerin kapatılabilmesi gibi
çiftlikleri bir yıl önce ve tüm değerlerden yoksun bırakıldı
Büyük arazi sahibini rahatsız ederlerse yaptıkları iyileştirmeler. Öyle
Bunu anlamak kolay; Arazi sahipleri Lord olmak ve yönetmek istiyor
kendi mahallelerindeki işler, sanki küçük krallarmış gibi. Bu
bir tür şeye #territoryal etki #denir ve
Demir veya pamuklu ürünler yaparak zengin, genellikle yüksek fiyata mülk satın alır,
Lordlar gibi hissetmenin zevkinden zevk almak için. Kırsal kısımları
İngiltere, İskoçya ve İrlanda hala #feodal altında hala
Sistem#.

Böyle bir astarda, konuya politik olarak bakmalıyız
Sadece ekonomi ve bu bakımdan tarif edilen düzenleme kötüdür.
Kiracıların çiftliklerini iyileştirecek hiçbir teşviki olmayacak, çünkü bu
arazi sahibini onları dışarı çıkarmaya veya kirayı yükseltmeye teşvik ederdi. Öyle
Genel olarak, bir arazi sahibinin gücünü kullanmayacağını gerçekten anladı,
Böylece birçok çiftçi çiftliklerini tuttuklarından eminmiş gibi davranırlar; eğer
Sonuçta ortaya çıktı, pratik olarak başkentlerinden soyuluyorlar; Ve,
Her durumda, her erkeğin bağımsızlığını hissedemezler
zevk almalı. Her zaman yasaların yapılmaması gerektiğini hatırlamalıyız
herhangi bir sınıfın yararına, ancak bütünün yararına
ülke. Ancak ev sahibi ve kiracı ile ilgili yasalar
ev sahipleri tarafından yapılmıştır ve zevklerini tanıtmak için daha uygundur
tarımı iyileştirmek için.

Talihsiz kara görev süresini düzeltmenin iki modu vardır.
Bu ülke, yani:-

 (1) Uzun kira sistemi ile.
 (2) Kiracı tarafından sağ.

#67. Kira kiralama süresi.# Kira sözleşmesi, arazi veya
sabit bir kirada belirli sayıda kiracıya evler ve
dikkatle belirtilen çeşitli koşullarla
yanlış anlama. Bir çiftçi tarafından bir kira sözleşmesi altında toprak alındığında
Otuz yıl veya daha fazla, neredeyse kendi mülküne benziyor, çünkü
Döneminin önceki bölümünde,
sermayesinin yardımı ve yine de değeri geri almaktan emin olun
Kira sona erer. İngiltere ve İskoçya'nın doğu bölgelerinde,
Çiftliklerin en büyük ve en iyi yönetildiği yerlerde, bu uzun kiralamalar
ARAZİ İÇİN NİDELER MODU. Kesinlikle en iyi düzenlemelerden biri
İyi çiftçiliği teşvik etmek için ve bunun dışında çok az dezavantajı vardır.
Çiftçi kira sözleşmesinin sonuna doğru iyileştirmeler yapmayacak.

#68. Kiracı doğru.# Başka bir iyi düzenleme kiracı haklı
#kiracıya herhangi birinin değerini talep etme hakkı vermekten oluşur.
Çiftliğinde yapmış olabileceği#
çıktı. Bir çiftçi ne kadar zorlanmadan kanıtlayabilir
Ahırlar, ahırlar, domuzcuklar ve arazilerin boşaltılması için harcanan,
yol ve çit yapmak veya kireç ve pahalı gübreler koymak
toprak. Çiftçilik konusunda deneyimli olanlar nasıl iyi bir yargı oluşturabilir
Her gelişme, nasıl olduğunu hesaplamak için kârlı devam edecektir.
Kiracı geri çevrilirse kaybeder. Böylece iyi bir tahmin olabilir
kiracının tazminat olarak alması gereken toplamı oluşturur,
ve ev sahibi, kiracıyı reddetmeyi seçerse,
Bu tazminatı ödemek için. Daha yüksek bir kira alarak geri alacak
bir sonraki kiracıya.

Kiracı, İngiltere'nin çoğu yerinde bilinmemekle birlikte, hiç
yeni sistem; İrlanda'nın kuzeyinde uzun süre var olmuştur,
burada #ulster kiracı sağ #denir. Orada yeni bir kiracı ödüyor
Eski kiracı, almanın ayrıcalığı için önemli miktarda para
Çeşitli iyileştirmelere sahip iyi bir çiftlik ve arazi sahibi pratikte
sadece iradesiyle iyi bir kiracı çıkarması engellendi. Yorkshire'da
Ayrıca, giden bir kiracıyı telafi etmek için gelenek oldu ve orada
geleneklerin yasal bir hak haline getirilmemesinin iyi bir nedeni yoktur,
ve tüm ülke üzerinde uzatıldı. Bay Gladstone'un İrlanda Kara Yasası
İrlanda genelinde zaten benzer bir sistem kurdu. Eğer
Arazi, sadece uygun amaçlar için kullanılmalıdır ve sadece
Birkaç ev sahibinin eğlence ve gururu, #izin veren her arazi sahibi
otuz veya elli diyelim ki uzun bir kira sözleşmesi yapmakla yükümlü olmalı
yıllar veya başka bir jüri tarafından sabitlenen tazminatı ödemek için#
Çiftliklere değer verme yetenekli olanlardan kanıtlar. Yasadışı hale getirilmeli
başka şartlarda inmesine izin vermek.

#69. Kiranın nedeni.# Tam olarak nasıl olduğunu anlamak çok önemlidir
kira ortaya çıkar, çünkü bunu bilmeden neden bir
Ev sahibinin gelip önemli bir bölümünü almasına izin verilmelidir.
Bu konuda başka bir sorun çıkarmadan üretilen şey. Ancak
Gerçek şu ki, kiraları ortadan kaldıramayız: Birine gitmeliler
veya başka ve ortaya çıkabilecek tek gerçek soru, orada olup olmadığı
küçük kiralar veya az sayıda ev sahibi alan birçok ev sahibi olacak
Harika kira rolls.

Kira, farklı toprak parçalarının eşit olmadığı gerçeğinden kaynaklanır
verimli, yani, aynı miktarda ürün vermezler.
aynı miktarda emek. Bu topraktan kaynaklanabilir
farklı veya tek bir topraktan daha fazla güneş ve nem almak
bir diğer. Dünyanın mükemmel düzgün bir yüzeyine sahip olsaydı
her yerde ve hepsi aynı şekilde işlenmiş ve yetiştirildiyse
Yol, kira diye bir şey olmazdı. Ama dünyanın yüzeyi,
Biliyoruz, tepeler ve vadiler var: Birinde zengin toprak daireleri var
Yer ve diğer yerlerde kuru kum ve taş atıkları. Şimdi nerede
Toprak iyidir ve mısır veya diğer ürünler yetiştirmek için konumlandırılmıştır,
Böyle bir arazinin sahibi, emeği karşılığında,
Kötü bir toprak parçasına sahipti. O zaman bile, herkes çiftliğe sahipse
ki, daha iyi parçalara sahip olanlar kira alacaktı
Çünkü daha fazla ürün elde ederlerdi. Böylece, aynısına izin verdikten sonra
Herkese ücret, şanslıya ek olarak bir şeyler kalacak
Daha iyi arazilerin sahipleri. Eğer bu iyi toprak üzerinde çalışmak yerine
kendileri, diğer işçilere izin verdiler, bir
Zenginliğe ve arazinin diğer avantajlarına bağlı olarak kira.

Şimdi kira miktarının nasıl olduğunu görmekte çok az zorluk olabilir
arazi yönetiliyor. O arazi sadece kira ödemeyecek
üzerinde çalışan işçilerin ücretlerini ödeyecek kadar üretin,
ihtiyaç duydukları sermayenin çıkarları ile birlikte. Kira
Daha iyi arazilerin, ürününün fazlasının bu üzerindeki fazlası
En fakir yetiştirilen arazilerin
Daha fazla veya daha az miktarda emek ve sermaye harcanmıştır. Ya da yapabiliriz
Konuya şu şekilde bakın: Mısır fiyatına maliyetle karar verilir
sadece ekim masraflarını ödeyen karada üretmenin
Çünkü daha fazla mısır gerektiğinde, böyle bir topraktan temin etmeliyiz
O, daha iyi arazi uzun zamandır işgal edildi. Ama mısır
Aynı kalite, üretim maliyeti ne olursa olsun aynı fiyata satılır;
Dolayısıyla, daha verimli arazilerin kirası,
sadece kültivatöre ödeme yapan arazinin üretimi ve
Kira bırakmaz.




Bölüm XI.

DEĞİŞME.


#70. Değişim nasıl ortaya çıkar. Bizim en önemli yollarından biri
serveti artırmak karşılığında-#istemediğimiz şeyi vermek için#
İstediğimiz şey için#. Servet, gördüğümüz gibi, bir şey
Bu bizim için gerçekten yararlı, çünkü zaten yeterli değiliz ve
başka bir kişiye aktarılabilir. Ama herhangi birinden istediğimiz zaman
Bir tür emtia memnun, bundan daha fazlasını istemiyoruz, ama istiyoruz
diğer emtia türleri. Sonuç, sürekli değişim
# #gain #üretir. Bazı insanlar olabileceğine itiraz etti
karşılığında iyi olmayın, çünkü verilen değere eşittir
hangisi alınır. Diğerleri, eğer bir taraf kazanırsa,
Açıkçası diğer tarafı soymak. Bu görüşe göre ticaret
Komşunuza dilen etmeye çalışmaktan oluşur. Verilen
Alınan değerde gerçekten eşittir, ancak eşit değildir
fayda içinde ve faydayı artırmak tüm üretimin amacıdır
ve tüm ticaret. Onların orantılı olarak bir şey için ödeme yapmıyoruz
kullanışlılık, ya da hava ve su en pahalı olanı olacaktır.
şeyler. Fourpence veya Sixpence için iyi boyutlu bir somun satın alınabilir,
Ekmek hayatın personeli olmasına rağmen. Anlamaya çalışmadan önce
Bu belirgin paradoks, tam olarak ne demek istediğimiz şeyi değerle çözmeliyiz.

#71. Değer nedir?# Bazı malları diğer mallarla değiştirirken, orada
Soruyu ortaya çıkarır, bu kadar çok şey için ne kadar verilecek
diğeri? Bazı şeylerin #değerli #olduğu söylenir,
Altın saat veya elmas yüzük, çünkü onlar karşılığında bir
Diğer makaleler. Küller çok az veya hiç değersiz,
Çünkü onlar karşılığında hiçbir şey alamayız. Şimdi bu kelime
# Değer# çok zordur ve farklı demek için kullanılır
şeyler. Kininin ateşleri iyileştirmek için değerli olduğunu söyleyebiliriz, bu ütü
kanı iyileştirmek için değerlidir veya su için değerlidir
Yangın söndürmek. Burada, quinin için değerli demek istemiyoruz
Bir kuruşa mal olursa, ateşleri de iyileştirirdi
yaklaşık on şilin. Su, eğer doğru zamanda alabilirsek,
Çok ya da çok az ya da hiç maliyeti olsun, bir yangın. O zaman açık, o zaman
Bu değerli ile genellikle #kullanım #değerli demek. Değer kelimeleri ve
Değerli aslında #belirsiz #. (Bkz. Mantık Primeri, s. 22-26,
Kelimelerin doğru kullanımı.) #Değer karşılığında değer ve değer var ve
yaygın olarak çok az değere sahip olduğu söylenecek birçok şey
Borsanın kullanımda çok değeri var.# Ama bu anlamlardan "Kullanımda değer"
bizim için bir şeyin # # # # # # başka bir şey değil, yani faydası
gerçekten kullanabileceğimiz gibi tüm bu kısımları. Böylece,
Su kullanımı, içtiğimiz veya yıkadığımız suyun faydası anlamına gelir,
Ya da yolları pişirin veya sulayın ve bu fayda çok harika.
Ama elbette, yararlı olmayan suyun faydası anlamına gelemez.
Biz, ama aksine, seller, nemli evlerde olduğu gibi incitici olarak,
ıslak madenler vb.

Şimdi Genovesi, İtalyanca'nın sözü ne kadar doğru olduğunu görebiliriz
ekonomist, "#exchange,
gerekli #, "veya söylemem gerektiği gibi #nispeten
nispeten gerekli#için gereksiz. Daha fazlası olan
Bir makaleden yeter, bunun tüm iyiliğinden zevk aldı.
Makale ona yapabilir, ancak muhtemelen başka makalelerin malzemeleri gerekiyor.
Borsa, bir merhamet eylemi gibi, hem veren hem de onu kutsar
kim alıyor, çünkü her birinin karşılığında aldığı şey çok isteniyor ve
yüksek faydaya sahiptir. Örneğin, İngiltere'de büyük bir
Kömür ve Fransa bol miktarda iyi şarap üretir. Az veya az olabiliriz
Fransa veya yabancı bir ülkeden almadıkça İngiltere'de şarap yok,
Ve Fransa da kömür istemektedir. Bir
Nispeten gereksizlerimizden bazılarını verirsek, büyük fayda kazancı
Kömür, Fransa'nın bol miktarda şarabı karşılığında.

Ticarete itiraz edildi # steril #
Yeni mallar. Onlardan sonra ne daha fazla ne de daha az kömür ve şarap var
eskisinden daha fazla değiş tokuş edilir. Ancak politik ekonomide faydalı davranıyoruz
ve servet; Soru, işlerin faydalı bir şekilde tüketilip tüketilmediğidir.
Şimdi bir kişi tarafından tüketildiyse servet olmayan
Tüketim için başka bir kişiye teslim edildiğinde servet. #Yine de
Exchange servet malzemesini yaratamaz, servet yaratır
Çünkü malzemeye fayda sağlar.#

#72. Değer karşılığında oran anlamına gelir.#
karşılığında bir şey, ne kadar başka bir şey elde edebileceğimizi kastediyoruz
BT. Bu elbette o başka şeyin doğasına bağlı olacaktır.
Açıkçası, ekmekten çok daha fazla patates alabilirim ve
Sığır eti ve sığır eti daha çok sığır eti. Bu nedenle, konuştuğumuzda
Bir şeyin değeri, her zaman değerlenmenin ne olduğunu söylemeliyiz
ile. #Kelime değeri sadece bir şeyin çok fazla verildiği anlamına gelir.
diğerinin çoğu#ve bu miktarların#oranı
(_PRO_'dan Latin _Proportio_, ve _portio_, paylaşımla karşılaştırıldığında),
bu da şeyin değerlerini ölçer. Bir ton domuz demir genellikle olabilir
Çeyrek mısır var; Burada oran bire. Almak için
Ton bakır, muhtemelen otuz çeyrek mısır vermeliyiz;
Burada oran bir ila otuz. Böyle olamaz
Orantı olmadığı sürece, değer olarak değer olarak bir şey-
Bir başkası için emtia.

Genellikle, gerçekten, şeylerin değerlerini #fiyatları #ile ölçüyoruz. .
#Price, bir şey için verdiğimiz para miktarıdır#; bu durumda
Oran, para miktarı ile miktarı arasındadır.
on metre için altmış şilin verdiğimiz gibi, bunun için aldığımız mallar
halı. Daha sonra, paranın bir tür emtia olduğunu öğreneceğiz.
diğer mallar gibi faydası ve değeri vardır. Ama harika var
Her zaman paradaki değerleri düşünmek ve konuşmanın kolaylığı, çünkü
Daha sonra, bir şeyin değerini herhangi birinin değeri ile kolayca karşılaştırabiliriz.
diğer. Bir kiloluk patatese malsa bir kuruş, bir pound ekmek
Threepence ve bir kilo sığır dokuzpence, bir kerede bir
Sığır eti, üç kilo ekmek ve dokuz ile aynı değere sahiptir.
Pound patates ve her birinin ne kadarını kullanacağını yargılayabiliriz.

73. # arz ve talep. # Bir sonraki yerde,
şeylerin değerlerinin nasıl yönetildiğini ve değişmek için yapıldığını anlayın
zaman zaman. Değerleri yöneten temel yasalar denir
#arz ve talep yasaları#ve bunlar gerçekten çok önemli.
# Tedarik#, insanların istediği malların miktarı anlamına gelir.
belirli bir değerde karşılığında verin ve # talep # benzer şekilde
insanların karşılığında almaya istekli olduğu malların miktarı; Ancak,
Bir kişi belirli bir türden ne kadar satın almak istediğini yargılayabilmeden önce
malların fiyatını, yani bedelini bilmesi gerekir
para için. Eğer ekmek, pound başına üçlü olmak yerine,
Fourpence, fakir bir insan belki de daha az ekmek almaya karar verir ve
Daha fazla patates satın alın. Sığır eti olmak yerine sığır eti bir
şilin ya da bir kiloluk, bazı insanlar onu satın almayı reddeder
tamamen ve diğerleri eskisinden daha az satın alacaktı. Şeylerin arzı
benzer şekilde değişir; Etin fiyatı yükselirse, sahip olan çiftçiler
Sığır, satarak iyi bir kâr elde etmek için onları pazara getirin
onlara; Fiyat düşerse, sığırlarını diğerinde satmaya devam ederler
zaman.

# Arz ve talep yasaları# bu nedenle belirtilebilir: fiyat artışı
daha fazla arz ve daha az talep üretme eğilimindedir; Fiyat düşüşü
daha az arz ve daha büyük bir talep üretme eğilimindedir. Tersine, bir
arz artışı veya talebin azalması daha düşük fiyata eğilimlidir ve
arzın azalması veya fiyatı yükseltmek için talebin artması.

Bu yasalar o kadar önemli ki, onları tekrar belirteceğim
bir tablo biçimi:-

   | ----------- | ------------ | ------------- |
   | # Fiyat.# | # Tedarik.# | # Talep.# |
   | ----------- | ------------ | ------------- |
   |  Daha yüksek.  |  Daha büyük.  |   Az.     |
   | ----------- | ------------ | ------------- |
   |  Daha düşük.   |  Az.     |   Daha büyük.  |
   | ----------- | ------------ | ------------- |

Artık her türlü malın fiyatına nasıl karar verildiğini anlayabiliriz. .
Fiyat, herhangi bir zamanda talep edilen miktarın eşit olması gerekir.
Verilen miktar. Belli bir fiyata mal isteyenler ise,
Onları alamıyorum, daha yüksek bir fiyat sunmak zorunda kalacaklar, böylece
diğer insanları satmaya teşvik edebilir. Fiyat ne kadar yüksek olursa o kadar büyük olur
Gördüğümüz gibi arz; Dahası, bir pazardaki bazı insanlar
Daha yüksek bir fiyat sunan, yakında diğer bayiler tarafından bilinir. Ne zaman
Çiftçinin karısı, tereyağında satmak için bir sepet tereyağı taşır
Komşu pazar kasabası, yakında arzın
normalden daha fazla veya daha az. Alıcılar az ve yavaşsa
Satın alma, tereyağını geri taşıması gerektiğinden korkmaya başlar
satılmamış ve çanak çömlek, patiska ve diğer şeyler olmadan
Parayla satın almayı amaçladı. Sonra bir kuruş sormaya başlar veya
bir pound daha az iki kez ve diğer tereyağı satıcıları
Kimse bir kadından tereyağı alamayacağı için fiyatlarını da düşürür.
1s. 6d., Eğer 1s'de bir sonraki kişiden iyi alabilseydi. 4d. Ancak,
Birkaç kişi pazara tereyağı getirirse veya birçok alıcı varsa
Ceplerinde para ile sahne oldukça değişti. Sahip olanlar
tereyağı getirdi, hepsini satmakta zorluk çekmeyeceklerini bul
onlar sahip; Şimdi her şeyden önce satın almak için endişeli olan alıcılar
Gitti ve onların hevesleri yakında satıcılara sorabileceklerini gösteriyor
daha yüksek fiyatlar. Satıcıların bu #Piyasanın bu #inatlanması ile soruyor
alabileceklerini düşündükleri en yüksek fiyat ve satın almaya çalışan alıcılar
Alınacağını düşündükleri en düşük fiyat-piyasa fiyatı
herhangi bir emtia yerleşir.

#Piyasa fiyatı öyle olacak ki, bu fiyattaki talep eşit olacak
Bu fiyata arz.# Tereyağı veya başka herhangi bir emtia miktarı
satılan, satın alınanlara eşit olmalıdır, çünkü ona kadar satılmaz
satın alınır; Ancak fiyat buna göre yerleşecek.

#74. Değer emeğe nasıl bağlıdır.# Şimdi büyük soruya geliyoruz
değerin emek tarafından üretilip üretilmediği veya emekle nasıl bağlantılı olup olmadığı.
Bazı ekonomistler, altın gibi bir şey çok
Değerli, erkekler bunu elde etmek için büyük bir emek harcıyorlar,
#Üzerine harcanan emek, yüksek değer#nedenidir. #Bu
oldukça yanlış#; çünkü doğru olsaydı, büyük emeğin üzerinde olduğu herhangi bir şey
harcanmış, çok değerli olmalı; Herkes böyle olmadığını biliyor
dava. Büyük emek yazılı, baskı ve bağlayıcı olarak harcanabilir
bir kitap; Ancak, kimse kitabı istemiyorsa, atık hariç, bu değersizdir
kağıt. Thames tünelini inşa etmek için çok miktarda emek harcandı,
Ancak, az sayıda insan bunun içinden geçmek istediği için tünel küçüktü.
bir demiryolu için gerekli olana kadar değer. Bu yüzden oldukça kesin
sadece ona emek vererek bir şeyi değerli hale getiremeyeceğimiz; yapmalıysak
İşi yararlı hale getirecek şekilde emek.

Öte yandan, maddeler çok değerli olabilir, bu da maliyeti
çok az veya hiç emek yok. Avustralya'da bir çoban bir
Dağ tarafında altın külçe, bahsetmeye değer bir emek almaz
Onu almak için, altın da orantılı olarak değerlidir.
ağırlık diğer altın gibi. Bazı altın madenler büyük miktarda
Altın: Batı, çok az üretmek için çok pahalı olan diğerleri;
Yine de bir madenin dışındaki altın aynı fiyata satılıyor
diğer madenden olan ağırlığı ve inceliği ile orantılı.
# Bu, emeğin değer nedeni olmadığından emin.# Altın
değerlidir, çünkü birçok insan sahip olduklarından daha fazla altın istiyor
Zaten var ve bir şey değerli olduğunda, bunun nedeni
istiyor.

Ancak bu konuya başka bir şekilde bakabiliriz. Mümkünse
az emekli altın gibi değerli bir şey olsun, birçok insan
altın madenciler olun. Daha sonra çok altın üretilecekti; Eğer bu olsaydı
Halihazırda kullanımda olanlar kadar değerli olurdu, o kadar değerli olurdu. Ancak
Hiç kimse sınırsız miktarda herhangi bir madde istemez. Servet, gördüğümüz gibi,
arz ile sınırlı olmalıdır; Altın kurşun veya demir kadar bol olursa,
Muhtemelen şu anda olduğu kadar değerli olamazdı. İnsanlar olurdu
Süsler, saatler, yaldızlanma vb. İçin istihdam edebileceklerinden çok daha fazlası
ileri; tencere yapımında kullanılacak büyük bir fazlalık olurdu ve
daha az gerekli olan tavalar. Şimdi bütünü görebiliriz
değer konusu. Bir maddenin çoğu genellikle üretilebildiğinde
az emek, madde o kadar bol olur ki insanlar
sahip oldukları malzemelerden memnun; istemiyorlar
Daha fazla, ya da en azından acilen istemiyorum. Onlar
Bunun için çok zenginlik vermek istemiyor. Böylece üzerine harcanan emek
Bir emtia üretmek, bu metanın değerini etkilemez,
İnsanların alabileceği ve böylece yapabileceği miktarını değiştirmedikçe
Emtia'nın bir daha eskisinden daha fazla ya da daha az yararlı bir tedarik.

#75. İnciler neden değerlidir#. Bunu daha sade hale getirmek için
Bu zor soruyu cevaplamaya çalışın, "Erkekler inciler için dalıyor mu
Çünkü inciler yüksek bir fiyat getiriyor veya inciler yüksek bir fiyat getiriyor mu
Çünkü erkekler onları almak için dalış olmalı mı? "İnci dalışı çok
Tehlikeli ve zahmetli bir iş. Dalgıçlar içine atlamak zorunda
onları taşımak için ağır ağırlıklara sahip derin deniz ve
İstiridye toplama ile uğraşırken uzun süre nefes al
altta kabuklar. Genel olarak aldıkları iyi incilerin sayısı
onları almanın büyük zahmetine kıyasla küçük. Bunu takip ediyor,
Ortalama olarak, buldukları şey için yüksek bir fiyat almalıdırlar,
Aksi takdirde, bu tür işler için yeterli ücrete sahip olmazlardı. Ama bu
Yalnız, incilerin bu kadar değerli olmasının yeterli bir nedeni değil,
Aksi takdirde incilerin bulunduğu inci kabuklarının annesi ve
Getirilen, inciler kadar değerli olurdu. Ama Pearl'in annesi
çok ucuz bir madde. Yine, eğer sadece bir emek meselesi olsaydı,
Dalgıç her yere inebilir ve ilk taş veya kabuğu getirebilir
Buldu, yüksek bir fiyata satmakta ısrar ediyor, çünkü dalmıştı
bunun için. Gerçek şu ki, inciler değerlidir çünkü çok sayıda
İnci kolyesi olmayan ve sahip olmak isteyen bayanlar
onlara; Ve bazı incileri olanlar daha çok ve daha ince almak ister
olanlar. Kısacası, o zaman inciler değerlidir, çünkü bunlar yararlıdır
Daha fazla inci süslemesi isteyen bayanlar: Bu nedenle yararlıdırlar çünkü
Bayanlar şimdiye kadar istedikleri kadar alamamıştır;
Ve çok fazla alamadılar, çünkü çok zor
onları denizin dibinden balık tutun. Burada tüm teoriye sahibiz
değer ve emek. #Daha fazlasını almak için gerekli olan emek
Emtia onun arzını yönetir; Arz, insanların
daha fazlasını istemek ya da istemiyorum; Ve bu istekli heves veya
Talep değerini yönetir.#




Bölüm XII.

PARA.


#76. Takas.# Borsalar sıradan bir emtia vererek yapıldığında
Bir diğeri için, pastırmanın bir tarafı için bir mısır çuvalı veya bir kitap olarak
Teleskop, biz # BARTER # onları söyleniyor. Operasyon da denir
# kamyon# (Fransızca, _troc_, takas). Medeniyetsiz ırklar arasında ticaret hala
bu şekilde devam etti; Güney'in iç kısmına giren bir gezgin
Afrika, boncuklar, bıçaklar, demir parçaları, göz kamaştırıcı bir stok alır,
& c., yerlilerin her zaman bir şeye sahip olabilmesi için
Gıda veya hizmet karşılığında almayı sever. İnsanlar hala
Bazen İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şeyleri takas ediyor, ancak bu
Nadiren, verdiği sorun nedeniyle.

Örneğin, bir teleskop istiyorsam, bir kitap karşılığında, yapacağım
Muhtemelen birçok soruşturma yapmak ve benden önce uzun süre beklemek zorundadır
yedek teleskopu olan ve aynı zamanda istekli olan biriyle tanışın
kitabımı karşılığında almak için. Bir
Teleskop sadece o kitabı isteyecek. Bir saniye
Zorluk, kitabın muhtemelen kadar değmeyeceği
teleskop ve ne daha fazla ne de daha az. Değerli bir
Teleskop onu kesemez ve bir parçaya bir parçayı satamaz
bir diğer; Bu değerini yok eder.

#77. Para rahatlığı.# Para yardımı ile tüm zorluklar
takas kaybolur; #Money için #Money,
Ülkedeki insanlar karşılığında almaya istekli ve
herhangi bir miktarın miktarlarına bölünmeli#. Hemen hemen her mal olabilir
Daha iyi bir malzemenin yokluğunda para olarak kullanılır. Tarımsal
Ülkeler mısır eski zamanlarda çok kullanıldı. Her çiftçinin bir stoğu vardı
Mısır kendi tahıl ambarında ve eğer bir at veya araba almak istiyorsa,
Karşılığında komşunun tahıl ambarlığına çok fazla mısır çuval aldı. Şimdi
Diyelim ki, mısır para olarak, bir çiftçi bir araba ile ayrılmak istedi
Ve bunun yerine bir pulluk alın; Bir kişi bulana kadar sorgulamasına gerek yok
Bir araba almaya ve karşılığında bir pulluk vermeye istekli. Öyle
Bir araba alacak ve mısır verecek bir çiftçi bulursa,
ve pulluk verecek ve mısır alacak diğer çiftçiler. HAYIR
Eğer araba veya pulluk eşit değerde değilse, zorluk da ortaya çıkar;
Çünkü araba daha değerli olursa, o zaman çiftçi sonunda
Farkı telafi etmek için yeterli mısırla birlikte pulluk. Para
Böylece değişim ##Medium olarak hareket eder; Arada veya üçüncü dönem,
ve takas eylemini iki eyleme bölerek değişimi kolaylaştırır,
Böylece--

        #Satış.##Satınalma.#
    _____/\ ______ ____/\ ____
   / \ / \
   #CART.##Para.#Plough.##

Kuşkusuz bir değişim eylemini ikiye dönüştürüyor; Ama ikisi çok daha fazlası
Birinden daha kolay, çünkü aynı şekilde yapılmasına gerek yok
kişi.

#78. Bir değer ölçüsü olarak para.# Para karşılığında kullanıldığında, o
Para alan kim #mal satmak için #ve para ödeyen
#satın almak veya satın almak için #dedi. Her durumda bir değişim eylemi vardır,
ve satışlar ve alımlar doğada gerçekten farklı değildir.
Giriş veya alınan emtialardan birinin istihdam edilmesi dışında takas,
değişimi düzenlemek amacıyla. Böylece para çağrılabilir
#Current Emtia#, çünkü#kaçmak için#
bir değişim aracı. Şimdi, her satın alma veya satışta biraz olmalı
paranın miktarı ile miktarı arasındaki oran
diğer emtia. Bu oran birin değerini ifade eder
Emtia ile karşılaştırıldığında. Değer karşılığında hiçbir şey ifade etmiyor
Ancak bu oran, daha önce açıklandığı gibi (Bölüm 72). Şimdi ne zaman
para kullanılır, belirli bir için verilen veya alınan para miktarı
Malların miktarı #o malların fiyatı olarak adlandırılır #, böylece fiyat
parada belirtilen malların değeridir. Ama bir zamanlar tanıtıldığında para olarak
hemen hemen her değişim eyleminde kullanılır, daha büyük bir avantaj
ortaya çıkar. Herhangi bir metanın değerini olanın değerini karşılaştırabiliriz.
başka herhangi bir emtia. Bu kadar çok bakırın ne kadar olabileceğini biliyorsak
yol göstermek; Bu kadar çok çelik için ne kadar demir; Ve çinko ve pirinçle,
tuğlalar ve kereste, vb.
Bakır değeri çinko veya ahşap ile demir. Ama bunu biliyorsak
Bir ons altın 950 ons teneke, 1.700 ons bakır alabiliriz,
6.400 ons kurşun ve 16.000 ons ferforje, o zaman öğreniyoruz
1.700 ons bakır için herhangi bir sorun olmadan 16.000 alabiliriz
ons demir, vb. Böylece altın veya olarak kullanılan herhangi bir madde
Para, #değerinin #Common ölçüsü olarak hizmet eder; değerini ölçer
diğer her emtia ve böylece her birinin değerini karşılaştırmamızı sağlar
Emtia birbirlerininkiyle.

Bu muazzam bir rahatlık. Her birinin düşünmesine ve konuşmasına yol açar
Herkes tarafından bilinen bir para açısından şeylerin değerleri. Tüm Listeler
mal değerleri fiyatların listesi olarak verilir ve herkes
Bu fiyatları anlar ve bir listedeki fiyatları karşılaştırabilir
başka birindekiler. Daha sonra paranın iki ana işlevi olduğu söylenebilir. BT
olarak hizmet eder

 (1) #bir değişim aracı. #
 (2) #ortak bir değer ölçüsü. #

Ancak, para bu şekilde hareket etse de,
Yararlı ve tuhaf bir şekilde, asla bir meta olmaktan vazgeçmez. Değeri
Zaten belirtilmiş arz ve talep yasalarına tabidir (Bölüm 73); eğer
Para miktarı artar, değerinin azalması muhtemeldir, bu nedenle
Aynı emtia için daha fazla para veriliyor ve #vice Versa #.

#79. Ne paradan yapılmıştır.# Hemen hemen her meta belirtildiği gibi
para olarak kullanılabilir ve farklı yaşlarda her türlü şey
Şarap, yumurta, zeytinyağı, pirinç, deriler, tütün, kabuklar, tırnaklar,
aslında alım ve satışta istihdam edildi. Ama metaller bulundu
Birkaç nedenden dolayı en iyisini sunar ve altın ve gümüş daha iyidir
amaç için diğer metallerden herhangi biri. Sahip olmanın avantajları
Altın ve gümüş para belirgindir. Bu tür metaller #taşınabilir #, çünkü
O kadar değerlidirler ki, küçük bir metal ağırlık bir değere eşittir
Mısır veya kereste veya diğer malların büyük ağırlığı. O zaman onlar
#yıkılmaz#, yani kereste gibi çürümezler veya kötü gitmezler
yumurtalar, ne de şarap gibi ekşi; böylece herhangi bir süre tutulabilirler
değerlerini kaybetmeden. Başka bir kolaylık, hayır
metalin kendisinde kalite farkı; Saf altın her zaman aynıdır
Saf altın olarak ve az çok temel metal ile karıştırılsa da,
Yine de karışımı test edebilir veya analiz edebiliriz ve ne kadar saf
İçerdiği metal. Metaller ayrıca #bölünebilir #; Kesilebilir veya
parçalara ayrılmış ve yine de birlikte alınan parçalar
daha önce kesildikleri gibi değerli. Altın daha bir avantajı
Ve gümüş onlar çok güzel, parlak maddeler ve altın
Ayrıca o kadar ağır ki, herhangi bir sahte altın veya
gümüş; Biraz deneyim ve özenle, herkes
Para altın veya gümüşten yapıldığında gerçek para kazanmak ya da değil.
Son olarak, bu metallerin değişmemesi büyük bir kolaylıktır.
Hızla değer#. Kötü bir hasat, mısırın eskisi kadar çok sevgili yapar ve
Yumurta, deriler ve gibi yıkılabilir şeyler her zaman yükselir veya düşer
Değer. Ancak altın ve gümüş yavaş yavaş değişir, çünkü sürerler
Çok uzun ve böylece herhangi bir yıl içinde yeni arz çok az
Metalin tüm arzı veya stoğu ile karşılaştırıldığında. Yine de,
#Gold ve Gümüş, diğer tüm mallar gibi, her zaman değişiyor
Az ya da çok hızlı değer#.

#80. Metalik para.# Neredeyse tüm ortak metaller-tutkun, demir, teneke,
kurşun, & c.-bir seferde para kazanmak için kullanılmıştır, ayrıca
Pirinç, kalay ve bronz gibi çeşitli karışımlar. Ama bakır, gümüş,
ve altın diğer metallerden çok daha uygun bulunmuştur.
Bakır, gerçekten de nispeten düşük değer,
taşınabilirlik. Eskiden İsveç'in tek parasıydı ve bir
Bir tabak bakırdan oluşan eski İsveç parası yaklaşık iki
Ayaklar uzun ve bir ayak geniş. Böyle bir parada ödeme yapan bir satıcı
Parasını tekerlek bir çentikle taşımak zorunda kaldı. Şimdi sadece bakır kullanıyoruz
Küçük değerli madeni paralar için ve bakırın daha zor hale getirilmesi için eritilir
teneke ile ve bronza dönüştürülmüş.

Sakson zamanlarında İngilizce parası sadece gümüşten yapılmıştı, ama bu
Hem çok büyük hem de çok küçük ödemeler için rahatsız edici. En iyisi
Yol, her biri olduğu için altın, gümüş ve bronz para kullanmaktır
uygun. #İngiliz para sisteminde, altın standart paradır
ve yasal ihale#, çünkü kimse büyük bir
Diğer metallerde para toplamı. Bir kişi yüz kilo borçlusa,
ihale olmadan veya yüzlerce teklif vermeden borçtan kurtulamaz
Alacaklıya katı altın parçaları. Gümüş para yasal bir ihale
Sadece kırk şilin miktarına göre-yani hiçbir alacaklı olamaz
tek bir ödemede kırktan fazla şilin almak zorunda kaldı. Benzer şekilde, bronz madeni para sadece bir miktarına kadar yasal bir ihale
hepsinde şilin.

#81. Pound Sterling nedir?# İngiltere'de insanlar sürekli ödeme yapıyor
ve pound olarak para almak, ama çok azı tam olarak ne bir pound söyleyebilir
Sterling demek. Kuşkusuz, egemen adı verilen bir madeni para ile temsil edilir,
Ama egemen nedir? Kesinlikle konuşursak, #bir egemen bir parçası
Bir Parlamento Yasası uyarınca, bir İngiliz Nane
hala o nane uygun damgasını taşıyor ve daha az değil
122-1/2 taneler#. Nane'den verilen egemenler ortalama
123.274 tahıl ağırlığında olması gerekir, ancak her madeni parayı yapmak imkansızdır.
Bu tam ağırlık ve eğer bu yapılırsa, paralar yakında
Ağırlıkta aşınma ile azaldı. Egemen bir pound için yasal ihale
122-1/2 tahıl veya daha fazla ağırlığında olduğu ve tahrif edilmediği sürece; Ama içinde
gerçeklik, insanlar egemenleri ödeme ve alma alışkanlığı içindedir
ağırlık olarak yasaların gerektirdiğinden daha az tane olan birkaç tanedir.

Yirmi gümüş şilin, bir
pound. Bir kesir ödeyebilmemiz için bu gereklidir
bir pound, yirminci kısmına eşit altından yapılmış bir madeni para için
Pound kolayca kaybolur, yıpranır ve hatta havaya uçurulur. Ama gümüş
Yirmi şilin bir pounddaki altına eşit değildir; değeri
gümüşün altın fiyatına ve şu anda yirmi şilin
sadece on altı altın şilin ve sekizpense değerinde, yani 5/6
bir pound. Gümüş madeni parayı daha az değerli yapmak gerekir
alındığında, eritmek için kârsız hale getirmek için
madeni para. Aynı şekilde, bronz bir kuruştaki metal sadece değer
Bir kuruşun altıncı kısmı, böylece insanlar çok fazla kaybedecek
Pence eritmek veya yok etmek.

#82. Kağıt para birimi.# Gerçek altın, gümüş veya
Bronz, vaatleri içeren kağıt notlardan yararlanmak yaygındır.
Para ödeyin. Ödenecek paranın toplamı büyük olduğunda, bir banka notu
çok daha uygun, madeni paralardan çok daha az ağırlık ve daha az
çalınması muhtemel. Beş kiloluk bir banknot, beş ödeme sözüdür
elinde notu olan ve soran herhangi bir kişiye pound
Banka ofisinde not karşılığında beş kilo için
notu yayınlamak. # Convertible Bank Not #
Böylece istendiğinde paralara dönüştü ve bu kadar uzun
gerçekten böyle, notun aynı derecede değerli olduğu açıktır.
madeni paralar ve daha uygun. Tek korku, eğer bir bankacı
Bu banknotları vermesine izin verildiğinde, her zaman yeterince paraya sahip olmayacak
sunulduğunda ödemek için. Çok sık bankalar
ödemeyi durdurun; Yani, vaatlerini yerine getirmeyi reddetmek.
Bununla birlikte, başka bir para birimi olmadığında, bankalar
Genellikle para gibi dolaşmaya devam edin. Daha sonra #inconvertible denir
Notlar#ve #Paper Para#olduğu söylenir. Bir kişi istekli
Diğer olduğuna inanıyorsa, mal karşılığında kağıt para birimi alın
İnsanlar tekrar ondan alacak. Ancak böyle bir kağıt para çok kötü,
Çünkü değeri verilen miktara göre artacak veya düşecektir,
Ve borçlu olan insanlar genellikle borçlarını daha az ödeyebilecek
aldıklarından daha değer. Banknotlar ve kağıt para konusu,
Ancak, bu astarda takip etmek bizim için çok zor.




Bölüm XIII.

Kredi ve bankacılık.


#83. Kredi ne anlama geliyor.# Öğrenecek olanlar için çok önemlidir
#kredi #ile tam olarak ne anlama geldiğini anlamak için politik ekonomi. John
John, bazı mülklerinden ayrıldığında Thomas'a kredi verdiği söyleniyor
Thomas'ın kullanımında, gelecekte geri dönmesini bekliyor. İçinde
Kısa, bir şey ödünç veren herhangi biri #Gives Credit #ve onu ödünç alan kişi
#Receives Kredi#. #Kredi #kelimesi #inanç #anlamına gelir ve John inanır
Mülkünü Thomas'tan geri alacağını, bu olsa da,
Ne yazık ki, her zaman böyle olduğunu kanıtlamıyor. John'a denir
#Alacaklı#ve#Borçlu Thomas#.

Çoğu durumda krediden bahsetmek gerçekten yaygın değildir.
Makaleler: Bir adam bir at, bir kitap, bir ev, motor veya
Diğer ortak makale ve kullanımı için ödeme yapar, # kiraladığı söylenir ve
Kullanım için ödediği işe, kiralama, ücret veya kira denir. Bazılarında
Ülkeler, madeni paraların henüz kullanılmadığı, insanlar mısır ödünç verir ve ödünç alır,
Petrol, şarap, pirinç veya sahip olmayı seven herhangi bir ortak emtia. İçinde
Afrika'nın palmiye yağının büyük miktarlarda üretildiği kısımları,
İnsanlar petrolde kredi verir ve kredi alırlar. Ama tüm medeni ülkelerde
ödünç almak ve borç vermek için uygulama haline geldi. Bir erkeğin ihtiyacı varsa
motor ve satın alacak hiçbir şeyi yok, o gidiyor ve yeterince para ödünç alıyor
onu en düşük terimlerle ödünç verecek kişiden ve sonra
En ucuz alabileceği motor. Sık sık, gerçekten de
Motoru satan, fiyatı için kredi verecek, yani ödünç verecek
Alıcıya para toplamı, onu satın almasını sağlamak için yeterli.

Kredi çok önemli bir şeydir, çünkü uygun şekilde kullanıldığında #it
mülkün# yapacak olanların eline konulmasını sağlar.
#en iyi kullanımı#. Birçok insanın mülkiyeti var ama giremiyor
İş, kadınlar, çocuklar, yaşlı erkekler, geçersizler ve c.
Zengin insanlar belki de umursamayacakları çok fazla mülke sahiptir
Başkalarının almasını sağlayabilirlerse
onlar için sorun. İşletenlerin bile toplamı var
hemen kullanmak istemedikleri ve
Kısa bir süre ödünç vermeye istekli. Öte yandan, çok sayıda
Kurulumda çok fazla iş yapabilen akıllı aktif adamlar
Sadece olsaydı, üreticiler, batan madenler veya mal ticareti
Gerekli materyalleri, aletleri satın almalarını sağlayacak yeterli para,
Binalar, arazi ve c. Bir erkeğin kendisinden önce kendi mülküne sahip olması gerekir
kredi almayı bekleyebilir; Ama bazı mülklerle geri dönecek
ihtiyaç vakası ve dürüstlük ve yetenek için iyi bir karakterle,
Tüccar kredi ile başa çıkmak için başkalarının sermayesini elde edebilir.

#84. İpotek kredileri.# Kredi birçok farklı şekilde verilir;
Bazen bir erkeğe bir akraba veya
ona güvenen arkadaş. Muazzam miktarda para ödünç veriliyor
#ipotek #üzerine çağrılır. Örneğin, bir pamuk inşa eden bir adam
Mill kendi parasıyla değirmen, kredi için güvenlik olarak söz veriyor,
borç olmadıkça alacaklusuna değirmen satma hakkı verir
gerektiğinde ödenir. #Değirmene ipotek veya ölü rehin olarak adlandırılır#,
Çünkü eski sahibine ölürse, koşulları bozarsa
kredinin. Sigorta şirketleri gibi birçok kurum var,
Binası, borç vermek için çok fazla sermayeye sahip
İpotek ve birçok zengin insan paralarını aynı şekilde yatırıyor. Böylece
Evlerin, kara, fabrikaların, dükkanların çok büyük bir kısmı değil,
Gerçekten onlara sahip gibi görünen insanların sahip olduğu, ancak #ipotek #,
onlara para ödünç veren.

Genel olarak, bu tür krediler için ödenen faiz 4-1/2 veya 5'tir.
Cent. yılda, güvenlik oldukça iyi olduğunda, yani
İpotek mülk, ödünç verilenden daha fazlasını satacağından emin. A
hataları veya değişiklikleri her zaman önemli ölçüde,
mülkün değeri; Böylece, bir evin değerli olduğu söylenirse
L1000, genellikle sadece L700 veya L800 borcu için güvenlik olacaktır. Ne zaman
Güvenlik o kadar iyi değil, çünkü sahipliği veya değeri
ipotek şüpheli, tahsil edilen faiz oranı olacak
daha yüksek ve altı, yedi veya daha fazla olabilir. Fazlalık,
Risk, yani, borç vereni telafi eder, ne kaybetme şansı
ödünç veriyor. İpotek kredileri genellikle evler gibi sabit sermaye üzerinde yapılır,
uzun süre dayanan değirmenler, gemiler ve c.; Ama bazen stoklar
Pamuk, şarap, mısır ve c.
geçici krediler.

#85. Bankacılık.# Uygar bir ülkede verilen kredinin büyük bir kısmı,
#kredi ile anlaşmak için #veya gelen bankacılar tarafından verilir veya
Aynı şey, #in borç #. Bir bankacı genellikle üç veya dört
Farklı iş türleri, ancak onun uygun çalışması
Borç vermek için hazır parası olan ve bunu isteyenlere borç veren kişiler
mal satın almak için. Bir dükkan sahibi mal stokunu satarken,
bunun için para. Ve yeni bir hisse satın alana kadar, hemen ihtiyacı yok
Bu paranın. Yine maaş, temettü, kira veya
diğer ödemeler çeyrek bir kez, genellikle bütünüyü şuraya harcamak istemez.
bir kere. Böyle parayı bir eve tutmak yerine,
ilgi ve çalınma, kaybolma veya yanma sorumludur, çok daha iyidir
bir bankacı ile yatırmak, yani bunu yapacak bir bankacıya borç vermek
İstendiğinde geri ödemeyi taahhüt edin. Genel olarak konuşursak
Tüccar, üretici veya esnaf her gün bankacısına gönderir
aldığı para ve değişim vermek için sadece birkaç kilo tutar
veya küçük ödemeler yapın. Böylece para yatırmanın avantajları
Bankacı esas olarak aşağıdaki gibidir:-

(1.) Bankacı güçlü odalar sağladığı için para güvenlidir ve
Geceleri korunuyor.

(2.) Çekler veya yazılı olarak parayı ödemek kolaydır.
Belirli bir toplamı talep etmek için burada adı geçen kişilere hak kazanan emirler
bankacıdan para.

(3.) Bankacı genellikle bakımındaki para için bir miktar ilgi sağlar.

Bankacılar çeşitli açıdan mevduat alırlar; Bazen mevduatçı
depozitosunu geri çekmeden önce yedi günlük bildirimde bulunmaya çalışır; içinde
Diğer davalar para bir, üç veya altı için bankacı için ödünç verilir
Aylar kesin ve o kadar uzun süre daha iyi olur
Bankacının genellikle verebileceği faiz oranı. Ama büyük bir
Para yatırılır #cari hesap #, yani müşteri onun
bankaya para ve sadece istediği zaman çıkarır,
fark etme. Bu durumda bankacı çok az ilgi göstermez veya
Hepsi, çünkü paranın çoğunu müşterileri için hazır tutmak zorunda,
Ne zaman aranacağını bilmiyorum.

Yine de, bazı mevduat sahipleri paralarını çekerken, diğerleri
daha fazla içeri girecek ve tüm
Büyük bir bankanın binlerce müşteri mevduatını
aynı zamanda. Böylece bankacı, kendi başına
Sermaye, her zaman elinizde büyük bir para stoğu var ve o kâr ediyor
Bu parayı krediye ihtiyaç duyan diğer müşterilere borç vererek.

Bir bankacının kredilerini düzenlemesinin çeşitli yolları vardır; Bazen
Malların, evlerin ve diğer mülklerin ipotekine veya
Demiryolları ve devlet fonlarındaki hisseler, açıklanan şekilde; Ama bu
bir bankacının fonlarının çoğunu kullanması için uygun bir yol değil, çünkü
İhtiyaç duyduğunda bu tür kredileri yeterince hızla geri alamayabilir
onlara. Para borç vermenin en basit yollarından biri, müşterilerin
Hesaplarını aşmak, yani bankadan daha fazla para çekmek için
koyduklarından. Ama bir bankacı doğal olarak izin vermemeye özen gösterir
Müşterisine büyük güven duymadıkça veya
kendisinden veya arkadaşlarından geri ödeme garantisi aldı.

#86. Faturaların indirimi.#
Bankacı kredi verir ve fonlarını istihdam eder, faturaların indirilmesi
yani, ödemek için kesin bir söz karşılığında para ilerletirken
Belirtilen bir zamanda. John Smith'in bin sattığını varsayalım
Bir dükkâncı Thomas Jones'a pamuklu mal değerinde; birçok
Aylar belki Jones malları satmadan önce
Karşı ve çok fazla sermayesi yoksa, John Smith'in
Bin lira için kredi verin, ancak bu arada bir fatura çizin
Jones üzerine. Bu fatura büyük olasılıkla bu formda olacak-

              Londra, 1 Şubat 1878.
  L1000, 0s. 0d.

   Bugünden üç ay sonra bana veya benim siparişime binlerce ödeme
   pound, alınan değer.

             John Smith.
   Bay Thomas Jones'a.

John Smith'in faturanın # çekmecesi olduğu söyleniyor; Thomas Jones
#Drawee#ve fatura, John Smith'in bir iddiası anlamına gelir.
Thomas Jones ona adlandırılan toplamı borçludur. Çekmece bunu kabul ederse
Bu durum, fatura kendisine sunulduğunda,
arkaya "kabul edildi" kelimesini yazıyor.

Şimdi bir faturanın çekmecesi ve çekmecesi iyi kredi kişilerse,
Bankacı böyle bir faturayı kolayca indirecek, yani toplamı satın alacak
ödenek, faiz yüzde beş oranında çıkardıktan sonra. başına
Tasarının devam etmesi gereken süre boyunca Annum. Fatura iyi oluşur
Güvenlik, çünkü kabul edildiğinde, John Smith
Binlerce kilo verildiğinde ve başarısız olursa, çekmeceden sorumludur. Çok
faturalar genellikle bir kişi tarafından birbiri ardına satın alınır, # onaylandı #
her biri diğerine, yani paranın
adlandırılmış bir sonraki kişiye ödenebilir. Son sahibinin talep etmesi gerektiğinde
John Smith'ten para ve ödeme yapmayı reddederse, her sahibinin bir iddiası vardır
önceki sahipleri üzerine.




Bölüm XIV.

Kredi döngüleri.


#87. Sanayi periyodik#. Herkes bu ticareti anlamalı
aktivitede zaman zaman, periyodik bir şekilde değişir. #Bir şey
gelip neredeyse eşit olduğunda periyodik olarak değiştiği söyleniyor
Aralıklar# güneş gibi veya gelgitler gibi yükselir ve düşer. Şimdi,
Sanayi, Bay William Langton'un yirmi yıl önce belirttiği gibi,
Gelgit neredeyse denizkiler kadar düzenli. Shakespeare gerçekten--
 "Erkeklerin işlerinde bir gelgit var,
 Tufanda alınan, servete yol açar. "

Bu gelgitlerin bazıları yılın mevsimlerine bağlıdır; iş
İlkbahar ve yaz aylarında daha aktif ve kışın düşüyor. Öyle
Ocak, Şubat, Mart, Haziran ayında para ödünç almak nispeten kolay
Temmuz, Ağustos ve Eylül; Ekim ve Kasım özellikle kötü
aylar; faiz oranı genellikle hızla artar ve
Bu aylardaki iflaslar, diğer zamanlardan daha fazla
yıl. Nisan ve Mayıs da tehlikeli aylardır, ancak daha az derecede. Erkekler
işin her zaman bu gerçekleri akılda tutmalı ve
Önceden hazırlanan, felaketten kaçabilirler.

Ayrıca, işte çok daha uzun bir gelgit türü vardır, bu da genellikle
Yükselmek ve düşmek için yaklaşık on yıl sürer. Bu gelgitin nedeni
iyi anlaşılmadı, ancak bazı yıllarda hiç şüphe olamaz
Erkekler kendinden emin ve umutlu olurlar. Ülkenin gittiğini düşünüyorlar
çok müreffeh olmak ve eğer sermayelerini yeni yatırım yaparlarsa
fabrikalar, bankalar, demiryolları, gemiler veya diğer işletmeler,
çok kar. Bazı insanlar bu nedenle umutlu olduğunda, diğerleri kolayca
Ayrıca, bir partideki birkaç neşeli insanın herkesi neşeli kıldığı gibi.
Böylece umutsuzluk, yavaş yavaş kendini tüm esnaflarla yayar
ülke. Zeki erkekler daha sonra yeni icatlar için planlar öneriyorlar ve
yeni teşebbüsler ve kolayca kapitalistleri alabileceklerini buluyorlar
hisse senetlerine abone olmak. Bu, diğer spekülatörleri ortaya koymaya teşvik eder
Teklifler ve bazı şirketlerin hisseleri değeri arttığında
diğer hisse senetlerinin de aynı şekilde yapacağı varsayılmaktadır. En saçma
Şemalar, büyük umutlar arasında destekçileri bulur ve bu nedenle
kabarcık veya mani olarak adlandırılan şey ortaya çıkar.

#88. Ticari kabarcıklar veya manias. # Şemalar bir
Kabarcık yapılmaya başlar, büyük miktarlarda malzeme
Bina için gereklidir ve bu malzemelerin fiyatları hızla yükselir.
Bu materyalleri üreten işyeri yüksek ücret kazanır ve
Bu ücretleri daha iyi yaşamda, zevkle veya satın almaya harcarlar
Olağandışı miktarda yeni kıyafet, mobilya, & c. Böylece talep
Emtialar artar ve esnaf büyük kar elde eder. Ne zaman
Yeterli bir neden yok, kalan malların fiyatları
Genellikle, adlandırıldığı gibi, #sempati #by #, çünkü
mallarının muhtemelen diğer mallar gibi yükseleceğini düşünüyorlar ve satın alıyorlar
Kâr elde etme umuduyla stoklar. Her tüccar şimdi satın almak istiyor,
Çünkü fiyatların daha da artacağına ve bu,
Doğru zamanda satış yaparak, sonraki herhangi bir fiyat düşüşünün kaybı
diğer insanlara atılacak.

Ancak bu durum çok uzun süre devam edemez. Sahip olanlar
Yeni şirketlerde hisse senedi için abone olunan çağrıları ödemek zorunda
vaat ettikleri sermayeyi bulun. Çıkarma zorunludurlar
daha önce bankalara yatırdıkları para ve sonra
Bankacıların borç vermesi daha azdır. Üreticiler, tüccarlar ve spekülatörler,
büyük mal hisse senetleri yapan veya satın alan, daha fazla borç almak isteyen ve
Daha büyük bir işletmeye sahip olabilmeleri için daha fazla para, kâr
Muhtemelen bu kadar harika gibi görünüyor. Sonra arz yasalarına göre ve
Talep, paranın fiyatı artıyor, yani faiz oranı
Kısa krediler için, bir haftadan üç veya altı aya kadar,
artırılmış. Kabarcık büyümeye devam ediyor, daha girişimci olana kadar
Vicdansız spekülatörler onlar kadar çok para ödünç aldılar
kendileri gerçekten var. #Credit'in büyük ölçüde genişletildiği söyleniyor ve
Belki on bin lira değerinde bir sermayeye sahip bir firma
iki veya üç yüz bin lira ödemeyi taahhüt etmişlerdir
spekülasyonda satın aldıkları mallar.

Ancak er ya da geç meydana gelen ani artış
ilgi, bu tür spekülatörler için çok felakettir; Ne zaman başladılar
Fazla ilgi, belki de sadece yüzde iki veya üç idi; Ama ne zaman
Yüzde yedi veya sekiz olur.,
Kâr, sermaye borç verenlerine ödenecektir. Dahası,
spekülatörlerin faturalarını indirerek parayı ödünç verenler veya
Malların güvenliği konusunda ilerlemeler yapmak, ödenmesi için endişeli olun
geri. Böylece spekülatörler sonunda satmaya başlamaya zorlanır
Hisse senetleri, alabilecekleri en iyi fiyatlarla. Bazı insanlar başlar başlamaz
Bu şekilde sat, mal tutan diğerleri daha iyi sattıklarını düşünüyor
Fiyatlar ciddiye düşmeden önce; Sonra ani bir acele ortaya çıkıyor
satmak ve alıcılar alarmlı, çok azaltılmış olmak dışında satın almayı reddediyor
Oranlar. Kötü spekülatörler artık kendilerini koruyamıyorlar.
Kredi, çünkü büyük hisse senetlerini önemli bir şekilde satarlarsa
kayıp, kendi gerçek sermayesi bunu karşılamak için yetersiz olacak
kayıp. Böylece ödemek için etkileşime girdiklerini ödeyemezler ve
#stop ödeme#veya başka bir deyişle iflas edin. Bu çok
Örneğin, diğer insanlar, üreticiler için garip
Kredi İflasları Malları; parayı almazlar
beklenen ve belki de belki de para ödünç aldıkları için
Mallar, aynı şekilde iflas ederler. Böylece # itibarsızlaştırma # yayılır ve
orantılı olarak sadece ılımlı miktarda para ödünç alan firmalar bile
sermayesine göre, başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya.

#89. Ticari kriz veya çöküş.#
Son bölüme ticari çöküş denir, çünkü #A var
Fiyatlar, kredi ve işletme#aniden düşüyor. Ayrıca denir
# bir kriz, yani tehlikeli ve belirleyici bir an# (Yunanca, Krino,
_Tor_), yakında kimin olacağı ne zaman görülecek
iflas ve kim değil. Daha sonra böyle bir kriz geldi
Her şey değişiyor. Kimse yeni bir plan veya yeni bir plan önermek için girişimde bulunmaz
şirket, çünkü insanların genel olarak büyük zorluk çektiğini biliyor
Sıralarında başlayan şemalara söz verdiklerini ödeyerek
kabarcık. #Bu balon şimdi patladı#ve yeni bir çoğunun
insanların bu kadar çok kâr beklediği işler ve teşebbüsler
saçma ve umutsuz hatalar. Demiryolları yapılması önerildi
Taşımayacak hiçbir şey yoktu; kömürün olmadığı mayınları batırmak için
metal; yelken açmayacak gemiler inşa etmek; Her türlü uygulanamaz
Şemalar vazgeçilmeli ve üzerlerine harcanan sermaye kaybolur.

Bu çöküş sadece abonelerin çoğunu bunlara mahvetmekle kalmaz
şemalar, ancak şu anda işçilerin atılmasına neden oluyor
istihdam. Daha başarılı planlar gerçekten gerçekleştirilir ve
Bir iki yıl, inşaatçılara, demir üreticilerine istihdam verin ve
malzemeleri döşeyen diğerleri. Ancak bu şemalar tamamlandıkça
Derecelerle, hiç kimse yenilerini önermek için girişimde bulunmaz; İnsanlar oldu
Kayıplar, iflaslar ve sahtekarlıklardan korkuyor
Çökme ve bazı insanlar korktuğunda, diğerleri kolayca
aynı şekilde sempati ile korktu. Bu tür iş adamları
net olmadan birbirini takip eden bir koyun sürüsü gibi
neden bunu yaptıkları hakkında fikir edin. Bir iki yıl içinde demir, kömür, kereste fiyatları,
& c., en düşük noktaya indirgenir; Büyük kayıplar tarafından maruz kalıyor
Bu tür malzemelerde kimler yapan veya uğraşan ve birçok işçi
istihdam. İşçi sınıflarının lükslere harcayacak daha azı var ve
Diğer mallara olan talep azalır; genel olarak ticaret olur
depresif; Birçok insan kendilerini Pauper bulur veya tasarruflarını harcarlar
önceki yıllarda biriken. Böyle bir # Depresyon # Mayıs
Spekülatörler unutmaya başlayana kadar iki veya üç yıl devam edin
onların başarısızlıkları veya felaketle karşılaşmayan yeni bir genç erkek seti,
Kâr etmenin bir yolunu gördüklerini düşünün. Böyle bir dönemde
Depresyon da, harcadıklarından daha fazla gelire sahip olan daha zengin insanlar,
Bankalara kaydedin. İş adamları stoklarını sattıklarında
Mallar bankalarda alınan parayı bırakır; Böylece sermayeye göre
Bollaşır ve faiz oranı düşer. Bir zaman bankacılarından sonra,
çöküş sırasında çok temkinli olan kim, gerekli bulur
Artan fonlarını ödünç vermek ve kredi geliştirilir. Sonra başlar
muhtemelen aynı kurstan geçen yeni kredi döngüsü
bir öncek.

#90. Ticari krizler periyodiktir.#
Bir balon veya kriz geldiğinde önceden haber verebildik, ama
Bu tür konuları kesin olarak tahmin etmek imkansız. Her türlü
olayların-savaşlar, devrimler, yeni keşifler, ticaret anlaşmaları, kötü
veya iyi hasatlar, & c.
ticaret. Yine de, #ne sıklıkla harika bir reklam
Kriz bir öncekinden yaklaşık on yıl sonra oldu#. Sırasında
Geçen yüzyıl, ticaret şu an olduğundan çok farklı olduğunda, orada
1753, 1763, 1772 veya '3, 1783 ve 1793 yıllarında veya yakınlarında krizlerdi.
Bu yüzyılda 1815, 1825, 1836-9 yıllarında krizler oldu.
1847, 1857, 1866 ve muhtemelen 1876'da bir kriz olurdu veya
1877, 1873'te Amerika'da olağanüstü bir çöküş olmasaydı.
Şu anda (Şubat 1878) ticaretin büyük depresyonu var.
Bir döngünün tamamlanmasını ve yenisinin başlamasını işaret eder.

Avrupa kıtasında iyi vintage yıllar ve Hindistan'da kuraklıklar,
Her on veya on bir yılda bir tekrarlayın ve reklamın olası görünüyor
Krizler, her şeyi etkileyen periyodik bir hava varyasyonu ile bağlantılıdır
Dünyanın bölümleri ve muhtemelen artan ısı dalgalarından kaynaklanıyor
Güneşten ortalama on yıllık aralıklarla ve bir kesir. Daha fazla ısı kaynağı hasatları arttırır, sermayeyi daha fazla yapar
bol miktarda ve ticaret daha başarılı ve böylece
bir balonun ortaya çıktığı umutluluk. Güneşin içinde düşüyor
Heat, farklı parçalardaki birçok işletmeyi kötü hasat ve dengeler yapar
dünyanın. Bu, balonu kıracak ve bir
Ticari çöküş.

Genel olarak, #bir kredi döngüsü #, Manchester'dan Bay John Mills'in aradığı gibi
#sürecek #on yıl #. İlk üç yıl tanık olacak
Depresif ticaret, istihdam isteği, düşen fiyatlar, düşük oranı
ilgi ve çok yoksulluk; O zaman belki üç yıllık olacak
Aktif, sağlıklı ticaret, orta derecede yükselen fiyatlarla, makul bir oran
ilgi çekici, adil istihdam ve kredinin iyileştirilmesi; O zaman birkaç yıl gel
bir balon veya mani haline dönüşen ve bir
daha önce açıklandığı gibi çöküyor. Bu çöküş sonuncusunu işgal edecek
on yıl, böylece tüm kredi döngüsü ortalama olarak
aşağıdaki gibi:--

    | --------------------------------------------------------------- |
    |                              Yıllar.                           |
    | --------------------------------------------------------------- |
    | 1 2 3 |  4 5 6 |  7 8 |    9 |       10 |
    | ----------- | ----------- | --------- | ----------- | -------------- |
    | Depresyon | Sağlıklı | Heyecanlı | _Bubble._ |  _Collapse._ |
    |            |            |          |           |              |
    | TİCARET.     | TİCARET.     | TİCARET.   |           |              |
    | ----------- | ----------- | --------- | ----------- | -------------- |

#İşlerin burada olduğu kadar düzenli olarak gittiği varsayılmamalıdır
belirtilen;# bazen döngü sadece dokuz, hatta sekiz yıl sürer,
on yerine; Bazen kursta küçük baloncuklar ve krizler olur
ve düzenliliğini rahatsız ediyor. Yine de harika
Büyük çöküş, döngünün sonunda ne sıklıkla gelir,
savaş veya barış veya diğer müdahale nedenleri.

91. # Krizlere göre kayıptan kaçınır. # Şimdi, bu kabarcıklar ve krizler
çok felaket şeyler; Birçok insanın harabesine yol açarlar ve orada
bir çöküşte ya da diğerinde para kaybetmeyen birkaç yaşlı aile.
İşçi sınıfları genellikle çok yaralanır; Birçoğu atıldı
istihdam ve diğerleri, ücretlerinin neden azaltılması gerektiğini görmemek,
Bir çöküşten sonra muhtemelen yapamayan grevlerle işleri daha da kötüleştirin
başarmak. Bu nedenle, tüm insanların-çalışan insanların-en önemlisi,
kapitalistler, spekülatörler ve hepsi
iş- #çok müreffeh ticaretin olacağından emin olabilirsin
ardından bir çöküş ve kötü ticaret#. Bu nedenle işler ne zaman görünüyor
özellikle umut verici, yatırımcılar neye alışılmadık derecede dikkatli olmalıdır
Taahhütler paralarını koydular. #Genel bir kural olarak,
diğer insanların ne yaptığını yapın, çünkü neredeyse emin olacak
Aynı şeyi yapan çok fazla insan.# Örneğin kömür fiyatı
Yüksek yükselir ve kömür sahipleri büyük karlar elde eder,
Birçok insan yeni madenler batırıyor. Böyle bir zaman sadece en kötüsü
Bir kömür madeninde hisse satın almak, çünkü birkaç yıl içinde orada
Çok sayıda yeni mayın açılacak, bir sonraki ticaretin çöküşü olacak
kömür talebini azaltın ve sonra büyük kayıplar olacak
Kömür İşi. İngiltere'de son birkaç yılda olan bu,
Ve aynı şey diğer esnaflarda tekrar tekrar oldu. Olarak
Genel Kural, #Yeni bir fabrikaya, benim veya işine başlamak için en iyi zaman
Herhangi bir tür, ticaretin depresyonda olduğu ve ücretler ve faiz olduğunda
Düşük#. Madencilik, bina veya diğer işler daha ucuza yapılabilir.
diğer zamanlarda ve yeni çalışmalar tam olarak başlamaya hazır olacak
İş aktif hale geliyor ve açılış açılıyor. Bu kural, gerçekten de plancılar, spekülatörler veya
#Promoterlar#, arandıkları gibi, çok fazla şirket başlatan. Bunlar
İnsanlar sunmak için yeni planlara ve hisse senetlerine sahip olmayı işleri yapıyor
Tam olarak insanlar satın almak için bir zihninde, yani bir balon veya zaman sırasında
heyecanlı ticaret. Kendi hisselerini daha önce satmaya özen gösterirler
Çökme gelir ve tüm kaybı taşıyan dupes. İhtiyatlı bir
Bu nedenle adam, bir mani sırasında asla yeni bir şeye yatırım yapmaz veya
kabarcık; Aksine, şüpheli veya
spekülatif değer, fiyatı yüksek olduğunda ve
değerin fazla düşemeyeceği en iyi hisse veya devlet fonları
Gelecek çöküş sırasında. En akıllı adamlar sırasında kandırıldı
manias; ve Kraliyet toplumunun kütüphanesinde bir mektup gösterilir
Sir Isaac Newton bir arkadaşından Güney'de onun için hisse almasını istedi
Sea Company, sadece Güney Denizi balonunun olduğu anda
en kötüsü. İnsanların Sir Isaac Newton tarafından uyarı almasına izin verin ve asla spekülasyon yapmaz
Bir şeyde çünkü diğer insanlar da aynısını yapıyor; Sonra bu kabarcıklar
ve çökmeler önlenecek veya çok daha az felaket olacak.
Kredi döngüleri, halk onları aramayı öğrenene kadar devam edecek,
ve buna göre hareket edin. İş adamları depresif sırasında cesur olmalı
Ticaret, heyecanlı ticaret sırasında dikkatli, tam olarak hareket etmek yerine
zıt yol. Bu sadece bu kredi döngülerinin bir bilgisidir.
Onları önleyin ve onlar hakkında çok şey söylememin nedeni bu
Bu astarda.




Bölüm XV.

Hükümetin işlevleri.


92. İşlevler ortalama performanslar (Latin, _fungi_, _functus_, gerçekleştirmek için),
Ve hükümetin işlevleri, bir hükümetin
yapmalı,-gerçekleştirmeyi taahhüt ettiği görevler veya hizmetler
yönetilen insanlara verilmesi beklenebilir. Bunlar
Fonksiyonlar genellikle iki sınıfa ayrılmıştır-

 (1) Gerekli işlevler.
 (2) İsteğe bağlı işlevler.

Bir hükümetin # gereksiz işlevleri, zorunludur.
taahhüt; Böylece ulusu yabancı düşmanlara karşı savunmalıdır,
Ülke içindeki barışı korumalı ve ayaklanmaları önlemeli
hükümetin varlığını tehdit edebilir; Ayrıca olmalı
Yasaları çiğneyen ve soygunla zengin olmaya çalışan geliştiricileri cezalandırın;
Ayrıca, konularının anlaşmazlıklarının
Oldukça karar verilebilir ve dinlenebilir. Bunlar hepsi olmaktan uzak
gerekli işlevler.

Hükümetin #Aptional işlevleri bu tür çalışmalardan oluşmaktadır
bir hükümetin iyi sağlamak gibi avantajla yürütebileceği
para birimi, tek tip bir ağırlık ve önlem sistemi oluşturma,
Yolların inşa edilmesi ve sürdürülmesi, mektup taşımak
Ulusal Postane, Ulusal Gözlemevi ve
Meteoroloji Ofisi, & c. İsteğe bağlı işlevler aslında çok
çok sayıda ve bir hükümetin olduğu şeylerin neredeyse hiç sonu yok
Ya da başka bir insan için sağladı. En önemli olurdu
Mümkünse, tam olarak neyin taahhütte bulunduğuna karar vermek
Hükümet kendi kendine ve özgürlüğe ne bırakmalıdır
diğer insanların eylemi; Ancak herhangi bir kesin olarak koymak imkansız
Bu konuda kurallar. Karakterler, alışkanlıklar ve koşullar
Milletler çok farklıdır, bir durumda iyi olan şey kötü olabilir
bir diğer. Böylece Rusya'da hükümet tüm demiryollarını yapar ve
Aynı şey Avustralya eyaletlerinde de geçerlidir; Ama hiç takip etmiyor
Bu, çünkü bu ülkelerde gerekli veya arzu edilir,
Bu nedenle İngiltere, İrlanda veya Amerika Birleşik Devletleri'nde arzu edilir.
Deneyim, İngiliz Postanesi'nin çok karlı olmasına rağmen,
Posta telgrafları şu anda ödeme yapılamaz. Hayır olabilir
#muazzam sistemini koymak için tamamen yıkıcı olacağından
Devlet memurlarının yönetimi altındaki İngiliz Demiryolları#. Her dava
Dolayısıyla kendi esasları ve siyasi olan her şey
Ekonomistin yapabileceği genel avantajlara dikkat çekmek ve
Hükümet yönetiminin dezavantajları.

#93. Hükümet yönetiminin avantajı.# Genellikle muazzam
Belli bir iş yapmak için tek bir kuruluşa sahip olmak için ekonomi
Bütün ülke için. Örneğin, Londra'daki bir hava ofisi alabilir
Krallığın her yerinde hava durumunun günlük telgraf raporları ve
Avrupa'nın birçok kısmı; Bu raporları birleştirip karşılaştırma
Önümüzdeki hava hakkında mümkün olandan çok daha iyi bir fikir
özel kişiler ve bu görüş hızla bilinebilir
Telgraf ve gazeteler. Tarafından harcanan birkaç bin lira
Meteoroloji Ofisi'ndeki yıllık devlet dikkate alınamaz
halka açıklayabileceği hizmetlerle karşılaştırıldığında
Gemi enkazlarını, koliery patlamalarını ve diğer büyük felaketleri önlemek
ve genellikle gelen cehaletimizden kaynaklanan rahatsızlıklar
hava durumu. Meteorolojik gözlem yapmak kesinlikle uygundur
hükümetin işlevlerinden biri.

Eğer bir kuruluş gibi bir kuruluş yine büyük ekonomi ortaya çıkar
Postane, küçük malları iletmek için Büyük Britanya'da oluşturuldu
ve parseller. Şu anda çok sayıda parsel şirketi var,
Ancak genellikle tek bir parsel teslim etmek için uzun bir araba gönderirler. İçinde
Londra yarım düzine bağımsız şirket, her tarafa arabalar gönderiyor
muazzam bir kasaba; Baş demiryolu şirketlerinin her biri kendi sistemi vardır.
Parseller ve daha büyük dükkanların kendi teslimat minibüsleri vardır
Peki. Böylece muazzam bir beygir gücü ve erkeklerin zamanı kaybı var. Eğer
Hükümet Posta Sistemi işi üstlendi, sadece bir araba sunacaktı
her caddede mallar ve neredeyse her için bir parsel olabileceğinden
ev veya bazen birkaç tane, neredeyse inanılmaz bir tasarruf olurdu
Uzakta seyahat edildi ve zaman geçti. Bu gösteriyor
hükümet yönetiminden kaynaklanabilecek ekonomi.

#94. Hükümet yönetiminin dezavantajı. Öte yandan orada
Hükümette büyük bir kötülük, adil olabilecek herhangi bir işi üstleniyor
özel kişiler veya şirketler tarafından yapılır. Hükümet memurları
bir kez istihdam edildiğinde nadiren reddedildi veya geri çevrilirse,
Emeklilik. Böylece hükümet herhangi bir yeni iş kurduğunda,
Büyük bir masraf olmadan durdurun ve iş genellikle devam eder
ekonomik olarak yapılıp yapılmadığı. Sonra tekrar, devlet memurları,
emeklilik olmadan reddedilmeyeceklerini bilmek, yaygın olarak
Özel istihdamdaki erkeklerden daha az aktif ve dikkatli. İş için
hangi yaparlar, kendilerine özel olduğundan daha yüksek bir oranda ödenir
Kuruluşlar.

Bu nedenle, hükümetin herhangi bir
Kendi ellerinde bir tür iş, mükemmel bir şekilde açık değilse
İş, özel kişilerden çok daha iyi ve daha ucuza yapılacaktır
yapabilirdi. Avantaj ve dezavantajlar dengesi var
Dikkate alınan: bol miktarda büyük bir kuruluşun avantajı
fonlar; ve işin dezavantajı her zaman daha pahalı bir şekilde yapılır
Devlet. Postane durumunda, avantajlar büyük ölçüde
dezavantajlardan daha ağır basar; Aynı şey muhtemelen bir
iyi düzenlenmiş parsel direği; Posta telgraflarında çok sayıda
avantajlar, ancak önemli bir gelir kaybı ile elde edilirler. Eğer
Devlet, Büyük Britanya'nın demiryollarını satın alacak ve yönetecekti,
Avantajlar nispeten küçük olurdu, ancak kayıplar
kocaman. Amerika'da açık veya parsel şirketleri çok takdire şayan
işi hükümetten daha güvenli ve daha iyi yaptıklarını başardı
Postane. Amerikan Demiryolları
ve telgraflar şimdi edinildiklerinden çok daha iyi yönetiliyor
Federal hükümet tarafından.




Bölüm XVI.

VERGİLENDİRME.


#95. Vergiler olmalı. # Hükümetlerin az ya da çok üstlenip gitmediği
işlevler, bir tür hükümete sahip olmamız gerektiği kesindir ve
Bu hükümetin çok para harcayacağını. Bu para da,
yapılan işte gerçek kâr şeklinde çok nadir olarak elde edilebilir,
böylece vergilendirme ile gündeme getirilmelidir. Genellikle vergiyi uygularız
bireylerden harcananların masraflarına yönelik herhangi bir ödemeye
yerel veya genel hükümet. Gerçekten olmadan kolayca vergilendirilebiliriz
bunun farkında; Böylece, her kuruşun neredeyse yarısı,
Mektup bir vergidir ve bir kasaba gaz fiyatı ile vergilendirilebilir veya
su.

Bir zamanlar ve başka bir ülkede vergiler
akla gelebilecek her şekilde yetiştirildi. #Poll vergi # gerekli bir ödemeydi
nüfusun, erkek, kadın veya çocuğun her anketinden veya başından. Bu
çok büyük bir vergi olarak kabul edildi ve İngiltere'de hiç alınmamış
William III'ün hükümdarlığından beri. #Hearth vergisi # bir ödemeden oluşuyordu
bir evdeki her ocak için; Sonra büyük bir evi olan zengin bir aile ve
Birçok ocak sadece bir veya iki ile fakir bir aileden çok daha fazlasını ödedi
ocaklar. Ancak insanlar vergi-topçudan hoşlanmadığı için
House Ople'ları saymak için, pencere vergisi değiştirildi, çünkü
Vergi-topçu evin dışına doğru yürüyebilir ve
pencereler. Şimdi, İngiltere'de, cennetin ışığını hiç vergilendirmiyoruz, ama
Bir erkeğin ödemelerini evinin kirası ile düzeltiriz,
gelir veya içtiği şarap ve bira miktarı.

#96. Doğrudan ve dolaylı vergiler.# Vergilere# Direct Vergiler#
Ödeme, fedakarlığı yerine getirmeyi amaçlayan kişi tarafından yapılır.
Bu genellikle değerlendirilen vergiler veya yapılan ücretler için geçerlidir
Menervantları, özel arabaları olan insanlar ve c. Çoğu insan gibi
Arabaları sadece kendi rahatlığı için saklayın, başkalarını yapamazlar
Verginin maliyetini geri ödeyin. Ancak bir taşıyıcı veya esnaf için vergilendirildiyse
Arabaları, müşterilerinin geri ödemesini sağlayacaktı; Böylece vergi
doğrudan olmaz ve bu nedenle ticarette kullanılan arabalar
Vergilendirmeden muaf. İngiltere'de genellikle doğrudan olan diğer vergiler
olanlar, gelir vergisi, köpek vergisi, kötü oranlar, ev-görev;
ancak genellikle doğrudan olan bir vergi bazen dolaylı olabilir ve
gerçekten ne olduğunu söylemek imkansızdır #bir vergi insidansı #
farklı sınıflara düşme şekli
nüfus.

# Bağımlı vergiler# tüccarlar tarafından ilk etapta ödenir ve
esnaf, ancak ödenen tutarı geri kazandıkları anlaşılıyor
müşterileri. İngiltere'deki bu tür vergilerin temel kısmı
# Custom görevleri # şarap, ruhlar, tütün ve birkaç
Bu ülkede kullanılmak üzere ithal edildiklerinde makaleler. #Excise
Görevler#, içinde üretilen mallar gibi alınan benzer görevlerdir.
Krallık. Bunlara #Excise #deniyordu, çünkü başlangıçta
aslında malların bir kısmını kesmek ve almak için pratik yapın
görev olarak. İngiltere'de, tüketim görevleri artık birkaç şeyle ilgili
Sadece ruhlar ve bira gibi; ve tüketim yapmak için özen gösterilir
neredeyse mümkün olduğunca aynı türdeki gümrük vergisine eşit görev
ithal mal. İngilizce Brandy, Fransızca'ya eşdeğer bir görev öder
brendi ve mesele, görevin de
İngiliz brendi yapımını teşvik edin veya cesaretlendirin. Böylece ticaret
Büyük bir gelir elde etmekle sürekli olarak olabildiğince özgür bırakıldı.
Bir başka önemli dolaylı vergi sınıfı #Pul Görevleri #,
Yasal anlaşmalar yaptıklarında kişilerden gereken ödemeler
çeşitli türler. Yasaya göre, işler, kiralar, kontroller, makbuzlar,
sözleşmeler ve diğer birçok belge,
damgalı ve damganın maliyeti bir kuruştan yüzlerce veya
Dağıtılan mülkün değerine göre binlerce pound bile
ile. Damga görevleri muhtemelen çoğu durumda dolaylı vergilerdir, ancak
Maliyeti gerçekten kimin taşıdığını söylemek çok zor olurdu; Bu zorunlu
Koşullara çok bağlı.

#97. Vergilendirme maksimum.# Adam Smith ilk olarak belirli kuralları belirtti veya
devlet adamına vergilere yol açma konusunda rehberlik etmesi gereken Maxims; bunlar
Politik ekonomiyi inceleyen herkesin
onları öğren. Onlar aşağıdaki gibidir ...

(1) Her devletin konuları desteğe katkıda bulunmalıdır
Hükümetin, neredeyse mümkün olduğunca, orantılı olarak
ilgili yetenekler; yani, onların geliriyle orantılı olarak
Sırasıyla devletin korunması altında tadını çıkarın.

Bu, #Eşitlik #Maxim'i diyebiliriz ve eşitlik
Herkes, şu ya da bu şekilde, eşit bir yüzdeyi ödeyen herkes
aldığı ücret, maaş veya diğer gelir. İngiltere'de
Vergiler yüzde on gibi bir şey veya her onda bir pound
pound ve bu farklı sınıflar tarafından eşit derecede doğar
toplum. Bununla birlikte, çok zenginlerin o kadar ödememesi muhtemeldir.
yapmaları gerektiği gibi. Aynı zamanda ödeyemeyecek kadar fakir olanlar
Gelir vergisi ve içmeyen veya duman olmayanlar neredeyse tamamen ücretsizdir
Bu ülkedeki vergilendirmeden; Kötü oranlar dışında çok az para ödüyorlar.
Eşit olabilecek herhangi bir vergi icat etmek imkansız olurdu
tüm kişilere ulaştı. Gelir vergisi, bu kadar çok peni vergisidir.
Bir kişinin gelirinin her pound'u, ama insanları yapmak imkansız
Gelirlerini tam olarak belirtin ve fakir insanlar asla ödemeye gerek yok
Böyle bir vergi. Bu nedenle, belirli bir sayıda giymek gerekir
bir vergiden kaçmayı başaran farklı vergiler verilecek
başka bir şekilde ödemek.

(2) Her bireyin ödemesi gereken verginin kesin olması gerekir,
ve keyfi değil. Ödeme zamanı, ödeme şekli,
Ödenecek miktar, hepsi açık ve sade olmalıdır. Bu #maxim
kesinlik#ve bu çok önemlidir, çünkü bir vergi değilse
Kesinlikle bilinen, vergi topcuları insanları ezebilir, daha fazlasını gerektirebilir veya
seçtikleri gibi daha az. Bu durumda yapmaları çok muhtemeldir.
Yolsuz olun ve vergiyi düşürmeye teşvik etmek için rüşvet alacaktır.
Bu hesap görevleri, değere göre asla alınmamalıdır
Söylendiği gibi malların veya _ad valorem_. Mesela şarap,
kalitesine ve itibarına göre son derece değer, ancak
Özel ev memurunun bu değerin tam olarak ne olduğunu söylemesi imkansız
. Şarabı ithal eden insanların ifadesini alırsa,
yalan söylemek için cazip olacak ve değerin bundan daha az olduğunu söyleyecek
gerçekten öyle. Ve her ikisinden de suçluluğu kanıtlamak kolay olmazdı
gümrük memuru veya ithalatçıların, bazılarının
Memurlar rüşvet alacak. Ama şarap basitçe vergilendirilirse
Miktarına göre, görev miktarı büyük bir kesinlikle bilinir ve
Dolandırıcılık kolayca tespit edilebilir. Aynı açıklamalar az çok geçerlidir
Kalite bakımından çok değişen her türlü mal.

(3) Her vergi o sırada ve şekilde alınmalıdır.
katkıda bulunanların ödeme yapması için büyük olasılıkla uygundur.
Bu #kolaylık maksimumu #ve bunun nedeni
yeterince açık. Hükümetin sadece iyiliği için var olduğu gibi
Büyük insanlar, elbette insanlara çok az sorun vermeli
mümkün olduğunca. Ve hükümetin son derece daha fazla parası olduğu için
herhangi bir özel kişiden daha fazla komuta, bir
Vergi mükellefinin ödeme yapabilmesi muhtemel olduğunda vergi. Böylece görünüyor
Hükümetin insanları ödemesi için yeterli bir neden olmak için
Ocak ayında gelir vergisi, başka bir şeyleri olması muhtemel
ödemek için faturalar. Bu Maxim ile ilgili olarak, gümrük ve tüketim görevleri
çok iyi vergilerdir, çünkü bir kişi ne zaman satın aldığında görev alır
şişe ruh veya bir ons tütün. Ödemek istemiyorsa
vergiler, içmeyi ve sigarayı bırakmasına izin verin, muhtemelen olacak
Her şekilde onun için daha iyi. Her halükarda, eğer içmeyi göze alabilirse
ruhlar ve duman tütün, masrafları için bir şeyler karşılayabilir
devlet. Penny Makbuz Görevi yine bu açıdan iyi
Vergi, çünkü bir kişi para alırken
Devlet için bir kuruş ayırın ve genellikle onu almaktan çok memnun
Penny'den hiçbir şey düşünmediği para.

(4) Her vergi, hem dışarı çıkacak hem de devam etmek için çok itiraz edilmelidir.
İnsanların ceplerinden olabildiğince az ve üstünde
kamu hazinesine getiren şey. Bu #Maxim
Ekonomi#. Bu nedenle, bir vergi gerektiriyorsa vergi uygulanmamalıdır.
Birçok memur onu toplamak ve böylece olanların çoğunu boşa harcamak
toplanan veya ticareti rahatsız ederse ve işleri onlardan daha değerli yaparsa
aksi halde olurdu. Yine, hükümet insanların
Vergileri ödemede zaman ve para kaybetmek, çünkü bu da aynı derecede kötü
Onları çok daha fazla vergi ödediler. Bu bakımdan
Damga belirleri çok kötü vergilerdir, çünkü birçok durumda gereklidir
Bir kişinin tapularını ve diğer belgelerini damga ofisine götürmesi için
ve zamanını kaybetmek, ya da onun için bunu yapmak için avukatlar ve ajanlar istihdam et,
önemli ücretler alıyor. Çok zahmetli bazıları
birçok durumda insanların anlaşmalarını ihmal ettiği damgalar
Damgalı ve uğraştıklarının dürüstlüğüne güvenmeyi tercih edin.
Bu nedenle bu tür anlaşmalar genellikle yasal bir değer içermez ve
Sixpence veya şilin uğruna hükümet, pratik olarak
insanlara yasa.

#98. Koruma ve Serbest Ticaret.# Hemen hemen her hükümet istihdam etti
Sektörü teşvik etmek amacıyla bir seferde vergilendirme
ülke içinde. Alıcıların ise
Yabancı mal satın almalarını engelledi, ev yapımı satın almak zorunda kalacaklar
Mallar ve böylece evde üreticiler meşgul olacak ve
bol miktarda istihdam olun. Bu tamamen arayabileceğimiz bir yanlışlık
#korumanın #falfacy, ancak kolayca tutunan
insanların zihinleri. Hiçbir esnaf veya üretici kendini görmeyi sevmez
Daha düşük fiyatlarla daha iyi mal sunanlar tarafından düşüktür. Yabancı
O zaman mallar, alıcılar tarafından tercih edilir, bu tür ev üreticileri
Mallar acı bir şekilde şikayet eder ve insanları ikna etmek için bir araya gelir.
dış ticaretten yaralanıyor. Hala çok ulusal var
Gurur ve düşmanlık, bir ulusun öyle olduğu söylenmeyi sevmez
yabancılar tarafından dövülüyor. Üreticiler, kendi başına yanıltı
Kişisel çıkar, yabancı ise her türlü kötü argümanı kullan
Ürünlerin dışında tutuldu, bir
az zaman ve sonra birçok insanı istihdam edebilirler ve
Ülkenin zenginliği. Aslında #yapmanın yanılgısına düşerler
Çalışma# Açıklamadan önce (Bölüm 55) ve işin amacı gibi tartışın
çalışmak ve ihtiyaçların bol miktarda malzemesinin tadını çıkarmaktı ve
hayatın konforu.

Şimdi belirli toprak ve maden sahiplerinin ve
Türlü yabancı mallara görev vererek çalışmalar yararlanabilir
üretmek istiyorlar. Zaten avantajdan zevk alanlar
Böyle uygun olmayan görevlerin elbette,
kaldırıldı. Ancak politik ekonomide bakmamız gereken şey,
belirli bir sınıfın bencil çıkarları, ancak
tüm nüfus. Korumacılar iki gerçeği göz ardı ediyor-(1) nesnenin
Sanayi malları bol ve ucuz yapmaktır; (2)
Ev yapımı ihracat yapmadan ucuz yabancı malları ithal etmek imkansız
Onlar için ödeme yapmak için bir tür mal.

Zenginliğin artırılacağı açık gerçeği zaten öğrendik
üretimi için en uygun yerde üreterek. Şimdi
Bir yerin uygun olduğuna dair kesin kanıtı,
Orada üretilen emtialar ucuz ve iyidir. Yabancı üreticiler ise
Ev yapımcılarını düşük terk edebilir, bu en iyisi ve aslında tek
İşlerin daha ucuza yapılabileceğinin kesin kanıtı ve
başarıyla yurtdışında. Ama sonra itiraz edilebilir, ne olacak
Tüm malzemelerimiz başka bir ülkeden geliyorsa, evde işçiler. .
Cevap, böyle bir durumun var olamayacağıdır. Yabancılar olur
Onlar için ödeme yapmadıkça bize diğer mal göndermeyi asla düşünmeyin
mallar veya parayla. Şimdi, mal ödersek, işçiler elbette
Bu malları yapmak için gerekli; Ve yurt dışından ne kadar çok satın alırsak, o kadar çok
karşılığında göndermek için ev ürünlerine ihtiyacımız olacağız. Böylece satın alma
Yabancı mallar ev üretimlerini mümkün olan en iyi şekilde teşvik eder,
Çünkü sadece bu endüstri dallarını teşvik eder.
Ülke en uygun olanıdır ve servetin en çok yaratıldığı.

#99. Ticari teori.# Belki de,
Yabancı ithalatımız mallarda değil para için ödenecektir; Böylece
Ülke, servetinden yavaş yavaş boşalacak. Bu #eski
Ticari teorinin yanlışlığı#,
Ülke içine altın ve gümüş getirerek zenginleşir. Bu bir
saçma yanılgı, çünkü hisse senetlerini biriktirerek hiçbir fayda elde edemeyiz
altın ve gümüş. Aslında, değerli metalleri korumak,
değerlerine ilgi; Zengin olan insanlar maliyetli olabilir
Plaka ve ondan elde ettikleri zevkler ilgiye değer olabilir.
Ama yapmak için yeterli olandan daha fazla altın veya gümüş paraya sahip olmak
Ticaretin olağan ödemeleri ölü faiz kaybına neden olur. Ne de
Ülkenin tamamen para boşaltılacağından korkuyor. İçin,
Para kıtlaşırsa, değeri yasalarına göre artacaktır.
arz ve talep ve mal fiyatları düşecektir; o zaman ithalat
azalma ve ihracat artar. Bu sadece Avustralya gibi bir ülke veya
Kuzey Amerika, altın veya gümüş madenlere sahip, ödemeye devam edebilecek
ithalatı için para ve sonra bunu yapmalı,
Metal, ülkede ucuza üretilebilen bir emtia.
Altın ve gümüş mayınlardan çıkmalı ve bu nedenle bir ülke
parayla mal satın alır ya böyle madenlere sahip olmalı veya metali almalı
madenlere sahip diğer ülkelerden. Hiçbir durumda, o zaman yapabilir miyiz
Eşdeğer ev eşyalarında üretmeden yabancı emtiaları ithal edin
onlar için ödeme için değer ve bu nedenle tüm şüphelerin ötesinde yabancı
Ticaret, faaliyeti arttırmak, azaltmamak için bir araçtır.
Evde endüstri.

#100. Politik ekonomi kasvetli bir bilim mi?# Bu sadece bir astar,
Politik ekonominin bazı bölümlerinin çok kısa ve temel açıklaması,
ve böyle bir
Çok küçük bir pusulada bilim. Ama bu küçük incelemenin amacı
Astarla başlayanlar ikna edilebilirse yerine getirilecek
Devam edin ve bilim üzerine daha büyük çalışmalar inceleyin. Ama okuyan bile
Sadece şimdiye kadar politik ekonominin soğukkanlı olmadığını veya
İnsanların dediği gibi kasvetli bilim. Rahatlatmak kasvetli bir şey mi
yükünün işçisi veya masasını en besleyici ile yaymak
yiyecek? Kuşkusuz bilim, bizi yönlendirdiği sürece yeterince kasvetli
Her iki tarafta mevcut gereksiz sefalet üzerinde düşünün. Kasvetli
Yorgun bir hayatı uzatan yüz binlerce kişiyi düşün
Çalışma evleri ve hapishaneler ve revirler. Grevler kasvetli; Lokavlar
kasvetli; İstihdam istemek, iflas, sevgili ekmek, kıtlık, hepsi
kasvetli şeyler. Ama onlara neden olan politik ekonomi mi? #Değil
Bilimimiz daha gerçekte o faydalı olan olarak tanımlandı,
yeterince çalışılan, bize öğreterek bu tür kasvetli şeyleri yasaklayacaktı
Güçlerimizi insanlığın işçilerini ve sefaletlerini hafifletmek için akıllıca kullanın.##


SON. Projenin Sonu Gutenberg Politik Ekonomi E -Kitabı, W. Stanley Jevons

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL ECONOMY ***

***** This file should be named 33219.txt or 33219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/1/33219/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
