*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Top-Floor Idyl (En Üst Kattaki Bir İdil)
Yazar: George van Schaick
Yayın Tarihi: July 21, 2010  [eBook #33218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Top-Floor Idyl, by George van Schaick,
Illustrated by Chase Emerson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Top-Floor Idyl


Author: George van Schaick



Release Date: July 21, 2010  [eBook #33218]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOP-FLOOR IDYL***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 33218-h.htm veya 33218-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33218/33218-h/33218-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33218/33218-h.zip)

EN ÜST KATTA BİR İDİL

yazar

GEORGE VAN SCHAICK

"Sweetapple Cove", "The Son of the Otter", "The Girl at Big
Loon Post"

Chase Emerson tarafından resimlendirilmiştir

Boston
Small, Maynard & Company
Yayıncıları

Telif Hakkı, 1917,
Small, Maynard & Company
(Incorporated)

Baskıcılar
S. J. Parkhill & Co., Boston, ABD

SEVGİLİLERİME
SEVİLEN KARDEŞ
ELISE

[İllüstrasyon: Ve o her zaman bir arkadaştı, sadece sevgili
bir arkadaş.]

İÇİNDEKİLER

I GECE ALARMI

II MELEK FRIEDA

III BİR BEBEĞİ İZLİYORUM

IV CIVATA

V GORDON YARDIM EDİYOR

VI BİRAZ GÜNEŞ IŞIĞI

VII DİĞER KADIN

VIII BİR GEZİYE ÇIKIYORUZ

IX GORDON HAKKINDA SÖYLENTİLER DUYUYORUM

X KAYBEDİLEN İŞ

XI GORDON TEREDE EDİYOR

XII GORDON NİŞANLANIYOR

XIII DR. PORTER İŞE GİDİYOR

XIV KOMPLO KURMAYA BAŞLIYORUM

XV YILDIRIM ÇARPMASI

XVI FRANCES KİTABIMI OKUYOR

XVII BAYAN VAN ROSSUM ARAYIYOR

XVIII ÖLÜMLÜLER ARASINDA DIANA

XIX FRANCES KÖY'E GİDİYOR

XX RICHETTI MEMNUN

XXI KONSER

XXII GORDON DÖNÜYOR

XXIII KIRIK BİR TELİN ONARIMI

XXIV "ANNE VE ÇOCUK"

RESİMLER LİSTESİ

Ve o her zaman bir arkadaştı, sadece sevgili bir arkadaştı.

Hayır, o sadece bir kadındı, uyum için bir ruhu vardı.

Güzel başı uyuyan akarın üzerine eğilmişti.

EN ÜST KATTA BİR İDİL

BÖLÜM I

GECE ALARMI

Ünlü ressam arkadaşım Gordon'a gülümsedim,
bardağımı kaldırdım ve Dul
Camus'nün meşhur altmış beş sentlik yemeğiyle birlikte verdiği _table d'hote_ claret'ten bir yudum aldım. Kabul etmeliyim ki, biraz bulanık bir içecek, damakta biraz sert,
ve yine de hoş illüzyonların yaratıcısı olarak hizmet edebilir.
İçerken, hayal gücü kuvvetli biri olduğumdan gözlerimi kapatabilir ve tadının Seine Nehri kıyısındaki her zaman kutsanmış _tonnelles_'leri, kızarmış domuz eti ve omletlerin kokusunu ve neşeli kahkahalarla
mutluluk veren anıları geri getirmesine izin verebilirim.

"Peki, sen yaşlı inatçı," dedi arkadaşım, "neden bu kadar
huysuz görünüyorsun? Bu ziyafetin
senin kırkıncı yaş gününü kutlamak için bir eğlence olacağı izlenimine kapılmıştım. Az önce
bir sırıtmaya benzer bir şey, aksi takdirde ilgisiz olan yüz hatlarından geçti,
ama hemen ardından, muhtemelen takip edebilecek,
ama eşlik etmesine izin verilmemesi gereken, çılgınca bir yaşamla birlikte gelen hüzünlü bakış geldi."

Bunun üzerine tekrar gülümsedim.

"Sadece bir anlık dalgınlık, sevgili dostum," diye cevapladım. "Eski ziyafetlerimizi düşünüyordum ve sonra piyanoda o veremli görünümlü genç adamın çaldığı melodinin,
seks yıllık o cenaze törenini
kutlamak için çılgın bir ağıt mı, yoksa
zafer kazanılmış bir başarının şarkısı mı olduğunu merak etmeye başladım."

"Sanırım buna fokstrot dedikleri şey," diye şüpheyle belirtti Gordon. "Çok sayıdaki sararmış ve sararmış yıllarınız sizi, genç olma hayalindekilerin sevincinin çoğunlukla vahşi melodilerin ritmine göre çılgınca bükülmede yattığı dünya tarihindeki bir döneme getirdi. Bazı masaları temizlemeye hazırlandıklarını görüyorum ve bu tür yeni sanatlarda ve zarafetlerde eğitimsiz olduğumuz için bizi yavaş yavaş kapılara doğru itecekler. Şişenin neredeyse yarı yarıya boş olduğunu fark ettim, bu da tüm ayıklığımızı kanıtlıyor; _Pommard_ olsaydı, ona daha fazla saygılı bir şekilde dikkat ederdik. Bana bir ateş verin ve iz bırakalım." 

Ayağa kalktık ve dışarı çıktık. Birkaç çift, spagetti ve _vin ordinaire_ dumanları arasında dönmeye başlamıştı. Gordon McGrath, benden farklı olarak,
şehrin daha seçkin semtlerinden birinde yaşıyor, bu yüzden
Beşinci Cadde'ye doğru ilerledik. Washington Meydanı'nın kısmi yalnızlığı bizi cezbetti ve felsefi eğilimlerden ve oldukça sert dana etine düşkünlükten kaynaklanan uzun sessizliğin başlangıcında, ortak bir uyumla
sıralardan birine oturarak oraya doğru yürüdük.
Sonunda Gordon tarafından
bozuldu; daha genç olduğu için, onun için konuşmak daha gerekli.

"Ya son zamanlarda kendin için seçtiğin o lahit ne olacak?" diye sordu bana.

"Bunlar hoş yerler," diye cevapladım. "En üst katta oldukları için,
el orglarından ve Bayan Milliken'in mutfağının kokusundan olabildiğince uzaklar.
Oda oldukça büyük ve bir banyosu var.
Kitaplarım ve annemin eski piyanosu için bana bolca alan sağlıyor."

"Neden piyano?" diye sordu, bir sigara daha yakarak. "Bir
parmağınla bile oynayamazsın."

"Kız kardeşim Jane neredeyse tüm mobilyaları çıkardı ve
geri kalanını, piyano hariç, bir hurdacıya verdi. Jane
piyanoyu kullanamadı; Weehawken bungalovunda buna yer yoktu, ayrıca
çok fazla tasarruf ederek satın aldığı bir pikapı bile var. Görüyorsun ya Gordon, o eski Steinway, hafızamda,
annemle bıraktığı her şeyden daha yakın bir bağa sahipti. Çocukken
bizim için çalardı. O sevgili kadının başını bize doğru çevirip dans etmeye çalışmamızı
izlediğinde nasıl bir gülümsemesi olduğunu bilemezsiniz! Daha sonra, epey yalnız kaldığında, çoğunlukla 'Sözsüz Şarkılar' veya ruh haline uygun doğaçlamalar yapardı. Aman Tanrım!
Çaldığında çok güzel
görünüyordu! Bu yüzden, tabii ki aldım ve
daha fazla yer gerektirdi, bu yüzden hareket ettim. Akort ettirdim; adam
çok iyi durumda henüz."

"Sen her zaman aptal bir hayalperesttin, Dave."

"Tam olarak göremiyorum," diye başladım, "ne----"

"Cahilliğini aydınlatacağım. Elbette ki görmüyorsun. David, ihtiyar,
sonsuza dek yükselen umut yüzünden eski çıngıraklı tuzağı ayarlatmışsın. Hayal gücünün belirsiz,
gölgeli, bileşik bir yaratığı olan bir kadınla ilgili vizyonlar sana gelmeye devam ediyor. Onun
belirsiz bir gelecekte ve tüm nezaket kurallarına meydan okuyarak odana süzülmesini ve
o eski spinet'in önüne oturmasını bekliyorsun.

"Onu onun için hazır tut; onun gelmesini bekliyor. Doğrusunu söylemek gerekirse,
ayarlattığın için mutluyum. Hala bazı insan özelliklerine sahip olduğunu gösteriyor. Bir gün geleceğim ve gidip Frieda Long'u yakalayacağız. Onu Camus'de akşam yemeğine götüreceğiz ve ona bir benedictine ve altı
fincan siyah kahve vereceğiz. Ondan sonra bir vinç alıp onu en üst katınıza
kaldıracağız ve inekler eve dönene veya ev sahibi bizi
kovana kadar Schubert çalacak. O bir harika!"

"O harika bir sanatçı ve sevgili, sevimli bir kadın," diye ilan ettim.

"Muhtemelen bu yüzden hiç aşk hikayesi olmadı," diye tahmin etti Gordon.
"Genel olana karşı her zaman o kadar çok sevgisi vardı ki, asla özel olana
inemedi. Bu arada, Profesör Burberry'nin portresine bakmak için
stüdyosuna gittim."

"İyi, değil mi?"

"Adam yaşıyor! O kadar iyi ki, yaşlı adamın
rahatsız olacağını düşünüyorum. Büyük boya damlalarıyla hayata kendini göstermiş. Onun
kayıtsızlığının alev alev bir ayçiçeği gibi patladığını görebilirsiniz. Çirkin suratında Marcus Aurelius'un tüm basmakalıp ifadeleri sergileniyor. Horace'ın İtalyan şarapları için davulcu ve kırsal konutlar için bir temsilci, sadece akıllı bir reklamcı, Antrasit Yolu veya konserve çorba için şiir yazan adamların öncüsü olduğunu bilmeden içgüdüsel olarak hissediyor ve Burberry bunu hiç öğrenemedi. Truva'nın tahta atından kıymıklar satın alırdı ve altın tuğlalardan sadece modern oldukları için kaçınırdı. Çarpıcı bir resim!"

Gordon'u bu kadar sevmemin bir nedeni de bu. Harika bir portre ressamı ve Frieda'dan çok daha başarılı, ancak iyi işlere olan hayranlığında samimi. Elbette biraz fazla alaycı, ancak bunun altında genellikle arkadaşlarına verdiği iyi tavsiyeler yatar. Bana bağlı kalmaya devam ettiği için çok gururluyum.

"Çok memnun olduğunu anlıyorum," dedim ona, "ve Frieda'nın komisyonu almasına çok sevindim. Buna ihtiyacı vardı."

"Evet, ona kırsalda dinlenmeye gitmesi gerektiğini söyledim," diye belirtti, "ama hemen üzerinde çalışılması gereken başka bir tuhaf fikri daha var gibi görünüyor. Burberry'yi boyarken bile bunu yapmak için can atıyordu. Sanırım, her zamanki gibi, son fikri mitolojikti. Bir yarı tanrı, bir insan kızına yumuşak hiçbir şey fısıldadı.
Bana bunun için bir düzine kömür kompozisyonu gösterdi, hepsi de son derece zekice. Ve
şu anda yaşadığın hayvanat bahçesindeki diğer hayvanlar nasıl?"

Gordon'un tarzı bu. Bir konudan diğerine, kafesinin çubuklarına
atlayan bir kanarya gibi atlıyor; ama deliliğinde bir yöntem var. Bir yorumun olasılıklarını hızla tüketir ve zaman kaybetmeden
başka bir yoruma geçer.

"Hayvanlar," diye cevapladım, "oldukça sıkıcı ve muhtemelen ilgisiz bir
grup. Önce, bir salon yatak odasında birlikte yaşayan iki kız gelir."

"Bu, onların takdire şayan bir konsantrasyon gücünü gösterir."

"Sanırım öyle; konuşmaları çoğunlukla anımsatıcıdır ve bolca 'ben diyor ki', 'o diyor ki' ve 'o diyor ki' ile noktalanmıştır. Dürüst genç insanlardır ve büyük bir şekerleme dükkanında çalışırlar. Bu nedenle, acınacak derecede erken bir yaşta
tatlılara doymuş olmalılar."

"Hepsiyle değil; şimdiye kadar tadına bakmadıkları bazı şeyler bulacaklar, ama sonunda aynı derecede
boğucu," diye belirtti Gordon.

"Umarım öyle değildir. Ayrıca, yaka ve kelepçelerle seyahat eden bir oğullarının
ganimeti üzerinde yaşayan yaşlı bir çift de var. Bunları satıyor, biliyorsunuz. Sonra bir yerde çalışan ve ara sıra gazetede gördükleri hakkında yorum yapan üç adam gördüm. Cinayetler onları neşelendirir ve onlar için
kazalar bira ve bowlingdir. Kendilerini 'akıllı adamlar' olarak adlandırmaktan hoşlandıkları konusunda şüpheleniyorum, ancak ferahlatıcı bir
masumiyete ve saf dürüstlüğe sahipler. İçlerinden biri, iki kızı sinemaya götürmek için,
geçen gün benden bir dolar ödünç aldı. Bir sonraki maaş gününde geri verdi."

"Dikkat et, David, bir kredi oluşturmaya çalışıyor olabilir," diye uyardı Gordon beni. "Çok kolay bir hedefsin!"

"Dikkatli olacağım," diye temin ettim onu. "O zaman ev sahibiyle fakir bir akrabamız var. Kışın fırını gözetliyor ve bir bankada gece bekçisi. Diğer pansiyonerlerin
attığı kağıtları okuyan zararsız bir yaratık."

"Hepsi birlikte, mekik veya dişli çarkların ruhlarıyla donatılmış, beceriksizliğin güzel ve neşeli bir bütününü oluşturuyor," diye fikrini belirtti Gordon.

"Eh, Shylock'un dediği gibi, onları delerseniz, kanarlar," diye itiraz ettim. "Her neyse, Doğanın genel şemasıyla yakın bir
ilişkileri olmalı."

"Doğa, sevgili Dave, birkaç paçavracının
ara sıra kuru ekmek kabuğu bulup tencereyi doldurmaya
ve kalplerini sevindirmeye çalıştığı bir çöp kutusudur. Bir morina balığının bir milyon yumurta ürettiği korkunç derecede israfçı bir organizasyondur, böylece bir balık muhtemelen
olgunlaşıp çorbaya
erişebilir. Bir tepeye dikilen dört ağaç genellikle ölür,
ama birkaç bin tane daha eklerseniz, sincaplar için fındıkların yanı sıra hayatta kalma yüzdesi olabilir. İnsanlık birkaç uzun ağaç ve bir sürü çalıyı temsil eder."

Gordon her zaman yasayı böyle koyar, ben de genellikle biraz eğlenerek dinlerim. Dogmatik ve inanmazdır, ancak
kendi fikirlerine karşı şüphecilikten yoksundur.

"O zaman tüm şeref çalılara, sevgili Gordon!" diye araya girdim. "Onların büyümeye devam ettikleri,
burada ve orada biraz güneş ışığı aradıkları,
küçük tutkularını dile getirdikleri,
sınamalarına cesurca göğüs gerdikleri cesaret ve ısrarlarına hayranım ve saygı duyuyorum. Ama kervansarayımın bir diğer sakininden bahsetmeyi unuttum. O sadece bir veya iki gün orada, benimkinin karşısındaki bir odada,
şimdiye kadar boş ve sadece dün kiracı vardı. Merdivenlerden çıkarken
onu gördüm. Ağır ağır yürüyordu, zavallıcık. Onu sadece
inişteki gaz jetinin loş ışığında görebiliyordum. Genç bir yüzdü,
derin çizgilerle dolu ve mutsuz. Alt katta ev sahibim Bayan Milliken ile karşılaştım. Bana tanıştığım kişinin ertesi gün hastaneye gideceğini söyledi. Milliken'li kadın kocasını tanıyormuş. Kocası aylar önce savaşa gitmiş ve genç karısı artık çalışamayacak duruma gelene kadar Fransızca ve piyano dersleri veriyormuş. Fransız hükümeti ona günde yirmi beş veya otuz sent veriyor."

"Cesur savunucularının eşlerine babacan bir gözle bakmasına sevindim," diye belirtti Gordon.

"Bu ölçüde öyle ama bu ülkede pek işe yaramıyor.
Dikkat çekici bir yüzü var; Louvre'daki Murillo'nun Madonna'sına çok benziyor."

"Bu, dünya tarihinin bu aşamasında eski bir numara. Çoğumuz
kalın burunları tercih ederiz. Piyano çaldığını söylediğini fark ettim."

"Ne olduğunu anlamıyorum----"

"Eh, seninkini yeni akort ettirmişsin. Ah! Hastaneye gideceğini söylediğini
unuttum. Önemi yok, Dave, yine çıkıyorlar, o yüzden endişelenme. Birinin hasta köpeği yüzünden bir hafta boyunca rahatsız olduğunu ve yolunu kaybetmiş, hoş olmayan şekilde hırpalanmış kör bir adamı yönlendirmek için iki blok öteye gittiğini biliyorum. Ne oldu, apandisit mi?"

"Bayan Milliken, bunun beklenen bir bebek olduğunu ima etti sanırım."

"Ah! Sanırım bir bebek Murillo ile birlikte olmalıydı; resim
eksik olurdu. Bu özel vakanın
tamamen güvenli görünmesine sevindim."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordum.

"Yani senin bakış açından. Milliken dişisinin, tüm ev sahipleri gibi, filizlenen bebeklerden kutsal bir korku duyduğunu varsaymaya cesaret ediyorum. Doğal olarak, uykularında rahatsız olan yaşlı çiftten ayrılma bildirimi alırdı ve sıcak su ve çarşaf kullanımındaki savurganlık yüzüne
bakardı. Bana boşuna sempati duymamı sağladın,
çünkü senin Murillo-kadının uzaya kaybolacak ve yapım aşamasındaki bir temizlikçinin hizmetçisi olacak. Bundan sonra, dava yalnızca Hayati İstatistik Bürosu'nu ve anne sütündeki iyileştirmeleri
üretenleri ilgilendirecek. Bana bir sigara daha ver."

Karton kutuyu ona uzattım, çünkü gümüş bir kutum olmasına rağmen
nerede olduğunu asla bilmiyorum. Bilseydim de kullanmazdım çünkü birinin kötü alışkanlıklarını sergilemesine inanmıyorum. Bir sigara aldı, elinin arkasına
vurdu ve bankta uyuyarak kanunun yüceliğini hiçe saymadığımızı görmek için yanımıza gelen yalnız polisle sohbete başladı. Gecenin güzel ama
sıcak olduğunu söyledi, Gordon onayladı. Sonra arkadaşım aniden ona ne tür
çizmeler giydiğini sordu ve adresi çok dikkatli bir şekilde koluna yazdı,
coşkuyla teşekkür etti, ardından da koruyucu ağır ağır uzaklaştı.

"Nedenini lütfen açıklar mısın?" diye sordum Gordon'a, Fransızların _coquetterie du pied_ dediği şeye sahip olan ve New York'ta çizme yapabilen tek bir adam olduğunu iddia eden, ona çift başına yaklaşık on beş dolara mal oluyor.

"Sende sempati eksikliği yok," diye talimat verdi bana, "ama senin açından,
bu his sadece akılsız bir içgüdü. Herhangi bir aptal, sakat bir adama veya yoksulluk yüzünden ucuz tütün içmeye zorlanan bir adama
acıyabilir. Şimdi bu yaşlı hizmetkarın yaşlı ve şişman olduğuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Tüm çalışma saatlerinde ayaktadır ve düşünceleri
sık sık alt uçlarına yönelir. Bunları dikkatlice beslerken, bu koltuklarda yasa dışı uyuyanların düşüncelerini çalar.
Nezaketle, ona zihninin en üstündeki konudan bahsettim ve şimdi bizi terk etti, bir yoldaşını doğru yola koyduğu düşüncesiyle mutlu. Buna hak eden yaşlı bir eşeğe sempatiyle ilgi göstermek denir. Bir an bile böyle
canavarca şeyler giyeceğimi düşünmedin, değil mi?"

"Çıplak ayakla gitmeyi tercih edersin," dedim ona.

"Ben de öyle," diye onayladı. "Gordon McGrath sokakta, ayak parmaklarına kadar çıplak
olarak belirirse, gazeteler bundan bahseder. _Banner_ bana ünlü Cordelia'yı gönderirdi, o da ayaklarımın fotoğraflarını çekmekte ısrar ederdi
bir Pazar ekinde yayınlanmak üzere, oldukça tanınmış bir ressam olduğuma dair bir imada bulunarak. Bir reklam olurdu."

"Çizmesiz gezersem, hayırsever yaşlı hanımlar beni durdurup bakır peniler dağıtırdı," dedim kıskançlık duymadan.

"Sen sadece 'Aşk Ülkesi' çıkana kadar bekle, ihtiyar," dedi bana,
"ve aynı yaşlı hanımlar senin imzan için yazacaklar."

Gordon geçen hafta yayıncılarıma gönderdiğim kitaptan oldukça rahatsız.
İlk, bir orta ve son bölümü okudu ve bunun için
harika şeyler
öngördü. Elbette, ben daha iyisini biliyorum, çünkü diğerleri gibi olacak. Dört ila altı bin kopya satıldı, çoğunlukla duyulmamış dergilerde birkaç iltifat
edildi ve birkaç ay sonra hızla unutulup gitti. Ama yazarlar arasında acemi olmam umurumda değil, çünkü bu meslek bana uygun. Hırslı değilim ve sabah geç kalkabilir, eski makinemin tuşlarına bir saat boyunca vurabilirim öğle yemeği,
öğleden sonranın büyük bir kısmını kütüphanelerden birinde harcamak ve
el orgları ve bıçak bileyicileri birkaç saat
yattıktan sonra tekrar işe gitmek. Sonra, gün doğumundan biraz önce, süt arabalarının takırtısı bana
Bayan Milliken'in yatak yayını ve şiltesini hatırlatıyor ve yatağa giriyorum.
Çok da kötü durumda değilim ve her ay bir veya iki kısa hikaye satıyorum. Geçen yıl
tasarruf bankasında bir hesap açtım. Büyük
zenginliğin suçluları arasında sınıflandırılacağım zaman gelebilir.

"Ama bir okuyucu bana hiç yazmadı," diye cevapladım sonunda. "'City's Wrath' kitabını bir Baptist teyzeye doğum günü hediyesi olarak tavsiye edip edemeyeceğimi merak eden genç bir kişiydi. Buna karşı çıktım, böylece kendimi bir dolar otuz beş üzerinden yüzde on telif hakkından mahrum bırakmış oldum."

"Ah! İkinci el bir kopya gönderirdi," diye teselli edercesine cevap verdi ve
vermilyonların nihai kararmasıyla ilgili bir tartışmaya geçti, ki bu da onu biraz endişelendirmiş gibi görünüyordu.

Bundan sonra saatine baktı ve Lambs Kulübüne varmak için sadece yirmi beş dakikası olduğunu söyledi. Bu tam ona göre; sizinle saatlerce tembel tembel uzanıp
yayılabiliyor, dünyada hiçbir sorumluluğu olmayan bir adam gibi görünüp aniden ayağa kalkıp
uzak bölgelere doğru koşarak her zaman tam zamanında varıyor. Benim yolum nadir
olan angajmanlarım için önceden hazırlanmak, onları ısrarla düşünmek ve
genellikle on dakika geç kalmak.

Onunla metroya doğru öyle nefes nefese bir tempoda yürüdüm ki
meydanı geçerken onunla karşılaşırsak, dost canlısı polisin bizimle ilgili fikrini değiştirip değiştirmeyeceğini merak ettim. Gordon beni girişte bıraktı, bir elini sallayarak, diğeri bir nikel arayarak ve
ter içinde evime rahatça dönmeme izin verildi. Solmuş yakamı hissettim, Gordon'un kulübe
şüphesiz ulaşacağını ve tertemiz görüneceğini biliyordum. Bu da onun özelliklerinden biri.

Meydanı tekrar geçerken, gecikmiş bir serserinin bir iple zayıflamış sarı bir köpeği
yüreğe çektiğini gördüm. Adam köpekten daha aç görünüyordu,
ve ona bir kuruş vererek tüm siyasi ekonomi kurallarını çiğnedim.
Kusurluydu, çünkü kendi başının çaresine bakmalıydı ve
aptalca sorumluluklar
üstlenmemeliydi. Tamamen yanılıyordu.
Ne işi vardı ki, pas rengi bir melezin sadakatini talep etmek için şefkat aramak? Dul ve yetime gitmesi gereken bir sadakayı, işe yaramaz bir dört ayaklıyı beslemek için nasıl isteyebilirdi? Tekrar oturdum, çünkü henüz gece yarısıydı ve insan doğasının kaprisleri hakkında hoşça düşündüm. Aniden, bir köpek ve serseri hakkında muhteşem bir hikaye aklıma geldi. Yaklaşık dört bin kelimeye yetecekti ve ilhamın yolda kaybolmaması için aceleyle Bayan Milliken'ın evine gittim. Neredeyse insan olan bir köpeğim, neredeyse köpek olan bir serserim olacaktı ve hayvan, sonunda köpek erdeminin gösterisiyle kurtarılan bir efendi için kendini feda edecekti. Hangi derginin bunu kabul edeceğini biliyordum. Birkaç dakika
sonra, Milliken kadını gibi daha iyi günler görmüş eve ulaştım. Çırpınan kahverengi taş ve rengi solmuş tuğlalar, kumdaki bir deliğin bir çayır köpeğine yakışması kadar doğal bir şekilde bana yakışıyordu. Kendimi içeri aldım,
yavaşça, hayatın trajedisi tarafından yatağa girmeye zorlanan insanların uykularına gereken saygıyı göstererek, dost canlısı ama titrek bir
korkuluğun rehberliğinde,
tamamen karanlıkta gıcırdayan merdivenleri yürüdüm. Sonra sahanlığıma ulaştım, kapımı açtım, ışığı yaktım, terliklerimi giydim ve paltomu yatağa fırlattım. Yakamı ve kravatımı yere bırakır bırakmaz, işe hazırdım ve
makinemin başına oturdum. Tanrıya şükür, ilham kalmıştı;
cümleler açık ve ikna edici bir şekilde akıyordu;
ilk sayfayı bitirdikten sonra, asil köpeğim için ruhumla ağlamaya başlamıştım bile. Sonra,
aniden, kapım tıklatıldı, telaşlı, istekli, sabırsız.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm hemen. "Bu mübarek kadın gecenin bir vakti yüksek sesle daktilo yazmaya itiraz ettiği için sözümü kesecekler. Hastaneye gitmesine
seviniyorum."

En ciddi tavrımı takınarak kapıya gittim ve açtım.

BÖLÜM II

MELEK FRİEDA

"Lütfen bana yardım et!" diye bağırdı kadın kısık bir sesle. "Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Tahmin ettiğim gibi, inişin diğer tarafındaki odanın Murillo yüzlü sakiniydi. Dehşetim içinde,
yalnız bir bekarın yardım istemesi gereken son kişi olduğu
umurumda olan çaresiz düşünce geldi aklıma. Ama bitkin bakışı, dudaklarına bastırdığı dişleri,
sıkı kenetlenmiş elleri, acı dolu bir yalvarış ifadesiyle öne doğru uzatılmış çenesi, bencilliğimi azarladı.

"Ben--bilmiyorum," diye itiraf ettim alçakgönüllülükle.

Yarım tur döndü, korkuluğu kavradı ve bana boş boş baktı.

"Odana geri dönmene yardım edeyim," diye önerdim titrek bir şekilde. "O zaman
aşağı koşup Bayan Milliken'ı alacağım."

Benimle birlikte, duraksayarak geldi ve ben onu terk edip aşağı koşarken, eski, bakımsız terliklerim yüzünden neredeyse boynumu kırıyordum, kendini harap at kılından kanepeye attı. Ev sahibesinin kapısını
çarptım ta ki bana Fort Lee'deki evli kızının evinde geceyi geçirmeyi beklediğini söylediğini hatırlayana kadar.
Üzüntüyle şeker satan genç kadınları düşündüm. Hayır! Bu tür
sorunlar onların
çözümünde değildi. Elbette bodrumun bir yan mağarasında saklanan zenci aşçı vardı,
ama korkaklık
beni bu karanlığa girmekten alıkoydu ve ceketsiz bir şekilde evden dışarı fırladım.
Bloğun yarısında iki doktor tabelası vardı. Biri yeni nikelin
tazeliğinde parlıyordu; diğeri eski, yıpranmış tenekeden,
solmuş altın harflerle.

"Bu," diye karar verdim, "yaşın olgun deneyimini gerektiren bir durum,"
ve eski tabelanın saygıdeğer sahibinin
görünmesini bekleyerek öfkeyle zili çaldım.
Şok olmuş, kızıl saçlı bir genç kapıyı açtı,
pijama giymişti ve gözlerini ovuşturuyordu.

"Evet," dedi hoş bir şekilde.

"Hemen doktorun hizmetlerine ihtiyacım var," diye bilgilendirdim onu. "Hemen onu
çağır, iyi dostum. Lütfen çabuk ol, bu bir ölüm kalım meselesi olabilir."

"Ah! Ben doktorum," dedi, "ve birkaç saniye içinde yanınızda olacağım.
Hemen oturun."

Beni koridorun karanlığında bıraktı ve ben ince ağırlığımın altında kasvetli bir şekilde
çıtırdayan bir palmiye yaprağı yelpazesinin üzerindeki tahta bir sandalyeye çöktüm. Arkada, belli belirsiz bir şekilde, hayalet gibi bir katlanır yatak gördüm ve
odanın içinde uçuşan giysilerin hışırtısını duydum.
Ateşli sabırsızlığıma rağmen doktor sanki bir tür
sihir sanatıyla
giydirilmiş gibi hızla tekrar dışarı çıktı.

"Ne tür bir vaka?" diye sordu.

"Bence çoğalmaya ve büyümeye yardım etmek istiyorsun," diye cevapladım.

"Hemen söylemeliydin. Yanlış çantayı aldın!" diye beni azarladı,
kayboldu. Hemen geri döndü. Önce ben çıktım ve o da beni takip etti,
sessiz sokakta yankılanan bir sesle kapıyı çarptı ve
koşarak uzaklaştık. Titreyen elimle anahtarı kullandım.

"En üst kat," diye bilgilendirdim onu. "Hastalarımın hepsi en üst katlarda yaşıyor gibi görünüyor," diye cevapladı.

Kadının kapısını çaldım.

"Sana yardım getirdim," dedim ona. "Bu genç beyefendi bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyor; o bir doktor. Ben, sizin için yapabileceğim başka bir şey varsa, yan odada olacağım."

"Burada kadın yok mu?" diye sordu genç adam.

"Hayır. Sadece karamellerin fiyatı ve tangonun incelikleri dışında hiçbir şey bilmeyen birkaç kız var. Ama yirmi dakika içinde birini bulabilirim; gidip onu alırım."

"Bu iyi," diye neşeyle onayladı, hastasına doğru giderken, hasta ona biraz
korkuyla baktı.

Ama doktorun nazik göründüğünü ve kendisine yüklenen sorumluluktan hiç bunalmadığını düşündüm, bu yüzden çizmelerimi giymek için zaman ayırdım, ardından Frieda Long'un küçük bir dairede yaşadığı Eleventh Street'e koştum. Başka bir kadınla paylaştığı stüdyosu şehrin daha yukarısındaydı. Sonunda kapıyı açtı, üzerinde eski bir sabahlık vardı ve gözlerini kırpıştırıyordu, çünkü gözlüklerini bulamamıştı.

"Kim o?" diye sordu sakin bir şekilde, sanki sabahın iki on beşinde uyandırılmak hayatındaki sıradan bir olaymış gibi.

"Dave, sadece Dave Cole," diye cevapladım. "Seni istiyorum, Frieda--yani, bir kadın seni çok istiyor, evimde--ilkel lanetin payını alıyor. Kim olduğunu bilmiyorum ama Bayan Milliken uzakta. Küçük, yarı yumurtadan çıkmış bir doktorla yalnız ve--ve----"

"İçeri gel. Ön odada otur. Sigaralar şu masanın üstünde. Kapıyı kapatıp beş dakika sonra yanında olacağım," diye sakin bir şekilde bana güvence verdi.

Sigara içmeye çalıştım ama şey Ölü Deniz meyvesi gibiydi ve
açık pencereden dışarı fırlattım. Şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra Frieda hazırdı, gözlük takmıştı ve berbat bir şapka takmıştı. Sanırım
genellikle onları paçavra torbalardan seçiyordu.

Yürürken, bana bir resim için son fikrini söyledi. Pleione'nin kızlarını kovalayan,
yıldızlara dönüşen bir Orion olacaktı. Konunun zorluklarından ve güzelliklerinden bazılarını ve bu konudaki anlayışını anlattı, ben de ona hayretle bakarken. Şunu söylemeliyim ki, kısa, becerikli parmaklarından saf düşünce şiiri ve renklerin mükemmelliği akıyor. Ortasından çok da sıkı olmayan bir şekilde bağlanmış bir yastığı andıran formu, güçte erkeksi ve şefkatte kadınsı bir beyin barındıran dağınık başı, derin kontraltosu, rahatsız edici bir misyonu olan dünyaya geri dönmüş bir kadının uzantıları olabilirdi. Ama o basitçe dünyadaki en iyi kadındı.

En üst kata soluk soluğa çıktı ve isteğim üzerine, kapıyı açık ve gazı yanar halde bıraktığım odama kadar beni takip etti.

Etrafı hızla süzdü ve gözlerinde onaylamazlık vardı.

"Acaba o masada nasıl bir şey bulabiliyorsun," diye beni azarladı,
ben bir çekmecede arama yaparken. Tam bir dehşet içinde, bazı
kağıtları düzene koymaya başladı.

"İşte _Paisley's Magazine_'den açılmamış bir mektup," diye duyurdu.

Üzerine atlayıp açtım ve seksen dolarlık bir çek buldum.

"Güzel!" diye haykırdım. "O hikayeyi unutmuşum. Adı 'Cynthia'nın Katırı'ydı; acaba beni bir katır hakkında yazmaya iten neydi? Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Muhtemelen bu yüzden satıldı," dedi Frieda. "Halk düzyazıda gerçeğe göre şiiri tercih ediyor. O çekmecede
oyalanarak ne için zaman harcıyorsun?"

"Bende var. Yirmi dolarlık bir banknot," dedim ona. "Çoraplarımın arasına koydum ki harcamayayım. Çok işe yarayabilir, bilirsin. Bir şeye
ihtiyacı olabilir ve sen gidip satın alabilirsin."

"Bunu karşılayabilir misin, Dave?" diye sordu bana.

"Elbette, ve az önce aldığım çeki unutuyorsun. Bayan Milliken
kasabına gidip çeki bozduracak. Çok yardımsever."

Tam o sırada bir şey duyduk. Frieda parayı geniş göğsünün bir yerine
sıkıştırdı ve kaçtı. Kapıyı çaldığını ve içeri girdiğini duydum.

Yapabileceğim tek şey daktilomun kucağında duran neredeyse bitmiş sayfaya bakmaktı. Aptalca bir sebepten dolayı
erdemli köpek fikriyle midem bulandı, ama kağıdı çıkarıp yırtmak üzereyken, zihnimin bazen bana
iğrenç oyunlar oynadığını hatırladım. Bir hikayenin başında bölündüğümde ve
tekrar okuduğumda, her zaman acınacak derecede kötü görünüyor. Başka bir gün
daha hoşgörülü bir şekilde bakacağım. Dahası, dünyanın en büyük sorunu, inişte yıpranmış Brüksel şeridinin üzerinden sadece yedi adım ötede,
kendi kendine ortaya çıkarken
bu tür önemsiz şeyler hakkında düşünmenin ne faydası vardı.

Bu yüzden eski Morris sandalyeme yerleşip, adil ve adaletsiz olanlara gelen, gümüş kaşıklarla donatılmış veya
eski bir flanel etekliğe sarılmış şanslı bebekler meselesini düşündüm. Nazik bir Doğanın en güzel hediyesi veya en acınası şakası,
hoş geldiniz veya başka türlü, gelen bebek saygı ve
acıya layıktır. Bunun kaderinin ne olabileceğini merak ettim. Birkaç saat içinde Bayan Milliken tarafından hoş karşılanmayacak ve bunu cins ev sahibine bir hakaret olarak görecek. Anne, doğal olarak zavallı küçük şeye gülümseyecek; kadınların hayatın pazarlık tezgahından para veya acıyla satın aldıkları
normalde işe yaramaz eşyalara yaptıkları gibi ona düşkünlük gösterecek. Bu minik beyaz ve pembe akar, babası savaştığı ve annesi fakir olduğu için, korkarım bir trajediye dönüşecek. Sütle besleniyormuş gibi yapan ama aslında bir kalbin kanıyla
dolaşan küçük bir vampir olacak.

Düşüncelerim, sokaktan geçen, büyük, beyaz bir kamyonun üstünden geçen, aşağı yukarı bin tane süt bidonunun takırtısıyla bölündü. Paltomu çıkardım, içgüdüsel olarak yatağa gitme zamanı geldiğini düşündüm ve tekrar giydim çünkü kapım açıktı ve uyanık kalmam gerekiyordu, çünkü başka
işler yapmam gerekebilirdi. Uyku sorunu böylece ortadan kalkınca,
perkolatörümü çıkardım.

İnanılmaz bir şekilde lambada alkol vardı ve kahveyi
mukavva şapka kutumda keşfettiğim bir kutuda buldum. İki ay önce, kız kardeşim
Jane bana ipek bir şapkanın birinin annesini mezara kadar takip etmesi için uygun olduğunu söylemişti ve ben de ona itaat ettim. Zavallıcık! Onun için yapabileceğim en az
ve son şeydi.

Lamba yanıyordu ve buhar geliyordu, doktor beyaz bir önlükle
oldukça hayalet gibi görünüyordu.

"Çok şükür!" diye haykırdım, yere biraz toz haline getirilmiş fasulye düşürdüm. "Demek her şey bitti!"

"Henüz değil," diye bilgilendirdi beni gülümseyerek, "ama şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor.
Büyük, şişman Providence, elindeki lambalarla hastanın yanında oturuyor.
Bazen üç kişi kötü bir arkadaşlık kurar. Sağlam yapılı kadın içeri girdi ve ona 'canım' dedi ve bagajdan bir şeyler çıkarıp yatağı düzeltti ve
gözyaşları akmaya başladı. Tanrı ve insan tarafından terk edilmiş hisseden bir kadın için, yastıkları döven ve Mısır'da hala mısır olduğunu hissettiren böylesine büyük ve cesur bir yaratığın içeri girmesi harika bir şey olmalı. Onları
başları bir arada bıraktım. Zavallıcık biraz ağlıyordu ve
geçmiş hayatının hikayesini anlatmaya başladı. Evet, teşekkürler! Üç
topak şekerle bir fincana
memnun olurum. Harika bir makine! Ve bu yüzden
bir dakikalığına buraya girmeyi düşündüm. Bir kadının bir başkasına anlattığı bazı şeyler
oldukça kutsal olmalı, sence de öyle değil mi?"

Kahveyi takdirle doldurdum.

"Sert kadın dediğin kişi," dedim ona, "pigmentlerdeki şair Frieda Long'dan daha az kadın değil."

"Güzellik Salonu mu işletiyor?" diye sordu.

"Kadınları şampuanlayıp manikür yapıp yapmadığını ve onlara saç verip vermediğini sormak istiyorsan," diye cevapladım, "tahminin tamamen yanlış. Kadınları ve erkekleri tuvale çiziyor ve senin ve benim gibi sıradan bir birey onun önünde eğilmeli."

"Sadece kelimeyi söyle," diye cevapladı, "ve ben de başlayacağım. Uzun bir süredir karşılaştığım en iyi yaşlı kız."

"Frieda Long daha otuz sekiz yaşında bile değil," dedim ona, "ve konuyu bir an değiştirmek için, bu tür vakalara en iyi yaşlı ve ihtiyarların baktığını kabul edeceğim. Seni aradım çünkü tabelan
uzun bir deneyime işaret ediyordu."

"Hiç de fena değil, değil mi?" diye cevapladı. "Arka bahçeye
yerleştirip tuğla parçaları atarak eskittim. Yanımda oturan Yaşlı Cummerly
tabaklarını yenilemişti."

Kahvesini göz kırpmadan içti, bense
kaynarca sıcak olduğunu düşünsem de, ve aceleyle tekrar yanımdan ayrıldı. Kendi içeceğimde daha fazla vakit geçirdim ve sandalyemde arkama yaslandım. Bu genç adam bana
çekici geldi. İncelikli adam
doğulur, yapılmaz. Ruhuna hizmet eden şey, birkaç dakikalığına
ayrılışını dikte edecek kadar inceliğe sahiptir, bir kadın kalbini diğerine dökerken. Bence o düşünceli ve
nazik; muhtemelen birçok arkadaş edinmeye ve az para kazanmaya mahkûmdur.

Ayağa kalktım ve pencereden dışarı baktım. Şafak söküyordu ve
bir başka boğucu, kızıl-sıcak gün vaat ediyordu. Çok _dekolteli_ bir fırıncı, karşıdaki ekmek ve pasta dükkanının altındaki bir mağaradan çıkmış ve alnını elinin tersiyle silmiş. Şiddetli renklere bürünmüş bir İtalyan kadın, yaklaşık yüz kilo kırık çıtalar kafasına yerleştirilmişti. Polis memuru köşede, bardan bir paspasla çıkan, düşük kaşlı bir kişiyle konuşuyordu. New York uyanıyordu ve ben de vakit geçirmek için tıraş olmaya karar verdim.
Kayışımı ve tıraş bıçağımı alıp oturdum ve sonuncusunu iyice elden geçirdim. Sanırım bu işlem sırasında uyuyakaldım.

"İntihar etmeyi mi düşünüyorsun?" diye aniden Frieda'nın sorduğunu duydum.

Şaşkın bir şekilde ayağa fırladım, elimde silahla.

"Şu şeyi bırak," diye emretti bana. "Beni gerginleştiriyor. Sessizce uyuyor ve doktor gitti. Çok iyi bir adam. Kahverengi saçlı bir çocuk."

"Doktor değil," diye itiraz ettim, biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Hayır, bebek, aptal! Doktor çok nazik. Çamaşırcı kadının kız kardeşini Madam Dupont'un yanına gelip kalması için dışarı çıkıyorum - Bayan Dupont da diyebiliriz. Kocası Fransız ama Rhode Island'dan geliyor. Benimle gelebilirsin. Şimdi tıraş olmayı boş ver, daha sonra berbere uğrayabilirsin. Saçlarının kesilmesi gerek. Temiz bir yaka tak. O kadını aldıktan sonra dairede duracağız; süt orada olacak
ve sana biraz kahvaltı vereceğim. Gel!"

Frieda ikna edici bir kadın ama ona itaat etmek çok keyifli.
Yakamı ve kravatımı düzelttikten sonra yola koyulduk ama karşıdaki kapıya ulaştığımızda kapıyı çok sessizce açtı, ben beklerken
ve ayaklarının ucuna basarak içeri girdi.

"Uyandı," dedi, kapıyı tekrar açarak. "Size nezaketiniz için teşekkür etmek istediğini söylüyor. Eğer ona yardım
etmeseydiniz, öleceğini biliyor."

"Saçma sapan şeyler," dedim, oldukça alçak bir sesle. "Oraya girmemi beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Kesinlikle istiyorum, çünkü o bunu istiyor. Aptal olma!"

Biraz utanarak içeri girdim, bir kadının yüzünü çarmıha gerilmiş olarak görmeyi düşünüyordum. Ama gülümsemesi gördüğüm en tatlı şeydi, bundan çok eminim. Bitkin ve işkence görmüş yüz hatlarını hatırladıktan sonra onu neredeyse tanıyamadım. Elini bana doğru uzattı, zayıf bir şekilde.

"Sana--çok teşekkür etmek istiyorum," dedi. "Çok çok
nazik davrandın ve--bana bir melek gönderdin."

"Ah, evet," dedi Frieda sırıtarak. "Kendimi kürek kemiklerimden kanatlar
çıkarken görüyorum. Kısa bir süre için hoşça kal, canım. Sadece
birkaç dakika yalnız kalacaksın. Evet, bebek iyi olacak; endişelenme. Hayır, uzun süre aç kalmayacak, dedi doktor ve sen
onu uyutup kendin de aynısını yapacaksın. Hadi gel, David."

Aşağıda tehlike kokusu aldığım için Frieda'nın refakatçisinin olması beni çok mutlu etti.
Merdivenlerin dibinde, Bayan Milliken'in korkunç derecede erken bir feribotla geri döndüğünü gördüğümde, onun desteği bana sınırsız bir sevinç verdi.
Bize
şaşkınlık ve şüpheyle baktı.

"Sevgili Bayan Milliken," diye başladım, en yaltakçı ses tonumla, "gece yeni bir pansiyoner geldi. Size temin ederim ki genç adam daha fazla yaşam deneyimine sahip olsaydı,
müdahale etmezdi.
Gençliği nedeniyle onu affetmek zorunda kalacağız. "

"Hemen paketlenmeleri gerek," diye bağırdı kadın. "Nasıl yapabildin?"

"Ona barınak sağlayanın benim nazik kalbim değil, senin kalbin olduğunu belirtmek isterim," dedim. "Benim sorumluluğum son derece sınırlı ve
bu işteki rolüm çok ikincil."

"Ayrıca, Bayan Milliken," diye araya girdi Frieda, "o katta David Cole'dan başka kimse yaşamıyor. Eğer o şikayet etmezse, başkaları da büyük ihtimalle
yaşayamaz ve o zaman zavallı şeyi şimdi dışarı atmak insanlık dışı olur. Birkaç
gün içinde taşınabilecek. Hemen bir kadın göndereceğim,
ve en ufak bir sorun yaşamayacaksın."

"Herhangi bir küçük ekstra masraf için, Bayan Milliken,
uygun şekilde tazmin edilmenizi sağlayacağım," diye ekledim.

Tek başıma olsaydım, Bayan Milliken muhtemelen konuyu
bir saat boyunca tartışırdı,
sonunda yenilgiyle çekilirdim. Ama sanırım Frieda'nın boyutu onu korkuttu. Sadece
her şeyin kötü biteceğini bildiğini zayıfça kekeledi.

"Ona aldırma, David," dedi arkadaşım, dışarı çıktığımızda. "Ucuz bir pansiyonun sahibinden iyimser olmasını bekleyemezsin. Onun
tahmini doğru çıkabilir veya çıkmayabilir, ancak hiç kimse yukarıdaki insanlığın bir kısmının dünyayı bir süreliğine altüst edebileceğini düşünmüyor."

Kendimi çok rahatlamış hissettim ve onu nehre doğru takip ettim, orada Dokuzuncu Cadde'nin hemen batısında, dördüncü katında bir tür tavşan kulübesi olan bir apartman bulduk, orada iki kadın ve bir sürü bebek yaşıyordu. Frieda içeri girerken ben sahanlıkta kaldım.
Çocukların bazıları dışarı çıkıp beni seyretti, hepsi parmaklarını ağızlarına götürmüşlerdi.
Bir önceki akşam Gordon'u beklerken, en sevdiğim gazeteden bir sentlik çeşitli yanlış bilgiler elde etmek için bir nikel bozdurduğumu hatırlayarak, kalan dört peniyi çıkardım ve dağıttım. Bebekler tarafından hareketim centilmence ve kibar olarak kabul edildi, sanırım, çünkü artık beni şüpheli bir karakter olarak görmüyorlardı ve ifadelerinin ciddiyeti bir
bakışa dönüştü sınırsız onay.

"Sorun değil," dedi Frieda, sabunlu bir buhar bulutu içinde dışarı çıkarak.
"Hemen gidecek. Şimdi şapkasını takıyor. Gel. Sırtlan kadar açım."

Bu yüzden onunla evinde kahvaltı ettim. Gece boyunca benden kesinlikle daha fazla
çalışmış ve kendinden çok daha fazla şey
almıştı, ama gaz ocağı, pastırma, yumurta ve bir kavanoz reçelle
oynarken benim oturmam konusunda ısrar etti. Kahvesinin, benimkinden
daha iyi olduğunu düşündüm. Saat sekizde sokağın köşesinde ayrıldık.

"Acele etmeliyim," dedi. "Orion gibi davranabilen bir adamla
randevu aldım."

Caddenin ortasına varmadan önce, içten bir teşekkürle birkaç kelime söylemek dışında
zamanım vardı, arabasının makinistine el salladı. O
bana basamaklardan neşeyle gülümseyerek
tek başıma bindi ve ben
Frieda için Orion gibi davranabilecek bir adamın şansına hayret ederek
yalnızdım. Tanıdığım herhangi birinden daha çok onun benim hakkımda iyi düşünmesini tercih ederdim,
bundan çok eminim ve zayıf vücudumun ve kötü saçlanmış kafamın
bir Yunan yarı tanrısının yapısına hiç uygun olmamasına üzüldüm. Önemi yok, biliyorum ki
bir sonraki kitabım çıktığında beni aceleyle çağıracak ve
birkaç dakika boyunca sanki onun büyük, çirkin, mantıklı ayakkabılarını bağlamaya gerçekten layıkmışım gibi hissettirecek. O benim hikayelerimin hepsini okumuş ve
benim yazdığım tüm kitaplara sahip, ruhu şad olsun! Bir erkeğin bir kadına hayranlık duyması, kalbinin derinliklerinde onun bunu hak ettiğini ve onun onunla evlenmek istemediğini bilmesi
ve onun da onunla evlenmek istemediğini bilmesi gerçekten güzel bir şey. Sadece arkadaşlık kurabildikleri için, çoğu insanın farkında olduğundan çok daha nadir bir
başarı olan
bir çift harika arkadaş olduklarını düşünmek güzel.

Bu yüzden gecenin istilasının olduğu yere geri döndüm ve merdivenlerden yukarı çıktım, oldukça yorgun bir şekilde. Sabah gazetem, üç broşürüm ve bir
taze sigara kutum vardı. İndiğimde bıyıklı iri bir kadınla
karşılaştım ve bunun çamaşırcı kadının kız kardeşi olması gerektiğine karar verdim. Bana
hoş bir şekilde gülümsedi ve ben de nezaketini ona iade ettim.

Paris'teki eski ikametgahımdan hatırladığım sözcüklerle
anne ve çocuğun nasıl olduğunu sordum.

Hanımefendi, bana, gayet iyi olduğunu söyledi. Bebeğe gelince,
güzel gözleri vardı ve çok sevilen küçük bir lahanaydı.

Yabancı ulusların elde ettiği sevgi felsefesini merak ederek
odama girdim, kapıyı dikkatlice kapattım ve
erdemli köpek hakkındaki o sayfalara baktım. Umut vericiydiler, diye düşündüm.
Onları bıraktıktan sonra, bir berberin tıraşından nefret ettiğim için
usturamı aldım ve tıraş olmanın lüksüne kendimi kaptırdım.

Alet, diye düşündüm, muhteşem bir kenara sahipti. Kim bilir, belki bir
gün onu çok sevilen bir lahanaya miras bırakırım.

BÖLÜM III

BİR BEBEĞİ İZLİYORUM

Frieda'nın Bayan Milliken'a, eğer o bebeğe itirazım yoksa, başka hiç kimsenin onun varlığına kızamayacağını söylemesi gayet iyiydi. O,
fazla varsayımda bulunuyor. Gerçekten omurgalılar sınıfına ait olsaydım,
en şiddetli şekilde itiraz ederdim, çünkü varlığı rahatsız edici.
Dikkatimi edebi çabadan uzaklaştırıyor. Ama tabii ki, bir yumuşakça kadar omurgasız olduğumdan, bu cennetten gönderilen
ziyareti gerektiği gibi kabul etmeye çalıştım. O hikayeyi sürdürme çabam
çok acıklı bir saçmalıktı. Tek bir sayfayı okurken, dört kez,
_köpek_ veya mevcut birkaç eşanlamlıdan birini yazmak istediğim yere _bebek_ kelimesinin eklendiğini gördüm. Çabalarımın uykusuzluktan mı kaynaklandığını merak ettim ve kendimi yatağa attım, ama ılık bir uyku arayışım, edebiyat çabamdan daha korkunçtu. Hayatım boyunca hiç bu kadar uyanık olmamıştım. Çaresiz bir karar
aldım ve bir çeyrek attım. Yazı gelirse oturup
solitaire oynardım; yazı gelirse Coney Adası'na bir tekneyle giderdim, nefret ettiğim bir yer. Madeni para yatağın altına yuvarlandı ve ben beceriksizce
bir sopayla onu ararken kapıda müthiş bir vuruş duyuldu, ardından çamaşırcı kadının kız kardeşi hemen içeri girdi, sonradan onun Eulalie Carpaux olduğunu öğrendim.

Yatağın altında yarı yarıya olduğum pozisyonumu açıkladım, beni onursuz bir tavırla
yakaladığını hissettim, ama iyi yaratık bana sempati duydu ve hemen paramı buldu, ardından
süpürgemi alıp dizlerimi şiddetle tozlamakta ısrar etti.

"Ben geldim, Mösyö," diye bilgilendirdi beni, "kapınızın açık
bırakılıp bırakılamayacağını sormak için. Hava korkunç ve zavallı, sevgili kuzunun alnında ter var. Hava akımlarının tehlikeli olduğunu biliyorum, ama
boğulma daha kötü. Ne yapacağım?"

"İstediğiniz kadar çok kapı açacaksınız," diye uysalca cevapladım.

"Teşekkür ederim. Mösyö'nün iyi bir kalbi olduğu anlaşılıyor, ama o zaman Mademoiselle Frieda'nın herhangi bir
arkadaşı iyi bir adam olmalı. O çok sevimli ve
çok fazla keten kullanıyor. Mösyö'nün çamaşırlarını kimin yıkadığını sorabilir miyim?"

"Bir Çinli," diye kısaca cevapladım. "Külle ovalayıp
muska rendesiyle ütülüyor. Ben de bu dolapta yerde saklıyorum."

"Kız kardeşimin," diye bilgilendirdi beni, "dört çocuğu var ve çamaşırları çok güzel yıkıyor. Mösyö'nün bana ketenlerini almama izin vermesi halinde, eminim ki
çok memnun olacaktır."

"Al," dedim ve röportajın
kapandığını belirtmek için elimi salladım, bunun üzerine o da neşeyle önlüğüyle kırmızı yüzünü sildi ve
geri çekildi.

Burada çok güzel bir balık kazanı vardı. Hemen
hikayem için en muhteşem fikirler beynimi doldurdu ve dil bana geldi, güzel ve
dokunaklı. Ama Murillo kadınının kapısı açıktı ve benimki de öyle.
Eulalie odadan çıkmaya cesaret ettiği için, büyük olasılıkla
sorumlusu uyuyordu. Daktilo elbette onu hemen
uyandırırdı. O bebek beni geçimimi sağlamaktan mahrum etmek,
ağızımdaki ekmeği kapmak için mi yaratılmıştı? Ama gölgede doksan derecelik sıcaklıkların
sabit olmayan fenomenler olduğunu düşündüm. Bu sadece geçici bir rahatsızlık olurdu
ve evden ve evden kovulduğumdan beri yapabileceğim en iyi şey
şapkamı alıp yüzmek için plaja gitmekti. Zar atıldı ve
kapıya doğru yürüdüm, ancak masamın üstündeki gevşek çarşafların üzerine bir kağıt ağırlığı koymak için geri dönmem gerekti, bunun üzerine gözlerim eski iskambil destesine takıldı ve şapkayı yatağa fırlatıp solitaire oynamaya başladım. Planlarım
genellikle böyle işler. On dakika sonra bir çığlıkla elektriklendim, Herod'un bile rahatsız edemeyeceği kadar küçük bir gıcırtı. Ancak
bu merakımı uyandırdı ve koridorda sessizce yürüdüm, Eulalie adlı kadının görevlerini, ne olursa olsun, düzgün bir şekilde yerine getirmiyor olabileceğinden şüphelendim. Her şey tekrar sessizliğe büründü ve haksız yere güvenilmeyen taraf kucağında şekilsiz bir bohçayla ağır ağır sallanıyordu. Bana nazikçe gülümsedi. Yatakta,
alçaltılmış bir panjurun yanından hafifçe akan bir
güneş ışığının dokunduğu
harika kestane rengi saçlara bir göz attım; ayrıca, yuvarlak bir kol gördüm.
Eulalie, kırmızı dudaklarına şişman bir parmak koydu ve ben ihtiyatla geri çekildim.

Dünyada nasıl olur da değersiz ve imkansız bir köpekle
uğraşabilirdim? O odada Doğa özür dileyerek telafi ediyordu.
Bir
kadın, diğer tüm yasalar gibi,
en çok zayıflara düşen Tanrı ve insan yasasına itaat etmişti. Geçmişteki sefaletini unutmasına ve belki de daha mutlu günlerin hayalini kurmasına nezaketle izin veriliyordu, bu arada David
Cole, boş ifadelerin acemisi, birkaç saat sessiz kalma ihtiyacından yakınıyordu. Kendimden utanmam gerektiğine karar verdim. "Kahvaltı Masasında Profesör" elimdeydi ve kitabı elime aldım, kitap "Iris'in Hikayesi" ile kendiliğinden açıldı ve kendimi onun
keyfine kaptırdım.

Bir saat sonra hafif bir adım sesi duyuldu, hızla ve küçük doktor
göründü. Benim kadar uzundu ama o kadar genç görünüyordu ki bana
küçük göründü. Odama neşeyle girdi, sanki gecesini pembe rüyalar doldurmuş gibi taze ve hoş görünüyordu.

"Ee! İşler nasıl gidiyor?" diye sordu neşeyle.

Kendini düzgün hasır şapkasıyla yelpazeliyordu ve ona bir an oturmasını

söyledim.

"Elbette! Ama sadece bir iki dakikalığına. Saat birde katılmam gereken bir boğaz kliniğim var. Bu ziyaret için tam vaktim var, sonra Childs'ta bir şeyler atıştırıp
Bellevue'e bir uğrayacağım."

Saatime baktım ve bu çeşitli meşguliyetler için kendisine sadece elli dakika ayırdığını gördüm.

"Seni alıkoymama izin verme, sevgili oğlum," dedim ona. "Ben--ben sadece şunu söylemek istedim ki, diğer odadaki o genç yaratığın
kendisini kutsayacak bir kuruşu olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok. Bana öyle geliyor ki--bence o her türlü endişeye sahip olmalı ve beni makul bir gelirle--sorumlu--şey--olarak düşünürsen çok mutlu olurum."

"Teşekkürler," dedi, "çok naziksin."

Gözleri masama kaydı ve "Şehrin Öfkesi"nin bir kopyasına atladı.

"Sana ne diyeceğim," dedi, "bu birinci sınıf bir kitap. Annemin kopyasını ödünç aldım ve bütün gece okudum. Bunu yazan adam, bu büyük şehirdeki beden ve ruh arasındaki ince bağlantı hakkında bir şeyler biliyor.
İnsanların hayatlarına oldukça derinlemesine bakmış."

Frieda'nınki hariç, aldığım hiçbir iltifat bana bu dürüst, güçlü çocuğun takdirinden daha büyük bir zevk vermedi.

"Lütfen bana tam adınızı söyler misiniz?" diye sordum.

"Thomas Lawrence Porter," diye cevapladı.

Kitabı aldım ve ilk sayfaya en içten
saygılarımı ve imzamı ekleyerek yazdım ve ona uzattım, o da bana baktı.

"Yani o kitabı yazan adam sen misin demek istiyorsun," dedi ve
elimi acıyla sıktı. "Seninle tanıştığım için gurur duyuyorum. Eğer sakıncası yoksa, bir ara gelip seninle sohbet etmek istiyorum, meşgul olmadığın
herhangi bir akşam. İnsanlar hakkında çok şey biliyorsun."

"İyi dostum," dedim ona, "gençlik coşkusunun seni ele geçirmesine izin verme. Ama seni görmekten mutluluk duyarım. Ve şimdi,
zamanınız çok kısıtlı olduğundan, gidip hastanızı görseniz iyi olur."

Kitabını kolunun altına sıkıştırdı ve koridordan aşağı indi.
Odada yaklaşık çeyrek saat kaldıktan sonra,
tekrar neşeyle dışarı çıktı.

"Çok iyiyim," diye seslendi bana. "Bu arada; Tekrar görüşmek üzere, umarım."

Merdivenlerden aşağı doğru kayboldu ve ben kitabımı tekrar elime aldım, bir yandan da
pencereye doğru giderken, içeri akan güneş ışığına karşı bir perdeyi
açmayı düşünüyordum. Sıcaklık
esintilerle içeri giriyordu ve bir saniyeliğine, bir serçe başı öne eğik bir şekilde pencere pervazına oturdu, sanki
ölmek üzereymiş gibi. Sonra perdeleri indirdim
ve hemen tekrar açtım, karşımdaki odada karanlık ve hava uğruna indirildiklerini ve benim
hareketlerimin
sonrakileri azaltacağını düşünerek. Bu yüzden kafatasımı süngerle sildim ve soluk soluğa kaldım.
Bana, bebeklerin, diğer nitelikleri ne olursa olsun, son derece karmaşık rahatsızlıklar olduğu gösteriliyordu.

Yine de kendi kendime, bir Arap'ın, üzerine Tanrı'nın adı yazılmasın diye bir kağıt parçasına basmayı reddettiğini söyledim, bazı Hindular ise küçük süpürgeler taşıyıp önlerindeki yolu süpürürken onlara, Buda'nın yaratıklarından birine
basmasınlar diye. İlahiyatın her bebeğe
imzasını bırakıp bırakmadığını ve kim makul bir şekilde
sonsuz iyiliğin potansiyel erkekler ve kadınlarda bir hakka sahip olduğundan şüphe edebilir?
Kumlanmış bir Bedeviden veya bir Benares tapınağının
keşişinden daha mı az medeni olmalıyım? Sabır göstererek
bir liyakat kazanma şansını memnuniyetle karşılamam gerekir.

Elimde tuttuğum kitap her zamanki gibi büyüleyiciydi, elbette, ancak
hikayeyi ezbere bildiğimden
onu dizlerimin üzerine düşürdüm ve alnıma tüneyen
bir sineğe karşı kaybedilen bir mücadeleye giriştim. Önümde,
yapışkan sinek kağıdından yapılmış bir takkenin patentlenebileceği ve koruma ve intikamı birleştirerek
milyonlarca satılabileceği fikri uçuştu; konuyu araştırmalıyım.
Sonunda açlık beni rahatsız etti ve serinlemek için dışarı çıkmaya karar verdim. Komşumun kapısının önünde bir an durdum, gözlerim loşluğu delmeye çalışıyordu. Eulalie hemen yanıma geldi ve fısıldamaya başladı.

"Beyefendi birkaç dakika burada kalıp beni izler mi?" dedi. "Kız kardeşimin evine koşup ona bir tavuk alıp et suyu yapmasını söyleyeceğim. Zavallı, sevgili hanımefendimiz için çok iyi olacak. On dakika içinde geri döneceğim."

İnsanın hareket özgürlüğü görünüşe göre sadece akademik bir kavram.
Teorik olarak, reddetmekte, bu kadına
iddia edilen entelektüelliğimin en yüksek noktasından bakıp
ruhumun hemen bir bardak buzlu çay ve
ekmeğin üstüne haşlanmış yumurta istediğini söylemekte tamamen özgürdüm. Yedi saat on dakikalık bir bebek tarafından
ezilmeme izin vermeyi amaçlamadığımı iddia edebilirdim. Aslında, çaresizdim ve razı oldum, Eulalie temkinli, aşağı doğru ilerlerken merdivenleri sallıyordu. Odaya girdiğimde, aslan evcilleştirme sanatında bir çırağın hislerinden biriyleydim. İşlem sakin ve onurlu mu olacaktı yoksa kükremelerle mi? Eulalie'nin yeni boşalttığı sallanan sandalyeye oturdum ve üzerinde duran paket sanki patlayıcıymış ve fitili yanıyormuş gibi at kılından kanepeye baktım. Kucağıma itilmesinden korkmuştum ama muhtemelen yeterliliğimden haklı olarak şüphelenilmişti. Sandalyeyi hareket ettirmeye cesaret edemedim, ses çıkarmaktan korkuyordum ve beyaz kollardan veya Murillo yüzünden hiçbir şey göremiyordum. Aniden, bir buhar düdüğü çılgınlığı başladı, işçileri fabrikalarına çağırırken endişelerimi uyandırdı. En üst kattaki arka tarafta en az üç dakika boyunca yanlış bir alarm ve sessizlik hakimdi, o korkunç feryat
yükseldiğinde.

"Lütfen, Eulalie," boğuk, alçak bir ses geldi. "Bebeğimi bana ver."

O zaman zaten nemli olan alnım akmaya başladı.
Bebeğini istiyordu ve onu alana kadar mutlu olmayacaktı. Görevimin, kanepeye gidip hareketli ve gürültülü paketi almak olduğunu fark ettim. Daha sonra
yatağa götürülmesi gerekecekti! Gergin bir şekilde itaat etmeye hazırlandım.

"Eulalie birkaç dakikalığına dışarı çıktı," diye açıkladım, bir hasta odasına uygun gördüğüm
bastırılmış tonlarla. "İşte--demet burada. Sanırım
kıvranıyor."

"Çok teşekkür ederim ve--lütfen onu diğer tarafa çevirin--evet,
ayaklar bunlar. Ve perdeyi biraz yukarı çekerseniz
sanırım daha fazla hava alabilirim."

Şeyi kaldırdım, içeriye bir ışık seli girdi ve gözlerimi
tamamen özgürce ziyafet çektim. Zavallı çocuk, üşütmüş olmalı, çünkü ses kısıklığı çekiyor. Bana, eski Romalı kadınların erkek olarak tanımayı reddettikleri kölelere gösterdiğinden daha fazla ilgi göstermedi. Küçük kıvrımları nazikçe bir kenara itip, memnuniyetle iç çektiği minik yüz hatlarını ortaya çıkardığında, ben de sandalyemi yatağa biraz daha yaklaştırdığımda, küçük önemimi fark ettim. Bir Murillo serbest
sergilendiğinden, ona bakıp hayran olabilirdim. O hafif
ağlama hemen durmuştu.

"Sence o hiç bu kadar iyi ve terbiyeli değil mi?" diye sordu bana, bir süre sonra.

Ona, varlığının henüz asli günahın tüm lekelerinden tamamen arınmış olduğunu kanıtlayacak kadar uzun sürmediğini söylemeden, kabul ettim.

"Bu çok rahatlatıcı," diye temin etti beni.

Zaten, bir annenin kalbinin kutsal lütfuyla, yavrularına tüm erdemleri bahşediyordu. Anneliğin harikulade görünümü, güzelliği, bilgeliği, iyi niyeti, gelecekte büyük şeylerin vaadini ortaya koyuyordu, hepsi bu magazinsel erkek biçiminde yoğunlaşmıştı. Öyle olsun!

Küçük baş, uzanmış yuvarlak kolunun üzerinde duruyordu ve gözlerini bir kez daha
kapadı. Bol kestane rengi saçları sıkıca örülmüş ve başının tepesine tutturulmuştu.

"Keşke Gordon McGrath onu görebilseydi," dedim kendi kendime. "Hayır, Frieda
resmin hakkını vermezdi. Doğanın eserini
geliştirmeye çalışırdı; onu eterikleştirirdi, o kadar zarif hale getirirdi ki, evrensel annenin bazen konuştuğu güzel sade dil yerine şiir olurdu. Gordon yaşayan ve nefes alan bir şey
resmederdi. Gerçek et ve kan çizerdi, gerçeğin süslenmemiş halinin genellikle çok muhteşem olduğunu fark ederdi."

Bu sırada aklıma bebeğin babası geldi. Adam oradaydı, şimdiye kadar yaşanmış en büyük trajedide rol alıyordu. Belki de tam bu anda, hayatı mahvetmekle meşguldü ve bu küçük oğul hakkında hiçbir şey
bilmiyordu. Ona acıyordum. Aman Tanrım! Bu dünyadaki kudretli insanların gücü ve küstahlığı olmasa, o bu odada olurdu ve ben sessizce haşlanmış
yumurta yiyor olurdum. Gözlerinin açlığını ve ruhunun özlemini, şu anda önümde duran resmin görüntüsüyle, böyle bir zamanda bir adama kesinlikle gelmesi gereken ciddi mutlulukla yatıştırıyor olurdu. Birkaç ay önce Hawkins adında biriyle yaptığım bir röportajı uygunsuz bir şekilde hatırladığımda, bir ürperti hissettim. Şehir merkezindeki ofisindeydim, telefon çaldı ve ahizeyi kaldırdı.

"Bir oğul," diye seslendi. "Yeterince iyi! Başka bir kız olabileceğinden korktum!"

Sonra stenografına kısa bir mektup yazdırdı ve sakince şapkasını aldı.

"Hadi gel Cole," dedi. "Bana bir oğlum olduğunu söylediler. Hadi dışarı çıkıp
bir highball içelim."

Hawkins'i tanıdığım kadarıyla, içkiyi
her neyse içmiş olacağından eminim. Bu yeni doğan yavrusu ona sadece içkisinin sorumluluğunu
asmak için bir askı görevi görüyordu. Harika ve
harika haber onu gerçekten çok az etkiledi.

Ama neden böyle canavarları düşünüyordum? Bu küçük bebeğin babası, eminim, düzgün ve normal bir adam olmalı. İçeri girerdi,
şapkasız ve nefes nefese, ve kendini dizlerinin üzerine atıp tapınır ve
hayranlık duyardı. Küçük yanağına ilk beceriksizce dokunuş bile ona
bir heyecan verirdi ve gözlerinde yaşlar birikmiş olurdu!

Kurguya meraklı biri olarak, biraz abartmanın
muhtemelen ikinci doğam haline geldiğini hatırladığımda düşüncelerim bunlardı. Sonuçta, benim için yeni bir baba, hikayesi çeki getiren katır gibiydi. Onlarla ilgili düşüncelerim saf hayal gücüydü ve onları yalnızca edebi karışımların potansiyel olarak
güzel bileşenleri olarak biliyordum. Yine de, daha fazla düşündüğümde, kendime yeni yapılmış babaları uygun gördüğüm şekilde hayal etme hakkını verdim. Her yıl milyonlarcası üretiliyor ve bunların arasında benim bu türe dair özel anlayışımın bazı karşılıkları olmalı.

Kendimi böyle rahatlatıyordum ki merdivenlerde tanıdık bir hırıltılı nefes sesi duydum. Az sonra odaya giren Frieda'ydı.

"David," diye emretti, "hemen dışarı çık ve bir şeyler ye. Eminim
açsındır. O kadın geri dönene kadar burada kalacağım. Onu köşede, kız kardeşine bir kümes hayvanı taşırken bıraktım ve bana
seni burada bulacağımı söyledi."

Kanepeye hacimli paketler bıraktı, bebeği yeteneğine olan mutlak bir güvenle
tuttu ve beni odadan dışarı çıkardı. Bazı
erkekler uysal ve alçakgönüllü doğar, diğerleri ise hükümdar ve hademe olur;
benim görevim, Murillo kadının solgun yüz hatlarına aniden gelen gülümsemeyi yakaladıktan sonra itaat etmekti. Frieda'nın, Büyük New York'taki herhangi birinden daha fazla şefkatli
sırıtış gördüğünü biliyorum. Onun varlığı, bunların
filizlenmesi ve büyümesi için yeterli oluyor. Bayan Dupont da bana gülümsemişti, doğruydu,
ama sanırım bu sadece bebeğe yönelik bir güneş ışığıydı,
ve kendimi aynı genel yönde bulmuş ve onun önemsiz bir
ışını yakalamıştım.

Aşağıda, Bayan Milliken kaşlarını çatarak beni karşıladı,
ama ona haftalık kiramı ve nadiren aldığım pansiyonumu verdiğimde yüz hatları gevşedi.
Onu böylesine mutlu bir ruh halinde görünce kapıya doğru koştum.

"Yukarı çıkıp bir göz atacağım," diye duyurdu kasvetli bir şekilde.

Frieda'nın tetikte olduğu için Providence'a teşekkür ettim ve endişelenecek bir
nedenim olmadığını hissettim. Sonuçta ev sahibi şüphesiz bir kadındı ve birkaç çocuğun eski annesi olduğuna inanıyorum.
Bebeğin yüzünü görünce sertliği kesinlikle yumuşamış olmalı.

Elimi kapıya koyduğumda yaşlı kadın belirdi.

"Bebek nasıl?" diye bağırdı, kulağına sert bir
lastik alet koyarak.

"Muhteşem bir şekilde iş görüyor ve tüm erdemlere sahip," diye bağırdım enstrümanda.

"Bunun için ona şekerli su veririm," diye sertçe yanıtladı.

Dışarı fırladım. Dr. Porter bu maddeyi kesinlikle yasaklamıştı, buna potansiyel bir
kolik kaynağı diyordu. Yaşlı kadının görüşüne gizlice sempati duyduğumu söylemeliyim. Belki de öbür dünyada çok az tatmaya mahkum olan minik bir bebeğe biraz tatlılık vermeyi neden reddedeyim ki? Ama,
neyse ki, beceriksizliğimin farkına varmam en üstteydi. O aptalca, romantik eğilimim beni küçücük bir midedeki ani ağrılardan ziyade gelecekteki yoksunlukları düşünmeye yöneltiyordu. Acaba
toplumun pratik bir üyesi olabilecek miyim diye merak ediyordum. Doktorun emirlerine uyulmalı ve uyulacaktır, aksi takdirde adım David Cole olmaz!

BÖLÜM IV

CİVATA

"Bu arada," diye sordu Gordon, birkaç gün sonra, "Frieda nasıl gidiyor?"

"Çok iyi," diye cevapladım. "Sanırım her zamanki gibi periler ve melekler çiziyor."

"Melekler, ha? Bu tür kümes hayvanlarının doğal tarihi ilginçtir."

Devrim dönemindeki kadın kıyafetleriyle ilgili bilgi edinmek için Halk Kütüphanesi'ne giderken Bryant Park'ın ortasında onunla karşılaşmıştım. Beşinci Cadde'deki bir resim satıcısıyla yaptığı bir röportajdan
döndüğü anlaşılıyordu. Hemen bir bank aradık ve
şüpheli bir şekilde temiz genç bir beyefendinin, eski püskü bir gazetenin spor sayfasını okuması ile
gözleri yaşlanmış yaşlı bir kadının arasında koltuklar bulduk.

Çok ilgiyle başımı salladım ve o da konuyu açtı. "İlk meleklerin hepsinin eril bir inanca ait olduğunu fark etmiş olabilirsiniz ve belki de kadınlara bir ruha sahip olma hakkının verilmesinin dünyanın gelişiminde oldukça geç olduğunun da farkındasınızdır. Bu nedenle, o zamanlar, ne değerli ne de kötü, dişi melekler olamazdı. Bugün, Moliere'in dediği gibi, tüm bunları değiştirdik. Kadınların zevkini okşamak için insanlar küçük erkek meleklerden bahsetmeye başladı, çünkü kadınlar kız bebeklerden çok erkek bebekleri düşünürdü. Erkeklerin kadınları, köpekleri ve ceviz ağaçlarını unuttuğu ve hanımlara sopayla vurmak yerine onlara soneler yazmaya başladığı zaman geldi. Hiç kimsenin sonsuza dek zambağı yaldızlamaya çalışmadan kafiyeli kelimeler üretemeyeceği açıktır. Bir küreğe kürek veya bir kadına kadın demek yetersiz bir nezaket haline geldi ve bu nedenle şairler dişi melekler tasarladılar. Ressamlar ve heykeltıraşlar doğal olarak üzerlerinde,
dekoratif etkileri için ve dişi melek sanat ve kurguda sağlam bir
yer edindi. Bir bakalım, sanırım Murillo hanımının küçük filizini bir melek olarak tanımladığını söylemiştin. Bu sadece onun cinsiyetinin normal bir
yaratığı olduğunu gösteriyor."

"Tamamen yanılıyorsun, eğer normal derken sıradan bir yaratık demek istiyorsan," diye sitemle karşılık verdim. "Frieda gördüğü en güzel
şey olduğunu ilan ediyor."

"Frieda yürüyen ve ilham alan bir kaz, yavruları da kuğu," diye saygısızca iddia etti. "Yakışmayan gözlükleri sayesinde insanlık
donuk kalmak yerine pembe ve leylak renklere bürünüyor. Frieda için iyi olabilir ve onun çok çekici şeyler ortaya çıkarmasını sağlayabilir, ama
gerçek şey bu değil. Neyse, kaçmam gerekecek! Beni Long Beach'e götürmek için bekleyen birkaç adam. By-by!"

Her zamanki şaşırtıcı aniliğiyle gitmişti ve ben de düşünerek kütüphaneye gittim. Gordon benimle konuşurken ona inanmaktan kendimi alamıyorum. Gerçekten de, adam bir hayat sigortası acentesi olsaydı
bir servet kazanmış olurdu. İlk başta, insan kesinlikle
tüm ifadelerini kabul etmek zorunda hissediyor ve ancak o gittikten sonra argümanlarında
bazı kusurların bulunup bulunamayacağını merak etmeye başlıyorum.
Bazen birkaç tane keşfediyorum, bundan oldukça eminim. İnsanlık, milyonlarcası hariç, tarladaki çiçeklerden daha sıkıcı değildir.
Güney Fransa'da parfüm fabrikalarına arabalarla getirilen tonlarca menekşede sadece hafif bir güzellik vardır.
Sadece güçlü kokulu bir renk kütlesine dönüşürler. Tarlada dolaşırken, birer birer yaprakları toplamak ve kendimi
zevkim için büyüdüklerine inandırarak yapraklarına hayran olmak istiyorum. Gordon fikri küçümseyip
tesadüfi bir karşılaşma olduğunu ilan etse de,
ayak izlerimizi yönlendirebilecek güçler hakkında ne biliyor? Müslümanların
her şeyin önceden yazıldığına dair inancında bir teselli vardır.

İstediğim kitap, Tarih Bölümü'ndeki uzun masada oturan, somurtkan yaşlı bir beyefendi tarafından okunuyordu. Neden geçmiş yüzyılın
elbiseleri ve fırfırlarıyla ilgilendiğini merak ettim ve
Büyük Charles hakkında bir cilt istedim, ağır bir ciltti, büyük meşe masaya saygıyla taşıdım.

Hava aşırı sıcaktı ve sinekler uykulu bir şekilde vızıldıyordu. Büyük ve yakışıklı bir kız, tozlu bir
sayfadan bilgelik çıkarıyor ve sarı kağıtlara notlar alıyordu. Yüzünün güzelce renklendiğini ve
kirpiklerinin uzun olduğunu hatırlıyorum. Üç sandalye ötede, karşı tarafta, biraz deforme olmuş bir adam, gizlice kitabından başını kaldırdı ve ona baktı. Onu hiç görmedi, bundan çok eminim, ayrıca güzelliğine ziyafet çeken derin
ve acı dolu gözlerin de hiç farkında değildi. Onun için o, muhteşem bir
rüyadan başka bir şey olamazdı, tıpkı Koh-i-noor'un benim
uzağımdaki kadar onun erişemeyeceği bir şey. Fakat bu tür vizyonların hayatın önceden belirlenmiş parçaları olup olmadığını, mutluluk ve çekicilik yaratıp yaratmadığını merak ettim. Bayan'daki
genç kadınlar Şekerleme satan Milliken's size
maddi şekerlemeler dağıtacaktır, ancak bunların bile sadece geçici bir tadı vardır ve
sadece anılara dönüşürler.

Frieda cebime tıktığım yirmi dolarlık banknotumu geri verdi.

"Böyle şeyler konusunda çok dikkatli olmak gerekir," dedi bana. "İkimiz de
zavallıyı herhangi bir bedel karşılığında gücendirmeyiz. Biraz
parası olduğunu öğrendim, ancak çok fazla olamaz çünkü
doktor ücreti ve Eulalie'nin ne kadar ücret alacağı konusunda çok endişeliydi.
Ama şu anda herhangi bir yardımda bulunmanın en iyisi olmadığını düşündüm,
dünyada bir veya iki arkadaşı olduğunu hissettirerek
yapabileceğimiz kadarını biriktirmek. Sıcak değil mi?"

Ona sıcak olduğunu temin ettim ve Bayan Dupont'un
tamamen yoksul olmamasına çok sevindiğimi söyledim. Bu sırada bebek bir haftalıktı ve oldukça
makul derecede sessizdi. Bayan Milliken rahatladı ve şeker satan iki genç kadın bir akşam bebeği hayranlıkla izlemek için geldiler.
Yüreklerinin iyiliğinden dolayı, daha sonra el koyduğum ve Eulalie'ye, demir midelere sahip olmalarıyla
kıskanılacaklarını söylediği kız kardeşinin çocukları için verdiğim bir sakızlı şeker hediyesi getirdiler. Ticaret yapan genç erkekler içgüdüsel olarak kapılarını daha az sert çarptılar ve yaşları nedeniyle en üst katlara çıkamayan sağır yaşlı kadın, mikroskobik mavi ve beyaz bir çift çorap ve yenilebilir bir madde olan
junket yapımı için bir makbuz gönderdi.

"Size ne söyleyeyim!" diye haykırdı Frieda. "Bu akşam beni Camus'ye götürebilirsin. Hollanda ziyafeti, bilirsin. Israr ediyorum. Bugün yorgunum ve
gaz ocağımla güreşmek istemiyorum. Ayrıca seninle
Kid Sullivan hakkında konuşmak istiyorum."

"Korkarım genç Hibernian'ı tanımıyorum," dedim. "Başka bir bebekle mi dolaylı olarak ilgileniyorsun?"

"Hayır, hafif sıklet şampiyonu olurdu ama bir dövüşü
kazara kaybetmesi olmasaydı," diye açıkladı. "Bana tam olarak nasıl olduğunu
söyledi ama hatırlamıyorum. Her neyse, çok yazık oldu."

"Sevgili Frieda," dedim ona, "kimse benden daha çok gerçek bir
tanıdıklık demokrasisine ve dostluk evrenselliğine hayran değildir ama boksörlerle
birlikte olmanın senin çizginin biraz dışında olduğunu düşünmüyor musun?"

"Saçma sapan konuşma," dedi kararlı bir şekilde. "Orion için bir model bulmam gerekiyordu ve o benim kapıcının kardeşi. Gördüğün en güzel
çocuk. Zaten bir karısı ve iki küçük çocuğu var ve omuzları bir rüya!"

"Şimdiye kadar," dedim ona, "edebiyat çalışmalarımda kare daireden uzak durdum ve bu konuda çok az şey biliyorum. Ama tahminimce, eğer Orion'un mesleğine devam ederse, güzel
görünümlerinden bazılarını kaybedecektir. Önce yüzünü boya, Frieda, resim hala iyiyken ve burnu çarpıklaşıp karnabahar kulaklarıyla süslenmeden önce."

"Bu tür şeylerden hiçbir şey anlamıyorum," diye cevapladı, "ve onu boyamak çok keyifli."

"Bu tamamen tesadüfi yenilgi olmasaydı, adam bir yarı tanrı olarak görünmeyi reddederdi," diye iddia ettim. "Bir şampiyon kendini böyle bir bireyden çok daha üstün görürdü."

"Bu ne burada ne de orada," diye iddia etti sabırsızlıkla. "Konuşmaya çalıştığımda, sen her zaman her türlü dolambaçlı yola sapıyorsun.
Söylemek istediğim şey, tanıdıklarından herhangi birinin çok yetenekli bir kamyon şoförüne ihtiyacı olursa, Çocuk işsiz kalır.
Elbette ona fazla para ödeyemem. Bana kız kardeşini memnun etmek için poz veriyor."

"Genç adamın elinde birkaç tel var gibi görünüyor," diye belirttim,
Frieda'nın kamyon şoförüne ihtiyacı olan insanları tanıyabileceğimi neden düşündüğünü merak ederek.
Ama sonra, daha çok veya daha az hak eden insanlara yardım etmeye çalışırken hiçbir taşı unturned bırakmıyor.

Benim şerefime en muhteşem şapkasını taktı ve kol kola Camus'ye gittik, orada zeytin ve turpların tadını çıkardı ve yemek listesini titizlikle
inceledi. "Biliyor musun Frieda, o bebeğin
doğması için Tanrı'ya şükrediyorum," dedim ona. "Aylardır
olmadığım kadar seninle birlikte olmaktan daha fazla keyif almamı sağladı. Her dakika
bana daha da yakınlaştığını ve daha da değerlendiğini hissedebiliyorum."

Güzel dişlerini göstererek içtenlikle güldü.
Bunu kastetmeyen birinin ona
şiddetli bir aşk yapmasından zevk alıyor. Ona göre bu
görünüşe göre, dayanılmaz derecede komik bir şaka. Ayrıca
şapkasını düşündüğümde, ama başı açıkken daha ciddi oluyorum, çünkü
o zaman, genellikle gerçek bir kadın gibi görünüyor, kalbinde kanatlı tutkuların
kilitlendiği altın bir tabut var. _Quien sabe?_ Belki de şanslıdır çünkü
incecik tanrıçalar ve uhrevi gençler düşüncelerini öyle doldurmuştur ki, onun için sıradan bir erkek, yalnızca ihtiyaçlarını karşılayan manevi bir şeyin kaba bir örtüsüdür. Zavallı,
sevgili, şişman Frieda! Puslu pigmentlerini
örten verniğin altından fışkıran büyük altın ve kızıl bir aşk muhtemelen onu dehşete düşürecek ve korkutacaktır.

"Biraz _sole au vin blanc_ ister misin?" diye sordu, beni
tekrar yeryüzüne indirerek.

Ona teşekkür ettim ve kabul ettim, Dul Camus'nün kaba bir pisi balığını alıp, sihirle
onu daha göksel bir balığın adil bir taklidine dönüştürebilmesindeki büyücülüğe hayran kaldım. Frieda'nın güzel bir yanı da, arkadaşının dikkatinin her saniyesini ona ayırmasının
asla kendisine ait olduğunu düşünmemesidir. Eğer
bir masal kızının tasvirinde hoş bir şekilde işe yarayacak olan
uçlu bir burun görürsem ve onu dikkatlice ve umarım
göze batmadan incelemek istersem, o da kendi gözlerinin etrafta dolaşmasına ve eğlenmesine
izin vermeye istekli olur, ta ki ben ona tekrar dönene kadar. Çok çekici ve neşeli küçük bir yüzün
ayrıntılarını incelerken, bir kız yan masadan kalkıp Frieda'nın yanına geldi.

"Başımı çevirip seni gördüm," diye haykırdı. "Bu yüzden sadece gelip merhaba demek zorundaydım. Seni gördüğüme çok sevindim.
Mackville'den kuzenim yanımda ve ona şehri gezdiriyorum."

Zarif bir şeydi, mütevazı giyinmişti, kabarık kızıl saçlarıyla taçlanmıştı ve
yüzünde en hakiki krem ​​ve şeftali renklerinden oluşan pigmentler vardı. Frieda beni tanıttı ve nazikçe gülümsedi, sıcak hakkında birkaç parlak
hiçbir şey söylemedi, ardından arkadaşına, oldukça uzun ve sakar bir gence katıldı.

"İki yıl önce bana Niobe olarak poz vermişti," dedi arkadaşım. "Şu anda,
beden eğitimi dersi veriyor."

"Ne!" diye haykırdım, "o sıska kız."

"Evet, kaç kilo kaldırabildiğini bilmiyorum; çok fazla. O mükemmel bir
sevimli ve hala Mackville Four Corners'ı
üzen yaşlı bir anneye bakıyor. Kuzeni güvenli ellerde."

Onunla birlikte sigara içen altı fitlik adama bir kez daha baktım.

"Keşke," dedim, "New York'un tehlikeleriyle ilk kez karşılaşan her genç, böyle bir güvenliğe yönlendirilebilseydi. Ona Camus'nün şenliğini gösteriyor ve ona biraz Bohem
atmosferin kişisel temizlik ve beyaz tutulan bir ruhla bağdaşmadığını kanıtladı. Bu onun ufkunu genişletecek. Sonra ona, iki dolarlık bir banknotla zevk, yenilebilir yiyecekler ve neşeli bir atmosferin
sağlanabileceği ve yol parası için biraz bozukluk bırakılabileceği önemli gerçeğini gösterdikten sonra, onu saygın bir saatte evine götürecek."

"Eğer erkek olsaydım," dedi Frieda, "ona aşık olurdum."

"Eğer erkek olsaydın, canım, günde bir düzine kez aşık olurdun."

"Gordon McGrath bunun tek güvenli yol olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi.

"Bana ondan alıntı yapma," diye tavsiyede bulundum. "Ona göre bu sadece
bencil bir formül. Senin gibi, o da her zaman genellemelerden
kaynaklanmaktan korkmuştur. Onun bu özelliğini sevmiyorum, oysa sende
hayranım, çünkü sende bu, diğer insanlara karşı toptan bir sevgi eğiliminin
sadece bir sonucu. Yine de biraz tuhaf
ve anormal bir durum."

"Gözlük takmak gibi," diye bana yardım etti. "Aynen öyle, oysa Gordon'da bu sadece kasıtlı bir politikanın, önceden hazırlanmış bir davranış çizgisinin, bir satranç açılışı gibi sonucudur. Bir gün, onun oyununda, küçük bir piyon beklenmedik bir şekilde hareket edebilir ve kendi
kuyusuyla
yüzleşecektir."

"Umarım," diye neşeyle cevapladı. "Muhtemelen onun için çok iyi olacaktır."

"Ama aynı zamanda kalbini de kırabilir," diye önerdim.

"Karamsarlığa kapılma," diye tavsiyede bulundu Frieda. "Peki ya sen? Burada, okçu tanrıdan
kaçtıkları için arkadaşlarına hakaret ediyorsun. Üstünlüğünü göstermek için ne yaptığını bilmek isterim."

"Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, sana bir veya iki kez evlenme teklif ettim."

"Aman Tanrım, hayır! Belki de bunu kastettiniz ama asla konuya gelmediniz," diye cevapladı gülerek. "Bir veya iki kez kurban için daireme geldiğinizden en ufak bir şüphem yok. Ama,
birdenbire, şüphesiz başka bir önemsiz meseleyle ilgilenmeye başladınız.
Kahveme üç tane şeker koyun ve bunların
düşmesine izin vermeyin. Bu benim en güzel elbisem."

Camus'dan ayrılıp birlikte Bayan Milliken'in evine döndük. Frieda, bebeği birkaç saattir görmediği için, tekrar içeri
girmezse başına çok ölümcül bir şey gelebileceği yönünde tuhaf bir fikre kapıldı. Ev sahibim ve onun eski erkek akrabası, merdivenlerde oturmuş, kendilerini yelpazeliyor ve kömür fiyatını tartışıyorlardı. Bu sırada, kadın Frieda'nın elinden yemek yiyordu, ancak Frieda görünüşte imkansız olanı başardığının farkında değil gibiydi. Yaşlı gece bekçisi bize bankadan bir haftalık tatil geçirdiğini söyledi. Boş zamanını ön basamaklar ve arka bahçe arasında bölüştürerek neşeyle geçiriyordu. Ayrıca aklında belirsiz ve iddialı bir proje olduğunu da söyledi. Aslında
Flatbush'a kadar gidip yeğenini görmeyi planlıyordu. Birkaç yıldır bu yolculuğu düşünüyordu ve bize her iki yönde de en az bir saat süreceğini söyledi. Ona cesaret verdim ve
yukarı çıktık. Frieda Bayan Dupont'un odasına girerken ben
benimkinde gazı açtım ve
penceremin önüne oturdum, ayaklarım çıkıntıdaydı,
kabağımı içiyordum.

"Mösyö yatağına baktı mı?" diye sorarak Eulalie beni ürküttü
aniden.

Şimdi, terbiyeli bir şekilde cevap verebilmek için
ayaklarımı dinlenme yerlerinden çıkarmak, pipomu ağzımdan çıkarmak ve
sandalyemde dönmek zorunda kaldım. Kadınlar bazen önemli rahatsızlıklar yaratabiliyor.

"Hayır," diye cevapladım, "Yatağa bakmadım. Neden bakayım ki? Bir yatak
yorgun ve sıkıntılı olanların son çaresidir,
birinin ona alışmadan boyun eğmek zorunda kalabileceği şeylerden biridir. Elimde bir kitap tutabildiğim veya sokakta yoldan geçenleri izleyebildiğim sürece ona asla bakmamaya özen gösteriyorum."

"Pekala, Mösyö," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Hepsi orada ve çoraplardaki delikleri yamadım."

Bu çok ilginçti ve aceleyle kalkıp onun el işçiliğini inceledim.
Çamaşırlarımı yorganın üzerine koymuştu ve sonuç
Cennetsel çabalarda bir gelişme gibi görünüyordu. En üstteki çorap çiftini aldım ve ona baktım, yumuşak ve terbiyeli bir his üzerime çöküyordu.

"Teşekkür ederim, Eulalie," dedim biraz duygulanarak. "Çok
güzel; dikkatimi çektiğin için mutluyum. Gelecekte, şifonyere
koyarsan
memnun olurum. Bunların hepsini ilk önce yatağa girerken görseydim, her zamanki gibi
yere
atıp ertesi sabah pişman olurdum."

Gülümseyerek hemen isteğimi yerine getirdi ve bana iyi geceler dileyerek geri çekildi, ben de büyük bir memnuniyetle tekrar oturdum. Artık
şanslı bir adamın, eğer şanslıysa, tüm rahatsız edici
ekipmanlarıyla birlikte bir eş almaya zorlanmadan çoraplarını
yamalatabileceğini keşfetmiştim. Bu yeni ve neşelendirici bir keşifti. Kaderimin ne kadar mükemmel olduğunu düşünmeye başlar başlamaz, yine
rahatsız oldum. Frieda, açık kapımı çalıp içeri girerek kısmen gelenekselliğe uydu.

"Frances Dupont, güzel güller için sana çok teşekkür etmemi istiyor, David," dedi bana. "Onları getirmen gerçekten çok nazik bir davranıştı. Saplarını kestim, suyunu değiştirdim ve gece boyunca pencere pervazına koydum."

"Evet," diye açıkladım, "Yirmi dolarlık banknotu bozdurmam gerekiyordu ve On Dördüncü Cadde'nin köşesinde aç görünen bir adam vardı, bana bir çeyrek karşılığında teklif etti. Bu yüzden banknotu elementlere ayırmak için puro dükkanına gitmemiz gerekti. Adam gerçekten de güllerden çok daha fazla paraya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, bu yüzden ona bir dolar verdim."

"Peki o zaman neden bir dolarlık çiçek almadın?" diye sordu
Frieda, şiirsel fırçanın baş rahibesi, eğer varsa pratik bir kadındır.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf ettim; "ayrıca, sadece üç demet kalmıştı."

"Ve sen de ticaret stoğunu temizlemek istemedin. Önemi yok,
Dave, çok tatlıydın."

Aceleyle uzaklaştı ve sonunda ön kapının kapandığını duydum,
sonra o köpek hikayesinin temiz bir kopyasını çıkardım, oldukça düzgün bir
şekilde
çıktığı için kendimi övdüm. Saat ikide bitti ve yatağa gittim.

Ertesi sabah Pazar'dı. Uzun uzun giyinmemle uğraştım ve
Bayan Milliken odayı hazırlayıp hazırlayamayacağını öğrenmek için kapımı iki kez çaldıktan sonra saat on birde dışarı çıktım. Eğer bir Edison olsaydım, otomatik bir oda yapma ve kadınsız bir düzenek icat ederdim. Sonuçta bu büyük adamlar gerçekten yararlı ve pratik olan pek az şey yapıyorlar.

Komşumun kapısı açıktı. Biraz sertçe öksürdüm,
sonra da kapıyı gizlice çaldım.

"İçeri girin, Bay Cole," dedi neşeli ama biraz kısık bir ses. "İçeri girin ve
sevgiliye bakın."

"Amacım buydu, Madam Dupont," dedim en içten şekilde.

"Eulalie tekrar dışarı çıktı," diye bilgilendirildim, bebek iki yumruğunu sıkıca kapatarak uyurken, gerektiği gibi
teşhir edildikten sonra. "Bir kutu Graham krakeri ve Pazar gazetesi almaya gitti."

Nazikçe gülümsedim ve günün sıcağının bu kadar bunaltıcı olmayacağını söyledim.

"Bir an oturmak istemez misiniz?" diye sordu bana.

Tam itaat edecektim ki, çamaşırcı kadının kız kardeşinin, paketlerini ve _Courrier
des Etats Unis_'i taşıyarak içeri girdiğini duydum.

"Bir saniyeliğine özür dilerim," dedi boğuk, küçük ses.

Eğildim ve pencereden dışarı baktım, çiçek açan bir sarmaşığın neşeli notasını
yakaladığım avlulara.

Aniden bir çığlık duyuldu. Genç kadın,
bir dirseğinin üzerinde doğrulup hareketsizce geriye düştüğünde yatak yayları gıcırdadı.

"_Oh, mon Dieu!_" diye bağırdı Eulalie, ağzı açık ve çaresiz kollarını
aşağı sarkıtmış bir şekilde.

İlk yardım getirme konusunda belirsiz bir fikirle yatağa koştum.
Zavallı küçük gül kavanozuna mendilimi daldırdım ve yarıdan fazla korkudan ölmüş Bayan Dupont'un alnına
geçirdim. Şu anda, biraz
kendini toparlamış gibi görünüyordu. Nefes aldı ve iç çekti, sonra bir
gözyaşı seli geldi. Bana büyük, derin, korkmuş gözlerle baktı ve
parmağıyla bir kağıt sütununu işaret etti. Ondan aldım ve
gözlerimden uygun bir mesafede, yaklaşık iki fit ötede tuttum.
New York'tan giden yedek askerlere atıfta bulunan basılı bir liste vardı.
Şüphesiz, haftalardır, korkuyla, umutla, ancak titreyerek aradığı şeyi
bulamadığı zaman duran hızlı atan kalbiyle onu tarıyordu.

Önde düşen adamların diğer duyuruları arasında ismi yakaladım.

--Paul Dupont--

Ben de ona ağzım açık, aptalca baktım. Tekrar bana baktı,
sanki onu rahatlatabilirmişim, bunun bir hata olduğuna yemin edebilirmişim,
gözlerine inanmamasını
söyleyebilirmişim gibi.

Sonra, tekrar dirseğinin üzerinde doğruldu ve yanındaki uyuyan mayta doğru döndü,
ama acısının tuzlu damlaları bebeğin yüzüne düşmesine
rağmen, o uyumaya devam etti. BÖLÜM V

GORDON YARDIM EDİYOR

Önümüzdeki bir veya iki haftanın geçmesi ancak birkaç kelimeyle anlatılabilir, çünkü bir insan bir ruhun sıkıntısını nasıl ölçebilir, acılarının yoğunluğunu nasıl ölçebilir, kederin ağır yükünü nasıl tartabilir? O iyi kalpli
küçük Dr. Porter çok sık gelirdi. Çok nazik bir şekilde ziyaretlerinin çoğunlukla bana olduğunu ve benimkinden
çıkarken diğer odaya uğradığını söyledi; her neyse, uzun süre sonra verdiği faturanın küçüklüğü bana bunun böyle olduğunu düşündürdü.

Bu arada hava çok sıcaktı ve kapılar
sık sık açık bırakılırdı. Ben odaya sık sık girerdim. Eulalie yeryüzünün tuzudur, ancak hala öğütülmemiş kristalin biraz pürüzlülüğüne sahiptir, bu yüzden Frances Dupont sohbet amaçlı
belki de varlığımı daha hoş bulmuştur. Sadık ama geçici hizmetkarı her zaman oradaydı, sağlıklı bir atmosfer yayıyordu ve ziyaretlerime uygunluk sağlıyordu. Genellikle çorapları yamamaktaydı. Aç olan, kendisine sunulan her lokmayı kaparken, susuzluktan ölmek üzere olanlar, rastladıkları havuzların bulanıklığına pek aldırış etmezler. Zavallı Murillo kızı, iki yeni arkadaşının ona verebildiği dostluk ve özenle yetinmek zorundaydı. Frieda, günde bir kez gelirdi ama Orion'uyla çok meşguldü. Gerçekten de ziyaretleri heyecanla bekleniyordu; Porter'ın ilaçlarıyla etkililikte yarışan ve muhtemelen alınması çok daha keyifli olan küçük dozlarda rahatlık, küçük neşe parçaları getiriyordu. Arkadaşım Hawkins'ten, eskimişliğe düşmüş bebek tartılarını ödünç aldım ve Bebek Paul'ün her hafta kazandığı onsları muzaffer bir şekilde not ettim. Yüz ifademdeki esprili tuhaflıkların bebeğin alaycılığını harekete geçirdiğine inanıyorum; her neyse, genç anne bana bana baktığında gülümsediğini söyledi. Şu anda, darbenin şiddeti biraz yatıştıktan ve sessizce ağlama saatleri kısalmaya başladıktan sonra, bazen sanki ben de biraz teselli getiriyormuşum gibi bana bakmayı başardı.

Yatağı boş ve düzgünce yapılmış bulduğum ve genç kadının rahatsız bir sallanan sandalyede oturduğu sabahı çok iyi hatırlıyorum.
Eski Morris sandalyemi almak için hemen odama dönmekte ısrar ettim,
içinde çok daha rahat olacağını bilerek. İlk başta, beni şaşkına çevirerek, onu benden mahrum bırakmak istemediğini söyleyerek kabul etmeyi reddetti. Sonunda kabul ettiğinde, gözleri biraz nemliydi ve bunun ona mükemmel bir rahatlık verdiğini kabul ettiğinde çok sevindim. Biraz sonra, kocasıyla geçirdiği kısa mutlu günlerin anıları, kopmuş iplikler ve çok gergin
kalp telleri yüzünden acı çekmiş bir varoluşun temelleri olan
güvenler bölümü geldi.

Lucinda adında bir teyzesi varmış gibi görünüyordu ve Providence'taki şarkı öğretmeni, kızın sesinin yurtdışında eğitim alarak mükemmelliğe kavuşturulması gereken
mükemmel bir mücevher olduğunu ilan ettiğinde,
teyze biraz yardım etmeyi kabul etti ve Frances yanına gitti.

Yaklaşık iki yıl süren sıkı bir çalışma olmuştu, bazı hayal kırıklıkları ve
redler ve sonunda büyük bir gelişme. Huysuz öğretmen ona gülümsemeye ve sırtını sıvazlamaya başlamıştı, böylece diğer genç
kadınlar kıskançlık duymuştu. Sanırım bu bir liyakat nişanıydı. Sonra, bir veya iki konserde şarkı söylemişti ve aniden, harikulade Paul
Dupont hayatına girmişti. _Konservatuvar_'ın keman dalında birincilik ödülüne layık görülmüştü ve insanların söylediğine göre gelecek adamdı.
Başka bir konser daha olmuştu ve diğer şeylerin yanı sıra Frances, Paul obligato çalarken
Gounod'un "Ave Maria"sını söylemişti. O zaman,
ilk kez, kendi sesi onu heyecanlandırmıştı.
Adamın ağlatıp umutla haykırmasına neden olabildiği canlı notalarla birleşince,
şarkısı zaferin ciddi bir
övgüsü gibi duyulmuştu. Eleştirmenler
onun gücünden ve parlaklığından, icrasındaki muhteşem kolaylığından bahsetmişlerdi. Ve sonra sevişme zamanı gelmişti. O, onun için tekrar çalmıştı ve o, onun zevk alması için, onun kalbinin atışlarını haykırması için
ruhunu şarkılara koymuştu. Sanki bir yaz fırtınasının
hızıyla gelmiş gibiydi ve sadece birkaç arkadaşı törene tanıklık etmek ve mutluluklarının tadını çıkarmak için
evlenmişlerdi.

Teyze Lucinda, yurtdışına gidip bir Papist ve bir kemancıyla
evlenecek bir kadının tamamen sınır tanımadığını yazmıştı. Bir daha asla
yüzünü Providence'da göstermesin!

Ama ne önemi vardı! Mutluluk, avuçlarının içindeydi, pembe ve parlak, harikulade vaatlerle dolu. Yine de Teyze Lucinda'ya görev bilinciyle yazmış, daha sonra ona daha fazla hoşgörüyle bakılacağı umudunu dile getirmişti. Ve daha güzel
şarkılar olmuştu ve Paul çalmıştı ve ruhları birlikte titreşmişti. Sonunda, New York'lu bir adam onları Amerika'ya gelip bir dizi konser vermeleri için işe almıştı. Yola çıktıklarında, sesi biraz kısık olduğu için
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini düşünmüştü. Paul, deniz yolculuğunun ve uzun dinlenmenin her şeyi kesinlikle yoluna koyacağını ileri sürdü. Fakat New York'ta, aşırı meşgul bir adam olan, bir sürü hastaya sahip, boğazını spreyleyen ve alması için ilaç veren, çok yüksek ücretler alan ve--ve sesi giderek daha kısık çıkan ve--ve şarkı söylemeye çalışmanın bir faydası olmayan ve--ve nişan bozulan bir doktoru çağırmak zorunda kalmıştı. Ve Paul çok iyi davranmış ve zamanla daha iyi olacağına yemin etmişti, ve onsuz konserlerde çalmıştı ve her şey çok iyi gidiyordu, sesi hariç. Sonra, bir gün, Paul'e çok
harika bir sır vermişti ve birlikte sevinmiş ve çok
mutlu olmuşlardı. Sonra savaş gökten bir şimşek gibi indi ve Paul
yüzlerce diğer yedek askerle birlikte ilk tekneye bindi. Bebek doğduktan sonra onu Fransa'ya kadar takip edecekti ve orada onu
taşralı olan, bir çiftlik işleten ve ah! harika oğullarıyla gurur duyan anne babasının sevgili eski evinde bekleyecekti. Ona karşı çok iyi ve naziktiler. Onlara birkaç kez
yazmıştı ama hiçbir cevap gelmemişti ve sonra biri ona yaşadıkları küçük köyün yerle bir edildiğini söyledi. Orası Marne'ın diğer tarafındaydı. Ve şimdi Paul'den tek bir kelime bile alamadığı çok uzun zaman olmuştu ve çok az para biriktirmişlerdi çünkü para çok kolay geliyordu ve--ve şimdi Paul ölmüştü ve o
şarkı söyleyemezdi!

Hikaye anlatılırken Frieda benimle aynı odadaydı. Dışarı fırladı,
ve onu birkaç dakika sonra odamda buldum, burnu şişmiş ve
gözleri ağlamaktan harap olmuştu. Ama bol bol abdest almak için lavabomu ve havlularımı kullandı ve onu yalnız bıraktığım odaya geri döndü,
Frances Dupont ile, böylesi koşullarda bir adamın
beceriksizliğini fark etti.

Bir haftanın sonunda, bizim şişman meleğimiz tekrar odama daldı.
Eulalie karşılıklı pişmanlıklarla taburcu edilmişti ve küçük Paul
hızla büyüyordu. Yedi günde üç buçuk ons!

"Dave! Frances için yapacak bir şeyler bulmalıyız! Çok kısa bir
zamanda tek kuruşu bile kalmayacak. Hemen işe git ve bu arada ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Evet, ikimizin de onun acı çekmemesini sağlayacağını gayet iyi biliyorum, ama o sadaka istemiyor;
iş istiyor!"

Tekrar yola koyuldu ve hemen kasap, fırıncı ve şamdancıya Murillo yüzlü ve bebekli genç bir kadına uygun pozisyonlar hakkında soru soracağını biliyordum. Şapkamı taktım ve hemen Central Park'a bakan Gordon'ın stüdyosuna gittim. Onu orada bulduğum için şanslıydım.

"Otur ve beni rahatsız etme," dedi nazikçe. "Bu ışığın sonunu kullanmalıyım."

Önünde muhteşem bir boyun ve kollara sahip genç bir kadının harika bir portresinin olduğu bir sehpa duruyordu. Bayanın ona gönderdiği elbisenin bazı ayrıntılarıyla uğraşıyordu, çünkü elbise boş yüzlü büyük bir mankenin etrafındaydı. İpek parlaklığını nasıl kesin dokunuşlarla yeniden ürettiğini keyifle izledim. Gordon resim yaparken konuşmak istemiyordu, en iyi işini
yapmak için bir adamın tüm enerjisini buna vermesi gerektiğini, ister odun kesiyor ister ağıtlar yazıyor olsun, iddia ediyordu.

Bir gün bana, "Chopin çalarken insanlar onunla sohbet etmeye başlamazdı," dedi. "Bir adamın renkli melodiler yaratırken zihnindeki armonileri bozmaya ne hakları var?
Küstahlıklarını bir kenara bırakın!"

Ancak, ipek bir elbiseyi boyamanın onun için biraz mekanik bir iş olduğunu varsayıyorum, çünkü birkaç dakikalık sessiz çalışmanın ardından, sadece bir kez geri çekilip eserini inceledikten sonra konuşmaya başladı. Diğer birçok kişi gibi, kendi kurallarının ihlal edilmesine
en ufak bir itirazı yok. Başkalarının onlara uyması gerekiyor.

"Bu Bayan Sophia Van Rossum," dedi, kısa piposunu ağzından çıkarıp taburesine koyarken. "Haftada üç kez Southampton'dan gelip poz veriyor. Kendi arabasını kullanıyor, bilirsin, ve hız yapmaktan bir düzine kez tutuklandı. Bu yüzden önce yüzünü ve ellerini bitirdim ve şimdi elbiseyi içeri sokuyorum. Bunun için ona ihtiyacım yok."

"Çok zengin insanlar, değil mi?" diye sordum.

"Elbette. Çinko ve kurşun, sanırım; yaşlı adam içeri girdi. Güzel, dolgun
bir yaratık, değil mi? Ve kendi tarzında çok iyi kalpli. Sanırım
bir keten kuşundan çok daha fazla
zekası yok ve yüzüyor, kürek çekiyor ve atış yapıyor.
Golf ve tenis de. Onu boyamak oldukça zordu, çünkü hareketsiz durması
zordu. Burnuna neden mavi sürdüğümü öfkeyle sorup duruyor ve çikolata kutusuna uzanıyor. Ona
son seferinde onu bir yanağını _pralin_ ile şişirerek
boyamayacağımı söylemiştim. Bu onu güldürdü ve onu sakinleştirebilmem için on beş dakika harcadım."

Bir on dakika daha çok çalıştı, bu süre zarfında genç hanıma karşı oldukça sert olduğunu veya onu idealleştirdiğini düşündüm, ki bu onun
alışkanlığı değildi. Bana nazik ve hiç de
zeki değil, güçlü, modern genç bir kadının oldukça iyi bir örneği gibi görünüyor. Gordon fırçalarını aldı.

"Bu yeterli," dedi. "Işık değişiyor. Şimdi ne istiyorsun? Seni gördüğüme çok sevindim."

Arkadaşım iyi bir dinleyicidir. Ona Frances Dupont'tan bahsettim, hikayesini kısaca anlattım ve Frieda ile birlikte onun için
bir şeyler yapmak istediğimizi açıkladım.

"Elbette," dedim sonunda, "Sanırım çok yakında bu sıcak
yazın geri kalanını kırsalda geçirmek için gideceksin. Aksi takdirde, en azından başka bir şey bulana kadar onu bir model olarak kullanıp kullanamayacağınızı sorardım."

"Henüz gitmiyorum," diye cevapladı, "ve kesinlikle onu işe alamam, ya da en azından almayacağım, ki bu da aynı şeye geliyor. Şimdiye kadar, sıkıntıdaki kadınlardan çekinmenin basit süreciyle zihnimin dinginliğini
sağlam tuttum. Ağzını kapalı tutup bir adamı rahatsız etmemeye güvenebileceğiniz birçok model var. Benim
ilgim resmimle ve başka hiçbir şeyle değil ve bunun üstlerindeki kadınların ekonomik sorunlarıyla
başka yere çekilmesini reddediyorum. Eğer bir çek
istersen, onu sana onun hesabına değil,
bu kasabadaki en iyi, yaşlı, zayıf fikirli aptal olduğun ve senin Don Kişotvari fikirlerin ne kadar
aptalca olursa olsun sana yardım etmekten mutluluk duyduğum için veririm. Bir dakika bekle, senin için bir tane yazacağım."

"Hayır," diye cevapladım, "sadece iki hikaye sattım ve romanım için biraz ön telif aldım. Acilen ihtiyacım olursa gelip sizden para isteyebilirim. Bir gün bunu yapmak zorunda kalabilirim. Ama bu zavallı şey kendini
ölümüne endişelendiriyor ve mümkünse hemen bunu düzeltmek istiyorum.
Küçük bir meşguliyet ona düşünecek başka bir şey verir. Ona sessizce poz vermesi gerektiğini, bunun
kendisinin yaptığı işin bir parçası olduğunu söylersem, tek kelime etmeyecek. O zeki bir
kadın."

"Frieda neden onu işe almıyor?" diye sordu.

"Çünkü o ince, eterik bir peri değil. Orman perisi gibi bir şey yok, bu yüzden. Ayrıca, Frieda şu anda önünde dağılmış bir
Ülker sürüsüyle birlikte bir Orion yapıyor."

"Şu anda Kış Akademisi için hiçbir şeyim yok," dedi Gordon, biraz yumuşamış gibi. "Garip bir şekilde, Bayan Van Rossum
portresinin sergilenmesini istemiyor. Gerçekten dikkat çekici bir tip
bulsaydım, bir anne ve çocuk yapmak isterdim. Eğer gerçekten bu Bayan
Dupont'un hareketsiz kalacağını ve dilinin sessizliği ve kıpır kıpır olmadan bir sandalyede sessizce oturabilme becerisiyle birkaç haftalık ekmek ve peynir kazanmaya istekli olduğunu düşünüyorsanız, onu denemekten çekinmem. Ama,
elbette, şartları karşılaması gerekecek. Önce ona bakmam gerekecek.
Bu konuda onunla konuştunuz mu?"

"Tek kelime bile etmedim," diye cevapladım, "Onu hayal kırıklığına uğratmak istemedim."

"Elbette, aptalca bir şey," dedi, "ama sen bu konuda o kadar endişelisin ki, bunun üstesinden gelip gelemeyeceğine bakacağım. Kocasının ölümünü yeni duydu, öyle mi? Eh, bir süre başka erkekleri
düşünmeyecek ve sevişmeyi beklemeyecek. Şapkanı al ve
senin o çocuk odasına gidelim. Onu inceleyeceğim."

Onu bu kadar iyi tanımasaydım, sanki kadın elden çıkarmak istediğim ikinci el bir terriermiş gibi
konuşması beni kışkırtırdı. Asansöre bindik ve zemin kata
atıldık.

"Dikkat et," diye uyardı beni, "bu işi işe yaramaz hale getirecek bir şey
keşfetme olasılığım onda bir. Bir kadının bozuk bir sese ve bir bebeğe sahip olması, onu mutlaka bir anne gibi davranmaya hak kazandırmaz. Orman bunlarla doludur. Muhtemelen ona sadece hayalinizde var olan
güzel bir görünüm bahşettiniz."

Buna cevap vermedim. Araştırmaya
izin vermiş olması bile benim için başlı başına bir zaferdi. Yirmi dakika sonra
zoolojik pansiyonum dediği yerin merdivenlerinden yukarı çıkıyorduk.

İkinci sahanlıkta aniden durdu ve dinledi. Sonra
alaycı sırıtışlarından birinin başlangıcında ağzının bir köşesi bükülmüş bir şekilde bana döndü.

"Piyanonuzu kim çalıyor?" diye sordu.

"Ben--sanırım Bayan Dupont olmalı," diye cevapladım. "Görüyorsun ya, o çok
yalnız ve kapım açıktı ve sanırım o şeyi gördü ve içeri girdi, bu kadar çabuk döneceğimi bilmeden."

"Ah! Bu kadar utangaç görünmene gerek yok," dedi bana. "Sanki bir polis memuru seni cebinde bir jimmy ile yakalamış gibi görünüyorsun. Sevgili ihtiyar
oğlum, umarım sırtını kıracak saman çöpü değildir, ihtiyar
Baktrian devesi! New York'ta dinamit taşımak için kullandıkları küçük vagonlar, sert yaşlı kalbini yumuşatmak ve temellerin
atılmasına izin vermek için kırmızıya boyanmış ve _patlayıcılar_ olarak işaretlenmiş. Ben
dünyanın çarı olsaydım, her kadını aynı şekilde etiketlerdim. Bunlar tehlikeli şeyler."

Gordon metaforlarını karıştırmaya biraz yatkındır, bu da
zekasını şüphecilikle birleştirmeye çalışan biri için oldukça doğal bir şeydir. Gerçekten basit
dil, sıradan sağduyuyu giydirir, bir alaycı için yetersizdir;
ayrıca, korkarım, katırlar ve erdemli köpekler hakkında yazan bir adam için de.

Sanırım ikimiz de kalan merdivenleri çıkarken içgüdüsel olarak daha hafif adımlar attık. Çok yumuşak çalıyordu. Tekrarlayan küçük hıçkırıklarla
rüya gibi bir şeydi. Bir an için tekrar durduk;
sanırım bize çekici gelmişti. Sonra Gordon'un eşliğinde içeri girdim ve
hemen durdu, irkildi ve biraz kızardı.

"Eski piyanoyla eğlenmene çok sevindim," dedim ona. "Umarım ben dışarıdayken onu her zaman kullanırsın ve--ve belki de
arada sırada ben içerideyken. Annem böyle şeyler çalardı; o
her zaman mutlu değildi. Arkadaşım Gordon McGrath'ı takdim etmek istiyorum, kendisi harika bir ressamdır. Frieda'ya çok düşkündür."

Bence bu kurnazca ve etkili bir tanıtım oldu. Frieda'nın herhangi bir arkadaşı onu çok hoş karşılar.

"Hanımefendi," dedi Gordon, elini uzattıktan sonra, "oturarak bize
lütufta bulunmayacak mısınız. Suçüstü yakalandın ve tekrar çalman için alçakgönüllülükle yalvarılma cezasını hak ediyorsun."

Bana baktı, kararsızca.

"Bu bana çok büyük bir zevk verirdi," diye temin ettim onu.

Hemen tekrar oturdu ve tuşlara dokundu. Müzik hakkında o kadar az şey biliyorum ki
bu konudaki görüşlerim tamamen değersiz, ama hemen anladım ki o harika bir piyanist değil. Hayır, o sadece
uyum ruhu olan bir kadındı, annemin eski Steinway'inde yumuşak ve şefkatli bir ifade buldu. Gordon, fark ettim ki, dirseğini
dizine dayamış, çenesini kapalı eklemlerine dayamış bir şekilde en kötü sandalyeme oturdu. Onu izlediği, her hareketini, biçimli başının hafifçe sallanmasını, ellerinin klavyenin üzerinde gezinmesini incelediği belliydi. Bir keresinde,
aniden durdu ve dinledi.

[İllüstrasyon: Hayır, o sadece bir kadındı, uyum.]

"Özür dilerim," dedi, "Bebek olduğunu sanıyordum."

Güvence altına alınmış bir şekilde, çok yakında gelen bir sona doğru devam etti. İçimde daha fazlasına dair bir arzu bıraktı, ama ondan devam etmesini isteyemezdim. Odaya
kendisinden küçük bir parça getirmişti, ama beden ve ruh olarak diğerindeki
bir parçaya aitti.

"Size çok minnettarım," dedim, ayağa kalkarken.

"Hanımefendi," dedi Gordon, "gerçekten de bir ziyafetti."

"Beğendiğinize çok sevindim," dedi çok basit bir şekilde, "ve--ve şimdi geri dönmeliyim."

Hafifçe gülümsedi ve başını eğdi. İkimiz de ayağa kalkıp
ona tekrar teşekkür ettik. Odadan çıktı ve kendine geldiğinde, onun hafif, boğuk sesini duydum.

"Bu, annesinin kendi küçük kuzusu!" diyordu.

Gordon sigaralarımdan birini aldı, baktı, bıraktı ve
kutusundan kendi sigaralarından birini çıkardı. Sonra gidip
açık penceremin önünde durdu, ellerini pantolonunun ceplerine
gömerek dışarı baktı. Ben de ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdüm.

"Buraya gel," diye emretti, sık sık yaptığı gibi sertçe ve ben de itaat ettim, kabağımı tutup kesemden doldurdum.

"Dave," dedi çok alçak sesle, sesi açık kapılardan yan odaya geçmesin diye. "O barut arabaları orada değil. Dinamit bir Dago'yu havaya uçurduğunda, bu sadece bir kazadır;
bu şeyin kendisi izin verilebilir amaçlar için tasarlanmıştır. Böyle bir kadın
birini mahvetmeye mahkumdur ve korkarım sen kaderin
izlediği zavallı yaşlı aptalsın. Sen bir kedi kadar zayıfsın.
Bütün programı görebiliyorum; ilk başta sempati ve teselli etme arzusu, hepsi de o 'Aşk Ülkesi'ni yazmana izin veren
hayal gücünle karışmış. Sevgili dostum, gidip düzgün bir şekilde
intihar edebilirsin. Dikkat etmezsen, işin biter!"

"Eşek olma, Gordon," dedim ona, pipomu yakarken.

"Tamam, bu senin kendi cenazen. Ama sonra bana gelip
gömleğimin önünde ağlama, hepsi bu. Kadınlar bir kocanın kaybını atlatır, hatta bazen bir bebeğin ölümüyle bile barışırlar.
Ve bu kadının ruhunda müzik vardır ve sonsuza dek
dudaklarından kaçan şarkıyı hayıflanacaktır. O her zaman mutsuz olacak
ve sen teselli etmeye devam etmek zorunda kalacaksın ve düşüncelerinin özgürlüğü
kaybolacak ve yazmaya çalıştığında, o ve onun
sefaletleri her zaman önünde olacak. Sonra daktilonun üzerine
bir şey üretmek yerine gözyaşı dökeceksin. Frieda'ya biraz para ver ve
balık tutmaya git. Milliken kadını sana sahilin temiz olduğunu söyleyen bir
posta gönderene kadar geri dönme."

"Balıkçılık hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım.

"O zaman git ve öğren."

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye bilgilendirdim onu.

"Sana sağlam bilgeliğin özünü veriyorum," diye karşılık verdi. "Ama
şimdi sana onun bana poz vermesini anlatacağım. Bunu senin veya onun iyiliği için yapmıyorum, ama gerçekten ilginç bir kafası var ve ben kendimi biliyorum. Ondan iyi bir fotoğraf çekebilirim ve onu yaklaşık üç hafta boyunca çalıştırabilirim. Bu yeterli olur. Ondan sonra, Van Rossum'larla kırsalda kalmayı umuyorum. Bayan Dupont benim için poz vermekle meşgulken, sen ve Frieda onun için başka bir iş bulabilirsiniz. Bir bakayım; eğer poz vermeye uygun şekilde alışırsa, onu başka bir stüdyoya verebilirim."

Pipomu bıraktım, demir tavında dövülecekti.

"Benimle içeri gel," dedim.

"Elbette bazı açılardan epeyce can sıkıcı olacağını anlıyorsun," dedi aceleyle. "Ben tam
doğarken bebeğin ciyaklaması ve annenin bebeği
beslemek için emekliye ayrılması. Ama boş ver, oldukça çarpıcı bir yüzü var."

Kapısını çaldım, ancak kucağında bebekle pencerede oturduğunu görebiliyordum.

"Lütfen kalkma zahmetine girmeyin," dedim. "Arkadaşım Gordon'un
bir modele ihtiyacı varmış; bir anne ve çocuğunun resmini düşünüyormuş ve
bana, eğer ona poz verebilirsen seni işe almaktan mutluluk duyacağını söyledi.
Çok uzun sürmezdi ama bebek seninle olurdu. Bu arada, ressamlar çalışırken çok fazla düşünmek zorunda kalırlar ve bu yüzden
aynı anda çok fazla konuşamazlar, bu yüzden modeller çok
hareketsiz durmak zorunda kalır. Bunu umursamayacağını biliyorum, çünkü bu işin bir parçası."

Belindeki en üst düğme açıktı. İçgüdüsel olarak eli yukarı kalktı ve ortaya çıkan
küçük beyaz boynunu örttü.

"Bir model!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ben--Bilmiyorum----"

Gordon'ın yüzü sanki taşa kazınmış gibiydi.

"Sadece yüz ve eller için," dedi soğuk bir şekilde. "Açık bir pencerede oturan bir kadının resmi olacak; tıpkı içeri girdiğimizde olduğun gibi. Tabii ki, eğer istemezsen----"

"Ah! Gerçekten çok memnun ve--ve minnettar olacağım," diye cevapladı çok alçak bir sesle. "Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkürler! Pazartesi sabahı saat onda gelirsen minnettar olurum."

"Elbette. "Kesinlikle orada olacağım," diye cevapladı.

"Çok iyi. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Dupont. David, keşke bu akşam sizinle Camus'de yemek yiyebilseydim, ama Claremont'ta birkaç kişiyle
tanışmak için randevum var. Hoşça kalın."

Frances Dupont'a medenice eğildi, bana el salladı ve gitti.

"Gordon birinci sınıf bir ressam," dedim ona. "Bazen davranışları
biraz sert oluyor, ama aldırmamalısın. İyi niyetli."

"Ah! Bunun bir önemi yok. Öğretmenlerimden bazıları oldukça sertti,
ama hiç dikkat etmedim. Sadece yapılacak işi düşündüm."

"Elbette, aklımda tutmam gereken tek şey bu," diye cevapladım.

"Evet, ve sana çok minnettarım," dedi minnettarlıkla.
"Siz en iyi ve en nazik arkadaşlarsınız."

Bununla onu bırakıp odama döndüm, Gordon'un ona karşı fazla titiz olmayacağını umarak ve tüm uyarılarını ve güvenliğim için duyduğu korkuları
çok eğlenerek düşündüm. Bu kadar
çok bilge ve alaycı olmanın sıkıntısı bu; iyimserliğe yol açmıyor.

BÖLÜM VI

BİRAZ GÜNEŞ IŞIĞI

Modern insanın cehaleti acınası ve muhteşem. Mükemmel
ve çok ünlü Pico della Mirandola, bir hafta boyunca "_De Omne Scibile_" üzerine bir tezi başarıyla sürdürdü. Şimdi itiraf etmeliyiz ki
insan bilgisi, böyle bir ayrıntıyı etkilese bile kadın giysileri,
bir adamın hepsine sahipmiş gibi davranması için fazlasıyla karmaşıktır.
Büyük mağazaların vitrinleri veya bir ansiklopediye şöyle bir bakmak bile
beni her zaman alçakgönüllülükle doldurur.

Frances üzgün bir şekilde bize bir sandıktan çıkardığı bazı şeyleri gösterdi ve
aptalca, onların güzelliğine haykırdım. Onlara ve
sonra bana baktı, oldukça acınası bir tavırla.

"Şimdi onları giyemem," dedi, dudağı hafifçe titreyerek. "Ama bu
siyah olan iş görebilir, eğer----"

Bu duraklama onun konuşmasında yoktu ve sadece benim
sınırlamalarımı temsil ediyordu. Giysinin gerektirdiği bazı el çabukluğunu anlattı ve Frieda ona Eulalie ile akraba olan ve eski elbiselerle oynayıp onları yenileme konusunda yetenekli bir kadından bahsetti. Bu kadın bana olduğu gibi fazlasıyla hoş göründü, ama giyilebilmesi için bazı şeylerin eklenmesi ve bazılarının çıkarılması gerektiği konusunda acınacak bir şekilde bilgilendirildim. Anladığım kadarıyla kollar ya çok uzun ya da çok kısaydı; omuzlar kesinlikle eskimişti ve etek, en düşük zekalının bile anlayabileceği gibi, çok dardı ya da muhtemelen çok genişti. Ayrıca, kesinlikle yeni bir şapkaya ihtiyaç vardı. Konuyu tartıştılar ve Frieda onu Doğu Nehri'ne bitişik keşfedilmemiş sokaklara götürdü. Genç kadını büyük bir dikkatle uyardım, gizlice dikkatini Frieda'nın imkansız başlığına çektim, ama kendinden emin ve güven verici bir bakış aldım. Bir süre sonra, Getto'nun önde gelen isimlerinden biriyle süslenmiş büyük bir şapka kutusuyla geri döndüler ve
gezilerinin sonucunu bana göstermek için odama geldiklerinde şapkayı çıkardılar.

"Sence bunun için ne kadar ödedik?" diye sordu Frieda, zafer

ile.

"Bayan Dupont bunu takma nezaketini gösterirse daha sağduyulu konuşabilirim," dedim ona.

İsteğim hemen kabul edildi. Şapkayı birçok açıdan inceledim ve on sekiz dolara mal olduğunu tahmin ettim.

Ücretinin sekiz yetmiş dokuzdan üç yirmi yediye düşürüldüğünü ve onu
bulmadan önce Division Caddesi'ndeki her dükkana girdiklerini gururla öğrendim.

"Çok güzel ve sakin," diye bilgilendirdi Frieda beni. "Siyah olması gerektiği için pek fazla renk seçeneği yoktu. Bence ona
çok yakışıyor."

"Kesinlikle öyle," diye onayladım. "Bu arada, Frieda, yayıncılarımın 'Land o' Love'ı kabul ettiğini ve önümüzdeki baharın başlarında çıkaracaklarını duyduğuna sevinmiş olabilirsin. Beklemek için çok uzun bir zaman.
Baş Yüce Lord Cellatları Jamieson'ın bu konuda biraz
şüpheli olduğundan korkuyorum. Bunun benim normal tavrımdan biraz
riskli bir sapma olduğunu ve takipçilerimi hayal kırıklığına uğratabileceğinden korkuyor, bu haliyle bile."

"Zavallı yaşlı Dave," dedi Frieda cesaretlendirici bir şekilde. "Endişelenme, eminim diğerleri gibi
satılacaktır."

"Umarım öyledir, peki şimdi o yeni şapkayı akşam yemeği için Camus'ye giderek kutlamaya ne dersin?"

"Ah! Böyle bir şey düşünemezdim!" diye haykırdı Frances Dupont. "İçeride--ilk olarak çok erken--sonra--ve sonra bilirsin ki giyecek
bir şeyim yok."

"İlk olarak, Camus'de seni kimse tanımayacak," dedi Frieda kararlı bir şekilde, "ve ikinci olarak, zaten bir şapkan var ve ben o siyah elbiseyi biraz düzelteceğim. Sadece bir düzine dikiş ve birkaç iğne.
Benimle
odana gel."

Onu odadan dışarı sürükledi ve ben o karmaşık bebeğin nasıl
atılacağını merak etmeye başladım. Bebeğin
bazen beni tanıdığını düşünmeye başlamıştım. Küçük ellerinden birine parmağımla dokunduğumda, gerçekten de bazı zevk
gösterişleriyle karşılık verdi; en azından onu hiç korkutmamış veya üzmemiş gibi görünüyordu. Annesi
onun bundan hoşlandığından emindi.

Belki bir saat sonra dışarı çıktılar ve Frances'e biraz
şaşkınlıkla baktım. Düşündüğümden daha uzun ve daha ince olduğu izlenimini edindim.

"O bebeği bana ver," diye emretti Frieda. "Gücünü korumanı istiyorum canım. David'in taşımasını sağlamalıyım ama o düşürür ya da
baş aşağı tutar. Gel canım, biraz dolaşmaya çıkıyoruz."

Üstat Paul itiraz etmiyor gibiydi. Frieda'nın hiç evlenmemiş ve kendi başına yarım düzine çocuğu olması
için korkunç bir utanç diyorum. O dünyadaki en anaç yaşlı kızdır ve bebekler ona mutlak bir coşkuyla
yaklaşırlar. Biraz şüpheyle onları takip ettim, Üstat Paul'ün Camus'ye nasıl bir
şekil vereceğini merak ediyordum. Küçük köpeklere izin verdiklerini ve
sandalyelerin altında dolaşan ve
bazen biraz balık için dizinizi tırmalayan büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi olduğunu biliyordum, ancak dul kadının kuruluşunda hiç
genç bebek görmemiştim. Bu,
devrimci veya gelenek karşıtı olarak değerlendirilebilir. Bizi yücelten ve
küçümseyen avuç içleriyle karşılayıp, evin kurallarının
bu kadar genç misafirlerin kabul edilmesini desteklemediği konusunda bolca özür dilemeli miyiz?

Birkaç dakika içinde şüphelerim yatıştı, çünkü çamaşırcı kadının yaşadığı kovana doğru yürüdük. Merdivenlerin dibinde Bayan
Dupont, sanki onu son kez görüyormuş gibi bebeğini öptü. Sonra
Frieda onu alıp yukarı çıktı ve iki dakika sonra,
bir yunus gibi nefes alarak aşağı indi.

"Tamamen güvende olacak," diye ilan etti. "Madam Boivin onun bir
melek olduğunu söylüyor ve Eulalie oradaydı. İki saat boyunca
dik durmaksızın uyuyacağını söyledi. Ona daha erken dönmemiz gerektiğini söyledim - yani zamanında.
Hadi gel!"

Genç annenin, Frieda'nın doğurgan beyninden kaynaklanan
planı sadece yarı yarıya onayladığını görebiliyordum. İki veya üç kez geriye baktı
sanki hemen geri dönüp bebeğini kapmak ve bir daha asla
bırakmamak ister gibi.

"Canım," dedi Frieda, "gergin olma. Hiçbir şey
olamaz ve Eulalie'nin ne kadar dikkatli olduğunu biliyorsun. Yavaş yavaş
dünyaya geri dönmelisin. Eğer seni korkutuyorsa, bununla nasıl yüzleşeceksin? Cesur, cüretkar bir tavır takın. İşte sana birkaç an
eğlence fırsatı. Bunu yakala ve bırakma. Karanlık bir
mahzen cesaret toplamak için uygun bir yer değildir ve sen karanlıktan
çıkmalısın, çocuk, ve diğerleriyle biraz yaşa ki Bebek Paul için yaşayabilesin. İyi bir kız!"

Frances küçük siyah bir çanta açtı ve bir mendil çıkardı,
bir iki kez gözlerini sildi. Sonra tekrar yukarı baktı.

"Ah! Frieda! Seni bana gönderdiği için dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükretmeliyim ve Bay Cole'u da. Gerçekten de cesur olmak için elimden geleni yapacağım.
Bu--bu bazen zor, ama deneyeceğim, çok ama çok."

Bu sözleri bitirirken yüzündeki küçük gülümsemenin biraz zorlama olduğunu düşünüyorum ama bunu gördüğüme sevindim. Cesaret isteyen bir çabaydı.
Onu denize doğru
taşıyan bir akıntıya karşı mücadele etmeye çalışıyordu ve
güvenli bir şekilde kıyıya ulaşmak için mücadele etmesi gerektiğini fark etti.
Frieda'nın koluna sıkıca sarıldığını gördüm ve üçümüz Yedinci Cadde'ye, sonra birkaç blok kuzeye yürüdük, sonra Dul Camus'nün gösterişli tabelasının elektrik ışıklarına gelene kadar sağa döndük, bize hoş geldiniz diye göz kırptı.

Akşam yemeği hakkında pek bir şey hatırlamıyorum ama Bayan Milliken'daki oldukça tatsız yemeklerden sonra Frances'in bundan hoşlandığını biliyorum. Mekan onu şaşırtmadı, insanlar da. Paris'teki hayatı boyunca, evlendikten sonra, muhtemelen kocasıyla birlikte sanatçıların çok sevdiği az çok Bohem tatil yerlerine gitmişti. İlk başta turp ve zeytinlere biraz boğuldu ama _konsomme_'sini daha büyük bir güvenle aldı ve tavuk ve salatadan önce oldukça rahattı. Ancak son marul yaprağıyla birlikte yüzünde bir endişe ifadesi belirdi ve saatimi çıkardım.

"Korkma," dedim ona, "çamaşırcı kadından sadece elli dakikadır ayrıyız. Kendin gör, hiçbir aldatmaca yok."

"Kesinlikle uyuyordur," diye güvence verdi Frieda,
ve terleyen garsona dönerek üç Nesselrod ve kahve sipariş etti.

Şimdi, kendime bir _table d'hote_ yemeği ısmarladığımda, yemeğimin üzerinde oyalanmayı, etrafımdaki insanları incelemeyi veya en azından öyleymiş gibi yapmayı seviyorum. Ayrıca, kahvemi çok yavaş yudumluyorum ve bir Chartreuse'ün tadını küçük yudumlarla çıkarıyorum. Frieda, her şeyden önce, benden daha tembel. Ama sevgili yaşlı kız
kesinlikle küçük dondurma bloğunu aceleyle yedi ve sanırım
kahvesiyle ağzını biraz haşladı. Birkaç dakika sonra
yine sokaktaydık, Madame Boivin'e doğru acele ediyorduk ve
bu kadar yakışıksız bir acelenin düzgün bir sindirimle uyumlu olup olmadığını merak ettim. Çok kısa bir sürede apartmana ulaştık.

"Frances benimle yukarı çıkıyor," diye duyurdu Frieda. "Bizi beklemesen iyi olur, çünkü biraz gecikebiliriz. Onu eve getireceğim,
ve tamamen güvende olacağız. Hemen geri dön ve biz dönene kadar eski piponu iç."

"Acele etme," dedim ona. "Başka bir yerde olduğu gibi burada da bekleyebilirim.
İlginç bir sokak. Beklemekten yorulursam eve
yürüyeceğim; acele etme."

Böylece merdivenlerden yukarı çıktılar, Frieda arkalarında soluk soluğaydı ve ben
eski bir demir korkuluğa yaslandım. Birkaç adım ötede birkaç siyah adam bir lamba direğinin etrafında toplanmıştı, kahkahaları tekrarlanan çınlamalarla patlayıcı bir şekilde geliyordu. Karşımda, dar bir ön bahçede, çok şişman bir adam, sırtı duvara dayalı, sallantılı bir sandalyede oturuyordu ve bana, incecik bacaklarının yaklaşan çöküşüyle ​​ilgili rahatsız edici bir his verdi. Sokağın ortasında top oynayan çocuklar, aniden durdular ve bir polis memurunun, görkemli ve ağırbaşlı bir şekilde, sopasını sallayarak geçmesiyle, dünyevi şeylerden derin bir kopukluk havası aldılar. Batımda bir yerde, bir akordeon, Annie Laurie'nin varyasyonlarını sızlanarak çalıyordu, ancak, aniden, kederli sesi, öfkeli bir soprano tarafından derin bir bas sese hitap eden bir perde konuşmasıyla bastırıldı. Günahları, hayranlığımı uyandıran bir ayrıntı zenginliği ve ifade imgeleriyle tüm dünyaya ilan edildi. Sonra gürültü aniden kesildi ve bir adamın başı pencerede belirdi. Kendini yok etmeyi düşünüp düşünmediğini merak ettim, ama bir an sonra sokakta belirdi, pantolon, terlik ve fanila giymişti ve elinde boş bir bira kovasıyla. Bununla birlikte köşedeki meyhanede kayboldu, barış teklifleriyle tekrar ortaya çıktı.

Bu tür gözlemlerle kendimi avuttum ve zaman geçirdim.
Hammadde halindeki insanlık benim için Brezilya'da veya Cape Kolonisi'nde toplanan donuk taşlar kadar ilginç. Bazıları umutsuzca kusurluyken, diğerlerinin ilk suyun elmaslarına dönüşmesi için sadece sabırla öğütülmesi gerekiyor.

Yaklaşık yarım saat geçmişti ve kendimi bir zamanlar on dört yaşında Sadie Briggs ile bir çiti paylaştığım zamanki
çok sevdiğim bir pozisyonda, korkuluğun üzerine oturtmuştum ve aşk ve tutku yolunda
en büyük şeyin bana geldiğini düşünmüştüm. Şanslı Sadie! Daha sonra bir
demirciyle evlendi ve büyük bir aile yetiştirerek dünyaya karşı görevini yaptı,
ben de daktilo tuşlarına vurarak ve hayali aşklar hakkında yazarken,
gömlek kollu ve terlikli, hiçbir insanın ekmeği ve tereyağından sorumlu olan, kıskanılacak ölümlünün egoist huzurunda şanslıydım.

Sonra Frieda ve Frances belirdi. İkincisi bebeğini kollarında tutuyordu,
kesinlikle yeterince dolaylı ilgi gördüğünü hissediyordu.

"Neden, Dave!" diye haykırdı birincisi. "Bu kadar uzun süre beklediğin için çok üzgünüm. Küçük sevgilimiz çok rahat uyuyordu, tıpkı kutsanmış bir melek gibi, ve biz oturduk, Madam Boivin ütü yapmaktan dinlenirken,
sadece nişasta ve hamamböcekleri ve benzeri şeyler hakkında konuştuk, sonra Paul
uyandı ve sokakta ağlayabileceğinden korktuk ve zaten neredeyse zamanı gelmişti ve--ve çok açgözlüydü. Ve şimdi yine uyuyor."

Gastronomik olarak, Üstat Paul'ün muhtemelen bizden daha iyi eğlendiğini düşündüm. Acele ettirilmemişti. Küçük dudakları
haşlanmamış, ya da görünüşte rahat ve saygılı bir şekilde yenmesi gereken
_ravigote_ için acele etmeye zorlanmamıştı.
Keşke daha sonra ne olursa olsun, şimdi aldığı telafileri
fark edebilseydi. Onun için çok az üzüntü olacağına inanıyorum, ancak yine de biraz üzüntü olmalı, çünkü bu dünyada, ışığın ve rahatlığın takdiri için acı ve gölge
vazgeçilmezdir.

Genç annenin yüküyle ne kadar iyi yürüdüğünü fark ettim. Görünen o ki,
formuna daha fazla zarafet katıyor ve güzelliğini tamamlıyordu.

Bayan Milliken'in sığınağının ön kapısına çıkan basamaklarda neredeyse
tüm kiracılar toplanmış, akşamın serinliğini kullanıyorlardı. Şeker satan iki kız, küçük Paul'ü görmek için bağırıyordu. Yaşlı kadın bize sert bir şekilde onaylamayarak baktı ve bebeğin saatlerce yatakta kalması gerektiğini söyledi. Ev sahibi, çıkarlarını göz önünde bulundurarak tarafsız bir tavır takındı. Genç adamlardan biri Bayan Dupont'a bebeğinin
bir mantar tıpası olduğunu söyledi.

"Bu," dedi Bayan Milliken, arka planda duran ağır ve gösterişli bir beyefendiye doğru elini sallayarak, "Bay O'Flaherty.
Bir sonraki bloktaki garajın sahibi ve arkada ikinci kat var."

Bu kişi, ağzının köşesinde büyük siyah bir puro tutarak hanımlara eğildi ve bana sertçe sarıldı. Bayan Milliken'ın odayı kiralamış olmasına sevindim ama kendi kendime onun huzurunda ellerimi arkamda tutmaya söz verdim. Basamakları paylaşma davetini reddettik ve yukarı çıktık, Bayan Dupont bebeği
koltuğa bıraktıktan sonra iki elini uzatarak yanıma geldi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok teşekkür ederim. Gerçekten her dakikasının tadını çıkardım."

Böylece ayrıldık ve odama gidip eski terliklerimi giydim,
ben de keyifli birkaç saat geçirdiğimi hissettim. Frances Dupont daktilo yazmamın onu hiç rahatsız etmediğini
söyledi ve işe koyuldum,
bir kör adam hakkında bir hikaye düşünmüştüm. Birkaç sayfa yazdım
ve sonra durup gözlerimi kapatmak zorunda kaldım. Kör adamlar gerçekten nasıl hisseder ve
yüzlerinde her zaman görülen o tuhaf gülümseme hangi
yukarıdan gelen hediyeyle gelir? Kendimi her zaman
yazdığım insanların yerine koymaya çalışıyorum. Geçen gün bunu McGrath'a söyledim ama
o bana, bahsettiğim katırla ilgili olarak bunu açıkça yaptığımı ve daha sonra bu kılık değiştirmeyi başaramadığımı söyledi. Elbette
güldüm. Gerçek dostluğun gerçek sınavı, dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde şefkatle
diğer adama isim takabilmektir.

Sonra Frieda bir anlığına iyi geceler demek için içeri girdi.

"Zavallı çocuğa çok iyi geldi," dedi. "Eminim
iyi bir uyku çekecektir. Peki, elveda, Dave. Sana çok minnettarım."

Ağır ağır ama bir o kadar da hızlı bir şekilde uzaklaştı. Gece serinlemeye başlamıştı ve karşıdaki kapı kapalıydı. Ben de benimkini kapattım ve
kabağı yaktım. Sonuçta, kör adam hakkında yazmak o kadar da zor görünmüyordu. Düşündüğünüzde, onunla aramızdaki farkın sadece bir derece farkı olması mümkün.

Birkaç gün daha geçti ve Pazartesi geldi ve utanarak söylüyorum ki Bayan Dupont küçük Paul ile nişanını tutmak için yola çıktığında ben derin uykudaydım. Uyandığımda, yolculuğunu hızlandırmak ve ona iyi şanslar dilemek için
yanımda olamadığım için kendimi suçladım. Zavallı kız, bedenini ve ruhunu bir arada tutma sorunuyla yüzleşmek için çocuğuyla tek başına dışarı çıkmıştı.

Öğleden sonra erken saatlerde Brooklyn'e gidip Erie Havzası'nı görmem gerekiyordu çünkü hikayem ne yazık ki kör adamın içine düşmesini ve ana kız tarafından kurtarılmasını gerektiriyordu ve ben kendimi biraz daha doğru bir
tanımlamayla övünüyorum. Sonuç, doğru hatırlıyorsam, bir düzine dizeye
yoğunlaştırılmıştı ve eğer kelime başına iki sent alırsam, yol ücretini ödedikten ve bilgimin küçük miktarını artırdıktan sonra hafif bir kar elde edecektim. Ayrıca, bir kanal teknesinde güvertede bir kutuda sardunyalar ve bekar düğmeleri yetiştiren bir beyefendiyle tanışmıştım. Bana hoş kamarasını gösterdi ve
karısıyla tanıştırdı. Adam, birçok olasılık sunan, sakin bir yolculuk hayatı yaşıyordu. Kendimi, yemyeşil otlar ve gümüş söğütlerle çevrili, kanalların sakin sınırlarında sürüklenirken hayal ettim. İdealdi! Bir erkek mutluluk için daha ne isteyebilirdi ki?

Döndüğümde, Frances'le röportaj yapmak ve
ilk günkü poz verme deneyimlerini sormak için çok hevesliydim, ama kapısı kapalıydı.

Artık hasta bir kadın değildi, yatağı hastalığın giysisi, acının giysisi olan bir kadın. Tamamen iyileşmişti ve ben
onun dertlerine hiçbir teselli getiremediğimden, artık kapısını çalarak bile
ona karışmaya hakkım yoktu. Normal hayat onu tekrar ele geçirmişti, ses ve kalp zayıflıklarına karşı acımasızdı. Şimdi
çocuğu için yaşamasını sağlayacak ekmeği kazanmak için çalışıyordu. Varlığı ona aitti ve mahremiyetinin özgürlüğüydü. Şimdi
yapabileceğim tek şey, eğer bir yardıma ihtiyacı olursa,
bana tekrar gelerek dostluğuna dair küçük bir hakka sahip olacağını ummaktı, tıpkı bir arının bal için geri dönmesi ve geride ömrünün uzaması anlamına gelen polenlerden ve gelecek diğer çiçeklerden bazılarını bırakması gibi. Bana göre bu tür
gübreleme tozu, bazen donuk bir hayat verilen yeni bir ilgiyle, bazen yorgun bir beyinle, taze genç bir yaratıkla temas yoluyla daha genç ve belki de daha güçlü hale gelirdi. Tüm bunları
o sunabilirdi, ama ben bunları istemeye hakkım yoktu. Bu,
ona getirdiğim birkaç yarı solmuş gülün geri verilmesini istemek gibi olurdu,
ya da birkaç işi halletmek için ödeme yapmak gibi.

Bu yüzden kapımı da kapattım ve "Sönen Işık"ı ve
kabağımı aldım, kendimi çok kararlı bir şekilde okuma görevine adadım ve yakışıksız merakımı
tükettim ve korkarım ki, feci şekilde başarısız oldum.
Gordon'un ona karşı nasıl davrandığını ve bu görevi
zor ve nankörce bulup bulmadığını merak ediyordum? Yarın oraya geri dönmek zorunda kalacağını mı düşünüyordu?

Frieda, daha önce yüzlerce kez olduğu gibi, hemen imdadıma yetişti. Onun merakının benimki kadar keskin olduğundan en ufak bir şüphem yok ve tabii ki, gelişinin bir zevk ünlemiyle,
ya da belki sadece bir rahatlama iç çekişiyle karşılanacağını bilerek, bir erkeğin ihtiyatlı davranma sebeplerine sahip olamazdı.
İnişte ağır adımlarını tanıdım, kapıyı hızla çaldığını duydum ve
yine düşünmek zorunda kaldım, pipomu bırakıp kitabı bir kenara koyarken. Frieda'ya her zaman güvenilebilir.

On beş dakika sonra inime girdi.

"Ah! İçeri girdin!" diye haykırdı. "Frances'e sordum ve kapıyı çalmış olman
için uzakta olman gerektiğini söyledi. Elbette
geri dönmüş olsaydın seni rahatsız etme riskini göze almazdı."

"Ben de karışmak istemedim," diye cevapladım; "Belki de
giyiyordu - çizmelerini terliklerle değiştiriyordu ya da - ya da
bebeği serinletiyordu."

"Bunu bulmaya çalışabilirdin."

"Evet, bu açık. Görevimi ihmal ettiğimden korkuyorum," diye cevapladım, gerektiği gibi terbiye edilmiş bir şekilde.

Böylece en iyi niyetler her zamanki gibi bu tür şeylerle döşenmiş bir yere gitmişti. Yine de başka türlü olmaktan ziyade memnundum. Bu sevgili kadınların gözünde yeterince yerleşmiş olduğumu öğrendim, böylece küçük görgü kurallarını bir kenara bırakıp ilk dürtülerime göre hareket etmeme izin verildi. Bunlar her zaman yüksek saygı ve dostluğa dayanması gerektiğinden, bunların yanlış anlaşılmasından pek korkmuyorum.

BÖLÜM VII

DİĞER KADIN

Konuşurken Frances odama geldi ve ona bir sandalye
önceden uzattım.

"Teşekkürler," dedi, "Hiç yorgun değilim, Bay Cole."

"Yine de bir an oturmanızı rica ediyorum," diye sordum. "Piyano taburesini alacağım ve siz hanımlar bana hoş bir ziyaret almanın
hoş hissini yaşatacaksınız.
Sargın ve sarı bir bekarın odasına girecek kadar cömert iki ziyaretçiyi ağırlamak için elimden geleni yapacağım. Biraz çay yapacağım."

"Aman Tanrım, Dave!" diye haykırdı Frieda açlıkla, "lüksün kucağında yaşıyorsun."

"En azından buradaki varlığın bana bunun yanılsamasını veriyor," diye cevapladım,
alkol lambamı ve diğer mutfak gereçlerimi çıkararak. Kötü çay için pek mazeret yoktur, musluktan alınan suya farklı bir tat vermek için tasarlanmış kaba bir tatlandırıcı olarak düşünülmediği sürece. En iyisinden bir pound bana bir yılın büyük bir kısmı kadar yetiyor,
çünkü nadiren içiyorum ve yeşil ve lifli çöpün fiyatından bir dolar daha fazla, arkadaşlarıma ikram etmeme ve kendimi bir fincanla eğlendirmeme izin veriyor,
bu da neşe ve ikinci bir dolum için heves getiriyor.

"Elbette, ilk başta biraz korktum," diye itiraf etti Frances, her birimiz için bir kaşık ve açgözlü tencere için bir kaşık ölçerken. "Ancak Bay McGrath son derece medeniydi ve kısaca kendimi şimdilik onun malzemelerinden biri olarak, bir boya tüpü veya şövale gibi görmem gerektiğini açıkladı."

"Bu tam Gordon'a göre," diye araya girdim.

"Eh, oldukça doğru görünüyordu," diye devam etti. "Beni bir düzine kez, çeşitli şekillerde oturttu ve sonra bana bakıp çenemi biraz hareket ettirdi veya kolumun pozisyonunu değiştirdi. Oldukça uzun sürdü
ve beni ne kadar hareket ettirirse o kadar kaşlarını çattı, böylece sonunda ona ne istediğini sordum.

"'O bebeği tutmanı ve dünyadaki en büyük şeymiş gibi ona bakmanı ve beni unutmanı ve poz verdiğini unutmanı istiyorum,' dedi ve ben de ona kendi başıma denememe izin vermesini istedim. Bu yüzden biraz hareket ettim
ve başımı farklı tuttum ve tam da aradığı şeyin bu olduğunu söyledi. Bana hareketsiz kalmamı söyledi ve hemen işe koyuldu. Yarım saat sonra bana dinlenmek isteyip istemediğimi sordu ve bacaklarımda iğneler olduğunu söyledim ve kalkıp stüdyonun etrafında birkaç kez yürümem gerektiğini söyledi. Birkaç dakika sonra tekrar oturdum ve--ve
sanırım hepsi bu."

"Ne hakkında konuştu?" diye sordu Frieda.

"Konuşmadı; sadece bana dik dik bakmaya devam etti ve sonra tuvaline bakıp
çalışmaya devam etti, çok hızlı bir şekilde. Bir saatin sonunda bana
bebeğin neden bu kadar sessiz kaldığını sordu ve ona uyuduğunu söyledim.

"'Uyandığında uluyacak, değil mi?' diye sordu.

"'Sanmıyorum. Paul asla ulumaz,' dedim ve tam o sırada zavallı minik şey uyandı ve ağlamaya başladı. Tamamen korkunçtu! Daha önce hiç bu kadar yüksek sesle ağlamamıştı. Sonra Bay McGrath bana yan odaya gitmemi ve
bunun iğne mi yoksa açlık mı olduğunu görmemi ve kendi zamanımı almamı söyledi. Bu yüzden geri döndüğümde tuvalinin önünde aşağı yukarı yürüyordu ve uzun bir süre bana hiç dikkat etmedi. Sonra devam etmemizin daha iyi olacağını söyledi ve sanırım bir saat daha çalıştı. Aniden durdu ve
omuzlarıma sardığı tuhaf şalı çıkarıp
kaçabileceğimi söyledi. Yarın zamanında gelmem konusunda beni uyardı çünkü beklemekten
hoşlanmıyordu. Daha sonra şapkasını alıp gitti ve Japon adamı
hazır olduğumda beni dışarı çıkardı."

"Sana bunun bu kadar zor olmayacağını söylemiştim," dedi Frieda, "ve
Gordon, tuhaf tavırlarına rağmen çok iyi ve terbiyeli bir adam. O
bir melek gibi resim yapıyor, öyle ama işi konusunda
bir tefeci kadar soğukkanlı."

"Memnun oldum," dedi Frances. "Çok daha kolay oluyor."

Çayı döktüm ve Frieda'nın çok sevdiği küçük bir kutu vanilyalı gofret çıkardım.

"Gordon'un, Bebek Paul çığlık atmaya başladığında neden sinirlenmediğini merak ediyorum," dedi.

"Canım," dedim, "bir adam genelde sadece
beklenmedik şeylere sinirlenir. Havanın fırtınalı olacağına karar vermişti ve
eğer yağmur yağmasaydı oldukça hayal kırıklığına uğrardı. Üstat Paul'le tanışmanın zevkini yaşamadan önce, bir bebeğin hayatında uyanma ve beslenme arasındaki her aralığın şehvetli çığlıklarla dolu olması gerektiğini yanlışlıkla düşünmüştüm. Öğreneceğim çok şey olduğunu düşündüğümde bazen kesinlikle korkuyorum ve umutsuzluğa kapılıyorum. Asla yetişemeyeceğimi biliyorum."

"İyi çayı biliyorsun, bir şey için," diye cevapladı Frieda. "Bana bir
fincan daha ver."

Ben de uydum ve hemen ardından, Frances, bizim ısrarımızla, eski
piyanonun başına oturdu ve çok güzel ve yumuşak bir şey çaldı. Ve sonra, o eski şarkı söyleme isteği aniden üzerine gelmiş olmalı, çünkü alçak ve
boğuk sesi tatlı, eski bir Fransız şarkısının birkaç kelimesini ortaya çıkardı. Bu,
birdenbire, yüreğine çok
ağır basan anılardan bazılarını canlandırmış olmalı. Ellerini yüzüne götürdü ve hıçkırdı.
Frieda hızla ve sessizce ayağa kalktı ve büyük, becerikli elini kızın omzuna koydu.

"Ben--ben bebeğime bile şarkı söyleyemem!" diye inledi Frances.

Yürekten gelen ne bir çığlık! Eğer ruhundaki melodinin bir kısmını zavallı küçük
bebeğe dökebilseydi, geri kalan her şey çok az olurdu. Cesaretliydi; Bebek Paul için çalışmak önemsizdi; hatta anavatan için hayatını
akıtan cesur asker çocuğun kaybı bile o an için onun sıkıntısının en önemli kaynağı değildi. Hayır! Adamın geride bıraktığı kendisinin
küçük portresi için şarkı söyleyemezdi!

Her zamanki gibi, bir kadının gözyaşlarının huzurunda, dilsizdim ve teselli vermekten acizdim. Kederlilerin
sözlü tesellinin
boşluğuna isyan etmesine neden olan basmakalıp sözlerden bazılarını söylemekten korkuyordum.
Frieda'nın nazik dokunuşu, bir köpeğin yaşında söyleyebileceğim her şeyden daha değerliydi. Kısa süre sonra, akan gözler tekrar kuruyana kadar silindi,
ama umduğum gülümseme geri dönmedi.

"Ben--çok zayıf olduğum için üzgünüm," dedi Frances ve odasına kaçtı,
muhtemelen insanlığın büyük bir hayırseveri tarafından icat edilmiş olan toz için, çünkü kadınların gözyaşlarının izlerini silmeye
yardımcı olabilir ve onların size umutla ve cesaretle yeniden bakmalarını sağlayabilir.

* * * * *

Bundan sonra, üç hafta geçti. Kısa öykülerimi şefkatli kafasına döktüğüm edebiyat ajanı, erdemli köpeğimin hikayesinin satışını duyurdu ve bu sayede bir cumartesi gecesi Frieda ve Frances'i bir sinema salonuna götürdüm. İkincisinin Gordon'a poz vermesi her zaman bir sohbet konusu olurdu. Görünüşe göre resim artık tamamen bitmişti ve küçük bir bebeği olan bir kadının birkaç dolar kazanabileceği bir şey bulma çabalarımızda yeri göğü yerinden oynatıyorduk. Frances, merakımızı gidermek dışında stüdyodaki deneyimlerinden pek bahsetmedi. Her zaman aynı şeydi. Baby genellikle çok iyiydi ve Bay McGrath, uykulu sessizlikten ara sıra tekrarlamalarına karşı oldukça sabırlıydı. Aklımda Gordon'un modelini oldukça hayrete düşürdüğüne dair bir izlenim oluştu. Resmin büyümesini izlemişti ve kendisi için tamamen yeni olan bu yaratma süreci, onu bir tür hayretle doldurmuş gibiydi. "Bana tam olarak nasıl olduğunu anlat," diye sordum, verandada otururken,
Frieda'nın gelmesini beklerken.

"Sanırım bana benziyor," dedi şüpheyle, "ama tabii ki bu bir
portre değil. Ben--sanırım ben tam olarak öyle görünmüyorum. Bazen
uzun süre önümde duruyor ve bana dik dik bakıyor, giderek daha fazla hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor ve birdenbire bir Sfenks suratım veya bir
iki ağzım olduğunu veya buna benzer iltifatlar ettiğimi söylüyor. Sonra
resme tekrar dönüyor ve sadece o büyük fırçalardan biriyle bir şeyi değiştiriyor ve bir miktar daha boya sürüyor ve bakmak için
ayrılıyor. Bundan sonra, çok daha iyi olduğunu söylüyor veya her şeyi
mahvettiğini ilan ediyor ve piposunu yakıp tekrar işe koyuluyor.
Bazen bir kemiği kurcalayan bir bulldog'un ifadesini takınıyor ve bir dakika sonra olabileceği kadar nazik oluyor. Garip bir adam."

"Kesinlikle öyle," diye onayladım. "Her neyse, onunla yaşadığın deneyimin genel olarak tatsız bir deneyim olmadığı için mutluyum."

"Aslında, bazen bundan oldukça keyif aldım. Dün, almadım. O, _konu dışı_ olarak, bana kitaplarından birinden bahsetmeye başladı ve
Laura adında bir kız hakkındaki fikrinin o kadar aptalca olduğunu söyledi ki, sana karşı hiç sabrı yoktu, çünkü onu bir portreden ziyade bir
karikatüre dönüştürmüştün ve kadınlar hakkında bebeğin bildiğinden daha fazla şey bilmiyordun. Bu yüzden, tabii ki, ona kızdım ve bana yarı alaycı bir gülümsemeyle baktı ve bana bakmaya devam etmemi söyledi
tıpkı böyle. Görünüşe göre tam da onun ortaya çıkarmak istediği ifadeye sahiptim. Bebeğe çok uzun süre baktığınızda,' dedi, 'masada azarlanmış ve çorbaya ağlayacak bir kıza
benziyorsunuz. Sizi uyandırmayı düşündüm!' Çok tahrik olmuştum ve o da beni hiç umursamadan hemen resim yapmaya başladı. İşini bitirdiğinde, en nazik tavrını takındı ve bana Laura hakkında söylediklerinin saçmalık olduğunu ve diğerleri gibi aptal bir kız olduğunu söyledi. Resme gelince, bazı arkadaşların ayağa kalkıp dikkat kesileceğini söyledi. Bundan çok memnun görünüyordu ve bana
bu kadar sabırlı olduğum için teşekkür etti."

"Şaşırmadım," dedim ona. "Uzun bir günlük yolculukta karşılaşacağınız en iyi kalpli adam olan iyi kalpli küçük dostumuz Dr.
Porter korkunç bir hastalığa çok ilgi duyduğunda ve deneyler yapmak istediğinde, eminim kobayları ve fareleri sadece malzeme olarak değerlendiriyordur. Gordon, amacına uygunsa
bir modeli canlı canlı kesmekten en ufak bir çekince duymayacaktır."

"Ama çok nazik olabilir. Çok sık öyledir," diye ilan etti Frances. "İlk
gün bana kendimi fazla yormamamı söyledi ve o zamandan beri bana dinlenmek isteyip istemediğimi sormaya devam etti. Bazen beni durduruyordu, oysa ben devam edebilirdim."

Frieda köşeden tam gaz dönerek belirdi ve arabaya binip sinemaya gittik. Eulalie'nin hizmeti alınmıştı, bebeğe birkaç saat bakması için. Bunu yapmayı seviyor ve bu ona odama girip çekmecelerimi karıştırma fırsatı veriyor, orada fare arayan bir terrier gibi
kayıp düğmeleri arıyor.

Geri döndüğümüzde, pitoresk trajedi ve ikinci sınıf vodvil ile doymuş bir şekilde, Frances her zamanki gibi yukarı çıktı, ekranda gördüğümüz gibi
açıkça yağlı ve sahte bıyıklı kötü adamların kaleye girip bebeğini çalmış olması gerektiği fikrine takıntılıydı. Frieda bizi kapıda bırakmıştı ve ben daha yavaş bir şekilde yukarı çıktım, kirli çarşaflarımla dolu merdivenlerde Eulalie ile karşılaştım, o da bana iyi akşamlar diledi, hoş bir şekilde.

Frances kapı eşiğinde beni bekliyordu.

"Paul iyi. Hiçbir şey olmadı," diye itiraf etti bana. "İyi geceler, Bay Cole ve çok teşekkür ederim."

Bana gülümsedi ve birkaç dakikalığına düşüncelerini dağıtabildiğim için mutlu oldum. Bir anlığına gösterdiği o küçük mutluluk ifadesini daha kalıcı hale getirebilirsem ne kadar mutlu olurdum!

Masamda Gordon'dan bir mesaj buldum, ertesi gün, yani pazar günü öğle yemeği için stüdyoya gelmemi istiyordu.

Randevuya uyup tüm yolu yürüyerek gittim. Bryant Park'ın önünden geçerken,
yaprakların hafifçe sarardığını fark ettim. Yazın yaklaşan
gidişin habercisi olduğu belliydi. Öğleden hemen önce büyük binaya ulaştım, biraz daha erken gelmem gerektiğini biliyordum ama Gordon'la sohbet etmekten memnundum.

"O tuvali görmek için can attığını biliyorum," dedi bana. "O genç
kadın harika. Zeki ve akıllı bir kadın, bir adamın ne istediğini gerçekten anlayıp ona yardım eden kişidir. Gerçekten de bu şeye biraz ilgi duyduğunu düşünüyorum. Southampton'dan döndüğümde başka bir şeyle meşgul olmazsa, onu bir veya iki hafta daha kullanabilirim. Ve büyük bir siren grubu, bir çeşme için sipariş alan heykeltıraş Spinelli var. Buradaydı ve resme baktı. Onu sorduğumda baktı, ama ona bu şekilde poz vereceğini
düşünmediğimi söyledim."

"Sanırım hayır," dedim.

"Kızmana gerek yok," diye karşılık verdi. "Etrafıma bakınıp ona bir şeyler
yapabileceğini görmeye çalışıyordum. İstersen ön odaya gelip piponu
yak. Pencereler açık. Öğle yemeğine birkaç kadın
gelmesini bekliyorum. Erken geldiğin için sevindim. Yumasa mutfakta hokkabazlık yapıyor; adam bir sanatçı, bir
chafing-dish'te müzik çalmaya gelince. Peki, sana nasıl görünüyor?"

Resim önümde duruyordu. Neredeyse bitmişti.
Kuzeye bakan geniş pencerenin altında uzanan minderli banka oturdum
ve tuvale baktım.

"Aman Tanrım, Gordon!" diye bağırdım.

"Tam omuzdan vuruyor, değil mi?" dedi. "Hiç bundan daha canlı bir şey
gördün mü?"

"Gözlerini bebekten ayıracak," diye cevapladım. "Genç annenin tüm dünyaya bebeğinin etten ve kandan mükemmel olmadığını söylemesi için meydan okuduğu o yarı çekingen yarı övüngen bakışına kendini kaptıracak!"

Gordon cevap vermedi. Tuvalin önünde duruyordu, sol kolu göğsünün üzerinde çaprazlanmış, sağ dirseği kolun üzerindeydi ve kare mavimsi çenesi uzun ince parmakların kavrayışındaydı.

"Açıkça modele çok bağlı kalmışsın," diye daha fazla yorum yaptım,
"ama aynı zamanda idealleştirmişsin, "Onu şiirleştirdin."

"Ve sen bir eşek gibi konuşuyorsun," dedi arkadaşım bana, biraz sabırsızca. "Benim senden daha iyi gözlerim var. Elbette, sanırım
onu çok gördün, çünkü o güneşin senin üzerinde doğup battığını düşünüyor gibi görünüyor,
ama sen onun yüzünün her bir zerresini benim yaptığım gibi incelemedin.
Hiçbir şeyi
idealleştirmedim, ama ona olan takdirim ve belki bir iki numara seni yakaladı. Işık doğal olarak bu açık
pencereden geldi ve saçların kabarık uçlarının o parıltısına neden oldu,
koyu kestane renginin üzerine serpilmiş pudralanmış güneş ışığı gibi. Ayrıca, o güçlü
yüksek ışıkları yüz hatlarının kenarlarına da yansıttı. Sonra, o gülleri onunla
pencere arasına koydum ve yansıyan
renkleri verdiler. Bu sadece bir portre, ihtiyar aptal, başka bir şey değil,
belki de süslü şal için. Elbette, doğrudan aydınlatılmayan her şey yumuşak tonlardaydı, bu da yumuşaklığı açıklıyor. Bunun oldukça ideal olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bunun tek nedeni onu doğru görmem ve etkili bir poz almamdı. Her şeyi asın, dostum! Eğer size bir gölet ve bir sürü ağaç ve arkalarında mavi tepeler versem, onları doğru bir şekilde tarif edebilirdiniz,
ve yine de resmi ilginç hale getirebilirdiniz, o aptalca hikayelerinizden birinde."

"Çok güzel," dedim, onun bu tiradına doğrudan bir cevap beklemediğini bilerek.

"Öyle olmasaydı, onunla uğraşmazdım," diye cevapladı, duygularımı biraz hırpalayan bir tonla. "Onun sorunu tam da bu; yakışıklı ve hiçbir şeyi değiştirmeye cesaret edemiyorsunuz. Onu önemli bir şey için tekrar kullanırsam, arkadaşlar hayatım boyunca aynı eski modele bağlı kalıp kalmayacağımı sorardı. Eğer onu bir kez daha poz vermeye ikna edersem, benim için yararlılığının sonu gelmiş olacak ve bunu sadece ilginç bir türde başka bir çalışma yapmanın eğlencesi için yapacağım,
duvara yığılmış çerçevesiz şeylerin arasına
sıkıştırıp
insanlara göstereceğim bir şey, bu satıldıktan sonra."

Fırçaları ve tüpleri sakladığı küçük kare tabureden bir sigara almak için uzaklaştı ve beni Frances ve bebeğinin
resmine büyük bir çaresizlikle bakmaya bıraktı. Yani onu satacak! Gerçekten de,
ona ne kadar çok bakarsam, bunun bir usta tarafından
tanımlanan kadının kendisi olduğunu o kadar iyi anladım. Doğal olarak benim fark etmediğim şeyleri
görmüştü, hepsi bu. Sanırım hiç paraya karşı büyük bir arzum olmadı, ancak
portresinin satılması ve
sadece dolarlarının satın aldığı güzellikle ilgilenen insanların
bakacağı zengin bir adamın duvarına asılması fikri çok can sıkıcıydı.

Belki de, iyi ki biraz mizah anlayışım olduğunu. Oldukça karanlık odamda asılı duran bu harika
şeyin fikri bana aniden
biraz uyumsuz geldi. Aynı şekilde
bir yoksulun boynunda pırlantalardan oluşan bir kolyeyi de düşünün. İnancım o ki, bazen
mağazaların vitrinlerinde hayranlıkla gördüğüm, sadece zenginlerin alışveriş yapabildiği gösterişli
gösterilere sahip olmayı göze alabilen insanları hiç kıskanmadım.
Neden bu genç kadının resmini her gün görebileceğim ve mükemmelliğinin tadını çıkarabileceğim bir resme sahip olma arzusunun bu ani saplantısı?
Sık sık,
benim çalışma odamda veya kendi odasında, resminin olabileceği kadar
yersiz olduğunu düşündüm. En görkemli meskene daha fazla zarafet katabildiği için insanı etkiliyor.

Bir kez daha kendimi deliliğimle iletişim kurarken buluyorum. Sonuçta, Madam
Dupont sadece bir kadın; gülümsemesi çevresine çekicilik katıyor.
Eski Morris sandalyeme oturduğunda, onu güzel anneliğin tahtına ve
burayı da zarafet sarayına dönüştürüyor. Neden
çizgilere, hiç bu kadar ustaca sürülmemiş boya sıçramalarına aldırış edeyim ki,
zaman zaman modeli görüp beni
arkadaşları arasında saydığı için seviniyorum?

"Tanıdığım en huysuz ihtiyar sensin," dedi Gordon,
düşüncelerimi bölerek. "On dakikadır tek kelime etmedin.
Ve bundan hoşlanıyorsun, öyle mi?"

"Daha önce hiç bu kadar iyi bir şey yapmadın," diye onayladım.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça büyük bir şey
yaptığımı düşünüyorum," dedi başını sallayarak. "Ama bir adam bazen kendi
çalışmasıyla hipnotize olmaya meyillidir. O şeye bakmayı bırakmam gerekecek. Ben birkaç hafta
kırsal alana giderken o burada kalacak ve geri döndüğümde, tekrar doğru bakış açısına sahip olacağım. Ama bunun şeytanca
iyi olduğunu biliyorum. Bir zamanlar _Salon_'da mermer bir masadaki morina balığı ve ıstakoz için _Mansiyon_ aldığımda hissettiğim gibi hissediyorum. Biliyorsun, Tilson'ın aldığı. Bitirdiğim anda doğru olduğunu biliyordum."

Sessizce, onu şeytana ve tüm düşmüş meleklerine emanet ettim. Bu resmin bir balıkçı dükkanındaki
durgun yaşamla ne alakası vardı? Asın gitsin, ben
gerçekten Gordon'un ruhu olmadığına inanıyorum! Yoksa bu, bazen kesinlikle farkında olmadığı
kendisinden ayrılamaz bir pozun
bir parçası olabilir mi?

Tam bu sırada zil çaldı ve Yumasa bir bölmeden çıkıp
dışarıdaki kapıya koştu. Gordon onu takip etti ve belirsiz yaşta ve çok genç saçlı oldukça şişman bir bayanı sıcak bir şekilde karşıladı, ardından
elini Bayan Van Rossum'un portresinin orijinaline uzattı.

"Vapur çok erken geldi," diye açıkladı genç bayan, "ama
yanaşması sonsuza kadar sürdü. Bu kadar sıcak bir günde şehre gelmek için çok iyi olduğumuzu düşünmüyor musun? Otuz altı delik oynayabilirdim, biliyorsun,
ama tabii ki babamı uzun zamandır görmemiştik. Annem ona bizimle gelmesini söyledi, ama Kulübe koşması gerektiğini söyledi. Saat üçte bize katılacak."

"Bakayım, dört ay gitmişti, değil mi?" dedi Gordon.

"Evet, buna benzer bir şey," diye cevapladı anne, kaplumbağa kabuğundan bir
köprüyü kaldırıp bana bakarak.

"Arkadaşım David Cole'u, Bayan Van Rossum'u tanıştırmak istiyorum," diye acele etti Gordon. "Bayan Van Rossum, David benim en iyi arkadaşımdır. O romancıdır, biliyorsunuz."

"Ne kadar da ilginç!" diye bağırdı genç bayan. "Gordon bana okumam için iki kitabınızı verdi. Şimdi sizinle tanıştığıma göre, kesinlikle
onlara başlamam gerekecek. Görüyorsunuz ya, yazın yapılacak çok şey var, Bay
Cole."

"Gerçekten de var, Bayan Van Rossum," diye onayladım. "Sabah gazetesine bakmaya bile
zor vakit buluyorum."

"Ah! Gazeteler çok saçma," diye ilan etti, havai bir şekilde.

"Neden, Sophia!" diye haykırdı Bayan Van Rossum. "Geçen hafta bir tanesinde senin resmin vardı."

"Çürümüştü," dedi Bayan Sophia, biraz kararlı bir şekilde.

"Aman Tanrım! Neden böyle korkunç bir dil kullanıyorsun?" diye
azarladı annesi.

"Sorun değil, anne, artık herkes bunu söylüyor."

Bayan Van Rossum, kelime dağarcığının statüsünü böylece belirledikten sonra,
en azından kendi memnuniyetine göre, büyük stüdyoda birkaç adım attı
ve resmin önünde durdu.

"Ah! Diyorum ki! Bunu sen mi yaptın, Gordon?" diye sordu. "O bir harika değil mi?
Kendi bebeği miydi yoksa ödünç mü aldı? Kurnaz küçük bir akar, değil mi?"

"Bir modelden alınmış bir çalışma," diye bilgilendirdi Gordon. "Evet, kendi bebeği."

Yaşlı kadın da öne çıktı ve tabloyu inceledi.

"Elbette, ona çok iltifat etmiş olmalısınız," diye fikrini belirtti. "Sizin
çok
bir_ hayal gücünüz var, sevgili Bay McGrath!"

"David'inkinin yanında zerre kadar bile değil," diye cevapladı. "Romancılar bu tür şeylerde
boş ressamları yenebilirler."

"Çok açım," diye sözünü kesti Bayan Van Rossum. "Aşağı inip babamla tanışmak için dünyevi olmayan bir saatte kalkmak zorunda kaldım."

Hemen yan odadaki küçük masaya gittik. Çiçekler
mükemmeldi. Genç hanım turpları coşkuyla çıtırdattı ve kendisinin iddiasına göre Piping Rock'ta haksız yere mavi kurdeleyle ödüllendirilen ve kendi palfreyiyle bir karara varan bir hackney'den aşağılayıcı bir şekilde bahsetti. Ayrıca Bayan Pickley-Sanderson'ın tenisteki formunu tartıştı ve babasının İngiltere'den kendisi için getirdiği yeni av tüfeğinden bahsetti.

"Golfte handikapınız nedir, Bay Cole?" diye sordu bana, nazikçe.

"Korkarım David bir fosil," diye ekledi Gordon. "Hayatın en önemli şeylerinden tamamen habersiz."

"Ne yazık," diye anlayışla karşıladı. "Peki siz zamanınızı nasıl harcıyorsunuz?"

"Ben--ben harcamıyorum, Bayan Van Rossum," diye cevapladım, anlamsızca. "Onu biriktirmeye ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamaya çalışıyorum."

"Ne kadar komik," dedi ve beni umutsuz olarak nitelendirerek konuşmasının geri kalanını Gordon'a yöneltti.

Sonunda, sözlerimde aptalca davrandığımın ve acınası bir izlenim bıraktığımın bilincinde olarak ayrıldım.
Gitmeden önce resme bir kez daha baktım. Frances'in o harika gözleri
elbette bebeğe doğru çevrilmişti, ama bir an için onları
büyütüp bana gülümseyeceğini hissettim. Her neyse,
golf oynayamadığım veya kuş vuramadığım için beni yeryüzünün işe yaramaz bir yükü olarak görmüyor. O dinlendirici ve nazik biri, oysa Bayan Van Rossum
bana sağlıklı bir bas davulun yatıştırıcı özelliklerine sahipmiş gibi görünüyor. Ama
yanılıyor olabilirim.

BÖLÜM VIII

GEZİYE ÇIKIYORUZ

Gün sıcaktı. Gordon'un stüdyosunda hafif bir esinti esmişti
ve masasının süslediği çiçeklerin kokusuyla karışmıştı
ve yakamın davranışı en iyisiydi. Kadınlar, biz erkeklerin kendimizi boğduğumuz gibi kolalı şeylerin yokluğunda güvendeydiler, rahat bir serinliğin resimleriydi. Ama sokakta
ıslak bir sıcağın atmosferine daldım ve genellikle zamanım olmadığında yürümeye yönlendiren içgüdüye itaat etmeyi reddettim. Bu sıklıkla olur, çünkü bir yazarın üretken saatleri azdır,
çoğu zaman sözde düşüncelerle meşgul olur. Bunlardan en
acı olanı, bir işçinin günde sekiz saat kazabilmesi gerçeğidir,
oysa birkaç sayfa yazdıktan sonra çaresizlik bana gelir.

Arabaya bindim, stüdyoda yaptığım gözlemleri aklımda döndürdüm. Bayan Van Rossum'un arkadaşımı adıyla çağırdığını birkaç kez duymuştum ve annesi hiç şaşırmamıştı. Muhtemelen
eski tanıdıklardır. Sanırım bir keresinde bana onlarla ilk kez Paris'te tanıştığını söylemişti. Ancak bildiğim kadarıyla, çocukken onu dizlerinin üzerinde
sevmiş olabilir. Şimdiki süreç pek de rahat sayılmaz, çünkü
ondan otuz pound daha ağır. Ön kolları daha büyük ve Frieda'nın boksör modelininkiler kadar
sert görünüyor. Ve sonra, Gordon bir
kadın düşmanı ve kadınsı formu soğuk,
sanatsal bir bakış açısından ilahi olarak görüyor. Bundan, Bayan Van Rossum'un tanıştığı her erkeğe iki veya üç kez adıyla seslenen genç bir hanım olduğuna karar verdim.
Gordon kesinlikle aldırış etmiyor, ama sonra, portre için beş bin aldı, bu miktar biraz resmiyet eksikliğini mazur gösteriyor.

Genç kadının görünüşü inkar edilemez. Tamamen yakışıklı bir yaratık ve görebildiğim kadarıyla, bu gerçeği aile servetini kabul ettiği gibi kabul ediyor. Bu bir Van Rossum'dan kaynaklanıyor ve o
böyle avantajlarla övünmek için fazla hanımefendi. Bu onu çok
basit ve doğal kılıyor. Cömert bir ölçekte inşa edilmiş birçok ölümlü gibi
o da iyi huylu. Gördüğü resmin modeliyle ilgili olarak bu kadar az soru sormuş olmasına şaşırdım. Pratikte,
gelmiş, bakmış ve
yer mantarlı çırpılmış yumurtaların ardından gelen güvercinlerin tefekkürüne dönmüştü. Doğrusu, bebeğin
modele ait olup olmadığını sormuştu. Pygmalion için heykel güzelliği canlandı,
ama genç hanımın bakış açısından,
çizilmiş veya yontulmuş zarafete dönüştürülecek olan satın alınmış güzelliğin
zaten boyaya veya taşa dönüşmüş olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bir
modelin muhtemelen atan kan ve titreyen sinirlerden oluşan bir şey olduğunu söyleseydim,
muhtemelen o güzel mavi gözlerini şaşkınlıkla açardı. Ama
sonra, çoğumuz, bilinçaltında, konum, yetenek veya erdem olarak bizden aşağıda gördüklerimizin aslında sadece
insanlığın dışsal bir görünümüne sahip olabileceğini hissetmeye meyilliyiz.

Yukarıdaki basmakalıp ifadeler, sanırım, aslında Frances'e gösterdikleri yetersiz ilgiye kızdığım için aklıma geldi. "Anne ve Çocuk"a bakmışlar ve onaylamışlardı. İmza, onu değerli bir sanat eseri haline getirmişti ve bu nedenle nazik bir ilgi uyandırmıştı. Ama
sonuçta, değeri sadece birkaç bin dolardı ve bir Van Rossum bu kadar orta değerde bir
makale için pek de coşkuya kapılamazdı.

Zavallı Frances! Tezgahların arkasında düşmeye hazır olan kadınların seviyesine düştü; ağrıyan başları ve yorgun uzuvlarına rağmen
çalışanların seviyesine. Milyonlarca erkeğin top için yiyecek olarak düşünülmesi dehşet verici, ancak kaderin kadınları eşit sayıda yük taşıyıcısı olarak belirlemesi, hayatlarının çoğunda acı ve yorgunluğa katlanmak ve bunlara rağmen sürekli gülümsemek için çaba sarf etmek zorunda kalmaları da aynı derecede acımasız görünüyor.

Ve sonra, Frances o küçük çocuk yüzünden daha da cezalandırılıyor.
Boynunda asılı duruyor, ağır bir hazine. Kadınlığın en görkemli amacını yerine getirmiş ve şimdilik ödülü,
bedenini ve ruhunu bir arada tutacak bir meslek bulmakta zorluk çekmesi.
Çalışma odalarında,
ofislerde, sadece olgun olanların birkaç kişiye nasip olan refahın
sıkıştırmaya yetecek kadar elverişli olduğu yerlerde filizlenen erkekliğe yer yok.
Ses
hediyesi ve güzellik mirası sadece
acılığa hizmet etti. Tiz bir sese ve sıradan bir görünüme sahip olsaydı,
yurt dışına çıkmak, benzer bir sanatsal ruha duyulan sevgi,
üzerine ağlanacak minik bir bebek olmazdı. Bu zamana kadar, bakımı altındaki küçük sürüye karşı üstünlüğünün bilincinde olan
ve mütevazı bir maaş beklentisiyle sakinleşen iyi bir
öğretmen olabilirdi. Ayrıca,
bir gün, dürüst John veya Joe sonunda onun kendi sağladığı küçük
öğrencilere ders vermesine izin vermeye karar verdiğinde,
küçük bir evde peluş örtülü bir salon hayalleri de olabilirdi. Sanırım bu tür hayaller herkesin başına gelir. Geçen gün kütüphanede, kendisini hiç fark etmemiş güzel kıza bakan küçük sakat bile,
bunlara kapılır ve
bazı zamanlarında karanlığını
derinleştirseler bile,
saatlerinin bir kısmını aydınlatmadığını söyler.

Gordon bana, az önce formüle ettiğim kuralın bildiğim tek istisnası gibi görünüyor. Bir sanatçının beynine, ama bir
aktuerin ruhuna sahip ve bazen keşke ondan bu kadar hoşlanmasaydım.
Frances'ten bahsetme şekli beni gerçekten tiksindiriyor. Bir iki hafta daha,
belki de, onu kullanabilir, gerçekten! Ama böyle bir zaafı çok uzun süre şımartmamalı, çünkü tek bir modelin adamı olarak kabul edilebilir.
Güzelliğinin çiçeğini kopardı ve onu tuvale serdi,
hayranlık ve dolarlar getirmek için. Ama şimdi, sıkılmış
boya tüpleri ve yıpranmış fırçalar gibi o da atılabilir.
Bana iyilik etti ve iyi bir spekülasyon yaptı. Gelecek hafta golf oynayacak ve boyada ölümsüzlük arzulayan genç kızları ve dulları yetiştirecek. Golf sahasında komisyonlar alabilir ve tenis kortunda beyaz flanel giymiş bir bankacıyı yüz özelliklerini gelecek nesillere bırakmaya ikna edebilir. Eğer modelinde biraz gerçek bir coşku gösterseydi ve onu daha fazla kullanamamasına
acısaydı onu affedebilirdim. Sonuçta, o onu büyük bir
başarıya
ulaştırdı ve o, karşılıklı düşkünlüğümüze rağmen soğukkanlı bir fırsatçı. Beni kapıya kadar geçirirken ondan duyduğum son söz, başını stüdyoya doğru çevirdiğinde fısıldayarak söylediği bir sözdü, hanımları orada bırakmıştık.

"Bu sonbaharda yaşlı kızı yapacağım," dedi.

Adam, Frances'ın resmine tüm sanatını ve harika zevkini koymuş. Tıpkı saygısızca ima ettiği iyi hanımın şişman yüzü üzerinde de aynı şekilde çok çalışacaktır. Belki de bu ona daha fazla kazandırabilir. Genç arkadaşım Porter bunu anlarsa, adamın ateşi muhtemelen bir balığınkine benzer.

Düşüncelerim sıcağı unutturdu ama eve harap bir nemle
ve yüzüm tamamen kıpkırmızı bir halde geldim. Odama
girer
girmez sert gömleğimi ve yakamı daha yumuşak ve daha hafif bir ipek giysiyle değiştirdim, indirimli bir satıştan satın aldığımı iddia ettim.
Dışarı
çıktığımda, Frances'in kapısı açıldı ve içeri baktım.
Koltukta oturuyordu, kucağında bebek vardı ve beni karşıladığı gülümseme, mutsuz düşüncelerin
kurbanı olduğu gerçeğini gizlemeye pek yaramıyordu.

"Sıcak değil mi?" diye gözlemledim, pek de özgün olmayan bir şekilde.

"Korkunç," diye cevapladı, "ve--ve Baby'nin bundan muzdarip olup olmadığını merak ediyorum. Sizce solgun mu görünüyor?"

Bir anda, içten içe öyle olduğuna karar verdim. Bu fikir muhtemelen onun önerisi olmadan aklıma gelmezdi, ama gazetede bebek ölümleriyle ilgili bir şeyler okumaktan kaynaklanan
rahatsız edici bir his
içine
dokunuverdi. Yalan söylemeye sığındım.

"Muhteşem görünüyor," dedim ona. "Ama hasta bebekleri alıp, hemşireler ve doktorlar eşliğinde
körfezde uzun geziler yaptırıyorlar. Eğer bu tür şeyler hasta bir bebeği iyileştirebiliyorsa, sağlıklı olanın kendini dövüş horozu gibi hissetmesini sağlamalı. Hazırlan, tekneyle Coney Adası'na gidelim ve denizde birkaç saat geçirelim. Küçük adamın yanaklarına daha iyi renk verecek ve sizinkine zarar vermeyecek. Yolculuğu özlüyorum, gel ve acele et!"

Her zamanki itirazlarını yapmaya başladı, ben de bunlara kulak asmadım. Sanırım
doğamda biraz zorba var. Her neyse, kısa bir süre sonra dışarı çıktık ve Battery'ye gittik, orada kalabalığın arasından süzülerek üst güvertedeki birkaç katlanır koltuğa yerleştik.

"Oh! Ne kadar da büyük bir rahatlama," dedi, tekne hareket ettikten sonra ve bizim için bir esinti yarattıktan sonra, çünkü suda, sadece en ufak
kusurlar yüzeyde dalgalanıyordu. Dikkatini, Manhattan'ın arkamızda kaybolup giden, hatları yumuşatan, en soluk lavanta ve pembelerle yıkanmış gibi görünen bir pusla kaplı olağanüstü manzarasına çektim.

"Zenginliğin küstahlığı ve pazarlarının gösterişliliği
kayboluyor," dedim ona. "Nemli yaz havamız, solunması değersiz ve hasta bebeklere acımasız, yutulması zor bir hapı altınla kaplıyor. Etrafımızda insanlar var, çoğu gördüğümüz ihtişamdan uzakta yaşıyor. Bazıları, tıpkı bizim gibi, yarı unutulmuş sokaklarda yuvalanıyor ve bazıları insanlığın
gelişmekten çok çürüdüğü sınırda yaşıyor. Kendilerini, bir saat önce gerçekleşmesi imkansız bir rüya gibi görünen bir serinliğin
zevkine bırakıyorlar. Biz de aynısını yapalım."

Frances bana hoşgörüyle gülümsedi. Gerçekten iyi olan tüm kadınlar gibi, sıradan bir erkeğin kaprislerine ve boş sözlerine karşı tükenmez bir sabrı var. Kadınlar hayatın pratik yönleriyle daha fazla ilgilenirler. Hakkımızda
görünüşe göre daha adil cinsiyet çoğunluktaydı ve etrafımızdaki tartışmalar
giysiler, erzak fiyatları ve bazı kocaların kötü yolları hakkındaydı. Erkek refakatçileri olan genç hanımlar, daha ağırbaşlı
evlatların sohbetine şiir veya en azından edebi eserler serpiştiriyordu. Sözleri ve ünlemleri nadiren yükseklere
çıkıyordu, ancak bunlarda her zaman mevcut zevkin ve beklenen sevinçlerin alt tonu vardı. Bir kurdele sayacından bahseden zayıf, ufak tefek bir şey, Frankfurter sosislerinden oluşan olası bir ziyafetten açgözlülükle bahseden, geniş yüzlü ve sivilceli bir gence hayranlıkla baktı. Hiç şüphem yok ki, onun için bir tür Prens
Charming'i temsil ediyordu. Yakınında iri göğüslü bir genç kız, tüm kolları ve bacaklarıyla çekingen görünümlü bir deve
başvurdu ve paraşütleri atmanın mutluluğunu anlattı. Açıkça görülüyordu ki, bir eşcinsel talipin onuruna ve kazançlarına
özlem duyuyordu, ancak oyunda acıklı derecede yeni veya beceriksizdi. Ona, benim saygımı hak eden bir azim ve cesaretle, elinden gelenin en iyisini yaparak yardım ediyordu. Eşinde, olası bir kocanın özelliklerini veya en azından, nadasa bırakılmaması gerektiğini düşündüğü bir hayranlık yeteneğini uygulama fırsatını fark etmiş olmalıydı.

"Peki Bebek Paul nasıl eğleniyor?" diye sordum eşime.

"Şu an uyuyor," diye cevapladı, "ve sanırım, harika vakit geçiriyor. Son derece zeki bir çocuk ve çok mutlu bir mizaca sahip. Eminim onu ​​sevecek bir annesi olduğunun farkındadır ve bu onu mutlu etmeye yeter."

"Elbette," diye onayladım. "Bir yerlerde onu sevecek iyi bir kadın olması, bir bebeğin veya yetişkin bir adamın mükemmel mutluluğun tadını çıkarması için bilmesi gereken tek şeydir. Böyle bir
sonuca ulaşacak kadar şanslı olanlar, dünyanın seçilmişleridir."

Bana gülümseyerek baktı ve dudaklarında bir soru asılı olduğunu gördüm.
Muhtemelen çok sık duyduğum bir soruydu. Frieda ve diğerleri,
konuşma konusu olmakta zorlandıklarında, neden evlenmediğimi sormaya eğilimlidirler. Onlara, pudingin tek kanıtının
yemek olduğunu ve garip bir şekilde tanıdığım tüm iyi eşlerin
zaten
evli olduğunu söylüyorum. Dahası, çok az kadının bana iltifat etmeye tenezzül edeceğini biliyorum. Kendimi her zaman önceden belirlenmiş bir bekar,
başkalarının çocuklarını seven ve bekarlar arasında en çekingen maceracı olarak gördüm.

Ancak Frances, bu sorunun sorulmadan geçmesine izin verdi, bu da onun açısından çok
zekalı olduğunu gösteriyordu. Durumun barizliğini fark etti. Devam ederken, yatlara hayranlıkla baktı,
çoğu sakindi ama pitoreskti.
Demirli büyük serseriler, garip adamların ve egzotik meyvelerin yetiştiği
uzak kıyılara yelken açma fikrine hepimizin duyduğu hayranlığı onda uyandırdı. Sonra, vapur adanın büyük
noktasını döndüğünde ve gözleri
büyük açık denizi yakaladığında, yavaş yavaş dolduklarını gördüm.
İlk ve en büyük annesine aşık olan
yiğit çocuğu düşünüyordu.
Onunla birlikte yelken açtığımız, önümüzdeki aydınlanmış kıyılardan daha pembe umutlar ve hırslarla, ince bir sis örtüsünün altında güneş tarafından öpülen
güneşten daha pembe anılar geldi aklına.
Çalışma günlerini, sonunda ilahi armağanının olgunlaşmasıyla ödüllendirildiğini ve
kucağında küçük hazineyle taçlanan aşk günlerini hatırladı. Ama şimdi, hayatında
çok güzel olan her şey gitmişti,
kendisine ninni bile söyleyemediği ve geçiminin çok zor olduğu
küçük kız hariç.

Böyle bir ruh halindeyken hiçbir şey söylememenin veya
hiç aldırış etmiyormuş gibi görünmenin daha iyi olduğunu biliyordum. Birdenbire, güvertede koşan bir çocuk
düştü, koşarak yanına gittiğim ve kollarıma aldığım sevimli küçük bir kız.
Güvenle, yakamda ağladı, neyse ki yakam yumuşaktı.
Geniş omuzlu bir genç bana doğru yürüdü.

"Onu bana verin, Bayım," dedi, hoş bir şekilde, "o benimkilerden biri. "

Çocuğu şefkatle benden aldı ve ben ona biraz
şaşkın bir şekilde baktım, ama anında tanıdım.

"Söyle," dedi neşeyle, "geçen gün fotoğrafımı çektirirken gördüğüm adamsın."

Minnettar bir şekilde elini uzattı, ben de içtenlikle sıktım, çünkü o Kid Sullivan'dan daha az önemli bir kişi değildi, o da yenilgisi olmasa şampiyon olabilirdi. Frieda'yı stüdyosunda son ziyaretimde onu daha açık renk bir Orion kıyafetiyle, alnında altın bir şerit ve üzerinde yaldızlı bir yıldızla görmüştüm. Ona benimle gelmesini söyledim, sadece birkaç adım ötede, Frances'in oturduğu yere ve küçük bir çikolata damlası bırakmıştım.

"Bu," dedim, "arkadaşım Bay Sullivan. Çocuk ona ait,
ve ben ona şeker kutusunda teselli bulup bulamayacağımı görmek için geldim."

Frances ona nazikçe eğildi ve şapkasını kibarca çıkardı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi," dedi. "Karımla çocukları
Ada'ya götürmeyi düşündüm. Boyacı hanım geçen hafta bana bir iş buldu. Sadece bir
kömür vagonu, ama üç atı olan beş tonluklardan biri. Bunlar o büyük Fransız benekli gri olanlar."

Frances'e baktım, atlarından bahsetmenin ona Paris'in büyük Percheron'larını, Montmartre tepesine tırmanan veya Latin Mahallesi'nin atan kalbi olan Place St. Michel'den geçen omnibüsleri geri getirmesinden korkarak. Ama o bir kadın, bundan önce belki de yüzlerce kez bahsetmişimdir. İlgisi çocuğa yöneldi ve bir yana eğilip küçük elini eline aldı.

"Umarım incinmemişsindir," dedi şefkatle.

Yaralanmayı hatırlayınca küçük ağız bir anlığına büzüldü. Diplomatik bir şekilde bir çikolata uzattım ve kriz önlendi.

"O bir tatlım, Bay Sullivan," diye cesaret etti Frances.

"Evet, ben ve Loo öyle düşünüyoruz," diye onayladı. "Ama sen Buster'ı
görmelisin. Bir dakika bekle!"

Yaklaşık on saniye sonra, biraz utangaç ve çok
kız gibi küçük bir eşle geri döndü, ağır bir
bebeğin ağırlığı altında mücadele ediyordu.

"Bay Cole, Loo," diye tanıttı beni Çocuk, "ve--ve sanırım Bayan Cole."

"Hayır," diye itiraz ettim kararlı bir şekilde. "Bayan Cole diye biri yok. Sizi Bayan
Dupont ile tanıştırmak istiyorum. Lütfen sandalyeme oturun Bayan Sullivan, çok
rahat bulacaksınız. Genç arkadaşım, sana bir puro ikram edebilir miyim?"

"Uygunum, efendim," dedi genç adam nazikçe. "Yüzüğü bıraktım, bu yüzden artık antrenman yapmıyorum."

İkimiz de korkuluklara yaslandık, kadınlar ise keyifli bir sohbete başladı. İlk başta Frances, iki bebekli kıza karşı sadece nazik ve kibardı, ancak birkaç dakika sonra ilgi duymaya başladı. Devlet okullarından çıkan uzun kızların çoğundan daha genç görünen küçük Bayan Sullivan, kişisel deneyimlerinin enginliği sayesinde diş çıkarma konusunda paha biçilmez bilgiler verdi. Daha sonra, bir şapka mağazasındaki deneyiminden bahsetti.

"Şapkanıza baktığımda bir hanımefendi olduğunuzu anladım," dedi tiz ama hoş bir sesle. "Konuşmanın bir faydası yok, sorun tüyler değil, hatta balıkçıllar bile değil ve cennetler, gerçek bir şapkayı oluşturur.
Başına gider."

Bu yorumu yaparken genç anneye baktım. Derin ve bilgili bir filozof olduğunun farkında değildi. Çok doğru bir çıkarım yapmıştı, kesinlikle derin bir izlenim. Şapka, Frieda'nın bana söylediğine göre, satış elemanlarının kaldırıma çıkıp olası müşterileri kolundan tuttuğu Division Caddesi'nden satın alınmış siyah bir şapkaydı.

Frances ona gülümsedi. Zavallı, boğuk sesiyle Bayan Sullivan'ın bebeğine sevgi sözcükleri
kullandı. Bize on bir aylık ve iki haftalık olduğu ve bu nedenle Bebek Paul'e kıyasla
beyaz saçlı bir gazi olduğu söylendi. Aynı yaşta olsalardı,
karşılaştırmalar ve muhtemelen biraz kıskançlık olabilirdi, ancak şu anki durumda karşılıklı hayranlıktan başka bir şey olamazdı.

"Sizler karaya mı çıkıyorsunuz?" diye sordu Çocuk. "Teknede kalmayı düşünüyorduk," dedim ona.

"Söyle bakalım, iskeleye gidip bir süre oturmanın nesi var?
Tekne kadar serin değil ama şehirden daha iyi ve
ne kadar geç dönersen o kadar serin olacak."

Bayan Sullivan kocasının ifadelerini doğruladı.
Frances'e meraklı gözlerle baktım, o da deneyimin sözlerini istekle dinliyordu. Birkaç
dakika içinde karaya çıktık ve rahat bir koltuk bulduk.

Birdenbire, hoşça sohbet ederken, ikinci katın arkasında oturan Bay O'Flaherty önümüzden geçti.
Gözlüklü bir şapka ve bol gri bir tozluk takıyordu ve onunla birlikte birkaç iri ve gösterişli görünümlü beyefendi daha yürüyordu. Gözleri Frances'e ve sonra bana
düştü. Tanrıya şükür ki başı dönmüştü ve bana
gösterdiği o iğrenç göz kırpmayı ve sırıtışı görememiş olabilirdi.

"Söyle," diye fısıldadı Bay Sullivan kulağıma. "Şu iri adamın sana
baktığını görüyor musun? Seni deli etti, değil mi? İki sent için ona bir tane verirdim."

"Sevgili dostum," diye fısıldadım, "hiçbirimiz kaba mizaçlıların
erişemeyeceği yerde değiliz."

"Öyle," diye cevapladı, "ama çeneye bir şaplak yemek onlara iyi gelir."

Bir saat sonra tekneye geri döndük. Küçük kız babasının kollarında eve kadar uyudu. Frances suya dalgın dalgın baktı. Küçük Bayan Sullivan, bebeği kucağında güvenli bir şekilde tutarak kocasına çok yakın bir sandalyeye oturdu. Başı kısa süre sonra genç boksörün omzuna yaslandı ve uykuya daldı. Eminim ki onu rahatsız etmektense iğneler ve iğnelerle birlikte olağanüstü bir rahatsızlığa katlanmıştır.

Ve ben, bir aptal gibi, zavallı Frances'le birlikte olmam ve proleter bir iskelede hava almam nedeniyle bana göz kırpmak gibi cehennem azabı çeken, sürekli benzin kokan ve şanzıman yağıyla lekelenmiş bir adam yüzünden endişeleniyordum.

Bir gün Gordon bana, "Dünya," demişti, "bir erkek ve bir kadının sadece iyi arkadaş olmasına kesinlikle izin vermiyor. Nuh'un Gemisi'nden beri, bu bir imkansızlık olarak kabul edildi ve bu nedenle toplum, bu kadar aptalca bir yöne doğru yapılan her türlü girişimi asla hoş görmedi."

Dünyanın zaman zaman kötü niyetli olduğunu hararetle söyledim ve o da dünyanın iyi olduğunu, ancak bazı insanların eşek olduğunu söyledi. Carlyle'ın, vatandaşlarının çoğunlukla aptal olduğunu ilan ettiğinde fazla hoşgörülü davrandığını belirtti. Ama sonra, Carlyle sonuçta dar görüşlüydü ve
adasının sakinlerini, herhangi bir İngiliz tebaası gibi,
aşırı derecede kayırıyordu. Gordon, dünyadaki hemen hemen tüm erkeklerin aptal olduğunu iddia etti.
Çakallar ve tilkiler tuzaklardan içgüdüsel olarak korkardı, ama insanlar onlara
o kadar masumca yürürlerdi ki, onları görmek bile bir adamı içkiye
sürüklemeye yeterdi.

Sonuçta, O'Flaherty ve bu tür sığırların ne düşündüğünü umursamıyorum!
Frances'i veya herhangi bir iyi kadını, kendisine takdir edilenden
fazla gözyaşı dökmekten kurtarabildiğim sürece, bunu yapacağım.
Çakalların ve tilkilerin zekasını kıskanmayı reddediyorum ve
her zaman kaba ve kötü düşüncelere kızacağım.

Yükseltilmiş yolun basamaklarından indiğimizde oldukça yorgun görünüyordu. Ona, Bebek Paul'ü kollarıma almama izin vermesi için yalvardım ve o da
önce reddettikten sonra sonunda kabul etti. Onu uyandırmadı ve eve
huzur içinde ulaştık. Kiracı arkadaşlarımızdan bazıları merdivenlerdeydi ve bizi medeni bir şekilde selamladılar. Bunlar üç genç adam ve iki kızdı. Tanrıya şükürler olsun ki, O'Flaherty'nin kurşunundan geçmiş olabilecek
bu tür fikirleri
eğlendirmek için bu dünyanın kötülüklerinden çok habersiz görünüyorlardı!

* * * * *

Ertesi gün, Gordon'un stüdyosuna çıktım ve itiraf ediyorum ki
tekrar o resme bakmak için gitmiştim. Bavullarının ve bir sandığın
toplanmasını denetliyordu. Ona deneyimimden bir şeyler anlattım, öfkem boğazımda zonkluyordu.

"Sen bir eşeksin, Dave," diye teselli etti beni. "Bin yılın geldiğine inanmaya ne hakkın veya unvanın var? Sanırım zavallı kız biraz merhamete
hakkediyor, çünkü onun dertleri hiç kimsenin öngöremeyeceği bir dizi kaza ve talihsizlik niteliğinde. Öte yandan senin dertlerin, gri cevherinin bazı kısımlarının doğuştan gelen zayıflığından kaynaklanıyor. Hadi bakalım, dostum, taksim beni bekliyor!"

IX. BÖLÜM

GORDON HAKKINDA SÖYLENTİLER DUYUYORUM

En üst kata ulaştığımızda, Frances bebeği benden aldı, ben de gaz lambasını
yaktım. Bebek Paul'ü coşkuyla öptü ve yatağa yatırdı, sonra bana döndü.

"Ona çok iyi geldi," diye ilan etti. "Şimdi ne kadar muhteşem
göründüğüne bak. Söyle bana, bana neden bu kadar naziksin?"

Kadınlar, dünya kurulduğundan beri bilmeceler ortaya atma alışkanlığına sahipler. Bu gerçekten de cevaplaması zor bir soruydu çünkü kendim bile bilmiyordum. Ona bunun en azından teorik olarak her güzel kadının her erkek tarafından sevilmesinden kaynaklandığını söyleyemezdim, ayrıca bana ona karşı acıma duygusu aşıladığı için olduğunu da söyleyemezdim.

"Birlikte birkaç keyifli anımız oldu," diye cevapladım, "ve Bebek Paul'ün bu kadar çok fayda sağladığı için çok mutluyum. Bahsettiğin nezaket, salt egoizm. Seninle birlikte olmanın büyük zevkini kendime verdim. Bunun, her zamanki sırdaşı yazı makinesi olan ve topluluğu, nadir zamanlar hariç, eski kitaplardan oluşan bir adam için ne kadar önemli olduğunu fark etmediğini sanıyorum. Sevgili çocuğum, bu işlemde ben kayırılanım."

Vücudundan hafif bir ürperti geçtiğini görünce şaşırdım.

"Ah! Bay Cole, bazen tüm bu şeylerin ne kadar farklı gerçekleşebileceğini düşündüğümde, böyle bir hayret, böyle bir şaşkınlık hissetmekten kendimi alamıyorum. Ertesi gün hastaneye gidecektim. Kesinlikle nezaket ve yeterince iyi bir bakım görmeliydim, ama hiç kimse Frieda'nın tatlı, sempatik yüzüyle içeri girmesinin benim için ne anlama geldiğini anlayamıyor. Sanki cennetten bana sevgi dolu bir kız kardeş düşmüştü ve bana sizden bahsetmişti. Ben, onun sözlerini çok iyi hatırlıyorum; sizin güvenilecek bir adam olduğunuzu, çocukken ruhunuzun temiz olduğunu, en değer verdiği şeyleri emanet edeceği tek kişi olduğunuzu söyledi."

"Frieda abartmaya çok düşkündür," diye belirttim, huzursuzca.

"O değil. Hastaneden beni gönderecekleri gün, dünyada tek bir arkadaşım, başvurabileceğim iyi bir kalbim olmadan, o gün neler hissedeceğimi bir düşün!"

"Sevgili çocuğum," dedim, "Tanrılar ve tanrıçalar tarafından tamamen unutulmadıysan, bunun sebebinin onların en nazik
saygısına layık olman olduğuna inanıyorum. Su üzerindeki küçük yolculuğumuzun seni derin bir uykuya daldıracağından ve hoş rüyalar göreceğinden eminim."

Evet! Şimdi ona ara sıra sevgili çocuğum diyorum. Ne kırk yaşım ne de çatımın inceliği, kendimi onun ebeveyni olabilecek kadar saygıdeğer görmeme hakkı veriyor. Ama ben en az resmi olan adamım ve ona Madam veya Bayan Dupont demekte zorlanıyorum. Şimdi bunu yapsaydım, kadınların her zaman icat edip kendilerini rahatsız etmeye hevesli olduğu aptalca bir sebepten dolayı ona
haksızlığa uğradığımı merak edeceğini düşünüyorum. Arada sırada ona
Frances bile diyorum, ama bu bende büyümesine izin vermemem gereken bir alışkanlık.
Dünyada çok fazla O'Flaherty var, erkek, kadın ve nötr.

Ellerimizin dostça bir şekilde bastırılmasının ardından kapısını kapattı ve ben
yazmak için odama gittim. Ancak fikirler ancak yavaş yavaş geldi ve
geldiklerinde, en
zavallı fikirlerdi. Bu yüzden, hemen pipomu aldım,
ayaklarımı pencere pervazına koydum ve uzaktaki bir pipoyu dinledim. Sonunda,
sessizlik geldi, karşıdaki pencerelerdeki ışıkların yavaş yavaş sönmesi ve
kendimden esnemeler. Bu gezileri tekrarlamalıyım, derin bir uykuya sebep oluyorlar.

Ertesi gün, Frances'in daha önce pansiyonda kaldığı Brooklyn'deki küçük eve gitmeyi kendime görev edindim. Kendisine iletilmemiş herhangi bir mektup gelip gelmediğini merak ediyordu. Kocasının ailesinin neden hiç mektup yazmadığını merak etmişti, ancak bu korkunç haber, Konsoloslukta yapılan soruşturmada kısa bir süre
doğrulanmıştı. Kamçatka'nın vahşi doğası kadar
benim için tanıdık olan Büyük Şehrimizin doğu kesiminde, kendimi
hemen kaybettim. Ancak nazik ruhlar beni yönlendirdi ve
tamamen tahtalarla kapatılmış ve mülkün kiraya verileceğini belirten bir tabela taşıyan bir eve ulaştım. Oradan, insanların
bana odaları kiralayan eski kiracılar hakkında hiçbir ipucu veya iz veremediği
uzak bir emlak ofisine gittim.

Döndüğümde Eulalie'yi çekmecelerimi karıştırırken buldum.
İki iç çamaşırını kaldırdı ve bana yamalarının mükemmelliğini
gözlemlememi söyledi,
bunun üzerine ona paha biçilemez büyük, şişman bir inci olduğunu temin ettim.

"_Oui, Monsieur_," diye onayladı, beni hiç anlamadan.
"Madam Dupont kuzenim Madam Smith'e gitti. Adı
Carpaux'ydu, benimki gibi, ama bir Amerikalı ressamla evlendi."

"Bir sanatçı mı?" diye sordum.

"_Oui, Mösyö._ Eskiden boyar, dekore eder ve duvar kağıdı yapıştırırdı.
Sonra, altın almak için Alaska'ya gitti ve adresini hiç göndermedi. Bu yüzden
Felicie bir temizlik ve boyama dükkanı açtı ve çok iyi gidiyor.
Smith'ten on altı yıldır haber alamıyor, bu yüzden onun
belki de kaybolduğunu düşünüyor. Bana, Fransızca konuşabilen,
müşterilere hizmet edecek,
defterleri tutacak,
faturaları gönderecek ve
paketlerin üzerine isim ve adres yazacak bir Amerikalı istediğini söyledi.
Mağazanın
arka tarafında yaşıyor. Bebeği koymak için çok rahat olacak büyük bir yatak var.
Madam Dupont görmeye gitti. Önümüzdeki hafta ben de orada çalışmaya gideceğim ve
Madam tezgahtayken bebeğe göz kulak olacağım."

Mağazayı biliyorum; Sixth Avenue'da, çok da uzakta değil.
Pencereye her zaman
kuruluşun ulaştığı boyama ve
temizlik mükemmelliğini göstermeyi amaçlayan giysiler asın. Bir tarafında bir taksidermist, diğer tarafında ise ucuz bir restoran var. Benzin ve sabun köpüğünün kokusundan bıktığında, Frances bir anlığına kapı eşiğinde durup kızarmış istiridyelerin veya ölmüş kanaryaların pis kokusunu içine çekebilecek.

Eulalie odamdan ayrıldı ve ben dehşet içinde orada kaldım. Keşke Frances için daha iyi veya daha keyifli bir uğraş bulabilseydim.

İkincisi döndüğünde bana neşeyle baktı ve kendisine
sunulan görevi kabul ettiğini söyledi.

"Bebeği yanımda taşıyabileceğim," diye açıkladı, "ve bu bedenlerimizi ve ruhlarımızı bir arada tutacak. Umarım Madam Smith'e uygun olurum.

Defter tutma hakkında bir şey biliyor musun?"

Hemen kağıt ve kalem aldım ve uzun bir açıklamaya başladım,
şüphesiz cehaletimin boyutuyla onu şaşkına çevirdim. Sonra dışarı çıktım ve ona konuyla ilgili küçük bir kitap aldım, iki gün boyunca
çok uğraştı, ardından küçük Paul'ü
kollarında taşıyarak
işe gitti ve akşam yemeğinde çok yorgun görünerek geri döndü.

"Her şey yolunda," diye duyurdu. "Felicie çok hoş, çalışkan bir kadın ve bana Baby'nin çok iyi bir çocuk olduğunu söyledi. Çok
iyi geçineceğim."

Bir kadın gerçekten cesur ve güçlü olduğunda, bir erkeği
oldukça küçük bir patates gibi hissettirir. Cesareti ve kararlılığı gerçekten iyiydi,
ve ona olan hayranlığımın hızla arttığını söylemeliyim.
Beslediği umutlardan sonra; çalışarak geçirdiği yıllardan sonra, düşüş ona korkunç görünmüş olmalı. Yine de kendisine teklif edilen cüzi parayı
minnettarlıkla ve muhteşem bir cesaretle kabul etti.

Bundan bir hafta sonra Gordon, New York'ta bir adamın düzgün bir kravat alabileceği tek dükkanda kravat seçimi yapmak için birinin arabasıyla şehre koştu.

"Sınırlamaların korkunç," dedim ona. "Bin tane biliyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve kravatlarının çoğu bir köpeği güldürür. Geri kalanlarsa onu ağlatır. Biltmore'da bir
lokma öğle yemeği için benimle gel."

Little Neck istiridye kokteylleri eşliğinde golfte elde ettiği
büyük zaferleri duyurdu.

"Ve teniste Bayan Van Rossum ile neredeyse baş edebilirim," dedi.
"Bu konuda harika. Geçtiğimiz cuma Jericho otoyolunda saatte elli mil hızla gittiğimiz için tutuklandık, ancak polisi o kadar eğlendirdi ki
sadece otuz mil küfür etti ve bizi bir uyarıyla serbest bıraktı. İyi ki direksiyondaydı. Eğer ben araba kullanıyor olsaydım, limiti aşan bir ceza alırdım."

"Bunu hak etmiş olurdun," dedim ona.

"Sanırım yaşlı yargıç babasını tanıyordu; adada oldukça büyük bir silahtır, bilirsin. Bu arada, Murillo'lu genç kadına ne oldu?"

Ona nasıl meşgul olduğunu anlattım.

"İblis! "Yeterince uğraşsaydın, onun için daha kolay bir şey bulabilirdin," diye sitem etti bana.

"Elimden geleni yaptım, Frieda da yaptı ama bebek yüzünden avımız
boşa gitti."

"Evet, o vebalı bebek var," dedi düşünceli bir şekilde.

"Duruma dehanın ışığını
yayarsan sevinirim, ihtiyar," dedim ona. "Senin devasa arkadaş çevren arasında----"

"Şeytan git! Gordon
McGrath'ın modeline o kadar meraklı olduğunu ve onu bir yere veya başka bir yere
yerleştirerek ondan kurtulmaya çalıştığını söyleyen insanlara izin vermeyeceğim. Hayır, ihtiyar, bir şey
duyarsam sana haber veririm ama onu aramayacağım. Biliyor musun, o kadının harika bir yüzü var. Hiç böyle bir burun ve ağız gördün mü? O kocaman gözlerini açıp sana baktığında ve
o boğuk sesle konuştuğunda, bu oldukça acıklı. Ben--sanırım onu ​​tekrar
alacağım, kısa bir süreliğine."

"Korkarım ki almayacaksın," diye cevapladım. "Ona senin için birkaç hafta poz vermek amacıyla sabit
işini kaybetmesini tavsiye etmem."

"Sanırım hayır. İspanyol omletini nasıl buldun?"

Böylece Frances'e dair tüm göndermeleri kısa kesti ve kısa bir süre sonra Cadde'de ayrıldık.

* * * * *

Sonraki iki ay boyunca kayda değer çok az şey oldu.
Frances, sanırım, biraz zayıfladı ama her zaman
sağlığının en iyisinde olduğunu iddia etti. Bebek Paul hızla kilo alıyordu
ve Frieda ve ben ona çok akıllıca katlanan ve dükkânda veya evde pek yer kaplamayan küçük bir bebek arabası teklif ettik. Sunumu
dört aylık olması vesilesiyle sevgili eski dostum yaptı.

"İşte, canım, David'in ısrarla almakta ısrar ettiği bir ıvır zıvır şey.
Mağazadaki adam,
içinde bebek varken aniden katlanamayacağına yemin etti. Peki ya eski mavi elbisemi siyaha boyatmam hakkında ne düşünüyorsun?"

Frances'in cevabı bebek arabasına ilişkin içten bir cevaptı, ancak giysiye ilişkin
cesaret kırıcıydı.

"Önemli değil," dedi Frieda. "O zaman ondan boya bezi yaparım. Ben
sadece dükkana yardım etmeyi düşündüm. Hadi David'i bize bir fincan çay vermeye ikna edelim."

Birlikte neşeyle konuşuyorduk ki, Gordon beklenmedik bir şekilde göklerden
düştü. Onu gördüğümüze sevinmiştik ve odamdaki dört kişi oldukça kalabalık olduğundan, arkadaşım yatağa oturdu. Onunla ilk olarak Latin Mahallesi'nin Bohemyası'nda tanışmıştım, kravatı diğerlerinden
daha fazlaydı ve onun sıradan bir şekilde su altında olmayanlara
canlandırıcı olacağını
kehanet eden herkes
inanılmaz bakışlarla karşılaşırdı. O zamanlar, onun için Beranger tek şairdi
ve Murger tek yazardı. Ve şimdi giysileri yapıldı, ayakkabıları ise
tasarlandı. Yine de, en üst katta, eski
Adam'dan bazılarını gösterdi, çay ve gofret çılgınlığımıza memnuniyetle katıldı ve tüm pozları
tamamen unuttu. Frances'e çok baktığını fark ettim,
ama bu küstahça bir bakış değildi. Frances onun incelemesinin
tamamen farkındaydı ya da, eğer bunun farkındaysa, muhtemelen bunu
sanatsal çalışma yönteminin bir devamı olarak değerlendirdi. Stüdyosunda buna alışmıştı. "David bana model olarak kaybolduğunu söylüyor," dedi aniden,
bir tür hayal kırıklığı izi gösteren bir tür hevesle.

"Şimdi kesintisiz bir şekilde ilerlemeliyim," diye cevapladı.

"Başka bir çalışma yapmayı düşünmüştüm. Bitmiş şey fena değil,
ama seninki gibi bir yüze pek sık rastlanmıyor."

"Hayır," diye araya girdi Frieda, "ve senin için iyi bir şey ki,
bunun özel resmine sahip oldun. Eğer model olarak devam etseydi ve
her Tom, Dick ve Harry tarafından yapılsaydı----"

"Doğru. Onu tekrar resmedemeyeceğim için, başkasının da resmetmemesinden memnunum. Hayır,
teşekkür ederim, artık çay içmeyeceğim. Yeni resim nasıl, Frieda?"

Birkaç dakika boyunca ikisi sohbeti tekeline aldı. Bir dereceye kadar
kendi jargonlarını konuştular, Frances ve ben de pek anlamadan dinledik.

"Peki sen ne düşünüyorsun, Dave?" diye sordu, aniden bana dönerek.

"Bu güzel bir şey," diye cevapladım. "Frieda'nın hayal gücüne
ve onun güzellik anlayışına sahip olsaydım, büyük, keşfedilmemiş Amerikalı
romancı olurdum. İnsana dünyanın güller, menekşeler ve heliotroplardan oluştuğuna, güneş ışığıyla dokunduğuna ve yumuşak esintilerle öpüldüğüne inandırıyor. Sihirli fırçasına göre,
sadece cinler ve tanrılar tarafından işgal ediliyor."

"Dünya öyle bir şey değil," diye sertçe karşılık verdi.

"Dünya, kişinin hayal gücünün, duygularının ve vicdanının onu nasıl yarattığıdır," diye iddia ettim, "en azından her yaşamın bazı değerli anlarında."

"Ah! Biliyorum. O eski makinene oturup başını geriye atabilir ve
çatlak sıvadan daha fazlasını tavanında görebilirsin ve
Frieda da aynısını yapar. Şimdi benim yolum gerçek et ve kan,
evet, ölü ıstakozlar, morina balıkları ve dul kadınlar alıp
onları alabileceğim en iyi ışıkta resmetmek, ama gerçekten gördüğüm ışık bu."

"Öyle bir şey değil," diye kesin bir şekilde reddettim. "Bu senin mizacının gördüğü ışık ve senin onu yorumlayışın gerçeğe, Caruso'nun 'Celeste Aida'sının sıradan bir âşığın cazibesine olabileceğinden çok daha yakın değil.
Resimde gerçekçilik diye bir şey yoktur, oysa edebiyatta
başlıca canavarlar üretmiştir."

"O bir eşek değil mi?" diye seslendi Gordon iki kadına.

"O hayvanlardan biri bir zamanlar küçük bir peygambere gerçeği söylemişti," diye belirtti Frances, sessizce.

"Tek kayıtlı istisnayı alıntılıyorsun," diye güldü, "ama isabet
iyi bir isabetti. Yine de Dave tedavi edilemez bir iyimser ve
kronik bir pembe gözlük takan biri."

"Bence onu bu kadar sevimli yapan şey bu," diye söze girdi Frieda, bunun üzerine
Frances ona gülümsedi ve ben de alışkanlığımı
çok uzun zaman önce kaybetmemiş olsaydım kızarabilirdim.

Gordon, hareketlerini karakterize eden anilikle ayağa kalktı ve
hemen kaçması gerektiğini söyledi. Etrafındaki herkesle aceleyle el sıkıştı
ve onu kapıya kadar götürme teklifimi reddetti.

"İtalya'da," dedi Frieda, "sirke ve tatlı şeylerle yapılmış bir sos yedim. Sanırım buna _agrodolce_ diyorlar ve Almanlar birayla
çorba yapıyorlar. İkisi de bana hiç hitap etmiyor. Gordon harika bir
ressam, ama her zaman sanatı ikonoklazmla karıştırmaya çalışıyor.
Resimlerini mahvedemez, eminim, ama mahvedebilir--Kid Sullivan'ın kullanmayı sevdiği
ifade neydi? Ah evet, bir gün ona
bir sarsıntı verebilir. Mükemmel bir sanatsal mizaca ve en büyük
yeteneğe sahip, ama bunlarla birlikte korkunç bir alaycılık
ve soğukkanlı hesaplama karmaşası yaratıyor. Sevgili Dave, sen ve ben yumuşak renklerimize ve minör tonlarımıza bağlı kalalım. İkimizden biri onları terk ederse,
sadece donuk griler görebiliriz."

"Sınırlamalarımızı anlıyoruz, Frieda," dedim ona, "ve hayattan
daha iyi zevk almak için hiçbir şey yoktur. Gordon, bunların hepsinin
aptallık olduğunu ve bir adamın sıradan bir çit boyunca bir mil yürüyüp
sadece yabani bir gül bulduğu için durmasını anlayamıyor.
İkincisi, ona karşı saygımla, ligustrum kadar büyük bir gerçektir ve daha
hoş bir gerçektir. "

Şu anda, Frieda üçüncü fincan çayını içtikten ve krakerleri bitirdikten sonra eve gitmesi gerektiğini söyledi. Ona merdivenlerden aşağı eşlik etmekte ısrar ettim ve doğal olarak evine kadar onu takip ettim, orada bana saçını yıkayacağını söyledi ve içeri girmemi yasakladı.

Sokağın diğer tarafında, geri döndüğümde, Frances'in Dr. Porter'ın ofisine girdiğini gördüm.
Dr. Porter, Frances'i boğazına bir şey yapmasına izin vermeye ikna etti ve haftada bir veya iki kez içeri giriyor.
Dr. Porter, ona özel ve özel bir iyilik yapmak için gelmesini rica etti. Ne başarmayı
umduğunu bilmediğimden eminim, çünkü bu konuda biraz çekingen. Belki de onda biraz umut uyandırmanın iyi olduğunu düşünmüş olabilir. Korkarım ki onun hayatında Frieda'nın bahsettiği donuk grilerden epeyce görüyor.

* * * * *

Ve şimdi birkaç hafta daha geçti Kışın ortası geldi.
Pazar öğleden sonraları Frieda'da aynı toplantıyı yaptığımız zamanlar hariç, her zaman odamda çay içeriz.
Şaşırtıcı bir şekilde, Gordon'un ziyaretleri
birkaç kez tekrarlandı. Frieda ve o birbirlerine
en acımasızca, en iyi arkadaşlar gibi kötü davranıyorlar ve o ısrarla
Frances'i gözlemlemeye devam ediyor. Sanki Frances ona karşı tamamen cahil olduğu garip bir hayranlık
duyuyormuş gibi görünüyor. O asla en basit
dostluğun sınırlarının ötesine geçmiyor, ama bazen, onun
en ufak bir şekilde rahatsız etmese bile, onun bazı alaycı sözlerine
kesinlikle içerliyor.

Bu arada, arkadaşım Willoughby Jones bana Gordon'un
Bayan Van Rossum'un portresini yaptığını, genç hanımın ise
stüdyoda dolaşıp çikolata yediğini, karbüratörler ve tarpon takımları hakkında konuştuğunu söyledi.
Aile yakında Florida'nın ılık esintilerini aramak için yola çıkacak. Arkadaşımın gevezeliği Gordon'un yakında oraya bir koşu yapabileceği bilgisini de içeriyordu.

"Onun yay ve mızrağının esiri olduğunu söylüyorlar," dedi bana. "Sanki Dört Yüzler saflarına katılmaya çalışıyormuş gibi görünüyor. Van Rossum'ların veya en azından Bayan Sophia'nın onu evlat edinmeye istekli olduğu
söyleniyor. Komik olmaz mıydı?"

Komik! Trajik olurdu! Kendimi böyle bir fikre bir an bile uzlaştıramıyorum, çünkü Bayan Van Rossum'un Gordon'a yakıcı bir aşk
verecek türden genç bir kadın olduğunu pek sanmıyorum. Şimdi düşününce, onun hiç kimseye aşık olduğunu görmedim, peki onda Fransızların şimşek çakması dediği şeyi üretecek türden bir güzel büyücüyü nasıl bilebilirim? Ve sonra, Willoughby Jones'un dedikoducu ve kötü şöhretli biri olduğu biliniyor. Tüm mesele, tamamen bir
uydurma olmasa bile, Gordon'un tam boy bir portre için beş bin ödeyebilecek insanları yetiştirme politikasına dayanmaktadır. Acaba ona bir uyarıda bulunmam
iyi olmaz mıydı? Hayır!
Böyle bir şey yapsaydım, kesinlikle bana eşek olmamamı söylerdi ve
azarlanmayı hak ederdim.

X. BÖLÜM

KAYBEDİLEN İŞ

Ne kadar basmakalıp gelse de, zamanın
nasıl uçup gittiğini söylemek zorundayım. Takvim açısından bakıldığında, Bahar'ın gelmesine sadece üç hafta var ve perinin Frieda'nın resimlerinden birindekinden daha iyi giyinmiş olacağına inanıyorum. Bu özel
enlemde Mart, o tablodan dışarı gülümseyen, sonsuz zarafete sahip, ancak şüpheli bir sıcaklığa sahip Cupid benzeri giysiler giymiş, kırpılmış bir kuzuya karşı rüzgarı yumuşatmaya pek uygun değil. Kalın bir
süveter giymeliydi.

Gün geçtikçe Bebek Paul'ün büyümesini izledim, ancak annesini ancak
Pazar günleri görebildim, eve geldiğinde genellikle oldukça yorgun oluyor ve
döndükten sonra her zaman çok fazla dikiş dikmek zorunda kalıyor. Frieda ile yolları ve araçları tartıştığını duydum, ta ki beynimin küçük payının kesinlikle sersemlediğini hissedene kadar. Birlikte bebek için küçük, kendileri içinse daha büyük giysiler planlıyorlardı, bense orada oturmuş aşağılıklığımın bilincindeydim ve onlara hayranlıkla bakıyordum, ama ortalama bir kucak köpeğinin anlayışıyla. Ancak onları çok hoşgörülü buluyorum.

Aman Tanrım! Noel'de ne kadar da eğlenmiştik. Öğle yemeğimi Weehawken'daki kız kardeşimde yedim, ama akşam yemeğini Frieda'da yedim,
orada hindiyi getirmeme izin verildi. Hindiyi küçük gaz ocağının dar fırınına
girdiremedik, ama kapıcıya rüşvet verip onu bizim için
pişirmesini sağladık. Bebek Paul için satın alabileceğim oyuncaklar konusunda sevgili eski dostumla ciddi bir istişarede bulunmuştum,
onun büyük günün ilk deneyiminin mutlu olmasını istiyordum, ama Frieda yünlü kuzulara, oyuncak ayılara ve Nuh'un Gemilerine kaşlarını çattı.

"Eğer ısrar edersen, Dave," dedi bana, "gidip ona bir
lastik fil veya buna benzer bir şey alabilirsin, ama oyun oynamak için çok küçük. Ona dama öğretmek için gizli bir arzun olduğunu biliyorum. Eğer
paranı hediyelere harcamaya devam edeceksen, bana bir
beş dolarlık banknot ver, gidip ona gerçekten ihtiyacı olan şeyleri alayım.
Onları bir kutuya koyup en iyi sevginle göndereyim."

"Peki ya Frances?" diye sordum.

"İyi bir çift sağlam çizme en akıllıcası olur," diye bilgilendirdi beni, "ama
belki de sonuçta onu çiçek yapsan daha iyi olur. Daha faydalı şeyler
ona şu anki zorlukları ve yoksulluğu çok fazla hatırlatabilir. Birkaç
Amerikan Güzeli, kutsanmış kokularıyla ona,
dünyanın mirastan mahrum bırakılmışları arasında olmadığı konusunda geçici bir yanılsama
verecektir. Ben--ben ona çizmeleri verebilirim."

Ve böylece o akşam yemeğini yedik, sadece üçümüz, Bebek Paul
altın kadar değerli ve Frieda'nın kanepesinde dinlenirken. Kid Sullivan'ın hayırseverine gönderdiği bir kutu şeker vardı ve içindekiler kesinlikle zehirli gibi görünse de, minnettar bir
kalpten geliyordu ve o bunları çok takdir etti. Küçük bir gümüş vazoda çiçeklerle küçük bir hediye getirmiştim ve masayı süslüyorlardı. Frieda'nın bana hediye ettiği
berbat bir kravat takmıştım. Muhteşem bir
yansımaydı.

Küçük yemek odası bir zevkti. Duvarlardan çoğu çerçevesiz birçok
resim sarkıyordu. Bunlar yetenekli
yaratıcılarının beğenisini kazanmış ve mekana layık görülmüş eskizler ve izlenimlerdi.
Masa, dantelle kaplı, güzel beyaz bir örtüyle kaplıydı ve
şekerlemeler ve tomurcuklar tutan güzel gümüş şeylerden eksiklik yoktu. Tüm bunlar bana kadınsı bir zarafet, sanatsal bir mizacın
sıradan sınırlar ve sınırlarla sınırlanmamış özgürlüğüyle harmanlanmış bir zevk hissi verdi.

Frances, güllerimden birini beline takmıştı ve sık sık eğilip kokusunu içine çekiyordu. Ne zaman derin bir yazar bize
Fazlalığın Vazgeçilmezliği üzerine bir deneme yazacak?

Yine Yılbaşı gecesi odamda bir ziyafet verdik. Lakewood'daki bir ev partisine gidecek olan Gordon, bana chafing-dish'ini ödünç verdi. Hazırladığımız yiyecekler hakkında pek bir şey söylemeyeceğim; en azından
sevgi ve karşılıklı iyi dileklerle tatlandırılmışlardı, iyi şeylerin geleceğine dair en içten umutlarla. O gece hava çok soğuk değildi ve saat on ikiyi vurduğunda penceremi ardına kadar açtım. Buhar düdüklerinden ve teneke kornalardan gelen ses çılgınlığını dinledik. Gürültünün arasından bize doğru
uzaktan gelen çan sesleri duyuldu. Pencereyi tekrar kapattığımda,
Frieda ev hanımı temizliği için
chafing dish'i aldı. Bebek Paul
benim yatağımda uyuyordu ve Frances onun yanında diz çökmüş, uyuyan
bebeğe bakıyordu. Bir an için bizi ve eğlencenin önemsiz şeylerini
unuttu ve erkek çocuğu için dua ediyordu.

Yılbaşı gecesi böyle geçti ve ertesi sabah Frances her zamanki gibi
erken kalktı ve işe gitti. Bayan Milliken beni kovalayana kadar
odamda boş boş dolaştım. Yılın ilk Pazar günü öğleden sonra
Gordon tekrar geldi. Geçtiğimiz sonbahara kadar belki birkaç ayda bir evime gelirdi, ama şimdi Frieda kadar düzenli olarak gelmeye başladı. Bana oldukça yorgun olduğu izlenimini veriyor ve bunu çok aktif bir hayat sürmesi ve kendinden çok fazla şey almasıyla açıklıyorum. Eminim çok az adam ondan daha iyi resmedilmiştir. Onu çalışırken izlediğimde, elbette çok kolay görünüyor, ama daha iyisini biliyorum.
Onunki güçlü, yaratıcı bir iş, hiçbir adamın tüm enerjisini işine harcamadan başaramayacağı türden. Birkaç saat yazdıktan sonra genellikle bitkin düşüyorum ve Gordon'un da ruhunun çocuklarını doğurmanın zorluğunu ve sıkıntısını hissettiğinden eminim. Sonra, bu tür şeylerle geçen bir günün ardından tiyatroya veya Operaya gidiyor ve geceyi kulüpte uzatıyor ve kitaplara dalıyor, çünkü harika bir okuyucu, özellikle de modern düşünce ve felsefe olarak adlandırdığı şeyleri. İyi çalışan ışığın ilk ışınları onu tekrar tuvalinin başında buluyor, bazen memnun bazen de kaşlarını çatarak, bana sıklıkla bir
sonraki Sisifos izlenimi veriyor.

Bir sabah stüdyosunda bana "Oraya varıyorum," dedi. "Geçtiğimiz
yıl otuz beş bin kazandım ve bu yıl bundan daha iyisini yapacağım.
Yakında kendi kendime bir tür
davulcu olarak dolaşmak zorunda kalmayacağım zaman geliyor. Bana gelip onları boyamam için yalvaracaklar. Bunu yılda altı veya yedi ay yapacağım ve kalan
zamanda hayatı kolayca alacağım. Tüm planlarım kesin ve net."

"Bunu duyduğuma sevindim, Gordon. Başarını hak ediyorsun. Ama----"

"Devam et," diye çıkıştı bana, "Her şeyin bedelinin ödenmesi gerektiğini biliyorum."

"Bundan pek emin değilim. Sadece, hayatı umduğun kadar rahat bir şekilde yaşayabileceğinden emin olup olmadığını bilmediğimi söylemek üzereydim."

"Endişelenme ihtiyar," diye cevapladı. "Benim için neyin en iyi olduğunu ve onu elde etmek için
işe nasıl gideceğimi biliyorum."

"Bunu yaptığına inanıyorum," diye cevapladım. "Peki, şimdi gidiyorum. Gelecek
Pazar görüşürüz."

"Neden gelecek Pazar?" diye sordu sertçe.

"Sadece son zamanlarda o gün ziyaret etme alışkanlığını edindiğin için."

"Orada olmayacağım," diye ilan etti. "Başka sorunlarım var."

Biraz şaşırarak ayrıldım. Fakat üç gün sonra, her zamanki gibi çay ve bisküvilerden oluşan Sabbatical tefekkürümüzü yaparken, New York'taki yenebilecek tek çikolatalardan oluşan bir kutuyla
tekrar belirdi. Ama bir taksiyle geldi, çünkü bastonu ve eldivenlerinden başka bir şey
taşıdığı görülmeyecekti. Bir anlığına, ona baktığımda, biraz utanmış gibi göründü, gerçi böyle düşünmekle yanılmış olabilirim.

Frieda açgözlülükle çikolatalara sarıldı. O, neredeyse hiçbir şey yemediklerine sizi temin eden ve her zaman iyi bir iştahla
donatılmış bulunan o sevimli, şişman insanlardan biridir.

"Bebek Paul'e yazık oldu," dedi. "Şekerle
doldurulmak veya oyuncaklarla
eğlendirilmek için henüz çok küçük."

"Sanırım bir süt çocuğu gerçekten normal olan tek insandır," diye belirtti Gordon. "Sadece en doğal arzulara sahip, beslenme ve uykuyla
bağlantılı olmayan hiçbir hırsı yok ve duygularını
gizlemeden ifade ediyor. Yapmacıklık ona yabancı ve erdemleri ve kusurları hala askıda."

"Paul," diye öfkeyle ilan etti Frances, "son derece zeki ve hiçbir kötü alışkanlığı yok."

"Hatamı düzelttim, Bayan Dupont. Elbette o bir istisna ve ben sadece genel olarak konuştum. Frieda, canım, piyanoyu açıp bizim için bir şeyler çalmak konusunda bu kadar nazik olmaz mısın? Sanırım bu bebeği uyandırmaz, değil mi?"

"O sadece müziği seviyor," diye iddia etti annesi. "Ben çaldığımda, sık sık
gözlerini açıyor ve sessizce dinliyor, uzun süre. Bunun onu çok
çok mutlu ettiğini biliyorum. Onun--oh! Ruhunda müzik olmalı! Nasıl--başka türlü olabilir ki?"

Frieda aceleyle piyanoya gitti ve tabureyi birkaç kez çevirdikten sonra açtı. Biraz Mendelssohn ile başladı. Frances
bebeğini kollarında tutuyordu, harika başı küçüğüne doğru eğilmişti,
boynunun kıvrımı o kadar zarifti ki beni büyüledi. Gordon da
ona tuhaf, hevesli bir bakışla bakıyordu. O da
benim kadar iyi biliyordu ki, eski günlerden kalma canlı bir müziği tekrar duymuştu,
kendi ruhunda titreyen ses dalgalarını hissetmişti ve
onun için, çocuk harikulade melodilerden çıkan bir şeyi,
göklere yükselen ve beraberinde kayıp bir mutluluğun yasını taşıyan bir kuğu şarkısını temsil ediyordu.

"Ah! Frieda, başka bir şey," diye haykırdı. "Ben-ben-sadece biraz Chopin çal."

Frieda hemen uydu. Bu kadın yeryüzünde bu şekilde çalma yeteneğini
nereden buluyor? Bana neredeyse hiç pratik yapmadığını söylüyor ve
kendisine yaptığım birçok ziyarette,
çok iyi bir enstrümana sahip olmasına rağmen, onu hiç piyanoda görme şansım olmadı.
Ama sanırım anlıyorum;
teknikle karıştırdığım şey, esas olarak onun harika duygusu ve
bazı icra hatalarını gölgede bırakan güzellik takdiri olmalı.
Frieda'nın gerçek meskeni, kendi yarattığı bir cennette, yani
tamamen güzellik, renk ve uyum. Oradan, onun resmi ve
müziği geliyor, ki bunlar açıkça varlığına giriyor ve parmak uçlarından dışarı akıyor.
Her zaman, renk tüplerinin onun için bu kadar ezici bir çekiciliğe sahip olmasaydı, dünyanın en harika müzisyenlerinden biri olabileceğini düşünmüşümdür.

Frieda'nın çalmasının büyüsü altında gözleri yarı kapalı bir şekilde, Frances başını tekrar kaldırdı ve sonunda koltuğun arkasına yaslandı. Bu sırada belki de "Sözsüz Şarkılar"ın uyandırdığı anıları unutmuştu, bu da bir anlığına kalbini ilk kez, doğan bir aşkın titrekliğiyle titreten ustaca yayı ona geri getirmişti. Chopin onu aynı şekilde etkilemedi ve tekrar sakinleşti. Frieda "_Valse Brillante_"nin sonuna geldi ve "_Berceuse_"i aldı. Sonra genç anne gözlerini tamamen kapattı. Melodi ona huzur ve
kutsanmış bir ruh huzuruyla tatlılık getirdi.

Gordon'a baktığımda, hala bakıyordu ve bu sırada ziyaretlerinin nedenini bildiğimi düşündüm. Bir ihtimalden öte, Frances onu çeken mıknatıstı. Harika özellikleri ona yeni ve daha büyük bir resim mi öneriyordu? Bir şaheserin planı üzerinde mi düşünüyor ve ondan ilham mı arıyordu? Gerçekten de olası görünüyordu. Bir roman fikri aklıma geldiğinde, etrafta dolanmaya,
zihnimin derinliklerini aramaya,
deneyimimin derinliklerini kazmaya, sadece şekil ve güç kazanmaya başlayan ve sonunda, umarım, insanlığın bazı özelliklerini
kazanan belirsiz gölgelerle dolu bir boşluğa bakmaya meyilliyim. Böyle zamanlarda, sokaktaki arkadaşlarımı
tanıyamıyorum veya hatta kitapları ters çevirmeye bile çalışabiliyorum. Gordon'un da benzer kısıtlamalardan muzdarip olması ve içindeki sanatı ortaya çıkarabilmesi için
düşünmesi, çalışması ve derinlemesine incelemesi
gerekiyor olabilir mi?

Daha dün gazetede Van Rossums'da bir kotilyon yönettiğini gördüm. Ayrıca, Kış Sergisi'nde hayatımın şokunu yaşadım.
"Anne ve Çocuk"u tekrar görmek için aceleyle oraya gittim, bunun yerine
bir demiryolu başkanının portresinde onun imzasını buldum. Gazeteler
bundan harika bir resim olarak bahsetti ve içlerinden biri bunu yeniden üretti. Bunun üzerine yağdırılan tüm övgüleri hak ettiğini açıkça kabul ediyorum,
çünkü cesur ve ciddi bir çalışma. Ama o hiç
Frances'in resmine benzer bir şey yapmadı.

Onunla orada tanıştım ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktım. Beni hemen
anladı.

"Şimdi mali açıdan büyük silahların yarısını alacağım," dedi bana soğukkanlı bir şekilde ve bir milyonerin gelinini karşılamam için beni terk etti.

Frances'e aşık olabileceğini düşünecek kadar aptal değilim ve
bana ulaşan dedikodulara rağmen başka birine aşık olduğundan çok şüpheliyim. Hayır, o sadece kendi iyi zamanında dünyayı kasıp kavurmayı umduğu
harika bir kompozisyon düşünüyor olmalı. Yine de, ya ben yanılıyorsam? Sadece bu fikir bile
bildiğim hiçbir sebep olmadan beni çok soğuk ve rahatsız hissettiriyor.

Sonunda ayrıldığında, Frieda'ya bize çaldığı için teşekkür etti ve
her şeyi yaptığı gibi Frances'e de yüzeysel bir şekilde veda etti.
Çay fincanlarını toplamaya başladık ve Frieda kıyafetime katkıda bulunduğu hafif masa örtüsünü katlayıp kaldırdı,
Frances ve ben ise
tartıştık.

"Gitmiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Tamamen yanılıyorsun," diye ısrar ettim, "ve sen cüretkar, çılgın, asi bir yaratıksın. Hemen gidip en iyi şapkanı ve pelerinini giyeceksin ve burnuna pudra süreceksin, eğer bu seni mutlu edecekse ve iyi bir çocuk gibi geleceksin."

"Ama benim maaş bordromun Bayan Milliken'a ne faydası var ve sonra senin restoranlarda akşam yemekleri için para harcamana neden olmamın?" diye itiraz etti.

"Faydası apaçık ortada. Bize, ara sıra savurgan gibi davranmamıza izin vermenin sevincini veriyor; genç ve hırslılarla, yaşlı ve aptallarla birlikte olmamızı sağlıyor. Ayrıca, Hipokrat ara sıra diyet değişikliğini önermişti. En eski ve saygın tıbbi otoriteye karşı isyan etmek sana ne?"

"Tamamen yanlış," diye ısrar etti. "Her zaman senin ve Frieda'nın nezaketlerini kabul ediyorum ve karşılığında yapabileceğim hiçbir şey yok,
ve--ve----"

Biraz boğuluyormuş gibi görünüyordu. Sesi her zamanki gibi kısık ve boğuktu,
ve Dr. Porter'ın hizmetlerinin ona pek az, hatta hiç faydası olmadığından korkuyorum.

"Sevgili Frances," dedi Frieda, "ikimiz de seni çok iyi anlıyoruz. Bir kadının kendine olan saygısını koruması ve arkadaşlarının sırtına yük olmayı reddetmesi en muhteşem şeydir. Ama ara sıra böyle önemsiz bir şeyi kabul ederek onlara gerçek bir zevk
verebildiğinde, onları bundan mahrum bırakmaktan çekinmemelidir. David, aşağıdaki şirketin hayal gücünü
kısıtladığını söylüyor ve ayrıca Camus'de tek başına yemek yemenin cenaze gibi bir zevk olduğunu iddia ediyor. Şimdi git ve hazırlan.
Daha çok zaman var ve eğer istersen gelip belini bağlarım."

Böylece Frances, kolunda Bebek Paul ile odasına kaçtı. Sık sık
bu şekilde isyan ediyor, ama genelde bizim hilelerimize yenik düşüyor. İkimiz de,
neyse ki, onun başarılı bir şekilde mücadele edebileceğinden fazlasıyız.

Frieda onu odasına kadar takip etti ve ben de Pazar gazeteleri arasında karıştırdım,
Fransızca günlük gazeteyi buldum. Frances gazeteye bakmayı seviyor ve ben de
köşedeki gazeteciye bana düzenli olarak Pazar sayısını getirmesini emrettim. Ama
bugün çok fazla tamirle meşguldü, bu yüzden
açılmamış olarak kaldı. İlk bakışımda Fransız Konsolosunun elindeki talep edilmemiş
mektupların bir listesini veren bir sütun gördüm. Madam Paul
Dupont için bir tane vardı, öyle görünüyordu.

Gazeteyi kaptım ve onunla odasının kapısına koştum.
Zaten kapıyı çalmak için elim kalkmıştı ki,
birkaç dakikalık bir gecikmenin önemsiz olacağını ve Bebek Paul'ün eğlencesine müdahale etme şansını
en aza indirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Odama döndüm ve
yıpranmış Brüksel'de aşağı yukarı yürüdüm. Bana sık sık, merhum kocasının ebeveynlerinden hiç haber alamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemişti. Bu
mektup, büyük olasılıkla, onlardandı. Frances'e bundan hemen bahsedersem, ertesi güne kadar endişelenirdi. Neden en azından Camus'den dönene kadar, hatta sabaha kadar beklemiyorduk? Eğer bunu
biliyorsa, muhtemelen gözüne uyku girmezdi.
Duyuruyu
ertelemeye karar verdim.

Zavallı çocuk! O mektup onu çok üzecek. Ona yaşlıların
elde edebildiği
ayrıntıları verecek ve trajediyi
geri getirecek. Satırları soluk soluğa okuyacak. Geçen aylar acısını biraz olsun
azalttı sanırım, ama şimdi, her zamanki gibi
tam güçle geri dönecek. O kağıda
baktığım için üzgünüm. Eğer sık ​​sık yaptığım gibi, bakmadan bir kenara koysaydım, o mektup hakkında hiçbir şey bilmezdim ve bu onun
huzurlu olması için daha iyi olabilirdi. Şimdi, elbette, ona bildirmek zorunda hissediyorum kendimi, ama en azından, ona sakin bir gece geçirteceğim!

Kadınlar ne kadar da istekli ve kurnaz! Odama döner dönmez, hepsi hazır ve gitmeye hazır, Bebek Paul en iyi kıyafetlerini giymişken, Frieda masumca
bana ne olduğunu sordu. Frances ayrıca bana
öfkeli olup olmadığımı sordu. Beni çok mu bekletti?

Duygularımın elmalı turta gibi olduğunu,
göğsümde mutluluğun hüküm sürdüğünü ve tatmin olmadan önce beklemekten hoşlandığımı ilan etmek zorunda kaldım. Keşke duygularım yüzümden bu kadar açık bir şekilde belli olmasaydı. Sanırım bu yüzden Gordon bir keresinde bana
asla eski poker oyununu öğrenmemem için yalvarmıştı. Bana kazık atmanın
en acemiler için çocuk oyuncağı olacağını söyledi.

Aşağı indik ve adımlarımızı Madam Felicie Smith'in dükkanına doğru yönelttik.
İyi kadın orada yaşadığı için, pazar günleri bile içeri girilebiliyor.
Paul'e birkaç saat bakmaktan her zaman çok memnun oluyor ve bu düzenleme, birçok merdiven çıkmanın yanı sıra çamaşırcı kadının evine uzun bir
batı yolculuğunu gerektiren eski düzenlemeden çok daha üstün.

Katlanabilir bebek arabası evde bırakıldı, çünkü yürüyüş kısa sürüyor ve Frances küçük çocuğunu taşımayı seviyor.
Satın alma
teklifim hemen reddedildi, Frieda kendisinin bile bir yük hayvanı olarak biraz güvenilmez
olduğundan şikayet etti. Frances neşeyle güldü,
ama hazinesine tutundu. Artık Bebek Paul'ü birkaç saatliğine bırakırken gergin ve huzursuz olmuyor, çünkü eğer uyanırsa, ona karşı yatıştırıcı sevgi sözcükleri olacağını biliyor. Giriş için şıngırdayan bir zili çalmamız gerekti ve Felicie, dolgun ve asil tenli, hepimizi karşıladı. Kesinlikle meleğe bakacaktı;
çok açık bir şekilde değerli kuzuya bakacaktı;
küçük lahanayı sevecek ve değer verecekti. Ben yarı karanlık dükkanın yarı karanlığında kalırken, bebeğin arka odadaki yatağa düzgünce yerleştirildiğini görmeleri üçünün de zamanını aldı.
Frances ve Frieda, bir paçavraya bağlanmış bir şeker parçası gibi mutluluğa hiçbir tesadüfi yardım olmayacağı yönündeki ciddi sözü duydular ve hemen yola koyulduk.

Okuyucularım Camus'den bıkmış olmasınlar diye, sadece şunu söyleyebilirim ki ben eski dostlara bağlı kalan bireylerdenim, ya doğuştan gelen bir sadakat duygusuyla ya da daha muhtemel olarak, tarlada dolaşıp yeni otlaklar aramayı aşırı derecede zahmetli bulmama neden olan tembellik eğilimim yüzünden. Akşam yemeğimizi sessizce keyifle yedik ve tekrar dışarı çıktığımızda dünyanın çok güzel bir yer olduğunu hissettik. Yemeğin tadını çıkarmıştık ve sanırım,
masanın altında, ayağım orkestranın çaldığı melodiye tempo tutuyordu. Kemancı, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, biraz daha şişman görünüyor.
Dul kadının sağladığı güzel yemekler bunun sorumlusu olabilir. Her neyse, böyle düşünmekten mutluluk duyuyorum, çünkü bu, Camus'de bir akşam yemeğinin sadece keyifli değil, aynı zamanda hijyenik bir uğraş olduğunu gösterir.

Bir an için müzikten aldığımız keyif, geçen itfaiye araçlarının 
ve takırtısıyla kesildi. Etrafımıza baktık, yüzeysel bir şekilde,
ve yangının ne sandalyelerimizin altında ne de kirişlerimizin üstünde olduğuna karar verdik ve bir New Yorklunun buhar pompaları ve su kulelerine aşinalığı nedeniyle
olarak
istediği küçümsemeyle kahvemizi yudumlamaya devam ettik. Birkaç dakika sonra ayrıldık ve Altıncı Cadde'ye ulaştığımızda, biraz kalabalık olduğunu gördük. Bir blok ötede soluk soluğa bir motora geldik ve
acele ettik. Arabalar, cadde boyunca uzanan bir hortum hattıyla
engellenmişti. Frances, gergin bir şekilde kolumu yakaladı ve ona bir dehşet ifadesi geldi.
Sonra koştuk, Frieda arkamızdan nefes nefeseydi. Yangın bloğun ortasındaydı ve su akıntıları pencerelerden içeri 
giriyordu. Merdivenler
yukarı çıkıyordu ve itfaiyeciler, bunun sadece orta şiddette bir yangın olduğunun bilincinde olarak,
kendi bakış açılarına göre, sakin ve etkili bir şekilde çalışıyorlardı.

"Siz orada kalın!" diye bağırdım iki arkadaşıma ve polisler tarafından geri itilen kalabalığın arasından dirsek atarak ilerledim. İçlerinden biri
beni yakaladı ve daha fazla ilerlersem
kafamı çekirgesiyle deleceğini
tehdit etti. Geri çekildim ve Felicie'nin kapısına ulaşana kadar başka bir açıklıktan
koştum, içeri girdim ve neredeyse bir sürü birbirine dolanmış giysinin yığıldığı büyük bir sepete
düşüyordum.

"Kulpu tut!" diye emretti iyi kadın.

"Bebek! Küçük Paul!" diye bağırdım.

"İpek elbisenin altında. Kulpu tut," diye tekrarladı.

Yerden çıktık ve bizi değersiz amaçlarla şüphelenen bir polisle karşılaştık. Büyük sepetle ilerlememize izin vermeden önce bebeği göstermemiz ve kimliğimizi
belirtmemiz gerekiyordu. Tam zamanıydı! Bir boru parçası taşıyan itfaiyeciler yanımızdan geçip temizlik tesisine girdiler. Yangın, yan taraftaki restorandaydı ve Felicie'nin binasını istila etmekle tehdit ediyordu.

İki arkadaşım bize doğru koşarken ellerini ovuşturuyorlardı ve
başlarının üstünde şapkaları eğriydi.

"Paul iyi!" diye güvence verdim onlara. "Ama bizi hırsız sandılar."

Frances bebeğini sepetten histerik bir şekilde çıkardı. Beni takip etmeye çalışmış ve onu yenen sinirli bir polisle güreşmişti. Bayan Milliken'in evine ulaştık, Paul annesinin yatağına, derin uykuda bırakılmıştı ve yukarı taşımak için iyi kadının ve benim gücümün zorlandığı sepet yere kondu. Bundan sonra Frieda şişman kollarını boynuma doladı ve bana kahraman dedi. Frances de aynısını yapardı ama önlenince,
temizlikçi kadına sarılmakla yetinmek zorunda kaldı, kadın nefes nefese,
kendini bıraktı ve bir gazeteyle yelpazelendi.

"Haydutlar," diye ilan etti, "her şeyi suyla ıslatırlar ama
müşterilerimin eşyalarının çoğunu kurtardım."

Sonunda geceyi Eulalie'nin kız kardeşinin evinde geçirmek üzere gitti ve
ganimeti bize bıraktı. Ertesi sabah, Frances işe gittiğinde, yangının dükkanın bir bölümünü istila ettiğini,
cam pencerenin kırıldığını ve kaosun hüküm sürdüğünü gördü. Felicie oradaydı ve
sigorta işleri düzeltilene ve
onarımlar yapılana kadar tüm işlerin askıya alınması gerekeceği gerçeğinden yakınıyordu.

Zavallı kız eve gelip küçük Paul'ün yanına diz çöktü.
Sonra, aklına ben geldi ve aceleyle kapımı çaldı. Kapıyı açtım. Ne yazık ki, yüzüm köpükle kaplıydı.

"Ben--ben işsizim. Felicie'nin dükkanı tekrar açması birkaç hafta sürecek. Ah! Ne yapacağım?"

"Sevgili çocuğum," dedim, "şimdilik küçük Paul'e döneceksin ve yüzümü kazımayı bitirmeme izin vereceksin. Ayrıca lütfen
iyi arkadaşların olduğunu da hatırla. Ben tıraş olur olmaz bir oturum düzenleyip bir Yollar ve Araçlar Komitesi oluşturacağız. Bu arada yere düşen küçük serçeyi hatırla."

"Ben--korkarım ki onu sık sık bir kedi yakalar," dedi üzgün bir şekilde ve odasına geri döndü.

BÖLÜM XI

GORDON TEREDDÜ

Vakit kaybetmemem gerektiğini düşündüm ve hazır olur olmaz Frances ile kısa bir görüşme yaptım ve ona Gordon'un Felicie'nin eski tezgahta işe devam etmeye hazır olmasından önceki
aralığı atlatacak kısa bir süre için onu işe almaktan büyük bir memnuniyet duyacağını söyledim. Bana biraz kararsız bir şekilde baktı, sanki bu öneri
tamamen hoş bir öneri değilmiş gibi. Her neyse, kaşlarının arasında bir anlığına bir veya iki küçük kırışıklık belirdi.

"Sence iyi bir fikir değil mi?" diye sordum.

"Sanırım öyle," diye yavaşça cevapladı ve sonra, dürtüsel bir şekilde elini
koluma koydu.

"Elbette öyle, sevgili iyi arkadaşım," diye ilan etti. "Beni istediği
an oraya gitmeye hazırım. O--son zamanlarda o kadar arkadaş canlısıydı ki, bize şeker ve çiçek getiriyordu ve bizimle sohbet ediyordu ki--bu biraz daha zor görünecek, ama tabii ki, her şey eskisi gibi olacak ve o sadece resmini düşünecek."

"Hemen gidip onu göreceğim," dedim ona, "bir portreyle meşgul olduğunu ve başka işlere zaman ayıramadığını
görebilirim, ama gidip
teyit etsem iyi olur."

Gordon'un stüdyosuna doğru asansörle yukarı çıkarken aniden konsolosun
mektubunu hatırladım. İtiraf etmeliyim ki
tamamen aklımdan çıkmıştı. Kendimi Gordon'la görüşmemin kısa olacağı ve hemen
geri dönüp Frances'e bundan bahsetmem gerektiği düşüncesiyle avuttum. Belki de
onu almak için onunla
şehir merkezine gitmeme izin verirdi. Elbette tek başına gitmemeliydi, çünkü
orada ve o anda
şeyi açacaktı. Onu o ofiste, ilgisiz insanlar, ağlayan ve kolunu tutup onu dışarı çıkaracak bir arkadaşı olmayan, tek bir teselli ve cesaretlendirme sözcüğü olmayan. Evet, onunla giderdim!

"Hey, Bayım! Onuncu kattan bahsetmemiş miydiniz?"

Asansör görevlisi düşüncelerimi böyle böldü; o olmasaydı belki de bir düzine kez yukarı aşağı inip çıkmaya devam ederdim, o kadar meşguldüm ki
Frances'in o mektubu aldığında
duygularını kendime resmetmeye. Kafesten aceleyle çıktım ve Gordon'ın zilini çaldım,
Japon, tanıdığını gösteren nazik bir sırıtışla açtı.

"Stüdyoya girebilir miyim?" diye sordum. "Bay McGrath meşgul mü?"

"Hayır, efendim, ama ona söylerim."

Adam şapkamı ve paltomu aldıktan sonra içeri girdi ve Gordon
benimle buluşmak için dışarı koştu.

"Merhaba, Dave!" diye selamladı beni. "Zili çaldığında, Lorimer olduğunu düşündüm--Lorimer. Dün gece Van Rossum'larda bana uğrayıp beni göreceğini söylemişti."

"Milyonerler arasında kesinlikle iyi bir ilerleme kaydediyorsun," dedim ona.

"Onlar benim hedeflediğim adamlar," diye sessizce cevapladı.

"Bak, Gordon," diye başladım hemen. "Frances Dupont işsiz.
Yan taraftaki gecekonduda yangın çıktı ve işvereni sular altında kaldı.
Bir şeyler
dilediğin hakkında bir şeyler söylüyordun--"

"Evet, istediğimi biliyorum," diye cevapladı, yere belirsizce bakarak. "Bunu--düşünmem gerekecek."

"Sanırım elinde acil bir iş daha var."

Cevap vermedi, şöminenin üzerindeki humidor'a gidip çok dikkatli bir şekilde yaktığı bir puro seçti.

"Bir tane var mı?" diye sordu bana.

"Hayır, teşekkürler," diye reddettim. "Kendime bir sigara alacağım. Sabahın erken saatlerinde başımı döndürecek
o mükemmellerden biri."

Bana baktı, beni görmemiş gibi görünerek güzel bıyığını döndürdü ve
parmağı ağzında ve elleri pantolonunun cebinde, yerdeki harika ipek halının üzerinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Sana söyleyeceğim, Dave," diye başladı, ancak zilin tekrar çalmasıyla
kesildi. Bir an sonra Bay Lorimer içeri alındı, aslan başlı, güçlü ve oldukça kaba yüz hatlarına ve Toledo bıçakları gibi gözlere sahip iri bir adamdı, yavaşça konuşuyordu, sözlerini tartıyordu.

"Günaydın, Bay McGrath," dedi. "Bana çalışmalarınızdan bazılarını gösterirseniz minnettar olurum."

"Arkadaşımı tanıştırmak istiyorum, David Cole," dedi Gordon; "o büyüleyici romanların
yazarıdır."

"Herhangi bir şey yapabilen biriyle tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım, Bay Cole," dedi iri adam elini uzatarak. "Ne yazdın?"

Gordon hemen imdadıma yetişti ve kitaplarımdan iki veya üç tanesini söyledi.

"'İlk Milyon'! Bunu sen mi yazdın? Üç yıl önce Avrupa'ya giderken okumuştum. Zeki bir adamsın, Bay Cole, ama bir milyoneri sempatik ve zarif yapmak senin hatandı.
Kitaptan pek bir şey çıkaramadın, değil mi?"

"Sadece dört bin civarı sattı," diye kabul ettim.

"Öyle düşündüm. O Lorgan denen adam ne balık, ne et, ne kümes hayvanı ne de iyi bir
aldatmacaydı. Bir romanda çok zengin bir adam, aptalca büyük miktarda paralar vererek katlanılır hale getirilmeli ya da fakir ama dürüst bir kahramanın sunduğu tezatı göstermek için katlanılmaz hale getirilmeli. Halkın istediği bu, bence. Basit bir insan olarak, modern kurguda bir zengin olmak imkansızdır."

"Arkadaşım Gordon modelden çalışır ve ona sadık kalır," diye cesaret ettim. "Tamamen hayal gücüme güvenmek konusunda yeterince aptaldım, Bay Lorimer, ama bu kusurumdan kurtuluyorum. Gelecekte, çalışma fırsatı bulduğum
insanlara yapışacağım."

"Bir gün oldukça iyi bir şey ortaya çıkaracaksın," dedi.
"Ve şimdi resimlere, Bay McGrath. Sadece birkaç dakikam var."

Birkaç portreye ve bir veya iki natürmorta baktı, kare çenesini avucunun içine koydu.

"Biraz şüpheci oldum Thomas," dedi aniden. "Toplumla bu kadar içli dışlı olan bir adamın çok ciddi işler yapamayacağı fikrine kapıldım, ama bu birinci sınıf. İyi, dürüst şeyler diyorum buna, ama devam edip etmeyeceğinizden şüpheliyim. Başka bir şeye bakalım."

Gordon'a en ufak bir ilgi göstermedi, o da bir eşek arısı kadar deli görünüyordu. Japon hizmetçi, yüzü duvara dönük bir
resmi kaldırdı.

"O değil," diye yönlendirdi Gordon, ama Lorimer, Japon dönerken tuvali bir anlığına görmüştü.

"Ah, evet! Bunu sehpaya koy," dedi. "Bu oldukça
farklı bir tarzda görünüyor. Şimdi, sevgili beyefendi, eğer hayatınız boyunca böyle çalışmaya
devam ederseniz, söylediklerimi geri alacağım. Bunu yapabilecek bir adam, bir gün Sargent'ın yerini alabilir, ama devam etmek için sonuncusuna bağlı kalması gerekecek. Bunun için ne kadar istiyorsun?"

"Bu--bu satılık değil," dedi Gordon tereddüt ederek.

Lorimer, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde birkaç dakika boyunca resmin önünde durdu.
Sonra tekrar Gordon'a döndü.

"Zaten satıldı, öyle mi?"

"Hayır, Bay Lorimer, satılmadı. Ama yaptığım en iyi şeydi,
ve yine de geliştirebileceğimi düşünüyorum. Karşılaştırma için saklayacağım, çünkü
aynı modelden biraz farklı bir şekilde başka bir tane denemeyi düşünüyorum. Bittikten sonra, tekrar bakmanızdan memnuniyet duyarım,
ve belki de----"

"Söylediklerimin sizin ürününüze daha çok yapışacağından korkuyorum, Bay McGrath,
ama alınmayın. Hayata başladığımda, erkekler hakkındaki bilgim sahip olduğum tek
varlıktı. Bunu çalışarak elde etmedim ve bunun için hiçbir
itibar kabul etmiyorum. Ben bununla doğdum, tıpkı bir tayda hız olduğu gibi. Bazı
Fransızlar para kazanma içgüdüsünün, bazı domuzların trüf koklama yeteneği gibi olduğunu
söylemiştir. Perigord'da bu tür bir burnu olan bir
sığır için yüksek bir bedel öderler.
Resim yapmayı sevdiğim için resim hakkında bir şeyler öğrendim ve para kazanmayı biliyorum. Ama
bir yıl
bırakırsam, o kadar paslanırım ki yüz hisse senedi almaya
korkardım. Senin için de aynı şey geçerli. Resim yapmayı ve içindeki en iyiyi
yapmayı bırakırsan, geri dönersin. Bu yüzden bu resmi istedim, ama beklemeye ve diğerini görmeye razıyım. Bittiğinde bana haber ver. Seninle
tanıştığıma memnun oldum, Bay Cole. Bana resimleri gösterdiğin için teşekkür ederim, Bay McGrath. Şimdi şehir merkezine koşmalıyım. Umarım yakında tekrar görüşürüz."

Sağlam bir şekilde yürüdü, Gordon ona kapıya kadar eşlik ederken ben de resmin önüne oturdum.

Ay, Lorimer çok iyi bir yargıçtı; bundan şüphem yoktu.
Bir anda güçlü tasviri, incelikli işlemeyi, tuvalden yayılan güzelliği, sürükleyici bir şekilde takdir etmişti.

Ama ben sadece Frances'i görebiliyordum, diğerlerinin çoğunun aksine, güzelliğini aydınlatacak bir ruhu olan güzel kadın. Gözlerimi onun mükemmel formuyla, uzun, dik ve ince, Gordon'un resminin bana daha net görmeyi öğrettiği tüm zarafetle
doldurdum. Sanki bana hoş kokulu bir esinti geldi, saçlarının parıldayan yığınları arasından geçti.
Uyuyan çocuğa dikilmiş gözler, her an arkadaşı
Dave'e, karalayıcıya, çevrilebilirdi. Hayatında ilk kez, bir kadının güzelliğinin bir şairin hayal gücünün veya hatta bir ressamın harikulade yeteneğinin ötesinde olabileceğini öğrenmeye başlıyordu. Gerçekten de
gözlerimden pullar düşmüştü! İlk başta Gordon'un onu idealleştirdiğini, hayalini gerçekle harmanlayıp
zambakı yaldızlamayı başardığını düşünmüştüm. Ama şimdi, tüm sanatının sadece onun güneş yanığı saçlarının birkaç tonunu sınırladığını ve güzelliğinin birkaç noktasını çizdiğini biliyordum.

Tekrar denemeye hevesli olmasına şaşırmadım. Resimleri harika olsa da, adamın kendi işini
başarmak ve daha da büyük zirvelere ulaşmak için içindeki hırs kabarıyordu. Acaba başarabilir miydi?

"Peki, milyonerlerle tanıştığına göre şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Gordon, geri dönerek.

"Bu oldukça insani görünüyor, bana göre ve oldukça da kurnaz."

"Göründüğün kadar aptal değilsin, Dave," dedi arkadaşım sessizce, ama
gözlerindeki ışıltı sözlerini yumuşatıyordu. "Bir an
elimde bir mahlstick'ten daha ağır bir şey olsaydı
başına vurabilirdim ama ne hakkında konuştuğunu bildiğini
söylemeye cesaret ediyorum. Daha çok çalışmam gerekecek."

"Zaten bir erkek kadar çok çalışıyorsun ve harika işler yapıyorsun," diye cevapladım. "Sorun şu ki, çok meşgulsün. Bu kadar çok şey başaran bir adamın
günde en azından sekiz saat uyumaya hakkı olduğunu hatırlamak senin için faydalı olabilir."

"Vaaz vermek için iyi birisin, yaşlı gece kuşu."

"Öncelikle, ben sadece David Cole'um. Ayrıca, yatakta tam bir zaman geçiriyorum. Bayan Milliken saat on birden önce gelmeye cesaret edemiyor.
Sonra, özellikle sabahları sert purolar içmiyorum ve haftada belki bir kez bir kadeh kırmızı şarap içiyorum."

"Evet, bir gün yaşlı kel kafanın etrafına bir hale çizeceğim," diye karşılık verdi.

"Peki şimdi Frances'e ne diyeceğim?" diye sordum, görevime geri dönmenin acil olduğunu düşünerek.

"Onu istemiyorum! Başka şeylerle meşgul!"

Ona şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla baktım ve
şapkamın ve paltomun asılı olduğu koridora doğru yürüdüm.

"Pekala," dedim, "Onun için başka bir şey bulmaya çalışacağım.
Elveda, Gordon."

"Elveda, Dave. Yakında tekrar gel, olmaz mı?"

Kesin bir cevap vermedim ve asansöre doğru koştum, birkaç kez çaldım. Sokağa ulaştığımda, _la donna_'nın _hareketli_ olabileceğini ama Gordon'un bir rüzgar gülü olarak
sınır olduğunu düşünerek
arabalara doğru koştum. On Dördüncü Sokak istasyonunda indim ve kısa süre sonra eve ulaştım, aynı anda stüdyo binasının önünde sokakta fark ettiğim büyük kırmızı bir koşu arabası vardı. Frenleri gıcırdatarak durdu.

"Diyorum ki, Dave! Ona yarın sabah gelmesini söyle. Öğle yemeğine Ardsley'de gidiyorum. By-by."

Gordon'dı, cebinde aşırı hızdan dolayı bir celp taşıyordu ve
gururla gösteriyordu.

"Bu hafta arabayı aldım," diye bilgilendirdi beni. "Gidecek bir kuş. Hoşça kalın!"

Tekrar yola koyuldu, hayat sigortası şirketine sempati duymamı sağlayacak şekilde bir sonraki köşeyi kayarak döndü ve ben de Frances'i görmek için merdivenlerden yukarı çıktım. Oldukça gergin olduğumu söylemeliyim. Ona o mektubu anlatma görevi, artık çok yaklaşmışken, yerine getirilmesi oldukça zor görünüyordu. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
ayaklarım merdivenlerin sonuncusunda yavaşladı.

Frieda'nın açtığı kapıyı çaldım.

"İçeri gel, Dave," dedi. "Bebek Paul'ün
deneyiminden hiç de kötü olmadığını görmek için uğrayacağımı düşündüm.
Gördüğüm kadarıyla
nefesimi boşa harcamamış olabilirim. Frances'in biraz desteğe ihtiyacı var; sanırım
bu sabah biraz morali bozuk."

"Bir dakika," diye mazur gördüm kendimi. "Ona göstermek istediğim bir kağıdı unuttum."

Odam talan edilmiş gibiydi, ancak Bayan Milliken'in,
sert emirlerime rağmen, her şeyi düzene koymaya yönelik tutkulu özlemini tatmin ettiğini gördüm. Ancak çeyrek saatlik zorlu arama,
aradığım günlüğü ortaya çıkardı. Kapı açık bırakılmıştı ve
doğruca içeri girdim.

"Günaydın," dedim. "Bu sabah Gordon'u gördüm ve seni tekrar işe almaktan mutluluk duyacaktır, Frances ve--ve burada bir kağıdım var. Dün ve belki ilginizi çekebilecek bir şey buldum,
ve--ve----"

Ama hemen ayağa kalktı ve gazeteyi benden aldı, sesi biraz
titriyordu.

"Nerede--nedir o?" diye sordu hevesle.

O sütunu tekrar bulmam bir dakika sürdü. Duyurusu gösterdiğimde, gazeteyi benden aldı, sanki gözlerinden şüphe ediyormuş gibi
baktı.

"Evet--Madam Paul Dupont için. Ben--ben hemen oraya gitmeliyim! Ah!
Frieda canım, ben yokken küçük Paul'ü bana verir misin? Gideceğim
ve olabildiğince çabuk döneceğim ve seni çok uzun süre tutmayacağım."

"İstediğin her şeyi yapacağım, Frances, ama sen şehir merkezindeki sokaklara pek aşina değilsin. Oraya kadar sana eşlik etsem iyi olur. Küçük Paul'ü yanımıza alabiliriz."

"Rehberlik hizmetimi sunmayı düşünmüştüm," diye ekledim.

Frances sandalyesine gömülmüştü ve hala kağıda bakıyordu, sanki
satır aralarında, adının anılmasından daha fazlasını bulabilirmiş gibi.

"Beni bırakmalısın, Dave," diye fısıldadı Frieda bana. "O--bayılabilir, zavallıcık, ya da kendini çok kötü hissedebilir ve--ve bir kadın böyle zamanlarda daha iyidir. "Onu, o şeyi açmadan önce, biz dönene kadar bekletmeye çalışacağım ve döndüğümüzde burada olabilirsin."

Kadından doğan erkek, genellikle onun mütevazı kölesidir. Ben
sadece güçlü arkadaşımın iradesine boyun eğip
hazırlıklarını benim varlığımla engellemeden odama çekildim. Bir akşam yemeği veya sinema önerdiğimde, onlar her zaman olabildiğince hızlı bir şekilde acele ederler ve
genellikle on beş veya yirmi dakika içinde hazır olurlar. Bu sefer, yaklaşık
doksan saniye yeterli gibi geldi.

"Elveda, Dave," diye seslendiler bana, ellerini sallayarak ve
merdivenlerden aşağı inerek.

Yapmam gereken çok sayıda önemli şey vardı. Güzel bir düzensizlik, dedi
Boileau, sanatın bir etkisidir. Bayan Milliken'in
hoşuna giden kitaplarımın güzelce düzenli ve tamamen acınası yığınını bozmam gerekiyordu. Ayrıca, yazılı
yazılarımı taşıyanlardan ayrı, ayrı, gevşek, bakir kağıtlar vardı. kaprisler, çünkü
onlarla
karmaşa yaratmıştı. Dahası, saçlarımın
kesilmesi gerektiği söylenmişti. Sonra, oturup, yoksulluk içindeki genç bir hanımın zümrüt bir kolye bulmasıyla ilgili güzel bir başlangıç ​​yaptığım kısa bir hikayeye devam etmeliydim. Konu çok heyecan vericiydi ve sonu
editörlerin iyi bir yumruk dediği şeye sahipti. Yapılacak bir sürü işim vardı,
bu yüzden pipomu yaktım ve neyle başlayacağımı düşündüm,
bir süre penceremin önünde oturup karşıdaki evleri gözlemledim.

Sessizliğin bilgelik olacağına karar vermem sadece bir anımı aldı.
Bu kadar çok sorunla
takıntılıyken, nasıl muhakeme ve zihin sakinliği gerektiren bir şeyi başarabilirdim! O mektubun Frances üzerindeki etkisi ne olurdu? Ertesi gün Gordon'a gidemeyecek kadar kötü hissetmesine mi neden olurdu? Arkadaşım neden önce Frances'in başka bir resmini yapmak için heves göstermiş, sonra onu işe almayı reddetmiş ve en sonunda benimle bir randevu ayarlamak için acele ederken boynunu kırma riskini almıştı?

Ben bilmecelerde her zaman beceriksizdim ve aslında bir tavuğun neden yoldan geçtiğinin sorulmasından rahatsız oldum. Bu tür aptalca sorular bana hitap edemeyen bir eğlence biçimi oluşturuyor. Çözülmesi gereken sorunlardan ve karmaşık şeylerden hoşlanmıyorum. Bir keresinde bir dedektif hikayesi yazmaya çalıştım ama bitirir bitirmez yırtıp atacak kadar akıllıydım. İlk başta, nefret ettiğim suçu teşvik etme çabası gibi görünüyordu ve dedektifim o kadar şeffaf ve safkandı ki bir bebek bile onun hilelerine karışabilirdi. Kesinlikle bir koyun gibiydi, oysa ben onu erdemin katı bir intikamcısı yapmayı düşünmüştüm.

Bir saat geçti, sonra bir saat daha, bu esnada ön kapının açıldığını her duyduğumda
salondaki korkuluğa koştum.
Hayal kırıklığı o kadar sık ​​geldi ki, seslerini duyana kadar
bir daha hareket etmemeye karar verdim. Merdivenler Frieda'yı oldukça nefessiz bıraktığı için,
çıkarken sürekli konuşmakta ısrar ediyor ve
nefes nefese kalması en az iki kat yukarı taşıyor.

Sonunda onları duydum. Frieda'nın sessiz kalması şaşırtıcıydı ama
ağır adımlarını yanlış anlamak mümkün değildi. Frances, Bebek Paul'ü taşıyarak arkadan geldi.
Odama geldiler, sahanlıktan aceleyle geçtiler. Genç anne
bana baktı, dudaklarının bir köşesi gergin bir şekilde seğiriyordu.

"David!" diye bağırdı. "Ah, David! Orada--Madam Paul Dupont adında iki kadın var ve--ve diğeri mektubumu aldı! Bu sabah erkenden
Konsolosluğa geldi."

"Peki, o zaman mektubun senin olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Şey! Elbette, gerçekten bilmiyorum ama--ama tabii ki
benim için olmalıydı. Bana diğer kadının adresini verdiler. New Jersey'deki Little Ferry'de yaşıyor ve hemen oraya gidiyorum."

BÖLÜM XII

GORDON NİŞANLANIYOR

Frances ve ben hemen yolculuğa koyulduk, çünkü kaybedecek bir an bile yoktu. O mektup hemen geri alınmalıydı. Korkunç
kadın belli ki kendisi için hiç düşünülmemiş bir mektubu ele geçirmişti ve
ininde sakallı olmalıydı. Mektup ondan kurtarılmalı, gerekirse silah zoruyla; yanan yerden alınmalı, ele geçirilmeli ve geri getirilmeli, hatta kan dökülmesi pahasına bile.

Bu, iki yakın arkadaşımın yoğun ve eş zamanlı sohbetinden edindiğim belirsiz izlenim olabilir. Jerseyli kişinin belgede belki de mükemmel bir hakka sahip olabileceğini alçakgönüllülükle tekrar ima ettiğimde, bana daha nazik cinsiyetin zayıf zekalılara ve çok gençlere gösterdiği acıyan küçümsemeyle baktılar. Ayrıca, beni tek başıma Little Ferry'ye götürmeyi, söz konusu fahişeyle görüşmeyi ve yasadışı olarak başkasına yönelik kelimeleri alıkoyması durumunda kusmasını sağlamayı teklif ettim.

Bu bir kez daha Frieda'dan Frances'e ve tam tersi bir bakışla karşılandı,
bu bakış daha sonra bana döndü ve kendimi önemsiz ve umarım zararsız bir mikrop gibi hissetmeme neden oldu.

"Sevgili Dave," dedi Frieda hoşgörüyle, "sen Madam Paul
Dupont değilsin. O iğrenç kadın mektubu sana neden versin ki?"

"Beni ve Bebeği gördüğünde," diye ilan etti Frances, "reddetmeye gönlü elvermeyecek."

Sonuç olarak Frieda'yı geride bırakarak ayrıldık. Küçük Paul hayatında ilk kez bir tünelden vuruldu, Jersey'e çıktı, deneyiminden hiç de kötü değildi ve bir trene bindirildi. Kısa bir süre sonra büyük çayırları ve Hackensack Nehri'ni gözlemliyorduk, dalgalanan, durgun bir akarsu, her zaman bolca boş zamanı olan bir gelgitin emriyle yukarı veya aşağı akıyordu, kıyılardan kıvrılarak, yazları arasında çok sayıda karatavuk ve kızıl kanatlı kuşun bol miktarda yaşadığı büyük bir sazlık ve kamış vadisinde ilerliyordu. Ancak bu sırada akarsu her zamankinden daha bulanıktı, amaçsızca yüzen buz parçalarıyla doluydu ve daha güzel havanın yeşili, daha iyi günleri bekleyen umutsuz otların donuk bir tonuna yer açmıştı. İstasyonda beklerken, Telefon Rehberi'nin en az bir düzine Dupont içerdiğini, Şehir Rehberi'nin bunlardan küçük bir alay bulundurduğunu ve New Jersey'nin bu isimdeki vatandaşlara sahip olma hakkı olduğunu düşünmüştüm. Tren durdu ve çoğunlukla bir köprü, çamurlu bir sırt boyunca dizilmiş küçük evler ve ağaçların arasında kısmen gizlenmiş birçok evin manzarasıyla
oluşmuş bir yerde indik. Yerel bir kasapla görüştükten sonra, ardından bir bakkal dükkanının istilasıyla, bir bahçenin içindeki düzgün bir
çerçeveli kulübeye yönlendirildik. Önce kapıyı açtım ve içeri girdim,
tehlikelerle yüzleşmeyi ve arkamdaki konvoyu korumayı
gördüm.

Zil çalmaya gerek yoktu. Ön kapı açıldı ve beyaz saçlı bir kadın belirdi, saçları kısmen Latin Mahallesi'nde gördüğüm birçok kişinin,
temizlikçilerin veya el arabalarından sebze satan hanımların arasında, beyaz bir şapkanın altında saklıydı. Onun formu, yaşın ihtişam ve gösterişten vazgeçmelerine neden olduğu Fransız kadınlarının benimsediği türden, geniş, biçimsiz bir giysinin içinde gizliydi. Sanırım buna _caraco_ diyorlar. Pamuklu etek sade ve terlikler hassas ayaklar için boldu. Ayrıca yüzündeki gülümseme tatlılığıyla davetkardı. Yakınında şişman, kör bir köpek bir tür
seleyi hırıltıyla
seviyordu.

"Madam Paul Dupont?" diye sordum.

"_Pour vous servir_," diye kibarca cevapladı.

Demek ki söz konusu Gorgon buydu, yazışmaları çalan, mümkünse yatıştırılması ve isyan durumunda _vi et armis_ yenilmesi gereken kişi!

Frances beni aceleyle bir kenara itti, ama tüm nezaketiyle. Çok akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu. Onun, kendisinin de Madam Paul Dupont olduğunu, kocasının savaşa gittiğini, öldürüldüğünü duyduğunu, yani----

Sözü kesildi. Beyaz başlıklı yaşlı kadın onu göğsüne aldı,
yanağına yankılanan bir öpücük kondurdu ve bebeğe hayranlıkla

bağırdı.

"Eve gel," dedi. "Sizi gördüğüme çok sevindim.
Paul'e bu ülkeye gelen kuzenleri veya yeğenleri olup olmadığını sormam gerekecek.
Ama hayır; bana söylerdi. Paul'ün sizi görmeye
gelmemesinden dolayı üzgünüm. O Hollanda'da pastacı; puf böreğini ve _Baba au Rhum_'unu
tatmalısınız. Savaşa gitmedi çünkü
elli dokuz yaşında ve bacağı sakat. Ama orada bir oğlum var.
Birçok Alman'ı öldürdü. Ondan otuz yedi tane posta kartım var."

"Ama, Madam," diye araya girdim, "Konsolosluk adına yazılmış bir mektup nedeniyle geldik ve bize bildirildi----"

"Bu, kocası Madagaskar'da bir
_kafe_ işleten yeğenim Petronille'den gelen bir mektuptu. Bana dördüncü kızının
doğumunu bildirmek istiyordu. Hiç oradan bir mektup gördünüz mü? Çok
uzak bir ülke, Çin'de veya Afrika'da bir yerde. Size göstereceğim."

Gözlüklerini aradı, büyük ve düzenli bir kağıt yığınına baktı ve bize belgeyi getirdi.

"Lütfen okuyun," dedi, "çok ilginç."

Frances, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ona şöyle bir baktı ve bana uzattı. Petronille'in büyüyen ailesi ve Antanarivo'daki tavuk ve Vermut fiyatları hakkında kapsamlı bilgiler içeriyordu, ayrıca yerel moda hakkında da bazı ayrıntılar vardı, görünüşe göre en az giyilen, en
çabuk onarılan ilkesine dayanıyordu.

Ayrılmadan önce, bir yüksük dolusu _cassis_,
çok lezzetli, kabul etmek ve çok yakında geri döneceğimize söz vermek zorunda kaldık. Kocası,
eşsiz bir _vol-au-vent_ yapacaktı.
Yokluğuna üzülecekti. Keşke oğlu Frances gibi hoş bir kadınla evlenseydi ve Bebek Paul gibi bir oğlu olsaydı. Ne yazık!
Çocuğu bir daha asla göremeyebilirdi ve o zaman ondan geriye hiçbir şey kalmazdı, yaşlı insanlar tarafından sevilecek küçük bir çocuk. Çok yazık!

Bizi istasyona kadar görmekte ve
birçok kucaklaşmadan sonra ayrıldığı Paul'ü taşımakta ısrar etti.
İyi yaşlı ruhuna huzur olsun ve oğlu sağ salim geri dönüp ona kalbinin özlemini çektiği
küçük çocuğu versin!

Frances, "Çok tatlı," dedi hüzünle, "ve ah! Çok
çok hayal kırıklığına uğradım."

Zavallı çocuk, kendi Paul'ünün anavatanına nasıl kurban edildiğine dair bazı ayrıntılar için haber bekliyordu ve bu ziyaret onu çok üzdü. Belki de kaçınılmazı kabullenmeye başlayan düşünceleri,
tekrar Fransa'nın bir yerlerine gömülen sevgilisine yöneldi.

Ne akşam yemeğinden sonra gelen Frieda, ne de ben, ona fazla teselli verebildik. Tekrar, keşke o duyuruyu hiç görmeseydim diye düşündüm
ve dikkatini çekmekle ilgili iyi niyetli aptallığımı kınadım.
Çok yorgun görünüyordu, sanki kısa yolculuk çok yorucuymuş gibi
ve çok geçmeden emekli oldu, Baby'nin kıyafetlerini onarmak için erken kalkması gerektiğini iddia etti ve başının ağrıdığını ve perişan hissettiğini kabul etti. Frieda bana hoşgörüyle baktı, ama sanırım tüm bu olaydan beni
şiddetle sorumlu tuttu. Şüphesiz, o kağıda bakmamalıydım, bundan bahsetmemeliydim ve Frances'in Jersey'e gitmesine izin vermem benim günahkâr bir eylemimdi.

Ama sonuçta, Frieda dünyadaki en iyi yaşlı kız, inanıyorum ve
beni ilan ediyorum. Sanki ona bir daha asla kötü olmayacağına söz vermişim gibi omzumu sıvazladı ve biraz kar yağdığı için
ve kaymaktan çok korktuğu için
evini görmeme izin verdi.
Bir çift eski lastik ayakkabımı kabul etmesi için onu ikna ettim ve sokağa çıktığımızda, kolumu
bir sonraki gün mavi bir iz bırakan bir kararlılıkla kavradı.

"Yani yine stüdyoya gidiyor," dedi, onu dairesine götürdükten sonra, beni içeri davet etti. "Gerçekten
Gordon'un o ilk resmi daha iyi hale getirebileceğine dair en ufak bir fikri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım sadece umuyor," diye cevapladım. "Ne zaman yeni bir hikayeye başlasam, iyi olup olmayacağı hakkında en ufak bir fikrim olmuyor.
Bazen, bittikten sonra bile bilmiyorum. Örneğin 'Land o' Love'ı ele alalım; gerçekten iyi bir iş olduğunu düşündüm, ama
Jamieson bu konuda oldukça kasvetli görünüyor."

"Çok aptal bir adam olmalı," dedi Frieda, bana olan sadakatinden taviz vermeden, ama hemen konuyu değiştirerek. "Bebek Paul çok ağırlaşıyor.
Gelecek cuma günü yedi aylık olacak ve Frances korkunç derecede yorgun görünüyor. Onu her gün o stüdyoya götürüp geri getirmesi zor."

"Sabah erken kalkıp ona yardım edebilirim," diye önerdim.

"Ve sonra iki veya üç saat dışarıda bekleyip ona
geri dönmesinde yardım edebilirsin," diye güldü. "Hayır, Dave, o kadar da kötü değil. Ama korkarım ki
çok cesareti kırılmış. O küçük Dr. Porter hala boğazıyla oynuyor, eğitiyor, diyor, ama biraz daha iyi değil. Aslında, daha da kötüleştiğini düşünüyor. Ve ona
asla yaptıklarının karşılığını ödeyemeyeceğini ve gitmeyi bırakması gerektiğini söylüyor. Pazar
sabahı ona bir şey yapacağını, bunun biraz
acıtabileceğini söylüyor ve korkuyor. Benimle gelmemi istedi."

"Eğer izin verirse ve Porter beni kovalamazsa seninle gelirim,"
önerdim. "O çocuğa çok güveniyorum."

"Ben de öyle, ama sesini geri getireceğine dair ona güvence vermedi."

Ona bunun adamın kendini beğenmiş bir sahtekâr olmadığını gösterdiğini söyledim ve sonuçla ilgili ateşli umutlarımı dile getirdim, ardından Frieda lastiklerimden
itibarsız bir deste yaptı ve ben de onlarla birlikte sert bir
kar fırtınasında
çıktım. Odama vardığımda, alışılmadık derecede soğuk geldi.
Ev sahibinin eski akrabası bazen fırınla ​​pek de başarılı olmayan bir şekilde
oynardı ve dün, kömürün korkunç
fiyatlarından yakındı. Bu nedenle, işe gittim ve Ağustos ayının sıcak bir dalgasında gelişen bir olay örgüsüyle bir
hikayenin taslağını yazarak kendimi ısıttım.
Hayal gücüm o kadar nazik ki, gece yarısına doğru alnımı siliyordum ve
ani bir üşüme beni yatağa gönderene kadar gömleğimin kollarıyla oturuyordum. Bunun,
söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ciddi bir sonucu olmadı.
Gordon'un başlayacağı yeni resmi merak ettiğimi hatırlıyorum ve uykuya dalmadan önce, zihnimin bir
hikâyesi
bana bunu gösterdi. Louvre'daki Murillo, Raphael'in Sandalyedeki Madonna'sı ve Frances'in kendisinin tuhaf bir bileşimiydi. Tuvalden bana bakıyordu, hareketle donatılmış göz kapakları ve gülümseyen gözleriyle. Sonra, garip bir Doğu inancının belirsiz bir anısı geldi aklıma, Kıyamet Günü'nde heykel ve boyalı figürlerin yaratıcılarının etrafında toplanıp, kendilerine reddedilen ruhlar için boşuna yalvaracakları. Ama Gordon'ın "Anne ve Çocuk"unun asla ressam giysilerine bu kadar umutsuzca tutunmayacağını hissettim. Onların ruhları o resimde, tuval toz haline gelene kadar sürmesi gereken bir yaşamla zaten donatılmıştı. Uyandığımda, utanç ve dehşetle saatin neredeyse on olduğunu gördüm. Odamdan çıktığımda karşımdaki kapının ardına kadar açık olduğunu gördüm,
Bayan Milliken bir şilteyle boğuşuyordu. Frances, hâlâ yağan karın içinden, küçük Paul'ünü
Gordon'ın büyülü
beze güzelliğinden ve ruhundan bir kısmını tekrar yayacağı
stüdyona götürerek gitmişti.

Birkaç saat sonra taksiyle geri döndü.

"Bunu almam konusunda ısrar etti," diye açıkladı. "Benimle birlikte aşağı indi ve adama kulübe gidip ona fatura etmesini söyledi. Işık çok
zayıftı ve resim yapamıyordu. Zamanını sadece çizim yaparak ve
kömürü tekrar silerek geçirdi. Çok çalışıyor olmalı, çünkü gergin ve endişeli görünüyor. Hayır, aç değilim. Kendisi kulübe giderken,
stüdyoda öğle yemeği yememi sağladı. Ben tereddüt ettiğimde veya istemediğimde çok
sabırsız görünüyor ve çok sertleşiyor.
Döndüğü andan taksiyle eve gitmemi söyleyene kadar neredeyse hiç konuşmadı. Ve--şimdi biraz dikiş dikmem gerekiyor."

Yeni bir dergi için benden bir hikaye isteyen edebiyat ajansımla randevum vardı ve onu bıraktım.
Onun ofisine gittim ve
birkaç dakika beklemem
istendi, çünkü sözleri çok
altın değerinde olan bir yazarla meşguldü.

Bekleme odasındaki meşe masanın üzerinde, diğer yayınların yanı sıra, bir haftalık toplum ve moda dergisi vardı. Sayfalarına şöyle bir göz atmak için elime aldım. Gözlerimin düştüğü ilk paragrafta, genç ressamlarımızın en seçkininin, fısıldandığı gibi, engellerde, golf sahalarında ve tenis kortlarında kazandığı zaferler kadar zenginliği ve güzelliğiyle de konuşulan güzel bir Diana ile nişanlandığını duyurmak üzere olduğu belirtiliyordu.

Gordon'un bu satırları gördüğünü varsaydım, çünkü o kağıdı alıyor.
Frances'e göre, endişeli ve gergin. Bu nasıl olabilir? Kesinlikle yanılıyor olmalı. İtibar balonunu ele geçirmiş ve güvenli bir şekilde elinde tutuyor, işi benim gibilere muhteşem görünen bir ödül getiriyor ve şimdi güzellik ve serveti bir araya getirecek. Planlarında herhangi bir aksama olabilir mi?

Ajansımla işimi bitirdikten sonra, beş bin kelimelik bir hikaye yazmam için bir
siparişle dışarı çıktım. Yolum beni
Beşinci Cadde'ye, Frieda ve Frances'in çok beğendiği çayı aldığım yere götürdü. Kırk İkinci Sokak'ı geçerken kolum arkadan
tutuldu.

"Dur bakalım, ihtiyar. Şu motorlar korkunç şekilde sıçrıyor," dedi Gordon,
beni sıvı çamur sıçramasından kurtararak. "Benimle kulübe gel."

Doğamın bir parçası olan koyun gibi itaatle onu takip ettim,
onunla konuşma ve
belki de onu tebrik etme fırsatından oldukça memnun hissettim. Her zamanki gibi, tertemizdi.
Kürk mantosunda Alaska fokunun yakası vardı ve kravatındaki siyah inci muhtemelen tablosunun birkaç metrekaresine bedeldi, ancak
genel etki sessiz ve göze batmayandı.

Bulabildiği en ıssız köşeye oturduk ve birkaç dakika sessizce birbirimize baktık. Sabrımın onun sabrından daha uzun sürdüğü varsayılabilir.

"Sen nazik bir topluluğa girmesine izin verilen en sıkıcı yaşlı huysuz adamsın," diye açıkladı, incinmiş gibi görünerek.

"Senin duyurunu sakin bir şekilde bekliyordum," diye cevapladım.

"Ah! Demek sen de o şeyi gördün!" diye karşılık verdi, belirgin bir
sıkıntıyla.

"Şey, sevgili dostum, seni tebrik etmeli miyim yoksa
bu bilgi biraz erken mi oldu, bilmek istiyordum. Hadi Gordon, eskiden
Damon ve Pythias'ın bir kopyası olduğumuzu düşünürdüm! Bunu konuşmak sana biraz
iyi gelmez mi? Artık bir arkadaşına güvenme ihtiyacı hissetmiyor musun?"

Bir an için botlarına baktı, ardından kasıtlı olarak iki dirseğini de bizi ayıran küçük masaya koydu ve bana baktı.

"Duyuru tamam. Geçtiğimiz hafta ona bir tektaş aldım. Sanırım
onu takıyor. Yakında bir resepsiyon olacak ve
ona bir kart göndereceksin."

Elimi ona doğru uzattım ve oldukça ılımlı bir şekilde tuttu. "Ah! Sorun değil! Bana mutluluklar dilediğini biliyorum. Eh, anlıyorum, değil mi? Bir grig kadar neşeliyim. Al bakalım, oğlum!"

Düğmeli çocuk viski ve soda siparişini aldı, ardından
Gordon kulübün seçkin ilk başkanının portresine baktı.

"Çürük bir iş, ben buna derim. Bunu yapan adam çok fazla iğrenç
bitüm kullanmış ve her yeri çatlamış. Korkunç, çöp bir şey."

"Sanırım öyle," diye inanarak onayladım.

"Ben Franklin kurnaz bir ihtiyardı," diye devam etti, her zamanki şimşek çakmalarından biriyle. "Kadınsız bir erkeğin
yarım bir makas gibi olduğunu söylüyor. Şimdi ben tam bir şey olacağım. Muhteşem
bir kız, Bayan Van Rossum, değil mi? Etki yaratmak için
Southampton'da bir stüdyo inşa ettirdiğinden bahsediyor, sanırım. Bu şeytan nasıl
etrafında gevezelik eden bir sürü kadın varken resim
yapmayı bekleyebilir?"

"Ah! Sanırım alışabilirsin," dedim ona yatıştırıcı bir şekilde.

"Alışmam! Resim hakkında kitaplar okuyacak. Bana
bu konuda akıllıca konuşabilmek istediğini söyledi ve ben de buna karşı çıktım.
İnsanlar resim hakkında akıllıca konuşmazlar, sadece öyleymiş gibi yaparlar.
Fütüristler veya Botticelli'nin etkisi veya benzeri
şeyler hakkında görüşlerini dile getirmekte ısrarcı olmalılar. Beni esnetiyorlar ve konuşmayı
başka bir şeye çevirmeye çalışıyorum ama bu zor bir iş. Şeytan neden bana
öyle bakıyorsun?"

Soruyu o kadar çabuk söyledi ki biraz şaşırdım
ve bir cevap beklemeden tekrar başladı.

"Ah! İmkansız aşk hikayelerinin duygusal bir yazarından, pratik bir dünya adamı yaratmaya çalışmanın bir faydası yok. Bana bakıyorsun
çünkü senin evliliğin zevklerini düşünen bir adam hakkındaki önyargılı fikirlerine cevap vermiyorum. Neden vereyim?"

"Bilmiyorum, ihtiyar," diye itiraf ettim. "Evlilik hayatını her zaman soyut olarak gördüğümü kabul ediyorum, ancak şunu söylemeliyim ki benim----"

"Biliyorum. Senin idealin, sol omzu basık burunlu bir kızın başını tutan, göğsünde sevinç gözyaşları döken,
şükranla gökyüzüne bakan çilli bir genç. İyiyim Dave!
Hedeflediğim her şeyi başardım ve çözülecek hiçbir sorun kalmadı. O içkilerle o şeytani çocuk nerede?"

Ona tekrar bakmaktan kendimi alamadım, çünkü tebrik etmek için can attığım mutlu adamı temsil etmediğine giderek daha fazla ikna oluyordum. İçeceklerimiz geldi ve o da içkisini aceleyle,
sanki düşüncelerine hoş bir dikkat dağıtıcıymış gibi yere attı. Beş
dakika sonra, çayımı aldığım dükkana tek başıma yürüyordum.

"Acaba sorun ne?" diye sordum kendi kendime, kapıyı iterek.

BÖLÜM XIII

DR. PORTER İŞE GİDİYOR

Cumartesi günü, Gordon'un bahsettiği kartı aldım. Zevkle kazınmış bir şeydi, sadece Van Rossum'ların 17 Mart'ta saat dörtten yediye kadar evde olacağını bildiriyordu. Bir
köşede, daha küçük harflerle "Bay Gordon McGrath, N.A. ile buluşmak üzere" yazıyordu.

Gordon'un gerçekten son derece yakışıklı bir adam olduğunu, güçlü ve erkeksi bir şekilde, hoş bir sese ve en azından eski bir arkadaşıyla konuşmadığı
zamanlarda oldukça zarif olabilen tavırlara sahip olduğunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Bayan Sophia'nın veya herhangi bir başka kadının onun görünüşünden etkilenmiş olmasına hiç şaşırmadım, oysa onun büyük yeteneği ve artan itibarı, onun gözünde itibar kazanma
yeteneğine katkıda bulunmuş olmalı. Onun eski bir aileden gelmediğine inanıyorum, çünkü ölmüş ve gitmiş McGraths küçük bir şekilde çömlekçilikle uğraşıyordu ve ona yılda yaklaşık bin dolar bıraktı, bunun üzerine yurtdışına gidip sanat eğitimi aldı, sonunda geri döndü ve New York'u en azından portre
resim açısından fırtına gibi ele geçirdi. Genç hanımın, eminim ki, hemen sevgiye, kolay coşkuya ve umutlu bir mizaca sahip bir kadın. Dürüstçe inanıyorum ki
çok fazla mutluluğu hak ediyor ve çeşitli sporlara olan tutkusuna çok fazla müdahale etmeyecek düzgün bir adama sağlam bir sevgi verebilecek kapasitede. Gordon'un ona vereceğinden daha iyi bir şeye layık olduğuna dair rahatsız edici bir his
geldi bana. Yaşlı bir eşek olabilirim,
ama hayatım boyunca onun duygularında gerçek aşka dair hiçbir belirti göremiyorum. Onunla uzun zaman önce çizilmiş bir davranış çizgisinde sadece bir olay olarak evlenmesi düşüncesi oldukça iğrenç ve bu beni ona karşı daha az samimi hissettiriyor. Çıkarımlarım doğruysa, alaycılık ve aşırıya kaçan soğuk hesaplama belirtileri taşıyan bir davranış için hiçbir mazeret olamaz. Eğer yanılıyorsam affedilmeyi dilerim. Gerçekten de, yanıldığımı ve onun daha az çekici bir dış görünüş altında gerçekten itibarlı olan duyguları gizleyen bir adam olduğunu içtenlikle umuyorum.

Frieda ve Frances o öğleden sonra odamdaydı, kart geldi. Frieda'ya verdim, o da arkadaşına verdi. Bahsedilen
resepsiyon, ilkinin hakim modalar hakkında biraz tartışmasına yol açtı. Orion ressamı kendine özgü bir şekilde giyinirken, Frances'in ince çantası neredeyse manastır sadeliğinde bir
kıyafete zorluyor. Ancak şık giyim konusunda büyük bir bilgiye ve buna karşı bir ilgiye sahip görünüyorlar, bu da derin bir çalışmanın sonucu olmaktan çok bir içgüdü olmalı.

Gordon'un nişanlılığından onlara bahsetmedim, muhtemelen konu benim için biraz tatsız olduğu için. Arkadaşım modeline bundan bahsetmediği için, bunu yapmam için özel bir neden yok. Kendi duyurusuyla ilgilenmesine izin verin.

Akşam ikisini de sinemaya götürdüm. Bu, Frieda ile benim aramızdaki bir komplonun sonucuydu, çünkü mümkünse Frances'i eğlendirmeye çalışmanın ve ona yarınki çileyi unutturmanın en iyisi olacağı konusunda anlaşmıştık. Yine de eve giderken zavallı çocuk bundan bahsetmeden edemedi.

"Boğazımın çok güzel eğitildiğini ve artık enstrümanlarıyla boğazımdaki her şeye dokunabildiğini söylüyor. Artık hiç umursamıyorum. Bana bunun bana zarar vereceğini düşünmediğini söylüyor, ama tabii ki biraz acıyı umursamıyorum. O çok iyi bir adam. Korktuğum şey bunun hiçbir işe yaramayacağı ve bir daha asla sesimi kullanamayacağım. Şu anda çok kısık."

Sesinin daha boğuk olduğu ve içindeki üzüntü unsurunun sesi daha kötü hale getirdiği doğruydu. Bize iyi geceler dilerken çok alçak sesle konuştu, çünkü Frieda'yı eve götürecektim.

Sabah, Frances ile saat on birde doktora gideceğimi bilmenin verdiği cesaretle, dünyevi olmayan bir saatte kalktım. Saat dokuzda yıkandım, tıraş oldum ve Pazarlık elbisemi giydim, ardından dışarı çıktım ve bir kucak dolusu Pazar gazetesi getirdim, onları masama fırlattım ve hiç bakmadım. Kısa bir süre sonra, Eulalie utangaç bir şekilde içeri girdi ve bana Madame Dupont the _Courier_'ı ödünç verip veremeyeceğimi sordu. Ayrıca, yokluğumuzda Bebek Paul'e kendisinin bakacağını da bana itiraf etti.

"Doktor zavallı kuzunun boğazını kesecek ve bu korkunç,
Mösyö, ama o korkmuyor. Şimdi yarım saatliğine gidiyorum,
çünkü operasyonun başarısı için Kutsal Bakire'nin önünde bir mum yakmanın bir zararı olmaz. Evet, sanırım iki mum yakacağım.
Şimdi eğer Mösyö inanırsa----"

Hızla pantolon cebimden bir banknot çıkardım.

"İşte, Eulalie, bir dolar," dedim ona. "Bunu bir kardinalin kardeşiymişim gibi
elinden çıkaracak kadar iyi olacaksın. İnancın, umuttan ve hayırseverlikten önce geldiğine inanıyorum. Keşke benimki seninki kadar güçlü olsaydı, özellikle de bir arkadaşım söz konusu olduğunda. Acele et ve
yedi fersahlık çizmelerle geri dön."

"Mösyö çok iyi bir adam; bunu herkes görebilir. _Ca vous portera
bonheur._"

Sunumun bana mutluluk getireceğine dair güvencesi beni rahatlattı, sanırım. Çok azımız şansın bir manna olduğunu ve düşüşünün ara sıra eylemlerimizle yönlendirilebileceğini ve kötü şansın tahtaya dokunarak veya İtalyanların yaptığı gibi, nazara karşı bir önlem olarak işaret ve serçe parmağını uzatarak önlenebileceğini düşünme cazibesine karşı koyabiliriz. Bir süre okumaya çalıştım ama pazar gazetelerinin sayfaları bulanık gibiydi. Odada, Gordon ve Frances'ı düşünerek gergin bir şekilde dolaştım. Frances, stüdyoya yaptığı son ziyaretleri, Gordon'un hızlı ve inatçı bir şekilde resim yaptığı, boş bir piponun sapını ısırdığı ve ara sıra tuvale küfür ettiği cenaze törenleri olarak tanımlamıştı. Bazen, saatlerce kesintisiz çalışarak onu neredeyse ölüme yoruyordu, diğer zamanlarda ise her birkaç dakikada bir dinlenmesinde ısrar ediyor ve sabrından
faydalandığı için kendini bir kaba olarak adlandırıyordu. "Ama sonra, bilirsin, Bay McGrath çok tuhaf bir adam," dedi, sanki bu onun tüm kusurlarını mazur gösteriyormuş gibi.

Hemen ardından, Eulalie geri döndü, kapımı sertçe çaldı ve bana
dolarımın her kuruşunun artık parlak bir şekilde yandığını, en çok işe yarayacağı yerde
yandığını ve iki hanımın beni beklediğini söyledi.

"Gitme zamanı, Dave," dedi Frieda, sakinleşme çabalarını
zorlaştırıyormuş gibi görünüyordu. "Frances hazır ve Bebek Paul
uyuyor. Eulalie ona en iyi şekilde bakacak. Hadi gel!"

Ve böylece Dr. Porter'ın ofisine doğru yola koyulduk. Bizi bekliyordu,
tertemiz beyaz bir ceket giymişti. Frances şapkasını Frieda'ya emanet etti
ve karanlık bir köşedeki bir sandalyeye sessizce oturdu. Porter, yarı karanlığa gömüldüğümüz birkaç
panjuru indirdi ve hastasının yüzünün küçük bir dairesini güçlü bir şekilde aydınlatan
güçlü bir ışığı
açtı. Frieda'ya oldukça yakın bir şekilde bir kanepede oturuyordum. Birkaç
dakika sonra destek için birbirimize yaslanıyorduk. Onun iyi, şişman ellerinden biri, benimkinde, muhtemelen benzer şekilde
etkilenmiş olabilecek şekilde hafifçe titriyordu.

Porter'ın "Çok zaman alacağız," dediğini duydum. "Evet, bu novokain.
Şimdi ağzını iyice aç - ağzından nefes al - yavaşça. Bu çok iyi - şimdi biraz dinlen. Tekrar ediyorum, kapsamlı bir anestezi almak istiyorum - bir küçük dinlenme daha - acelemiz yok. Korkma. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi boğaza sahipsin, üzerinde mükemmel bir kontrolün var. Bu, sana verdiğim tüm eğitimden geliyor - şimdi novokainin son dokunuşu - sorun değil - hiçbir şey hissetmeyeceksin - bundan çok eminim."

Frieda tırnaklarını elime dayanılmaz bir şekilde batırıyordu ve Porter'ın karanlıkta parıldayan diğer uzun ve parlak aletleri aldığını gördüğümüzde ikimiz de derin bir nefes aldık. Onlarla bir şeyler yapıyordu, sessizce, sürekli bir cesaretlendirici dil akışıyla. Adamın sesinin nasıl bu kadar sakin kalabildiğini merak ettim. Frieda'nın sol topuğu bir an için ezici bir şekilde sağ ayak başparmağımın üzerinde durdu, ama ne yaptığını bilmiyordu ve ben onu itebilene kadar
ağlamadan işkenceye katlandım. Bir adamın bu kadar acı çekebileceğinin farkında değildim. Ve Porter hala çalışıyordu, yarı gölgede hayalet gibi görünüyordu. Sonra, aniden, Komançilerden taklit edilen bir
meni çıkardı, sandalyesinden kalktı, pencereye koştu ve bizi neredeyse kör eden bir ışık seli içeri girdi. Frieda, utanarak başını omzumdan kaldırdı ve inanılmaz bir
hızla ayağa kalktı.

"Her şey bitti mi?" diye sordu titreyerek.

"Elbette biliyorsun," diye cevapladı genç arkadaşımız. "Sağ akorda gördüğünüz en iyi küçük
büyüme. Yarım yamalak
gitmemeye karar vermiştim ve bu yüzden onu almak için çok zaman harcadım
böylece bir adam onun gırtlağına istediği her şeyi yapabilirdi. Ama işe yarıyor,
sana söyleyebilirim!"

"Ve--ve tekrar şarkı söyleyebilecek miyim?" diye sordu Frances, boğuk bir sesle.

"Birkaç gün boyunca sesini olabildiğince az kullanman gerekecek," diye cevapladı. "Yardım edebileceğinden fazla bir kelime bile fazla değil. Umarım--akor iyileştikten sonra tekrar şarkı söyleyebileceğine inanıyorum,
ama uzun süre denememelisin. Ve sonra çok fazla
pratik yapmanız gerekecek, tabii ki, çünkü boğazınız şarkı söylemekle ilgili bildiği her şeyi
unutmuştur. Yavaşça ve kademeli olarak geri gelmesi gerekecektir. Yarın mutlaka gelip bir bakayım."

Frances kısık bir sesle ona teşekkür etti ve Frieda ile ben elini sıktık.
Bundan sonra bulutsuz gökyüzünün parlak güneş ışığında ayrıldık ve
Bayan Milliken'in evine döndük, orada iki kadını kapıda bıraktım,
yarım saat sonra küçük bir pembe gül buketiyle geri döndüm.
Salonuma vardığımda, kapısı açıktı; Frieda minik mavi bir çorabın üzerinde tığ işiyle çalışıyordu,
Frances ise kanepede yatıyordu. Ben içeri girdiğimde hiç başını kaldırmadı, çünkü güzel başı uyuyan mayta doğru eğilmişti.

[Resim: Güzel başı uyuyan mayta doğru eğilmişti]

"Belki de sana şarkı söylerim, _mon petit Paul cheri_," dedi kısık bir sesle ve bana baktı, gözlerinde birkaç damla yaş vardı kayboluyordu
benim getirdiğim tomurcukları gördüğünde.

Parmağım ağzıma gitti, sessizliğe davet edercesine.

"Üstat Paul ile konuştun," dedim, "ve seni affetmek zorunda kalacağız. Sana böyle küçük bir teselliyi yasaklamak zalimlik olurdu. Ama şimdi,
Frieda ve ben tüm sohbete katılacağız, çünkü sen
Sfenks kadar sessiz kalacaksın. Eulalie, bu çiçekleri
suya koyma nezaketini gösterir misin?"

Bir an sonra bir haberci, devasa büyüklükte dikdörtgen bir karton kutuyla geldi. Biletini imzaladım ve ona on sent verdim,
çünkü kıvırcık saçları ve basık bir burnu vardı. Sonra, Frances'ın bir işaretiyle kutuyu açtım, içinden Amerikan Güzelleri, vadi zambakları ve birkaç beyaz leylak dalı dökülüyordu. Ekteki
kartı küçük anneye uzattım. Çiçeklere bakıyordu ve
karta hayranlıkla baktı. Sonra bana uzattı. Gordon'un "En iyi dileklerimle" yazan kartlarından biriydi. Lütfen iyileşene kadar
birkaç gün gelmeyi düşünme."

"Çok nazik değil mi!" diye haykırdı Frieda, odadan koşarak çıkarken.

Hemen geri döndü, elinde iki buzlu su sürahisi ve
çiçekleri yerleştirdiği korkunç bir
çin vazoyla
şömine rafına koydu. Ama küçük güllerimi
odanın ortasındaki masaya
koyduğunu ve Frances'e ne kadar hoş bir kokuları olduğunu söylediğini gördüğümde duygulandım.

"Ben--ona ameliyat olacağımı hiç söylemedim," diye fısıldadı ikincisi.

"Sanırım birkaç gün önce ona bundan bahsetmiştim," dedim, "ve o da
belli ki hatırladı."

"Gordon çok sevgili bir adam," diye ilan etti Frieda. "Frances, bu akşam
oturup ona küçük bir not yazman gerekecek. Ve şimdi tekrar kanepeye uzan canım, istersen sana gazeteyi okuyayım.
İşte _Times_'ın moda kısmı. Eteklerin geçen yıla göre daha kısa ve biraz daha bol giyileceğine dair en ufak bir şüphe yok ve ayakkabılar çok gösterişli olacak. Benim açımdan,
beyaz üstlü ayakkabılar giymeyi reddediyorum çünkü bunlar şişman ayak bileklerini
çok daha büyük gösteriyor. Oh! Şu gece elbisesi tasarımına bir bakın!"

Onları çok meşgul görünce geri çekildim. Ancak o zaman kahvaltı yapmadığımı hatırladım, bu yüzden şapkamı aldım ve kahve ve omletten oluşan yalnız bir tefekkür için dışarı çıktım. Eskiden boyama ve temizleme tesisi olan işletmenin önünden geçerken, çok fazla kabarmış
boya olduğunu fark ettim ve dükkanın birkaç hafta içinde tekrar açılacağını belirten bir tabela okudum. Bu umut verici görünüyordu; bir kez daha
rüzgar zavallı kuzuya karşı yumuşayacak. Gordon resmini bitirecek ve o hesap tutmaya ve endişeli hanımlara sararmış bel ve etekleri yenileme olasılıkları konusunda tavsiyelerde bulunmaya geri dönecek. Yaşadığı çileye rağmen tekrar şarkı söylemesi bana pek olası görünmüyor. Gerçek olamayacak kadar iyi bir şey gibi geliyor ve o da fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyor. Öğleden sonra, hijyenik bir yürüyüş yaptıktan ve ardından gazetelerden çeşitli bilgiler aldıktan sonra, Frieda tekrar içeri girdi. Frances'i en fazla özen gösterilmesi gereken bir kişi olarak görüyordu ve omuzlarına koyması için ona pembe bir şal getirmişti. Bunu yıllardır Frieda'nın salonundaki bir gaz armatüründe asılı gördüm.

Her zamanki çay içmeyi teklif ettiğimde, Frieda kolumu tuttu, sanki salladığım küçük demlik ölümcül bir silahmış gibi, ki bununla hastamızı
öldürebileceğimi bekliyordum. Frances'e çay verme sorumluluğunu, bunun onun için iyi olup olmayacağını bilmeden nasıl üstlenebilirdim? Gidip öğreneceğimi söyledim ve merdivenlerden aşağı, Porter'a doğru koştum. Sokak, izinli bir huzurla doluydu ve doktorun muhtemelen dışarıda olacağını, giderek artan muayenehanesine bakacağını ve ateşli alnını yatıştıracağını düşündüm. Her işte çalışan oldukça kambur hizmetçi kapıyı açtı. Koridora baktığımda Porter'ın kızıl başının bir portiere'nin kenarından dikkatlice çıktığını gördüm. Rahatlamış bir ifade
yüzüne geldi ve yanıma geldi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hayır, Bayan Dupont'a bir fincan çay vermenin güvenli olup olmadığını öğrenmek için geldim?"

"Evet ve istediği başka bir şey. Ofise gelip birkaç kişiyle tanışmak istemez misin? Penny ante oynuyoruz. Bir el alırsın, değil mi?"

"Genç adam," dedim sertçe, "polis kumarı hoş karşılamaz."

"Eh, karakolun çavuşu bizden biri," diye cevapladı. "Çok iyi bir el oynuyor."

"O zaman benim onayımı aldın," diye cevapladım, "ama kabul edemem. Hemen geri dönüp çayı yapmalıyım. Başka bir zaman bakırlarımı cesur savunucularımızdan birine kaptırmaktan mutluluk duyarım. Hoşça kal ve sana iyi şanslar!"

Neşelendiren kupayı dağıtma yetkisiyle giyinmiş bir şekilde uzaklaştım ve Gordon'un her zamanki gibi artık uğramayacağı için pişmanlıkla düşündüm. Artık tüm boş zamanlarını Bayan Van Rossum'la geçirecekti. Sanırım bir kanepede oturup el ele tutuşacaklardı, zamanın büyük bir bölümünde, tabii bu meslek ateşli yazarların beyinlerinden çıkan birçok
icattan biri değilse. Ama neden onu düşünmeye devam ediyorum? Onu onaylamamaya başlıyorum ve o benden uzaklaşıyor. Bir Rubicon'u geçti ve benim geçebileceğim bir köprü bırakmadı. Bayan Van Rossum'a umutsuzca aşık olduğunu bilmek için her şeyi verirdim. Onu benim gözümde yüceltirdi. Onun serveti
hiçbir şey ifade etmez. Gerçek aşk demir parmaklıklara veya altın külçelere rağmen gelir.
Çekici kişiliği ve harikulade yeteneğiyle genç kadının ona verebileceği kadar çok şey sunar.
Önümdeki soru şu ki
ona gerçekten sahip olduğu her şeyi veriyor mu; hem kalbini hem de dehasını; hem inancını hem tutkusunu hem de giydiği tektaşı veriyor mu? Umarım ona haksızlık etmiyorumdur. Ama haksızlık ediyor olsam da olmasam da, sanırım artık onu çok az görmeye mahkumum. Birkaç altın dostluk bağımdan birinin daha kopması veya yavaşça çözülmesi düşüncesi beni oldukça üzüyor.

Birkaç dakika dış kapının önünde durdum, elimde anahtarla, öyle derin düşüncelere daldım ki kilide takmayı unuttum.
Sonra iç çektim ve içeri girdim, merdivenlerden oldukça
yavaş ve ağır adımlarla çıktım, sanki birkaç yıl daha aniden başıma yığılmış gibi. Eski merdiven halısı her zamankinden daha çirkin ve duvar kağıdı daha bakımsız görünüyordu. İkinci katın dördüncü basamağı, her zaman şikayet etmeye meyilli, ağırlığım altında inledi, belki de beni Frieda ile karıştırıyordu.

Sonunda inişe ulaştım.

"O çok tatlı, eski bir inatçı," diye duydum. "Kaybolan bir koyun için endişelenmiyorsa veya birine karşı nasıl nazik olunacağını
karıştırmıyorsa asla mutlu olmaz. Frieda, onu ensesinden tutup, Ruhsat Bürosu'na ve oradan da bir papaza götürmelisin. Ondan sonra onu pamuk yünüyle sarabilir ve hayatı boyunca mutlu edebilirsin. "

"Çok fazla meşgulüm," diye cevapladı Frieda gülerek, "ve bence
bundan hoşlanmaz."

Hızlıca birkaç adım attım ve üçü de yukarı baktı. Gordon
yatak köşesinde oturuyordu, düğme deliğinde bir gardenya ile
çok hoş görünüyordu. Frieda'nın yüzü, her zaman birinin onunla evlenmesinden bahsettiğinde taşıdığı o şişman ve sevimli gülümsemeyle
genişlemişti. Frances her zamanki gibi beni harika gözleriyle karşıladı.

"Merhaba, Gordon! Ne var ne yok?" diye sordum, biraz utanarak.

"Pek bir şey yok," diye cevapladı. "Bir fincan çay içmek istedim."

BÖLÜM XIV

KOMPLO KURMAYA BAŞLIYORUM

İpek şapkamdan yas bandını çıkardım, redingotumu o kadar az giydim ki çok hoş görünüyordu. Van Rossum resepsiyonu için aldığım yeni bir çift eldiven ve bir atkı, Park'ın doğu ucunu yücelten malikanelere doğru ilerlerken savaş boyamı tamamladı. Arkadaşıma karşı bir nezaket ve Bayan Sophia gibi yakışıklı ve yapmacıksız genç bir milyonere göstermekten çok memnun olduğum bir saygı göstergesiydi; ayrıca, ikinci ve belki de değersiz bir düşünce olarak, böyle bir prenslik kurumuna yapacağım bir ziyaretin, bazı hikayelerim sırasında sık sık ihtiyaç duyduğum atmosferi bana sağlayabileceğini düşündüm. Sinek kuşları, arılar ve romancılar Bazen en mütevazı çiçeklerden bile memnuniyetle beslenirim, ancak
bahçe soylularının
fidanlarının özsuylarına asla karşı değilim.

Şapkam ve paltom, kartımı büyük bir kovalanmış kaba koyduktan sonra bir antrede alındı ​​ve geniş merdivenden yukarı çıktım, yumuşak bir şekilde kırmızı halıyla kaplıydı ve yanları eski, siyah, oymalı meşeden korkuluklarla süslenmişti. Az önce
çıktığım büyük koridor, hala yakasına bir çiçek takabilen, temiz ve bakımlı yaşlı bir beyefendi gibi saygın bir yaşta olduğu izlenimini veriyordu. Duvarlardan bakan, iki parlak zırh takımıyla, Van Rossum'ların asil maceraperestlerin yavruları sayesinde hak ettikleri ödülü aldıklarına dair bir imada bulunacak kadar eski süvari vardı.

Yükselişimde üç genç hanımı yakından takip ettim ve uzun kuyrukları
kaldıran kaderi kutsadım. Ama bu kararname olmasaydı, en ufak fırsatta geniş fırfırlara basmaya hazır olduğunu bilen ve öfkeli ve büyüleyici kibirli bakışlardan nasibini almış bir adamın ateşli tedirginliğiyle dolup taşardım. Diğerleri
bir dere gibi arkamdan geliyordu.
Ağaçlıkların arasında, inişte gizlenmiş keman ve mandolinlerin müziği, birçok sesin mırıltısıyla karışıyordu. Kısa süre sonra büyük kapılardan geçerek büyük bir salona girdim ve
erkeksi bir öğenin
dağılmasıyla çeşitlendirilmiş bir sıra ev hanımı ve genç kızı takip ettim.

İnci grisi ipekle çok görkemli görünen Bayan Van Rossum'u ve kızının herkese karşı çok gülümseyen ve arkadaş canlısı olan iyi huylu yüzünü hemen tanıdım. Gordon oldukça yakınımda durmuş, birkaç hanımla sohbet ediyordu. Bay Van
Rossum'u hemen tanıdım, çünkü yüzü basında birçok kez ve sıklıkla kıskanılacak zengin adamların portreleri arasında yer almıştı. O kadar nazik ve yumuşak görünüyordu ki, birinin ondan bir milyon borç almaktan nasıl çekinebileceğini merak ettim. Benim reverans yapma şansım çok
yakında geldi. Yaşlı kadın bana çok çekici bir şekilde, kimliğimi çok belirgin ve tamamen unutarak gülümsedi, ancak Bayan Sophia mükemmel bir hafıza gösterdi.

"Sevgili Bay Cole! Gelmeniz ne kadar da nazik! Evet, çok
güzel bir gün. Lucy, canım, bu Bay Cole, en
güzel kitapları yazan kişi. Onları okumalısınız, ancak o size her şeyi
anlatacak."

Hızla başkalarına döndü ve beni en yüksek topuklu ayakkabılarla sadece beş fit boyunda, dantelle sarılmış bir gül goncası gibi görünen ve bana gülümseyen en sevgili küçük hanımın bakımına bıraktı.

"Seni hemen pencerenin yanına götüreceğim," dedi. "Ben
kitap yazan insanlara bayılırım ve senin adını
çok iyi hatırlıyorum. 'The World's Grist' ve 'Meg's Temptation'ın yazarısın. '"

Oturdu, bana da aynısını yapmam için nazik iznini veren küçük bir işaretle, bunun üzerine ona, o muhteşem romanların yazarlarının
tamamen hak ettiği
ünvanı hak etmediğimi temin etmek için acele ettim.

"O zaman bana kitaplarının isimlerini söyle, olur mu?"

Biraz çekinerek ona birkaç başlığı tanıttım,
bunun üzerine sevinçle bunlardan birini
mükemmel bir şekilde hatırladığını söyledi.

"Kahramanın adı Rose'du," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki o Kate'di," diye alçakgönüllülükle cevapladım.

"Evet, Kate, elbette, ve gerçekten o sıra dışı adam Jonas'la
sonrasında mutlu olduğunu düşünüyor musun?"

"Sanırım onu ​​Fitzjames adında biriyle evlendirdiğimi hatırlıyorum, ama bu sadece
küçük bir ayrıntı. Bir romancı, sevgili genç hanım, gerçekleştirdiği düğünlerin 
bozulmaması gerektiğini biraz güvenle iddia edebilir, ancak onun kurguyla uğraştığını unutmamalısınız. Gelecek, hiçbir erkeğin avucunun içinde değildir ve ben çoğunlukla modern
günler hakkında yazdığım için, kahramanlarımı mezara kadar takip etme gibi üzücü bir görevden kendimi kurtarıyorum. Bana göre hepsi hayatta, yine de gün ne kadar uzun olursa olsun,
güneşin tadını çıkarıyor ve ölümsüz aşkın tadını çıkarıyorlar."

Küçük ellerini kucağında kavuşturdu, kocaman mavi gözlerini kocaman açtı ve hafifçe iç çekti.

"Ne kadar da hoş!" dedi, "ve bence sen çok zekisin. Ama--ama sanırım beni affetmeniz gerekecek."

Ayağa kalktım, ayağa kalktı ve bana tekrar gülümsedi. Sonra
odanın başka bir köşesine koştu ve elini neşeyle ona bakan
bir buçuk metrelik birinin ceket koluna koydu. Küçük, yukarı doğru kıvrılmış yüzü,
bir saniyenin kesrinde, birkaç cilt şey söylemiş olmalı. Sonra,
yavaşça ve çok rahat bir şekilde,
soldaki büyük kış bahçesine doğru sürüklendiler.

Yirmi dakika sonra, kalabalığın arasında süzülürken, tesadüfen arkalarındaydım. İnziva yerini çok kalabalık bulmuş olabilirler.

"Gelmeden önce utanç verici bir şekilde flört etmiş olmalısınız," diye suçladı adam onu, şefkatle.

"Hiçbir şey! Az önce roman yazması gereken, bu yüzden beni görsen kıskanmaman gereken sevgili ihtiyarla oturdum," diye yanıtladı, memnun bir şekilde.

Oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştım. Böylesine sevimli küçük bir insana böylesine önemli bir hizmette bulunma fırsatından açıkça memnun olmalıydım. Onun için bir kalkan görevi görmüştüm, masumiyetini korumak ve bunu genel olarak dünyaya ve özellikle de altı fitlik
yiğit erkekliğe göstermek için bir kalkan görevi görmüştüm. Yine de itiraf ediyorum ki bu küçük tomurcuk içimde minik bir dikene
çakmıştı.

"Eh," diye düşündüm, "belki de seyrek saçlı ve kaz ayağı sakallı ihtiyar olmak iyidir. Her neyse, Frieda'nın bana düşkün olmasını sağlıyor ve bana Frances'in güvenilir dostluğunu kazandırdı. Bebek
Paul, sanırım, saygıdeğer arkadaşını da takdir ediyor."

Tam o sırada Gordon yanıma geldi.

"Aman Tanrım, Dave! Düzgün bir şekilde yetiştirildiğinde oldukça iyi bir adamsın," dedi bana.

"Bu saçmalık," dedim ona sert bir şekilde. "Az önce bir telsizden
arka sıralarda olduğumu öğrendim. Neden nişanlının yanında artık kabul etmiyorsun? Son derece yakışıklı ve zarif görünüyor."

"Nişan henüz gerçekten duyurulmadı," diye cevapladı. "Resmi değil. Van Rossum'lar Florida'ya gidiyorlar, çünkü yaşlı beyefendi tekrar bulmak istediği bir tarponu kaybetti. Ondan sonra, bir petrol kuyusu hakkında bir şeyler aramak için Kaliforniya'ya gidecekler. Onları görmek için oraya koşabilirim. Bu--Çok uzun
olmayacak, belki sonbahara kadar. Keşke seninle dışarı çıkıp
bilardoda seni yenebilseydim, ama acı sona kadar kalacağım. Muhteşem görünmüyor mu?"

Gözlerim Bayan Van Rossum'un hala misafir kabul ettiği yere döndü. Kesinlikle
yaşama sevinciyle dolu, iyi bir yaratıktı. Eğer onun
zevklerinden bazıları biraz erkeksi olsa da, zarafetinden ve çekiciliğinden hiçbir şey eksiltmiyordu. Bunlar, daha sonraki yıllarda, oldukça coşkulu hale gelebilir diye düşündüm, ebeveynlerinin sergilediği biçim genişliğine bakarak, ancak sonuçta, hiçbirimiz Baba Zaman'ın kavrayışının ötesinde değiliz.

"Tıpkı sizin zarif resminizde yaptığı gibi muhteşem," diye cevapladım,
harika bir şekilde çerçevelenmiş, bir sehpanın üzerinde duran portreye doğru başımı salladım,
bunun için bulunabilecek en iyi ışıkta.

Bir an sonra benden koparıldı. Zaman zaman, birçok arkadaşıyla sohbet ve hoş kahkahalarla her zaman meşgul olan genç hanımın yanına geri dönüyordu.

Gordon, nişanın henüz bir sır olduğunu düşünüyorsa, çok yanılıyor. İpuçları, bakışlar, ona doğru küçük baş hareketleri, bilginin her yere dağıldığını sürekli olarak bana bildiriyordu. Yakınımdaki iki dul kadın, sevgili Sophia'nın planlanan evliliğinin bir tür _birbiriyle uyuşma_ olup olmayacağını merak ettiklerini bana gösteren bir sahne fısıltısına kapıldılar.

"Sonuçta, bilirsin, o sadece bir ressam ve üç veya dört yıl öncesine kadar kimse ondan haber almamıştı!"

"Ama çok fazla ücret aldığını söylüyorlar," dedi diğeri.

Bu, açıkça, arkadaşımın lehine oldukça kurtarıcı bir özellikti, ama korkarım ki onların bakış açısından tek özellik buydu.

Kısa süre sonra görevimi tam olarak yerine getirdiğime karar verdim ve tekrar merdivene yöneldim.
Burada bir kez daha Gordon'la karşılaştım.

"Hayvanat bahçesindeki su aygırının nasıl hissettiğini biliyorum," diye itiraf etti bana, "ve daha kalın bir deriye sahip olma avantajına sahip. Ama ben her şeyi
reklam masraflarına bağlıyorum. Elveda, Dave, ihtiyar, Frieda'ya en içten selamlarımı ilet."

Tekrar kaldırıma ulaştığımda sevindim. Zenginliğin, yetiştirmenin, eğitimin ve orijinal insana yapışan pisliğin bir kısmını
arındırmaya yönelik tüm şeylerin
avantajlarının alaycı bir muhalifi değilim.
Para umudu olmasaydı, kaç tane sanat eseri olurdu, dünyanın başarıları ne kadar büyük olurdu! Yine de, bir adamın biraz fazla gül kokusuna, bol miktarda yaldızlı zambak ve mücevhere sahip olabileceğini hissettim. İyi, eski, sert kaldırım bana en yumuşak halıların uzattığı kadar hoş bir karşılama sağlıyordu, keskin ve canlandırıcı hava ciğerlerimi az önce terk ettiğim
ısıtılmış ve hoş kokulu atmosferden daha hoş bir şekilde doldururken. Şapkamı tutarak
otobüslerden birinin tepesine tırmandım ve Washington Meydanı'na kadar götürüldüm, orada Gotham'ın eski aristokrasisinden bazıları yan yana yaşıyor, proleterya ise biraz daha güneyde yuvalanıyor.

Yavaşça uzaklaştım, o kalabalık yukarı şehir topluluğunda Frances'inkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırabileceğim bir yüz hatırlamaya çalışıyordum. Hayır, Dan'den Beersheba'ya giden bir yoldu, Gordon'un benim hayvanat bahçem dediği şeyin arkasında dördüncü kattaki çiçekler gibi
güzellikten yoksundu.
Cesur hayallerimden biri bana o odalardan süzülen Murillo kadını
resmetti. Parıldayan asteroitler arasında muhteşem bir akşam yıldızı gibi olurdu. Hayal gücüm onu ​​belirsiz bir şekilde güzel bir giysiyle giydirdi, ancak gülümsemesinin değişmesine gerek yoktu.

Tam da şeker satan genç hanımlar geri dönerken eve ulaştım. Sanırım ipek şapkam, sarı eldivenlerim ve babamdan miras kalan altın kaplamalı eski Malakkam onları etkilemişti.

"Aman Tanrım! Bugün çok yakışıklısınız, Bay Cole!" diye haykırdı içlerinden biri.

"Bir düğüne mi gittiniz, Bay Cole?" diye sordu bir diğeri.

"Eğer işaretler başarısız olmazsa, o tarafa doğru sürüklenen iki kişiye saygılarımı sunmak için gittim," diye cevapladım. "Sizden herhangi biri bana onun evliliğine davette bulunduğunda, en az sizin kadar yakışıklı görünmekten gerçekten mutlu olurum."

Bunun üzerine kıkırdadılar, oldukça memnun görünüyorlardı ve ben de yukarı çıktım, onları tırmanmaktan gerçekten mutluydum. Daha yüksek seviyeleri seçtiğim için ne kadar şanslıyım, çünkü bana daha fazla mahremiyet sağlayacaklardı
ve geceleri daktilo yazarken daha az müdahale olacaktı! Şanslı yıldızım, karar verdiğimde, açıkça zirvedeydi. Bana oldukça sessiz ve hareketsiz olduğum söylendi. Kesinlikle gelişimi gizlemeye çalışmadım ama en üst kata ulaştığımda komşumun kapısının açık olduğunu ve benim için hem çok tanıdık hem de tamamen yeni olan bir sesin bir şeyler mırıldandığını gördüm. Dinledim. Biraz anlamsız bir
_ritournelle_ ile biraz eski bir Breton şarkısıydı:

_Gaiement je chante et chanterai; Ti-ho-ho,
Car mon bonheur je garderai. Ti-ho-ho-ho._

Bir an kalbim durdu ve nefes nefese bekledim. Ama daha fazlası yoktu, şarkının son iki kelimesiydi. Küçük çocuğuna çok kısık ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu ve boğukluk
kaybolmuş gibiydi. Bu kelimeleri düşündüm "Neşeyle şarkı söylüyorum ve
söyleyeceğim, mutluluğumu koruyacağım." Kalbinin büyük arzusu şimdi ona mı geliyor? Bebek Paul, babasını büyüleyen sesi dinleyebilecek ve adamın kalbini çalan sevgi dolu notalarla
sevinçle ötebilecek miydi?

İçimde ufak bir acı hissettim. Kuş şarkısını buluyordu; şimdi
kanatlarını da mı kullanacak? Frances'in tekrar büyük bir şarkıcı olmaya mı yazgılı?
Bir süre sonra hayatı daha mütevazı çevrelerden, mütevazı arkadaşlarından
uzaklaşacak mı ve kişiliği hafızamda her erkeğin kalbinde sakladığı o sevgili ve büyüleyici anılardan biri mi olacak, tıpkı bazılarının solmuş çiçekleri, hoş kokulu bir notayı veya belki de sevgili bir ele değen eldiveni sakladığı gibi?

Geldiğimi duyurmak için ihtiyatlı bir şekilde öksürdüm. Büyük koltuktaydı
Kucağındaki Bebek Paul'le birlikte ve parmağını dudaklarına götürerek
yavrularının uykuya daldığını duyurdu. Ayak uçlarımda içeri girdim ve gerekli önlemlerle ona doğru bir sandalye çektim, bir Engizisyoncu havası takındım.

"Frances," diye sertçe ama alçak bir sesle suçladım onu, "şarkı söylemekten suçlusun. Bunu kesinlikle fakültenin izni olmadan yaptın. Dr. Porter bunu duysaydı seni çok sert bir şekilde azarlardı ve bu kadar tatsız bir işi onun omuzlarından almanın benim görevim olduğunu hissediyorum. Sen kötü, küstah, asi bir yaratıksın ve sana ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Sanırım tekrar şarkı söyleyebileceğim," diye fısıldadı, gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. "Sevgili--sevgili David, ben--çok mutluyum!"

Bebek Paul'ün vücudunun üzerinden kolunu ve elini uzattı.
Parmaklarını parmaklarımın arasına aldım.

"Onları bir cetvelle güzelce vurmayı hak ediyorsun," dedim ona, "ama,
elimizde böyle bir işkence aleti olmadığı için, seni başka türlü cezalandıracağım."

Bu yüzden onları bir saniyeliğine dudaklarıma götürecek kadar cesurdum ve
birdenbire affedilemez bir özgürlük aldığıma dair büyük bir korkuya kapılıp onları terk ettim, ama o bebeğe bakarak gülümsedi.

"Gerçekten de, Frances, senin mutluluğunu paylaşıyorum ve beklentilerinin tam olarak gerçekleşeceğine inanıyorum. Bir an önce, umutlarının gerçekleşmesinin seni bizden uzaklaştırabileceği gibi, küçük, bencil bir his geldi. Bu düşünceden utandığımı ve pişman olduğumu itiraf ediyorum, ama Bebek Paul'e çok düşkün oldum.
Şimdi, yine de seninle birlikte seviniyorum. Ama, sevgili çocuğum, Tanrı aşkına,
iyi küçük doktorumuzun sana söylediklerini hatırla! Onun muhteşem eserini mahvetmemeni rica ediyorum!"

"Ah! David! Çok dikkatli olacağım, söz veriyorum ve ne olursa olsun,
sen bizim için her zaman aynı sevgili eski David olacaksın. Sana temin ederim ki,
bir daha denemeyeceğim, sonsuza dek. Sanırım ne yaptığımı bilmeden başladım.
İlk bildiğim şey, sadece Paul'e o şarkıyı mırıldandığımdı ve sonra sözler oldukça net geldi, o kadar kolaydı ki
şarkı söylediğimi fark etmedim bile. Ama Dr. Porter izin verene kadar
bir daha denemeyeceğim. Ve sonra, her seferinde çok az olacak, çok az. "

"Ve sonra, New York'taki en iyi adama gitmen gerekecek ve
daha fazla ders alıp çok fazla pratik yapman gerekecek, çünkü boğazın o kadar uzun süre boşta kaldı ki
bildiklerini unuttu ve--ve----"

"Ve bu korkunç bir miktarda paraya mal olacak ve hiç param yok ve hepsi
büyük ve güzel bir rüya, ama bundan uyanıp birkaç gün daha Bay McGrath'a ve sonra Felicie'nin dükkanına gitmeliyim, çünkü
gelecek hafta tekrar açılıyor ve Felicie benden ayrı yaşayamayacağını söylüyor. Korkarım zavallı David, elimden geldiğince
Bebek Paul'e ve belki de Frieda'ya ve sana
şarkı söylemekle yetinmek zorunda kalacağım."

Öfkeyle ayağa kalktım ve odada birkaç kez volta attım.

"Bu tam bir saçmalık," diye ilan ettim sonunda. "Gordon'a gideceksin
ve kısa bir süreliğine Madame Felicie Smith'e de döneceksin. Bu arada
piyanoyu senin odana taşıyacağım, çünkü benim için
aptalca bir külfet. Porter izin verirse, kendi başına biraz pratik yapabilirsin. Sonra, tamam dediği anda,
Signora Stefano'ya veya Richetti'ye veya buna benzer uzman bir öğretmene gideceksin.
Bankada biraz param var ve sana avans olarak vereceğim,
çünkü konser verdiğinde veya operada şarkı söylediğinde
iade edebilirsin. Eğer geri vermezsen, seni azarlarım, dava ederim,
yasanın uşaklarını peşine takarım, eğer böyle bir söz sana biraz olsun
rahatlık verebilirse. Cevap vermeye cesaret etme, çok fazla konuşmak boğazına
zarar verir, özellikle de saçma olduğunda. Ve ayrıca çok daha fazla
para kazanacağım. Dergilerin açgözlülükle teklif edeceği bir yaşlı kız ve bir kanarya hakkında bir fikrim var.
Bu şimdiye kadar yazdığım en güzel şey,
ama hala kafamda kuluçkaya yatıyor."

Bebek Paul'ü uyandırmamak için çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve
onu beşiğine bıraktı. Sonra iki elini uzatarak yanıma geldi.

"Gerçekten David, senin zavallı küçük
birikimlerini
israf edeceğimi mi düşünüyorsun? Arkadaşlık üzerine spekülasyon yapıp nezaketten para kazanmaya çalışan biri olduğumu mu düşünüyorsun?"

İki omzumu da tuttu, kocaman güzel gözleri ruhumu araştırıyormuş gibi görünüyordu, kirpiklerinde titreyen gözyaşları sanki erimiş kurşun damlalarıymış gibi
yakıyordu. Biraz çaba sarf ederek dudaklarıma bir
gülümseme getirdim ve başımı salladım.

"Sen aptal bir bebeksin," dedim ona, ciddi bir şekilde. "Öte yandan, küçük Paul bir erkek, aylarının ötesinde bir zekaya sahip bir birey. Senin bu konuyla hiç ilgilenmediğini ve benim sadece ona yardım etmek istediğimi anlayacaktır. Ona gurur duyacağı bir anne vermek istiyorum, en üst katta tanıştığı küçük kâtibin bir zamanlar bir arkadaş olduğunu ve hala ona saygı duyduğunu
söylemesini sağlayacak bir anne. Ben sadece ona yardım etmeye çalışıyorum, çünkü
çok iyi arkadaşız, uzun elbiselerden pantolonlara geçmesini, üniversiteye ve yararlı erkekliğe doğru atılacak diğer adımlara hazır olmasını bekliyorum. O benim özel bir
dostum; bana gülümsüyor; gömleğimin ön tarafına salyaları akıttı ve
bıyığımı çekti. Birbirimizi anlıyoruz, Paul ve ben ve birlikte
kadınsı inatçılığınızı kınıyoruz."

Korkunç bir utançla Frances omuzlarımı bıraktı ve
ellerimi kavradı, dudaklarına bir şimşek gibi hızla götürdü, ben onları
geri çekemeden.

"Ona dua etmeyi öğrettiğimde, seni unutmayacağım, David. Biz--biz bundan başka bir zaman bahsedeceğiz, çünkü belki de, sonuçta, sesim
asla geri gelmeyecek--önceki gibi ve sonra bütün bunlar
ama--ama boş spekülasyonlar--ve--ve ben senin iyiliğini asla unutmayacağım."

Tam o sırada, Bebek Paul, belki de konuşmamızın yeterince
uzun sürdüğünü düşünerek, bana çekilmem için işaret verdi. Oldukça sabırsız bir
genç adamdı ve ben dışarı çıktım, kapıyı arkamdan kapattım ve
odama gittim, orada minnetle redingotu çıkardım, ardından David
tekrar kendisi oldu.

Richetti'nin harika bir öğretmen olduğunu duydum ve bir sesin olasılıkları konusunda ondan daha iyi bir yargıç yok. Onunla görüşeceğim ve davanın karmaşıklıklarını açıklayacağım. Sonra, ona en ufak bir şans görürse faturaları bana göndererek beni kalıcı bir yükümlülük altına sokacağını söyleyeceğim, bu arada Frances'e, böylesine mükemmel bir sanatçı
oluşturarak itibarını artırmak için ona
bedava eğitim verdiğine dair güvence verecek. O benim tuzağıma düşecek ve
hilelerime kapılacak.

Bir kedinin ölümüne sebep olmanın çeşitli yolları olduğunu her zaman duydum. İşte bu noktada kurnaz ve zeki komplocu, kurgusunun olay örgülerini gerçek hayatta kullanacaktır. Mesleki eğitimimin sonunda bana bu kadar iyi hizmet ettiği için minnettarım!

BÖLÜM XV

ŞİMŞEK ÇARPMASI

Daha fazla gün geçti. Bu sabah Jamieson'la tanıştım, yazar sürüsüne karşı her zaman son derece nazik ve kibardır.

"Sevgili dostum," dedi bana, "'Land
o' Love' diğerleri kadar iyi satmazsa cesaretiniz kırılmasın, çünkü bir sonraki kitabınızın bunu fazlasıyla telafi edeceğinden en ufak bir şüphem yok. Bir insan makine değildir ve her zaman aynı başarı seviyesini koruyamaz. Başlangıçta sadece birkaç bin kopya basıyoruz, ancak elbette yayın gününde yapacağınız ön ödeme her zamanki gibi olacak."

Bütün bunları o kadar hoş bir şekilde söyledi ki, bu ödemenin sözleşmemde yer aldığını neredeyse unuttum ve ona karşı kişisel olarak kendimi borçlu hissettim.

"Hafta sonuna kadar sana birkaç ön kopya göndereceğiz," dedi. "Bunlardan birine dikkatlice bakmanız size fayda sağlayabilir. Aylardır bu şeyi okumadınız ve şimdi daha iyi bir bakış açısı kazanacaksınız. Eski tavrınıza dönmenizin oldukça tavsiye edilebilir olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacağınızdan hiç şüphem yok. Sizi gördüğüme çok sevindim. Şimdi, bunun için endişelenmeyin çünkü henüz içinizdeki iyi şeylerin yarısını bile yazmadınız ve bir gün sizden büyük bir satış rakamı bekliyorum."

Kendimi fazlasıyla borçlu hissederek onunla el sıkıştım ve yavaşça eve doğru yürüdüm. Jamieson'dan daha iyi yargıç çok az olabilir ve onun "Aşk Ülkesi" hakkındaki tahmini beni biraz hüzünlendiriyor. Frances'in onarılan ses tellerinin iyileştirilmesine yardımcı olabilmek ve onu beklediğime inandığım başarıya doğru yola koyabilmek için para kazanma konusunda o kadar istekliydim ki, romanımın yaklaşan başarısızlığının ona yöneltilmiş bir kader darbesi olduğunu hissediyorum. Mesleğimin bazı kurallarını bir kenara bırakıp, bugüne kadar güvenle yürüdüğüm yolu terk etmeye neden zorlandım? Bir veya iki multimilyarder halkı yıkıma mahkûm edebilirdi, ancak mücadele eden bir yazar, gün ışığında, bir polis şefine kartopu atabilirdi. Daha fazla ilerlemeden önce, "Land o' Love"ın halefi için hazırladığım yedi veya sekiz sayfayı dikkatlice okumalı ve fazla ikonoklastik bir yazma biçimine doğru sürüklenip sürüklenmediğimi bulmalıyım. Kafam bu tür rahatsız edici düşüncelerle doluyken eve yürüdüm. Sokağımın köşesini döndüğümde, benden epeyce önde Frances'i gördüm. Şüphesiz Gordon'un stüdyosundan dönüyordu. Sevimli küçük
çantası kollarındaydı ve çok hızlı bir şekilde aceleyle yürüyordu. "Bebek Paul aç olmalı," diye karar verdim, "ve merdivenlerden yukarı koşacak.
Onun peşinden acele etmenin bir anlamı yok, çünkü kapısı kapalı olacak. Frieda yakında içeri girecek ve hepimiz dün akşam anlaştığımız gibi Camus'ye gideceğiz."

Odama girdiğimde el yazmamı aldım ve incelemeye başladım, kendimi
en sert eleştirmenin derisinin altına gizlemeye çalışıyordum.
Kaşlarımı çatarak, satırları okumaya başladım, hatırladığım
huysuz bir öğretmenin mükemmel bir taklidiydi bu; o zavallı küçük denemelerimizi
en azından adam öldürme suçundan bizi mahkum eden belgelermiş gibi
okuyan bir öğretmen. Ve yine de, doğam o kadar umutsuzca kararsız ki, mecazi olarak kendimi sırtımdan sıvazlamadan önce sadece yarım bölüm okumuştum, kendi çalışmamı egoistçe onaylayarak. Devam ettim, burada ve orada bir kelimeyi değiştirdim ve bazı cümleleri hayalperestçe tekrarladım, etkililiklerini daha iyi değerlendirmek için, ta ki kapım çalınana ve Frieda içeri girene kadar, korkmuş görünüyordu.

"Bak Dave, az önce Frances'i görmeye gittim. Korkunç bir baş ağrısıyla geri döndü ve bizimle yemeğe çıkamıyor. Ona bir fincan çay yapıp yapamayacağımı sordum ve duymak istemedi. Oda tamamen karanlık ve yatakta yatıyor."

"Hemen dışarı çıkıp Dr. Porter'ı çağıracağım!" diye bağırdım.

"Hayır, ben önerdim ama kimseyi görmek istemiyor. Bana yarın her şeyin yoluna gireceğine dair güvence veriyor ve bunun için uğraşmaya değmeyeceğinde ısrar ediyor. Bizim onsuz gitmemizi istiyor."

"En azından içeri girip yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğrenebilirim," diye ısrar ettim.

"Hayır, Dave, bana yalnız kalmak istediğini söyledi. Lütfen içeri girme. Başı o kadar korkunç ağrıyor ki bir süre tamamen sessizliğe ihtiyacı var."

Frieda'ya çaresizce baktım ve o da bakışlarımı bana çevirdi. Bu Frances'e hiç benzemiyordu; bizim arkadaşlığımızdan her zaman çok memnun, şişman arkadaşımın okşaması için o kadar minnettar ve gösterebileceğimiz sempatiden o kadar rahatlamıştı ki, başına gelen bu ani değişimin ne başını ne de sonunu anlayabiliyorduk. İkimiz de hak etmediğimiz bir azarlama karşısında gözleri açık çocuklar gibi hissettik.

"Hadi gel Frieda," dedim, çok huzursuz bir şekilde. "Sanırım
bir şeyler yiyelim."

"Bir şeyim olup olmaması umurumda değil," diye cevapladı, kuşkuyla.

"Ben de umursamıyorum canım," diye onayladım.

"O zaman şapkanı ve paltonu giy ve daireye gel. Buzdolabında yarım soğuk
tavuğum ve bir şişe biram var. Camus'ye
gitmek istemiyorum."

Böylece, aylardır ilk kez bize verilmeyen kapının önünden geçerek, donuk bir şekilde ayrıldık. Gevşek merdiven Frieda'nın ağırlığı altında
kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu ve loş koridor ışıkları bana Eulalie'nin kilise mumlarını hatırlattı. Daireye giderken bir fırına uğradım
ve Frieda'yı teselli etmek için dört tane çikolatalı ekler aldım. Daireye girdiğimde, arkadaşım biraz olsun moralini
geri kazanmış gibiydi. Tavuğu buzdolabından çıkardı ve bir somun ekmekten dilimler kesti, ben de küçük Fransız bezelyesi kutusunu açtım, o da bunu gaz ocağına koyduğu bir tencereye koydu. Ayrıca, eklerleri şifonyerden aldığım mavi bir tabağa simetrik olarak koydum, ardından Frieda bana bira şişesini açmamı işaret etti ve ziyafet sessizce başladı.

"Trappistler yemeklerini nasıl beğeniyorlar acaba," dedim sonunda.

"Beğenmiyorlar!" diye çıkıştı Frieda.

Yine de bir an sonra her zamanki gibi hızlı konuşmaya başladı, bana baş ağrısının kadınlar üzerindeki etkileriyle ilgili birçok ilginç ayrıntı verdi ve konuyu yavaş yavaş terk edip resme döndü.

"Orion'u sattım," dedi. "Chicago'ya gidiyor.
Kuğulu bir Leda düşünüyordum ama korkarım çok basmakalıp. Neden
bana bir şey önermiyorsun? O bira bardağında bayatlıyor;
ona dokunmadın. Bana bir ekler ver."

Bir yandan mitolojik bir şey hatırlamaya çalışırken tabağı ona uzattım ve o da kendine aldı.
Utangaçça yaptığım birkaç öneriye derin bir küçümsemeyle yaklaştı.

"Eve gitsen iyi olur, David," dedi sonunda. "Kilkenny kedilerinin
kalan iki kuyruğu kadar neşeliyiz. İyi geceler, ben
çorapları yamamaya gidiyorum."

Bu yüzden ayrıldım ve Bayan Milliken'ın evine geri döndüm ve orada beni bekleyen bir
mesaj buldum:

"Neden senin telefonun yok? Hemen
stüdyona gel.

"GORDON."

Benimkinin karşısındaki odanın kapısını çok hafifçe çaldım ve içeri girmem
istendi. Frances kanepede yatıyordu ve ışık
açık değildi. Onu sadece belli belirsiz gördüm ve yorgun bir hareketle alnına elini koyduğunu düşündüm.

"Umarım beni affedersin," dedim. "Akşam yemeğinden yeni döndüm ve tekrar dışarı çıkmam gerektiğini fark ettim. Ayrılmadan önce, çok hasta olmadığından emin olmak ve senin için yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğrenmek istedim."

"Hayır, David. Çok teşekkür ederim," diye cevapladı. "Her zamanki gibi çok naziksin. Yarına kadar bu geçmiş olacak ve ben her zamanki gibi iyi olacağım. Bu--çok uzun sürmeyen şeylerden biri
ve ben şimdiden daha iyiyim. Bayan Milliken bana bir şey gönderdi ve daha fazlasına ihtiyacım yok. İyi geceler, David."

Çok yumuşak ve nazik bir şekilde, çok net olan yeni sesiyle konuşmuştu. Sesteki değişiklik çok dikkat çekiciydi. Bu boğuk tona o kadar alışmıştım ki, aynı Frances olduğunu fark edemedim. Ve yine de şu anki saf tınısı onun normal ve doğal bir parçası gibiydi, tıpkı ağır saçları ve muhteşem gözleri veya cesur ve güçlü ruhu gibi.

"İyi geceler, Frances," diye emrettim ona. "Umarım zavallı kafan bu gece biraz uyumana
izin verir ve belki de gelecek güzel şeylerin
rüyalarını görürsün."

Bu yüzden sokağa ve Elevated istasyonuna doğru hızla yürüdüm, Gordon'a giderken, beni neden böyle çağırdığını ve bir sürü açıklama
uydurduğunu merak ediyordum, hepsini formüle eder etmez
reddettim.

Kapısındaki düğmeye bastığımda, arkadaşım kapıyı kendisi açtı, yüz hatları çok kararlı ve ciddi görünüyordu. Onu stüdyoya kadar takip ettim, sadece birkaç gölgeli ampulle
yarı aydınlatılmıştı ve o bir puro alıp ucunu alışılmadık bir şekilde keserken pencerenin yanındaki divana oturdum.

"Hepsini as!" Sonunda homurdandı, "Neden konuşmuyorsun? Bayan Dupont'u
gördün mü?"

"Evet, gördüm," diye cevapladım, biraz şaşırmıştım, çünkü bana göre artık ona
genelde hepimizin yaptığı gibi Frances diyordu.

"Ve tabii ki sana her şeyi anlattı!"

"Bana sadece şiddetli baş ağrısı olduğunu ve kimseyi,
Frieda'yı bile görmek istemediğini söyledi."

Bana sertçe baktı, ardından purosu için bir kibrit yaktı, elleri kesinlikle titriyordu. Sonra büyük odada yukarı aşağı yürüdü,
sinirli bir şekilde, ben de ona endişeli bir şaşkınlıkla bakıyordum.

"Ah! Bana bakabilirsin!" diye haykırdı, bir an sonra. "Ben seni o kadına karşı uyaran zeki
adamım, değil mi? _Patlayıcı_ olarak işaretlenmiş, sana öyle olması gerektiğini söylemiştim. Ve şimdi istersen gülebilirsin. Devam et ve beni umursama!"

Bir an göğsümün demir bir bantla sıkıştığını hissettim. Nefes alamadığımı hissettim ve alnıma koyduğum el soğuk ve nemli bir
yüzeye değdi.

"Tanrı aşkına, Gordon!" diye bağırdım, "ne--ne----?"

Puroyu şömineye attı ve önümde durdu, elleri pantolonunun ceplerinde, sesi soğuk ve sert geliyordu, kelimeler
zorlama ve yapay ve metalik geliyordu.

"Ne yaptım? Bilmek istiyorsun, değil mi? Oh! Çok geçmeden anlatılacak bir şey.
Önce bir 'Anne ve Çocuk' yaptım, o da çok iyi bir işti.
Ve onu boyarken,
benimin her bir zerresini o harika yüzün özüyle doyurdum. Aman Tanrım! Konuşmasına izin verdiğimde, kısık sesi beni yavaş yavaş çileden çıkarmaya başlayan bir çekiciliğe sahipti.
Oh! İlk gün veya ilk hafta gelmedi, ama
fırçanın son birkaç darbesini vurduğumda,
kendimi aptal yerine koyduğumu fark ettim, o büyük koyu gözlerin gizemine kapılmış,
el ve ayakları saçlarının muhteşem bukleleriyle bağlı,
yüzünde o muhteşem gülümsemeyle tuzağa düşmüştüm. Sonra,
çalıştım--daha önce hiç yapmadığım gibi çalıştım, o resmi bitirme ve onu gözümün önünden
gönderme hevesiyle
ateşlendim. O şeyi
bırakmaya
çekindim bitmemiş, ama yapamadım! Kaçmak istedim ve
kendime güneşin altındaki her ismi
söyledim ve dişlerimi gıcırdattım. Bu
katta yukarı aşağı yürüdüm, tüm saatlere kadar. Bunun sadece ani bir ateş,
yakınımda olmadığında geçecek bir hastalık olduğuna karar verdim. Her gün buna karşı tepki vereceğime yemin ettim. Kalbinin ve ruhunun en iyisini başka bir adama vermiş,
hala onun hatırası için ağlamaya devam eden,
birçok kişinin başladığı ve çok azının başardığı
o sanatsal yaşamın enkazı ve enkazı arasında sadece bir tanesi olan bir kadınla ne ortak noktam vardı! Ve resim bitti ve kazandığı birkaç doları ona verip,
sanki zavallı bir yaratıkmış gibi sakin bir şekilde gönderdim. Tanrım! Dave! Eğer orada durup benden yeteneğim, ruhum için sahip olduğum her şeyi isteseydi,
şükürler olsun ki, memnuniyetle hepsini önüne sererdim. Ama onu asansörün kapısına kadar götürdüm, gerçekten, ve ona en soğuk ve en medeni
gülümsememi sundum. Harika bir oyuncuyum, Dave, ve mesleğimi yanlış anlamışım! Her şeyi ondan sakladım--Ben--Sanırım sakladım, zaten, ve o hiçbir şeyi
bilmiyordu, o zamanlar. Bu yüzden, o gittikten sonra, Yumasa'ya resmi duvara çevirmesini söyledim ve sonra kulübe gittim ve kendime
oldukça iyi davrandım, sonra tiyatroya ve tekrar kulübe. Bazı
arkadaşlar bazen oldukça neşeli oluyorlar ve ben o gece onlara
iyi arkadaşlık ettim!"

Bir an durdu ve mekanik bir şekilde başka bir puro aldı, ben
sessizce ona bakmaya devam ederken.

"Ah! Eve geldiğimde yeterince dik yürüyebildim. Bu şeyin üzerimde
çok az etkisi oldu. Takside başım dönüyordu, ama. Ama
geri döndüm ve resmi tekrar aldım ve sehpaya koydum, bir ışık seline. Harikaydı! Bana öyle geldi ki
çerçeveden çıkıyordu ve yuvarlak kollarını ve ince parmaklarını bana doğru uzatıyordu
ta ki kalbim boğazımda atıyor ve beni boğuyordu!"

Tekrar durdu ve bir kafesteki tüylü bir
hayvan gibi bir kez daha yürümeye başladı.

"Sabah kendime baktım," diye devam etti. "Sarılmış, bitkin ve ağzımda kül yığını tadı olan
bir erkeklik enkazı gibi görünüyordum. Ama, bir Türk hamamından sonra, kendimi
yine gerçek kendimin bir taklidi gibiydim, çünkü kendimi tutabiliyor ve net düşünebiliyordum. Bu,
tüm planlarımı terk etmem ve bir gün, hayal kırıklığı yaşadığım bir dönemde, yanımda başka bir adamın çocuğunu taşıyan ve bana aşkının kalıntılarını bahşeden bir kadınla uyanmam anlamına geliyordu. Ah, dostum! Bencildim
sadece ona elimi uzatmam gerektiğini düşünecek kadar! Ama kendimi tekrar toparladım ve deliliğim üzerinde
uygulayabildiğim kontrolden gurur duydum. Japon eşyalarımı topladı ve ben
oraya, diğer kadının beni beklediği yere gittim, atları ve
arabaları, raketleri ve golf sopalarıyla, etrafında diğer zengin kadınlarla
gülerek, şımarık şımararak, gevezelik ederek, ama hedeflediğim ve bir parçası olmaya başladığım bir hayatın tüm çiçeklerini
ayıklayarak. Bunun bedelini ödemiştim, Dave,
çok az erkeğin katlandığı bir emekle,
orada, _Quartier_'de,
çatı katlarında açlık pahasına. Benim için aşk ışığı yoktu,
boşa harcanan saatler yoktu, bir tür yiyecek ve resim yapmak için
ihtiyaç duyduğum şeyler dışında
harcanan tek bir kuruş yoktu. Ve yıllarımı aldı. Sonra ödül önümdeydi, çünkü
zamanı kazanmıştım. Evet, dostum! Ben zamanın efendisiydim! Aptallar bunun
para olduğunu söyler! Ne büyük bir rezalet! Para zamandır, işte budur. Boş zaman, lüksün tadını çıkarmak, gülümsemenin tadını çıkarmak, rahat ve zarif bir hayat sürmek ve ayrıca hayallerinizdeki büyük işi başarmak için zaman kazandırabilir!"

Başka bir duraklama oldu.

"Elbette onu unutmadım. Gece gündüz önümdeydi ama
özlemimi kontrol altına aldığımı, çılgın bir tutkunun
üstüne gitmeye başladığımı düşünüyordum. Golf oynayabilir, yüzebilir, dans edebilir, aptalların sanat hakkında gevezelik etmelerini dinleyebilir, onlara medenice gülümseyebilir ve saçma sapan fikirlerine katılabilirim.
Ne de olsa onlar da entellerin çoğundan daha aptal değiller ve
genellikle, birlikte olmak daha hoş, şeytani bir görüntü. Mutfaklarında
Camus'nün zehirlerinden hiçbiri yok! Ve--ve diğer kadın bir
güzeldi, ve hedeflediğim her şeyi elinde tutuyordu ve bana doğru uzatıyordu. Ve o da iyi bir kadın ve cesur bir kadın! Benim için fazla
iyi olduğundan eminim. Geceydi, sanırım saatte kırk mil hızla gidiyordum,
sonunda ona sormaya karar verdim. Ve--ve o
kabul etti. Araba kullanıyordu ve bir dakika bile yavaşlamadı, çünkü
geç kalmıştık. Yarı korkmuştum, ama yine de gelmeden önce o arabayı bir telgraf direğine
çevrelemesini umuyordum. Sonunda durduğumuzda,
harika bir yolculuk olduğunu söyledi ve öpmem için dudaklarını bana uzattı,
ve--ve akşam yemeği için giyinmek üzere odama çıktım, tüm deliliğe
son verdiğimi, çok uğraşarak elde ettiğim her şeyi başardığımı hissediyordum!

"Sonra, daha sonra, birkaç ay sonra, sen gelip bana
Frances'ı tekrar model olarak kullanmamı istedin. O zamanlar tamamen iyileştiğimi düşünüyordum ve
reddettim. Ah, evet! Senin o kulübene geliyordum. O
Pazar öğleden sonraları şeytan içime
girerdi. Ona bir
bakmanın zararı olmazdı. Sen ve Frieda da orada olurdunuz. Ve ben gelip
senin sarsak yatağına
oturup ona bakardım, hepinizi dinlerdim ve
sizin çay koymanızı izlerdim. Ama ben her zaman kendimi iyi tuttuğumu, sadece giderek azaldığımı düşünüyordum, uyuşturucu müptelaları buna böyle diyor. Sonra sen
bana geldin. Çirkin ve beceriksizsin, Dave, ama hiçbir kötü
baştan çıkarma
meleği senin kadar
zorlayıcı değildi. Onu istemediğimi söylediğimde nasıl baktığını hatırlıyorum. Ve sen daha on
dakika bile gitmemiştin ki şeytan beni pençesine aldı ve beni araba
ve kapında seni gördüm ve sana onu içeri almanı söyledim!

"Ve onu tekrar boyadım. Ne kadar da canavarca bir şeydi! Tekrar boyayıp sildim ve ona baktım ta ki rahatsız ve endişeli hissetmeye
başladığını anlayana kadar. Ama her zaman dilimi
tutmayı başardım. Tanrım! Ne kadar da mücadele ediyordum, her dakika
çılgınca, paleti yere fırlatmak, sehpayı tekmelemek,
ona koşup ona olan aşkım için deli olduğumu söylemek! Ve
bugün kriz geldi; tüm vücudum titriyordu; hayatımı
kurtarmak için bir fırçayı bile tutamazdım. Ben--ona ne söylediğimi bilmiyorum; ama onu
kıracak bir şey değildi, eminim, tatlı, temiz bir kadının onu seven bir adamdan duyabileceği ve dinleyebileceği bir şey değildi. Ama sözlerini hatırlıyorum.
Çok duraksayanlardı ve o zavallı sesi yine çok kısıktı.

"'Ah!' diye bağırdı, 'Ben--ben çok üzgünüm. Ben--ben senin
sadece bana karşı çok iyi olan sevgili dostlardan biri olduğunu sanıyordum. Ben--ben
böyle bir şeye sebep olacak tek bir kelime söylemedim veya hiçbir şey yapmadım.
Lütfen--lütfen gitmeme izin ver. Bu beni çok mutsuz ediyor!'

"Ve böylece şapkasını aldı ve taktı, elleri titriyordu
ve bebeği kucağına aldı ve dışarı çıktı ve--ve sanırım hepsi bu, Dave."

Genellikle renklerini ve fırçalarını sürmek için kullandığı tik ağacından yapılmış tabureye çöktü. Çeneleri açık avuç içlerine yaslandı ve
sanki görüşü duvarları delerek
başka bir dünyaya doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı sonunda.

"Çünkü ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladım. "Kalbimde sana karşı büyük bir acıma duygusu var, ihtiyar. Sen--ateşle oynuyordun ve
yanmış etin titriyor."

"Bırak gitsin, Dave," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Vaaz verenlerden
olmadığına sevindim. Eğer olsaydın, boynunu ve kırbacını pencereden
dışarı atardım."

"Bayan Van Rossum ne olacak?" diye sordum ciddi bir şekilde.

"Bir hafta önce Palm Beach'e gittiler. O tarponları arıyorlardı. Hadi
gel."

"Ona doğru davranmadın, Gordon."

"Bunu senin kadar iyi biliyorum. Hadi dışarı çık!"

Onu aşağı kata kadar takip ettim. Arabası kaldırıma yanaşmıştı ve
atladı.

"Bir yolculuk ister misin?" diye sordu.

"Hayır, sanırım artık eve gitsem iyi olacak."

"Tamam. Geldiğin için teşekkürler. Frances'e kötü davrandığımı düşünmeni istemedim, çünkü öyle yapmamıştım ve biriyle konuşmam gerekiyordu. Hoşça kalın!"

Hızla debriyajını bıraktı ve makine ileri doğru sarsıldı.
Park girişine döndü ve deli gibi giderek gözden kayboldu.

Bu yüzden eve döndüm, ikisi için de çok kötü hissediyordum. Dürüstçe hayırsever bir yapıya sahip olduğumu düşünüyor ve umuyorum, ancak
arkadaşıma tüm sempati ve bağışlamayı gösteremedim. O
kasıtlı olarak işe gitmiş ve gerçekten sevmediği bir kadına evlenme teklif etmişti
ve kadın onu kabul etmişti. Zavallı kız muhtemelen
onu kendi tarzında, muhtemelen gerçek ve kadınsı bir şekilde düşünüyordur. Ve şimdi,
elleri ve ayakları onun rızasıyla bağlandıktan sonra, işe gidiyor ve
kalbini bir başkasının ayaklarına bırakıyor.

Şeref, erkeklik, hatta genel nezaket onu geri tutmalıydı!
En iyi ve en gerçek arkadaşımın artık benim için kayıp olup olmadığını ve oturup ağlayabileceğimi üzülerek düşündüm, eğer gözyaşları uzun süre Yıllarca gözlerime yabancıydı.

Ve sonra Frances'in resmi, tüm
renk ihtişamıyla, tüm tatlılığı ve sevimliliğiyle önümde belirdi ve başımı salladım
insanın korkunç zayıflığını ve böyle bir vizyondan önce hiçbir irade gücünün veya amaç kararlılığının bu trajedinin doruk noktasına ulaşmasını engelleyemeyeceğini
düşünürken. Eminim ki
son ana kadar direndi ve sonunda ezildi.
Zavallı yaşlı Gordon!

Kapısı kapalıydı ve döndüğümde tam bir sessizlik vardı.
Yazmaya çalıştım ama makinenin gürültüsü beni rahatsız etti. Uzun bir süre
açık bir kitabın sayfalarına baktım, tek bir sayfayı bile çevirmedim ve
sonunda, fazlasıyla yorgun bir şekilde yatağıma yöneldim.

Ertesi gün öğleden sonra saat ikide Gordon'dan bir telgraf aldım.

"İspanya'ya biniyorum. Önde ambulans sürerek çok spor yapıyorum. Belki yazabilirim.

"GORDON."

Sarı sayfaya aptalca baktım. Bundan sonra kapı çalındı ​​ve siyahi hizmetçi içeri girdi, bana bir paket getirdi. Kapıyı açtım ve "Land o' Love"ın birkaç ön kopyasını buldum, onları yere
attım. Tüm o aptalca kelimeler ne anlama geliyordu!

BÖLÜM XVI

FRANCES KİTABIMI OKUYOR.

Benim büyük bir savurganlığım, Bayan Milliken için burada pansiyonumu ödemem ve
kendim için yemeklerimin çoğunu dışarıda yememdir. Evcimen birine ne kadar tuhaf gelse de,
yanımda bir gazete veya kitapla kendi küçük masamın tadını çıkarıyorum ve "lütfen tereyağını uzatın" veya "haşlama için sizi rahatsız ederim" gibi ifadelerin tamamen yokluğu pansiyon.

Bu nedenle, dışarıda başka bir düşünceye dalmak için sandalyemden kalktım ve
Frieda, Frances'in odasından çıkıp benimkine girdiğinde
paltom olmadan dışarı çıkıp çıkamayacağımı tartıştım.

"Şimdi iyi," diye bilgilendirildim. "Baş ağrısı tamamen geçti ve Madam Smith, dükkanın yarın açılacağını bildirmek için geldi. Bu yüzden Frances'e uzanmaya ve
iyice dinlenmeye devam etmesini söyledim.
Bu öğleden sonra tekrar gelip bir fincan çay içebilirim."

"Buna milyonlarca kez hoş geldin," dedim, "ama
kendin yapmak zorundasın. Kız kardeşimin yanına gitmem gerek, orada başka bir mübarek doğum günü var. Şimdi dışarı çıkıp bir oyuncak ayı veya bir Nuh'un gemisi seçmem gerekecek. Korkarım beni geç saatlere kadar tutacaklar.
Frances'e sevgilerimi ilet ve yarın akşam bizimle birlikte Camus'ye gitmesi konusunda ısrar et."

"Tamam, kesinlikle yaparım," diye cevapladı Frieda, korse kemiklerinin
çokça
gıcırdamasıyla eğilerek. "Yerdeki bu kitaplar ne? Değerli, temiz ciltlere kötü davrandığın için kendinden utanmalısın."

"Temiz olabilirler, ancak değerlerinden şüphe ediyorum," dedim. "Onlar yalnızca 'Land o' Love'ın
kopyaları."

"Ne güzel bir kapak tasarımı, ancak kızın burnu çizimden çıkmış. Otur ve
birini benim için imzala, bir diğerini de
Frances'a götürmek istiyorum. Zamanını geçirmesine yardımcı olur. "

İtaat ettim, okunamayan hiyerogliflerimle boş bir sayfayı süsledim ve
Frances için ikinci bir kopyada işlemi tekrarladım, ardından
ayrıldım.

Tanrı bilir ki kız kardeşimin tüm gençlerini,
ve kız kardeşimin kendisini seviyorum ve kocasına derin bir saygı duyuyorum. O, iyi niyetli ve Pazar günleri kiliseye giden
çalışkan ve zararsız bir adam. Beni gururla "kayınbiraderim yazar" olarak tanıtıyor
ve sabah gazetesinde gördüğü her şeye inanıyor. Tüm bunlara rağmen,
onların bungalovuna gitmekten nefret ediyorum, ancak bir kez ulaştığımda,
şüphesiz dingin ev hayatının atmosferinin tadını çıkarıyorum. Bebekler
dizlerime tırmanıyor ve küçük ayakkabılarını pantolonuma siliyor, Tanrı kalplerini kutsasın! Benim adıma küçük David'e, birkaç teneke askerle birlikte bir sopa ve
beyzbol eldiveni getiriyordum. Şimdi altı yaşında ve
kendi burnunu Annesinin gözetimi.
Bu başarısından duyduğu gurur oldukça dokunaklıydı.

Büyük bir şeker kutusu diğerlerinin de benim cömertliğimi paylaşmasına izin verirdi,
ve ben bir yolcu gibi yüklenmiş bir şekilde Palisades'in tepesine vardım.
Birçok kucaklaşmadan sonra,
bir açık artırmada ucuza satın alınan iğrenç bir bronz geyiğin önerilen yeri konusunda uzman tavsiyem istendi,
ve ölmek üzere olduğum varsayılan susuzluğum ev yapımı
kök birasıyla giderildi. Daha sonra yürüyüşe çıkarıldım ve küçük Philippa'nın vaftiz babası olan bir birey tarafından inşa edilen
yeni bir evi incelemeye zorlandım. Geri döndüğümüzde, gıcırdayan fonograf genel eğlenceye katkıda bulunmak üzere çağrıldı, kız kardeşim sürekli olarak salondan mutfağa girip çıkıyordu,
terleyen saman kafalı bir İsveçli yaklaşan akşam yemeği için çalışıyordu.

Sonunda bundan oldukça mutlu ve biraz hazımsız bir şekilde kalktım. Çocukların yatağa götürülmeden önce yarım saat daha fazla zaman geçirmelerine izin verilen günün şerefine. Üst katta huzur hakim olduktan sonra, John'un ilgilendiği dikiş makinesi ticaretinin gelecekteki beklentileriyle ilgili görüşlerim hakkında uzun uzun bana danışıldı, kız kardeşim ise Paskalya şapkası konusunda fikrimi sordu. Sonunda, sirkteki aile ziyareti için gerekli parayı verdikten sonra ayrıldım ve John, tramvay raylarına kadar bana eşlik etme nezaketini gösterdi.

Onlar sevimli, sevgili insanlar, harcamalarında ihtiyatlı, böylece çocuklarının iyi yetiştirilmesi ve mütevazı ve faydalı hayatlarında mutlu olmaları için. Eğer sadece başarılı bir yazar, en çok satan kitapların yaratıcısı olsaydım, onların planlarını gerçekleştirmelerine ve makul hırslarına ulaşmalarına yardımcı olma yeteneğimden dolayı sevinirdim. Şu anki haliyle, sadece Noel Baba'ya yıllık görevinde yardımcı olabilir ve çeşitli zamanlarda onlara ekstra küçük güneş ışınları getirmeye çalışabilirim.

Tramvay ve feribot beni eve götürürken, gecenin çoktan ilerlediğini ve uzun bir yolculukta olduğumu hissettim, bu da
yatıp uyuma olasılığını çok arzu edilir kılıyordu. Fakat
büyük şehrin kucağına girdiğimde, akşamın henüz bitmediğini ve şehrin telaşlı hayatının, başarıların yaratıcısı ve birçok umudun yok edicisi olarak hızla ilerlediğini fark ettim. Kervansaray'a ulaştığımda saatim ancak on'u gösteriyordu, fakat son basamakları dikkatlice, Frances'i ve küçük çocuğunu uyandırabilecek herhangi bir rahatsızlık
yaratmamaya özen göstererek tırmandım.

Şaşırtıcı bir şekilde kapısının hala açık olduğunu gördüm.
Kitabımı kapalı bir şekilde kucağında tutuyordu ve başını kaldırdığında,
harika gözlerinin bana, yüzerek baktığını gördüm ve elini uzatarak ayağa kalktı.

"Bir dakika içeri gel, David. Evet, kapıyı açık bırak. Bebek Paul
derin
uyuyor ve uyanmayacak. Bir sandalye çek ve seninle o kitap hakkında konuşmama izin ver. Ama--ama bundan bahsetmeden önce, sana
uzun, uzun süre bakmak istiyorum. Evet, o aynı sevgili eski David--hiç değişmemişsin. Ve yine de, Dave, sen kocaman bir adamsın. Bu cildi okuyana kadar
ne kadar büyük olduğunu hiç bilmiyordum. Sen gittiğinden beri bununla uğraşıyorum!"

"Sevgili çocuğum, hepsi kurgu ve korkarım ki pek de iyi değil.
Jamieson pek de iyi düşünmüyor."

"Onun ne düşündüğünün bir önemi yok. Frieda'nın
getirdiğinden beri gözlerimi ondan ayıramadığımı biliyorum. Ah! David,
böyle şeyleri nereden buldun;
bu kadar derin duyguları, mücadele eden kalplerin atışlarında böylesine harika bir gerçeği nasıl keşfettin ve ortaya çıkardın. Kendinle gurur duymalısın, bu kitabının birçok kişiye teselli ve umut getireceği için çok mutlu olmalısın. Kendimi
yeni bir kadın gibi hissettirdi, neşe ve mutluluk mesajı almış biri. Teşekkür ederim, David, ön sayfaya yazdığın o sözler için ve daha da fazlası, o sayfaların bana verdiği güç ve cesaret için!"

Ona aptalca baktım, ta ki bana karşı olan dostluğunun, işime duyduğu ilginin çarpıtıcı gözlüklerinden kitabı okuduğunu düşünene kadar.

"Canım," dedim ona, "'Aşk Ülkesi'nin samanından biraz buğday toplayabildiğin için gerçekten mutluyum. Arkadaşın Dave'den gelen her şeyin çok iyi olması gerektiğini düşünerek kendini biraz hipnoz ettin. Senin iyiliğin için, benim iyiliğim için ve özellikle Bebek Paul'ün iyiliği için, senin izleniminin başkaları tarafından da paylaşılmasını gerçekten diliyorum."

"Böyle olacağını biliyorum! Çok sayıda kişiye hitap etmemek elde değil. Kesinlikle harika. Diğer kitaplarını da çok beğeniyorum, ama bu farklı."

"Sorun da bu," diye bilgilendirdim onu.

Sanki benim karamsarlığım karşısında umutsuzluğa kapılmış gibi başını salladı.

"Aptal olma, Dave. Harika bir iş çıkarmışsın. Ah! İstersen gülümseyebilirsin. Ben sadece bir kız olduğumu biliyorum -yani bir kadın- ama erken kızlığımdan beri sanatın olduğu bir atmosferde yaşadım,
ki bu da tüm güzelliğiyle ifade edilen gerçeklikten başka bir şey değil. Sanırım resim ve müzikteki büyük şeyleri her zaman içgüdüsel olarak anladım ve bu kitapta beni neşelendiren bir melodi,
bana hitap eden muhteşem bir renk cümbüşü buldum, çünkü hepsi gerçek."

"Aman Tanrım! Sevgili Frances!" dedim gülerek. "Korkarım ki, eğer
bir daha okumaya
başlarsan, büyük bir yanılsama kaybıyla karşılaşacaksın."

Ama o da güldü, alçak, tatlı sesi net ve mutlu bir şekilde geldi.

"Ben--Ben kendimi çok kötü hissediyordum, David ve senin sevgili 'Aşk Ülkesi'ne
ayak bastığım an tekrar hayatta olduğum için mutlu oldum. Bebeğim bana her zamankinden
daha güzel ve önümüzdeki yıllar daha
umutlu göründü. Sevgili dostum, senin gibi bir adamın
hayatıma girmesinden dolayı çok mutlu ve gururluyum!"

Sadece bir saniyeliğine ona baktım ve sonra gözlerim düştü. Gerçekten
sözlerinden memnundum, ama onun ilgisinin ve sevgisinin
ondan alabileceğim tek şey olacağını hissettim. Bu kadar görkemli bir yaratığın sevgisi
asla küçük bir yazar için değildi, ama bir adamın onun saygısını kazanabilmesi, ona güvenle
adıyla hitap etmesini ve
küçük odasında yanına oturmasına izin
vermesi ne kadar da muhteşem bir şeydi, burada saatlerce vakit geçiriyor ve
bebeğine şarkı söylüyor!

"Dr. Porter boğazımın çok iyi olduğunu söylüyor," dedi bana,
bir anlık sessizlikten sonra. "Birkaç gam söylemeye başlamamda hiçbir sakınca görmüyor. Ses kaydımın ortasında çok dikkatli olmalıyım,
böylece sesimi gereksiz yere zorlamam. Ah! David! Her zaman
geri döneceğinden şüphe ettim. Garip değil mi? Kitabı bitirdiğimden beri kendimi
yükselmiş, umutlu hissediyorum. Gerçekten de, bir gün
tekrar şarkı söyleyeceğime inanmaya başlıyorum, tıpkı----"

Yüzünün üzerinden küçük bir bulut geçti, bir anlığına karardı.
Belli ki asla geri gelmeyecek güzel günleri düşünüyordu.
Ama bir süre sonra bulut kayboldu ve sandalyesine oturdu,
ellerini hâlâ kitabın durduğu kucağında kavuşturmuş, bana tatlı, dostça bir şekilde bakıyordu. Sonra, aniden, küçük bulut tekrar geldi ve o
hızla öne eğildi.

"Bay'ı gördünüz mü? McGrath?" diye sordu.

"Dün gece beni çağırdı," diye itiraf ettim.

"Ve--ve tabii ki sana söyledi----"

"Her şeyi, sanırım."

Gözlerini aşağıda tuttu, ısrarla, yıpranmış halıya ciddi ve üzgün bir şekilde baktı.

"İlk başta anlayamadım," diye başladı. "Frieda bana günler
ve günler önce nişanlandığını söyledi--bir gazetede görmüştü. Elbette,
bana bundan hiç bahsetmedi. Bunları söylemeye başladığında,
aklını kaçırdığını düşündüm ve--ve korktum. Solgundu
ve her yeri titriyordu ve sonra bana evlenme teklif ettiğini anladım. Ah! David! Bir an için korkunç bir ayartma geldi aklıma. Bebeğim kollarımdaydı ve bu, onun için her zaman ekmeğim olması gerektiği, ona bakılabileceği, o zaman bir daha şarkı söyleyip söyleyemememin bir önemi olmayacağı anlamına geliyordu. Ben, ben onun için sağlık ve mutluluk satın alabilirdim ve
güç. Oh! Bir şimşek gibi geldi ve sonra yine geçti, Tanrıya şükür! Onu dinleyemedim. Bu, hala yaşayan anılardan vazgeçmem ve mücadeleyi, evet, geçim kaynağım ve Bebeğimin geçimi için verilen mübarek mücadeleyi, ona sevgisiz bir eş olarak gitmem gerektiği anlamına geliyordu. Hayır, bu imkansızdı, David! Ve ona asla evlenemeyeceğimi söylediğimde çok mutsuzdu, çok
korkunç derecede mutsuzdu ve--sonra
kaçtım. Ve o bana karşı her zaman çok nazikti, Dave, ve çok düşünceliydi--senin gibi değildi tabii ki, çünkü kimse senin gibi olamazdı,
ama her zaman çok nazik ve hoştu ve ben onun bana aşık olduğunu hiç düşünmedim. Ve--ve David, başka bir kadınla nişanlı olduğu doğru mu?"

"Korkarım öyle, Frances ve bence o çok iyi ve hoş bir kadın,
ve--ve onun için üzgünüm. Onu asla gerçekten sevmiş olamaz, tabii ki,
ama Gordon'un her zaman bir entrikacı olduğunu, bir evin inşasını planlayan bir adam gibi tüm hayatını planladığını biliyorsun. Ve
sonra, aniden, doğanın onun için çok güçlü olduğunu,
kalplerin ve zihinlerin sınırlar ve sınırlar içinde kapatılamayacağını ve
içindeki gerçek aşkın en önemli şey olduğunu anladı. Oh! Yazıklar olsun!"

Onun da çok etkilendiğini ve arkadaşımın veremediği bir sevgi için yalvardığını duymanın onun için bir
şok, kurnazca ve acı verici bir darbe olduğunu görebiliyordum. Son zamanlarda hayatına giren ve onun acısını hafifletmeye yardımcı olan birkaç kişiden biriydi. Minnettarlıkla dolu ruhu, ona acı çektirmeye zorlandığı için isyan etmişti ve yine de bunu yapmaya zorlanmıştı ve bu onu zayıf ve titrek, şakakları yanmış ve zonklayan bir halde bırakmıştı. Sonra, kendini her şeyden
uzaklaştırmak, gözlerini kapatmaya çalışmak istemişti, bu şeyin her zaman var olan görüntüsünün odasının karanlığında
kaybolması umuduyla.

"Neden olduğunu bilmiyorum, Dave, ama kalbimi kırmış gibiydi. Sanırım hiç bu kadar mutsuz olmamıştım, o korkunç duyuruyu gördüğüm gün hariç. Neden! David! Kalbimde verecek
bir sevgi nasıl kalmış olabilirdi? Bu tür şeyleri nasıl dinleyebildim?
Bir gece diz çöküp, o korkunç tarlaların bir yerinde yatan, yoldaşlarının arasında gömülü, belki de üzerinde minik bir haç veya ona verdiğim sevgiden birazını
verecek bir çiçek olmadan yatan zavallı ruh için dua etmediğim oldu mu? Kaç kez
Bebeğin daha büyük olmasını diledim, böylece o da küçük ellerini birleştirip
benim ardımdan kelimeleri tekrarlayabilirdi. Ben--Ben sana bunların hepsini söylemezdim, David, eğer bir kadının kalbini ne kadar iyi anladığını bilmeseydim; eğer arkadaşlığının ne kadar muhteşem ve tarafsız olduğunu fark etmeseydim."

Durakladı. Gözleri Paul'ün uyuduğu küçük yatağa çevrilmişti, ellerinden biri tekrar alnını aramıştı, sanki
acı geri dönmüş gibi. Ve ona baktığımda,
beni fazla takdir ettiği ve hak etmediğim ve
hak edemeyeceğim bir itibar verdiği hissiyle huzursuz oldum, çünkü kalbimin derinliklerinde, onu o kadar yoğun bir hisle sevdiğimi biliyordum ki bu beni en acı sancılarla incitiyordu.

Ah! Bunu söylemişti. Onun için başka bir aşk olamazdı! Eskisi
ruhunda hala güçlüydü, bir daha asla göremeyeceği ama
görüntüsü hafızasına o kadar derin kazınmış olan adam için,
o hala yanındaydı,
sessiz olsa da dik duran bir görüntü, onun için ettiği duaları dinliyordu ve belki de uykusunda artık sevgilinin sessiz bir hayaleti değildi,
ama uzun zaman öncesinin bazı sözlerini tekrar yumuşakça fısıldayan biriydi.
Ayrıca, kalbimi ona asla açmamak için cesaret,
bana en azından sevgi ve güven verebileceği, beni tarafsız bir arkadaş olarak görmesini sağlayacak güç için dua etmek isterdim.

"Geç oldu, David," dedi sonunda. "İyi geceler. Uyumadan önce 'Aşk Diyarı'nın son bölümünü tekrar okuyacağımı düşünüyorum. Bana güzel büyük şeylerle dolu bir dünya gösterecek ve yeni umudun bereketini getirecek." 

"Umarım öyle olur, sevgili Frances," diye cevapladım ve odama döndüm
gaza bir kibrit çakıp büyük kabağımı doldurdum. Etrafıma baktığımda, küçük krallığımın oldukça çıplak ve bakımsız olduğunu hissettim. Şimdiye kadar ihtiyaçlarım için fazlasıyla yeterli olmuştu ve
içinde kusur bulabileceğim hiçbir şey görmemiştim. Aslında, birçok kez kendimi şanslı hissetmiştim; sadece sadık dostların ayaklarının çekebileceği böyle güvenli bir sığınağa sahip olduğum için. Oraya sadece eski David'leri için gelirlerdi. Sandalyeler çökerse, yatağın kenarına oturmaktan memnundular. Ama şimdi, bir süredir garip rüyalar gördüğümü fark ettim, bir gün, sakininde harikulade ve görkemli bir yaratığın, kendi kalbinin karşılık vereceği bir şey bulabileceği ihtimali. Gözlerimi ona doğru kaldırmaya başlamıştım ve şimdi odanın ve kiracının ona ne kadar acınası göründüğünü gördüm. Hayattan alacağım tek şeyin kurgu, icat, benim yarattığım ve asla benim için
atmayacak kalplerimde melodiler çalmak olacağını hissettim. Asla
benim olamazlardı; her zaman, gülmek, ağlamak veya esnemek için başkalarına giderlerdi. Barınağımı ve yemeğimi ödedikten ve Gordon'un aslında
asla benim için yapılmadığını iddia ettiği
giysileri giydikten sonra, belki de birkaç kişiye biraz mutluluk getirebileceğim gümüş parçalarıydılar.

Zavallı yaşlı Gordon! Frieda, bir gün onun kendi
kuyusuna düşeceğini tahmin etmişti ve öyle de oldu. Artık karadan çok uzakta ve kafası hala planlarının şaşırtıcı yıkımıyla meşgul. Onun için daha büyük bir şey yapmak ve daha cesurca bir şey yapmak
olurdu, o muhteşem kız Sophia Van Rossum'a gidip ona karşı günah işlediğini itiraf etmek ve ondan alçakgönüllülükle af dilemek. Sanırım ona
yazdı ve giysisinin eteğine bile dokunma hakkını kaybettiğini açıkladı. Ona olan aşk
sahtekarlığını sürdürmemek için kurtarıcı bir lütufa sahip olması iyi, ancak ani ve şaşırtıcı
ayrılışı darbeyi ne kadar derinden hissettiğini gösteriyor. Hırsları
uçtu, planları altüst oldu ve geriye kalan tek şey
hemen bir değişiklik, hayatıyla kumar oynayabileceği ve belki de onu
elinden çıkarabileceği pervasız bir uğraş için hevesli bir arayıştı. Amacını açıkça gördüm. Ambulans birliklerinde
uzun aylar süren tatbikatlar, düşmandan uzak tarlalarda ve yollarda yukarı aşağı yürüyüşler olmayacaktı. Hemen işe koyulup
büyük oyunda rolünü oynayabilirdi. Güvenle geri dönsün ve zamanın eli ona
nazik davransın! Eğer buna uygun olsaydım, onun yerini memnuniyetle alırdım.
Aynı zamanda, ayartma dayanılmaz hale gelmeden önce kaçma fikri de bana
azımsanmayacak bir güçle cazip gelmeye başladı. Ama gençliğin verdiği canlılığa ve cesarete sahip, hayatın en iyi halinin cömertçe aktığı
erkeklerin istediği o cephede ne yapabilirdim? Sanırım burada kalıp küçük hikayelerimi
yaratmaya devam etmem gerekecek. Onlara mutlu bir son vermeye devam edeceğim, böylece
okuyucularım onları memnuniyetle bitirebilecekler. Ama her zaman kendi hayatımın hikayesinin bilincinde olacağım, ki bu hikayede hayal gücümün zavallı küçük çocuklarına böylesine özgürce bahşettiğim
mutluluğa asla bir giriş olmayacak.

Yine de, kim bilir? Belki de, daha uzun yıllar, zaman zaman Frances'i görebilirim, sanatı onu zaman zaman benden uzaklaştırsa bile.
Bebek Paul'e bana büyük bir şefkat ve hatta sevgi besleyen bir tür amca olarak bakmayı öğretebilir. Çocuk, gelecekte bana gelip zevklerinden ve acılarından bahsedebilir ve yaşlı adamların böylesine özgürce ve gereksiz yere verdiği öğütleri dinleyebilir. Ve ona annesinden bahsedeceğim, onun için çalışan, şefkatinin 
ona yağdırdığı ve yine de belirsiz
karalama
yapabilecek birazı kalan cesur iyi kadından. Ona asla hikaye yazarının onu sevdiğini
söylemeyeceğim, çünkü bu kalbimde kilitli kalması gereken bir şey.

XVII. BÖLÜM

BAYAN VAN ROSSUM ARADI

Bir süredir bu sayfaların boş kalmasına izin verdim.

Üzerime
dolan olayları ve duyguları not etmeye devam etmeyeceğimi düşündüm, çünkü bunlar sadece
hayatımın çokça
tatlılık ve zihin rahatlığının, kalbinin arzusunu asla gerçekleştiremeyeceğini
bilen bir adamın başına gelen üzüntüyle karıştığı bir dönemini zihnimde ve hafızamda daha kalıcı hale getirmeye hizmet edebilirdi.

Biraz sıkıntıyla tatlandırılmış şeyler üzerindeki yararsız düşüncelerimi
durdurmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Neden onları tekrar tekrar prova etmeye ve
gecenin geç saatlerinde oturup kalpsiz kağıt sayfalarını sırdaş edinmeye devam ediyorum?

Yine de bugün, yıllar sonra, bunların benim için değerli olabileceğini hissediyorum. İnsan o kadar şanslı bir şekilde yaratılmıştır ki, acıdan daha canlı bir şekilde mutluluğu ve
sevinciyi hatırlar. Belki de bu sayfaları elime alıp, kenarları körelecek olan üzüntülerime biraz gülümseyeceğim
ve hayalperestçe ve rahat bir zihinle, buraya ve oraya dağılmış, günlerce süren yararsız özlemleri telafi eden birçok saat hakkında düşüneceğim.

Son yazdığımdan beri birçok şaşırtıcı şey oldu.
Frances'in bana söylediklerine rağmen, David Cole değişmiş gibi görünüyor.
Kendi bakış açıma göre kişiliğimde hiçbir değişiklik göremiyorum, ancak bazı tanıdıklarıma oldukça belirgin görünüyor.

Jamieson, birkaç hafta önce Broadway'de benimle tanıştı. Geniş ve güçlü avucu
her zamanki gibi sırtıma vurmayı başaramadı. Sokağın karşısına koştu
ve beni hoş bir iş arkadaşı yerine uzun zamandır kayıp bir arkadaş olarak selamladı. Mükemmelliğiyle
övündüğünü duyduğum hafızası kısmen zayıflamış gibi görünüyordu.

"Neden! Bay Cole!" diye haykırdı. "Sizi gördüğüme çok sevindim! Size her zaman
bir gün çok para kazanacağınıza inanmak için her türlü sebebim olduğunu
söyledim. Harika! _Nation_, _Times_, _Springfield Republican_ ve _Boston Observer_'ı gördünüz mü? Elbette gördünüz! 'Land o' Love'a sütun veriyorlar. Cadde'deki en büyük mağaza vitrinlerini onunla dolu tutuyor. İlk baskı
sıcak bir sobanın üzerindeki kar tanesi gibi eridi. Şimdiden beş tane daha var ve bir tane daha yolda. Yeni el yazmasıyla nasıl gidiyor?"

Coşkusu içinde, kitabımın geleceğine dair eski karanlık görüşlerinden hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi. Şimdi coşkulu, coşkulu ve yanılmazlığından oldukça etkilenmişti. Ona
yeni kitabın oldukça iyi gittiğini bildirdim ve eleştirmenlerin çok nazikçe bahsettiği romana olan popüler talepten duyduğum memnuniyeti dile getirdim. Öğle yemeğini onunla yemem konusunda ısrar etti, davetini kabul edemememden
üzüldü ve çok yakında onunla akşam yemeği yemem için söz verdirdi. Bayan Jamieson ve çocuklarla tanışmam konusunda endişeliydi ve metro istasyonuna kadar güvenliğim için dikkatlice baktı.

Söylemeye gerek yok, bu ani şans eseri, ilk başta beni biraz sersemlettikten sonra, bana büyük bir mutluluk verdi.
Halkın kitabı almak için nasıl
çılgınca
çarpıştığını ilk öğrendiğimden sadece birkaç gün sonra, komşumun odasına
fırtına gibi
girdim.

"Frances," diye duyurdum ona, "Az önce Profesör
Richetti'yi görmeye gittim. Herkesi tanıyan Jamieson'dan onunla tanıştım. Beni çok
çekici bir şekilde, tam bir
_büyük senyör_ gibi karşıladı ve sonra da hemen eridi. Eğilmesi bir vahiy ve gülümsemesi bir ziyafet. Görünüşe göre seni duymuş. 'Biliyorum, biliyorum,' diye haykırdı, senin adını andığım anda. 'La Signora Francesca
Dupont, evet. Bir yıl önce la Signora'yı duymuştum. Paris'teki arkadaşım Fiorentino bana hemen Amerika'ya geldiğini yazmıştı. Dediğine göre
tek bir sesi var _di primo cartello_, çok güzel bir
_mezzo-soprano_, çok _maravigliosa_. Signora'yı duymamış olmama çok şaşırıyorum. Kayboldu, kimse hiçbir şey bilmiyor. Ah, boğazı
tıkanmıştı! Ve şimdi herkes iyi yine. Uzun süre ses kullanma. _Lütfen_, Signor Cole, bana onu _subito_ hanımını getir, ben de dinlerim,
şarkısını
duyar, alırım ve yine büyük bir _kantatrik_ yaparım!'"

Frances bana baktı. Sandalyesinden kalktı ve odada bir iki kez dolaştı.
Sonra odasına yerleştirilmiş olan
piyanoya yaslandı ve alnını eline aldı.

"Dinle, David," dedi yavaşça. "Bana bunu yaptırma.
Böyle bir ayartmayı önüme koyma. Ben sadece zayıf bir kadınım."

"Frances, eğer saçlarım ince olmasaydı, inatçılığın yüzünden
umutsuzluktan saçımı yolardım," diye bağırdım. "Sana söylüyorum ki, o kitabı basabildiklerinden daha hızlı satıyorlar ve o para yakında
kasama akacak. Jamieson, istersem hemen büyük bir avans alabileceğimi ima etti. Dahası, Richetti hiçbir şey
almayacak. O--o, senin harçlığın bittikten
çok sonra bile ona ödeme yapabileceğini söylüyor."

Hızla yanıma geldi ve ellerini omuzlarıma koydu, gözleri
benimkileri araştırıyordu, bakışlarına dayanamayan.

"Zavallı sevgili Dave. Sen--sen aldatmada çok beceriksizsin. Ben--ben
sanırım Baby Paul'ü bile kandıramazsın. Sende bu tür şeyler için fazlaca samimiyet ve dürüstlük var."

"Şey," diye cevapladım, oldukça zayıf bir şekilde, "Ben--ona tabii ki, onun onursal ücretinin ödenmesini garanti edeceğimi söyledim ve o da, eğer gelecek vaat etmiyorsa,
zamanını buna harcamayı
reddedeceği için, önce sesini denemesi gerektiğini söyledi. Çok açık sözlüydü. Sonra bana, Jamieson'ın notunda, benim bir _scrittore celebre_, bir _romanziero
molto distinto_ olduğumu ve yapmak istediğim her türlü düzenlemenin
tamamen tatmin edici olacağını söyledi. Elini kalbine koyarak,
paranın bir amaca ulaşmak için harika bir araç olduğunu, ancak bu dünyada gerçekten önemli olan şeyin sanat, _Per Bacco_! ve ilahi seslerden gelen _bel canto_ olduğunu ilan etti! Ve şimdi, sevgili çocuğum, sen ve ben
çok korkunç bir kavganın, acımasız bir kavganın, ağlamaların ve diş gıcırdatmanın eşiğinde titriyoruz! İtaat edeceksin ben, ya da Bebek Paul'ü alıp
su aygırlarına yedireceğim--hayır, onlar saman, havuç ve benzeri şeyler yerler; ama
onu çukurdaki ayılara atacağım ya da
aslanın kafesinin parmaklıkları arasından sıkıştıracağım. Beni duyuyor musun?"

Bir adım geri çekildi ve koltuğa gömüldü, elleriyle
yüzünü örttü.

"Merhaba! Ne oldu?" sesi açık kapıdan geldi.

Kurtarmaya gelen şişman ve pembe bir _dea ex machina_ olan Frieda'ydı.

"Frances," diye bilgilendirdim onu, "gözyaşları dökmeye başlıyor, çünkü
Richetti'ye gidip sesini yeniden yaptıracak, tıpkı gri takım elbisem gibi
yenileyecek. Ağlamak istiyor, çünkü gamlar ve
diğer korkunç şeyler söylemek zorunda kalacak ve yaramazlık yapıp ağzını düzgün
açmadığında azar işitecek."

"Ah! Çok sevindim!" diye kıkırdadı Frieda, yüzündeki sırıtış sayesinde çift çenesi daha belirginleşti. "İyi değil mi!"

"Ama--ama bu David'in benim ona yük olmamı istediği anlamına geliyor," diye itiraz etti Frances, hızla ayağa kalkarak. "Ücretleri o garanti ediyor ve--ve ben muhtemelen
Madame Felicie'de çalışmayı bırakmak zorunda kalacağım ve bu da----"

"Bu, senin çalışırken masrafların için biraz para vermesi gerektiği anlamına geliyor," dedi Frieda yargılayıcı bir şekilde.

"Evet, elbette ve aylarca süren çalışmalardan sonra
sesimin bir daha asla eskisi gibi olmayacağını ve tüm bunların
boşa gittiğini ve asla geri ödeyemeyeceğimi öğrenebiliriz. O her zaman
korkunç derecede çok çalıştı ve başkalarına karşı nazik olmak için
kendini birçok şeyden mahrum etti ve şimdi----"

"Ve şimdi elinin tersiyle para kazanıyor. Az önce Bermuda'ya giden vapurda bir arkadaşımı görmeye gittim ve diğer tüm yolcuların elinde o kutsal kitabın bir kopyası var. Dave sonunda ödüllendiriliyor ve biraz savurganlığa, paranın getirebileceği biraz rahatlığa hak kazanıyor, ona yardım etmeyeceksin. Kabul etmezsen
onu tamamen perişan edeceğini biliyorsun. Aman Tanrım! Sanırım
bir sürü saçmalıktan bahsediyorum. Kendine iyi bak, Frances ve zavallı adamın
bir kereliğine kendi istediğini yapmasına izin ver."

Ve böylece sonunda karar verildi, bir iki gözyaşı ve biraz kahkahadan sonra, Frieda neşeyle piyanonun başına oturdu ve
korkunç bir tango
şeyi çalmaya başladı ve Bebek Paul uyandı ve herhangi bir aklı başında bebek gibi itiraz etti. Ertesi gün, Frances'i Richetti'ye götürdüm
ve ona karşı çok nazik ve kibardı ve çok anlayışlıydı.
Onu onunla bıraktım, varlığımın onun dikkatini daha önemli konulardan
çekebileceğinden korkarak ve bir terziye gidip bir takım elbise sipariş ettim. Şimdilik hazır giyimden kaçınmanın günahkâr bir savurganlık olmayacağını hissetmek beni oldukça memnun etti.
Gerçekten de dünyada ilerlemeye başladığınızı hissetmek büyük bir teselli. Bundan sonra saçımı kestirdim ve
koyu romu akıtarak Richetti'ye geri döndüm stüdyo.

Frances beni bekliyordu. _Maestro_ başka bir öğrenciyle meşguldü ve açık bir vagonda yer bulmak için dışarı çıktık.

"Her şeyin yolunda gideceğini düşünüyor," dedi bana hevesle. "Ton ve ses orada. Tek ihtiyacım olan egzersiz, çokça sağduyulu egzersiz. Bana nefes almamın iyi olduğunu söyleyen ilk öğretmendi. Her zaman kendilerine ait tamamen
yeni bir yöntemi takip etmenizi isterler. Bana haftada üç ders verecek, sabah. Şimdilik bu yeterli olacak. İlk başta günde sadece bir saat pratik yapmalıyım. Ve böylece Madam Felicie'ye geri dönebilirim, çünkü
her öğleden sonra ve haftada üç sabah beni ağırlamaktan çok memnun olacak ve böylece biraz para kazanmaya devam edebilecek ve sizden çok fazla borç almak zorunda kalmayacağım. Harika değil mi?"

"Keşke dükkanı bıraksaydın," dedim ona.

Ama inatla başını salladı ve tabii ki kendi
istediğini yapmak zorundaydı. O akşam Camus'ye gittik ve bu yerin daha
mutlu üç insan gördüğünü hiç sanmıyorum. Frieda her tarafını sırıttı ve
midyelerle _a la mariniere_ mideye indirdi. Kendisini çok
memnun eden bir portreyi yeni bitirmişti ve uzun zamandır
planladığı bir peri ve faun'u ele almak üzereydi.

"Sanırım peri için uygun değilim?" diye sordu Frances.

"Sen bir perisin! Kadınlığa yeni geçen incecik bir çocuk istiyorum, canım. Sen tamamlanmış bir nesnesin,
tüm güzelliğiyle
açılmış bir çiçeksin. Seni bir gün resmedersem, bu bir insan çocuğuna
annelik etmek için yeryüzüne inen bir tanrıça gibi olacak."

"Ve bir faun olarak pek başarılı olamayacağımı düşünüyorum," diye cesaret ettim. "Ne fikir! Frances, sevgili yaşlı Dave'in bir çift keçi bacağı üzerinde zıplayıp Pan flütü çaldığını düşün."

Böylece ortaya çıkan saçma görüntüye neşeyle güldüler ve tabii ki ben de bu neşeye katıldım. Bir süre orada kalıp
masaların temizlendiği bir alanda gerçekleşen dansı izledik. Bizden çok da uzak olmayan bir yerde, Victor Hugo'nun "Büyükbaba Olma Sanatı"nı okumakla
karlı bir şekilde uğraşabilecek yaşlı bir beyefendi kalktı ve ona
yaramazca bakan güzel bir genç kızla dans etti. Erdemliliğimin derinliğinden dolayı, beyaz saçlı yaşlı bir kadın ve genç bir adamın hâlâ oturduğu masaya dönene kadar ona biraz kaşlarımı çattım. Kız elini yaşlı kadının koluna koydu ve babamın her geçen gün daha da gençleştiğini söylediğini duydum, bu yüzden kendimi
hakikaten pişman hissettim.

Tüm bu danslarda, daha faydalı uğraşlara harcanabilecek birçok saatin harcanmasında çok fazla çılgınlık olabilir, ama sonuçta,
kalplerimiz büyük ölçüde onları yarattığımız gibidir. Kötüler
her zaman kötü yolların gösterişini yapmak için fırsat eksikliği bulamayacaklardır ve
iyiler de onları neşelendiren, hayatın daha kasvetli kısımlarını aydınlatan, gerçeği ve nezaketi konuşmaya eğitilmiş dudaklara gülümsemeler getirebilecek hiçbir şey için asla daha kötü olmayacaklardır.

Bu küçük ziyafetimizden sonra, birkaç yaşlı adamın sokaklarda kedi söğüdü satmaya başlamasıyla işaretlenen birkaç hafta daha geçti, ardından dükkanlar ilk leylakları sergilediler ve bunlar kısa sürede o kadar bollaştı ki her sokak köşesinde satıldılar, bu yüzden Baharın oldukça yerleştiğini ve hızla yaza döndüğünü biliyordum. Frances düzenli olarak Richetti'ye gidiyordu ve her akşam piyanomun yardımıyla prova yapıyordu. Bana göre onun gamları ve egzersizleri herhangi bir divanın başyapıt yorumlamasından daha büyüleyici geliyordu. Her şey sesindeydi,
harika bir çiçek gibi, çirkin bir ampulden çıkan
harika bir
çiçek gibi, çok iyi hatırladığım zavallı, boğuk tonlardan çok hızlı bir şekilde fışkıran o harika net notalardaydı. O zamanlar bile onlarda bir çekicilik ve tatlılık vardı, ama şimdi, onun şarkısı Frances'e daha büyük bir ihtişam katıyordu ve onu benden daha da uzaklaştırıyor, onu daha elle tutulamaz kılıyordu.

Geçen gün sokakta Richetti ile karşılaştım ve kolumu coşkuyla kavradı.

"Ama birkaç hafta daha ders," dedi bana neşeyle. "Ondan sonra
_cara signora_ Francesca birkaç ay tek başına çalışacak,
ben Newport'a gittiğimde. Eylül'de geri dönüyorum ve tekrar başlıyoruz. Ah! Signore
Cole, dünyaya tekrar muhteşem bir ses, olgun, gırtlaktan gelen, esnek, muhteşem bir tınıya sahip
bir org veriyoruz! O kadar hızlı ilerliyor ki
şaşırmaktan vazgeçemiyorum. Kışın ortasında öğrencilerime konser veriyorum. Dün, ona Massenet'nin 'Elegie'sini söylettim. Beni neredeyse
ağlatıyor. Ruhu müzikle dolu, _per Bacco! Addio, caro
signore_! Arkadaşım Gazzoro-Celesti'yi görüyorum. Binlerce özür!"

Coşkuyla el sıkıştı ve Broadway'in karşısına koştu, orada Metropolitan'ın
büyük _basso buffo_'sunu selamladı ve ben de yeni bir daktilo şeridi almak için bir dükkana girdiğimde kendi başıma sevinmek zorunda kaldım.

Ve böylece derslerin birkaç hafta durdurulduğu bir zaman geldi.
Richetti, Frances'in Newport'a gidememesinden yakınıyordu,
orada ona ders vermeye devam edecekti, ancak ona harika bir şekilde ilerlediğini ve pratik yapmasının
kazandığı hiçbir şeyi geri
kaybetmesini önlemeye yeteceğini söyledi.

Sıcak havaların başlamasıyla birlikte Frances, sütten kesilmiş ve istikrarlı kilo alımını
koruyamayan Bebek Paul konusunda biraz endişelendi. Oldukça yorgun görünüyordu ve Dr.
Porter'ı çağırmak konusunda ısrar ettim, o da hemen hava değişimini önerdi.

"İhtiyacın olan şey kırsalda bir veya iki ay geçirmek," diye ilan etti. "O dükkanda çok
çalışıyorsun, geceleri pratik yapıyorsun ve
o genç deve bakıyorsun. Sağlığını korumayı umuyorsan,
kendine iyi bakmalısın. Onsuz, iyi bir şarkı söyleyemez, ne de büyük, güçlü bir Bebek Paul."

"Mümkün değil," diye iddia etti Frances.

"Mümkün ve yapılacak," diye sertçe karşı çıktım. "Gri takım elbisemi temizlemesi ve ütülemesi için Madam Felicie'ye götürdüğümde, artık çok az iş olduğundan şikayet etti. Seni bir süreliğine ayırabileceğini biliyorum. Zaten, halk içinde şarkı söylemeye başladığında bunu yapmak zorunda kalacak. Senin için gidebileceğin yeri biliyorum."

"İyi!" diye haykırdı Dr. Porter, "ve sen de Bay Cole, aynısını yapsan iyi olur. Tatile gitmelisin. Kafandaki örümcek ağlarından birazını temizle ve bir sonraki kitabını yazmak için küçük bir kırsal atmosferde toplan."

"Tek ihtiyacım olan," dedim, "birkaç hap. Bunları bana
yazdırmanı sağlayacağım."

"Yapmayacağım," diye kaba bir şekilde karşılık verdi. "Makul bir saatte yatağa girmelisin,
düzenli öğünler yemelisin, temiz hava solumalısın ve bol bol
egzersiz yapmalısın. Hadi bakalım, hadi kalk ve tavsiyemi hemen,
hiçbir şey katmadan dinle."

"Gidebilirsen çok iyi olur, David," dedi Frances, bizim iyi küçük doktorumuz
gider gitmez. "Eminim sen de yorgunsundur.
Bana gelince, onun düşündüğü kadar kötü olmadığını biliyorum. Baby'yi Palisades'e, Staten Adası'na ve feribotla geri götürebilirim ve belki de Coney Adası teknesine ve----"

"Öyle bir şey yok," diye sözünü kestim. "Elbette Baby Paul ve seninle ilgili hiçbir şey umurumda değil, ama sesine karşı büyük bir maddi çıkarım var ve paramı geri alacağım ve bunu kazanmak için şarkı söylemen gerekecek ve----"

"Ve istediğin tüm korkunç şeyleri söylemeye devam edebilirsin," diye araya girdi. "Şimdi, David, mantıklı ol. Kırsalda kalmanın sana çok iyi geleceğini biliyorsun."

"Pekala," diye cevapladım. "O zaman Eulalie'yi Bebek Paul ile kaçması için tutacağım ve diş çıkarma dönemini izlemeye gideceğim, sen de burada kalıp Madam'da benzin soluyabilirsin, sesini kaybedip zayıflayıp çirkinleşebilirsin, itaatsizlik ve isyan yüzünden iyi cezalandırılabilirsin ve o zamana kadar----"

Merdivenlerden gelen ayak sesleriyle bölündük. Biraz ağırlardı, ama Frieda'nın tırmanırken çıkardığı kasıtlı vuruşlar değildi. Hızlı ve kendinden emin bir şekilde ilerledi, hayvanat bahçemizdekilerden hiçbirini tanıyamadım. Bir saniye sonra döndüm. Kapıda sağlıklı tenli ve mükemmel zevke sahip genç ve güzel bir kadın duruyordu.

"Ö--Özür dilerim," dedi. "Siyahi kadın bana en üst kata çıkmamı söyledi. Nasılsınız, Bay Cole?"

Bayan Sophia Van Rossum'du, hayat kadar iriydi, belki de sahip olduğu
hakkında hiç düşünmediğim kadar kadınsı ve yakışıklı bir yüze sahipti. Çevremizde, aniden fakir bir apartmanın bahçesine
nakledilmiş güzel bir sera çiçeği gibi görünüyordu. Merakla, yanımda duran
Frances'e bakıyordu.

BÖLÜM XVIII

ÖLÜMLÜLER ARASINDA DIANA

"Buraya kadar gelme zahmetine girdiğiniz için çok üzgünüm," dedim ona. "Korkarım ki, siyahi hizmetçi sosyal
kullanımlara pek alışkın değil. Aşağıda küçük bir salon var."

"Oh! Her şey yolunda, Bay Cole. Seni sordum ve o sadece başparmağıyla yukarıyı işaret etti ve 'En üst kat' dedi, ben de yukarı tırmandım."

Frances'e doğru bir adım attı ve elini uzattı.

"Seni daha önce gördüğümü biliyorum," dedi hoş bir şekilde, "ama şu an
nerede tanıştığımızı hatırlayamıyorum."

"Sanırım Bayan Van Rossum, Bayan
Dupont'la sadece arkadaşım Gordon'un yeteneği sayesinde tanıştınız. Stüdyosunda bir 'Anne ve Çocuk'u
hatırlayabilirsiniz."

"Elbette. Yüzünü hemen hatırladım. Gordon çok harika bir
ressam, en muhteşem benzerlikleri elde etmekte çok becerikli. Ve--ve
modellerini de pek pohpohlamıyordu. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Dupont."

Frances, zarif bir şekilde gülümsedi ve kendi memnuniyetini dile getirdi.

"Siz de Gordon'ı tanıyorsunuz, tabii ki, çünkü ona poz verdiniz, Bayan Dupont. Ben-ben buraya Bay Cole ile onun hakkında konuşmaya geldim. "

"Size odamın misafirperverliğini sunamam, Bayan Van Rossum," dedim. "Oldukça düzensiz bir bekar evi. Eğer
sizi ev sahibinin misafirlerine sağladığı küçük salona götürmeme izin verirseniz, memnuniyetle----"

"Hayır, eğer sizin için sorun olmazsa, bir an burada kalacağım. Bay Cole, siz
Gordon'un en iyi arkadaşısınız; sizin büyük bir istisna olduğunuzu, her konuda her zaman güvenebileceğiniz bir adam olduğunuzu söylerdi. Umarım Bayan
Dupont aldırmaz, o--o bir kadın ve bana tavsiyede bulunabilir. Bir sürü arkadaşım var - binlerce insan tanıyoruz, ama bana öyle geliyor ki
biraz---- için gelebileceğim başka bir ruh yok"

Sözlerini kesti. Ona bir sandalye çekmiştim ve o
teklifi gülümseyerek kabul etti, ama hemen bundan
yararlanmadı, çünkü Bebek Paul'ün olduğu yatağa gitti, şaşırtıcı bir şekilde, uyanık yatıyordu ve gözlerini deviriyordu. Ancak yüzünde, Frances ve benim nazik bir
sırıtış olarak düşündüğümüz bir şey vardı.

"Bu resimdeki sevgili bebek mi?" diye sordu. "Çok
büyümüş. Ne kadar da sevimli bir kuzu çocuğu! Ah! Bayan Dupont, böyle bir
sevgilinin annesi olmak ne kadar gururlu ve mutlu bir kadın olmalı!"

Kesinlikle Bayan Sophia kendini çok güzel bir ışıkta ortaya koyuyordu.
Tavukların peşinden binmesine, golf oynamasına, atıcılık yapmasına ve
tenis oynamasına rağmen, çok gerçek bir kadındı ve kalbi doğru yerdeydi.
Frances, Bebek Paul'ü alıp kucağına oturdu ve Paul
hemen tekrar uykuya daldı.

"Gordon'un sizden birkaç kez bahsettiğini hatırlıyorum, Bayan Dupont," dedi Bayan Van Rossum. "Bir keresinde tuhaf bir şey söyledi, her zaman söylediği o garip küçük cümlelerden biri. Resminize bakıyordum ve
ona çok güzel bir kadını temsil ettiğini söyledim ve o da
diğer adamın her zaman sahip olduğu ideallerden biri olduğunu söyledi.
Ama--ama o resimde çok ideal bir şey olduğunu düşünmüyorum. Sadece sendin."

Frances bir an için bakışlarını kaçırdı. Bu cümle ona mutsuz bir durumu hatırlattı, hiç şüphem yok, ama bana göre, izin verilemez bir uzunluğa taşınmış bir alaycılığı temsil ediyordu.

"Ama konuya gelmeliyim," diye devam etti Bayan Van Rossum, hafifçe kaşlarını çatarak, ki bunun söylemesi
zor bir şey olduğunun bir göstergesi olduğunu düşündüm. "Elbette buraya gelmemi merak ettin. Biraz alışılmadık olduğunu biliyorum, ama sana yazıp gelip beni görmeni
istemedim. Kaliforniya'dan yeni döndük ve sabah Southampton'a gidiyoruz. Ben--ben sadece seni evde bulma şansımı denemem gerektiğini hissettim. Bir dakika önce sana Gordon'un
her zaman sana sonuna kadar güvenilebilecek bir adam olduğunu söylediğini söylemiştim ve--ve ben onun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum. Lütfen, Bay Cole, ondan haberiniz var mı?"

"Sadece çok kısa bir mektup aldım," diye cevapladım. "Gidip sizin için
alacağım."

Sanırım bir anlığına kaçıp onu Frances'le bırakmaktan memnundum,
çünkü uzun bir çapraz sorguyu önceden görmüştüm. O şaşırtıcı varış anında çok cesur ve
güçlü görünmüştü ve böylesine
alışılmadık bir işlem karşısında şaşırmıştım. Ama şimdi onun çok
derinden rahatsız olduğunu, cesaret gösterisinin, daha mütevazı konumdaki birçok kız kardeşinin
göğüslerini kemirmekle aynı acıları çekebilecek bir kalbi örtmek için sadece bir örtü olduğunu fark ettim. Gordon, eski dostum, korkarım seni asla
affedemeyeceğim! Bilimsel bir ihtiyaç bahanesi olmadan, bunun senden başkasına
yarar sağlayabileceğini hiç düşünmeden viviseksiyon yaptın!

Notu buldum, ama hemen geri vermedim. Kendime ne kadar
bildiğini sordum, çünkü birçok olasılık vardı çok
güzel bir genç kadına
daha fazla acı çektirerek, zaten
hak etmediği bir cezaya maruz kalmış. Sonunda, yavaşça geri döndüm ve onu
Frances'in önünde otururken buldum, başları birbirine oldukça yakındı ve
gözleri Bebek Paul'ün küçük pembe ağzına yönelmişti.

"Burada. Bayan Van Rossum. Oldukça kısa olduğunu göreceksiniz. Çok meşgul olmalı ve eski bir arkadaşına bir şeyler söylemek için değerli bir anı kesinlikle kapmış olmalı."

Sansürcü tarafından açılmış ve ince bir kağıt parçasıyla yapıştırılmış bir zarfın içindeki mektubu ona uzattım. Çok
istikrarlı bir elle aldı.

Kız bir oyun oynuyordu, açıkça görebiliyordum.
Kalbinin dahil olduğu ve belki de gururunun biraz kabardığı bir oyundu.
Şeyi açtı ve kısa cümlelere baktı.

"_Sevgili yaşlı Dave_:

"Tanıdığım birçok adam buldum. İçeri girmekte hiç zorluk çekmedim.
Eski New York'ta ölü bulunmayacağım arabalardan birini kullanacağım.
Ama ambulans olarak çok iyi olduklarını söylüyorlar. Şimdi cepheye yakınım ve
orada toplanan mahsulün çoğunu gördüm.
Bu, bir adama pek bir şey olmadığını hissettiriyor.
Kendi
içinde hiçbir sıkıntı yok bu gerçek ve korkunç acının varlığında çok uzun süre kalabilen bir zihin.

"Her zaman eski GORDON'un.

"P.S. Frieda'ya sevgilerimi ilet."

Bayan Van Rossum en az iki kez okudu. Sonra gözleri yavaşça sayfadan kalktı ve belki de çok net göremese de
Frances ve beni süzdü. Katladı ve geri vermeden önce çok
dikkatli bir şekilde zarfa koydu.

"Hiç şüphem yok ki ona çok çekici gelmiştir," dedi, şimdi
belirsizce pencereden dışarı, karmaşık çizgilerden oluşan bir örümceğin ağına bağlı, uçuşan giysilerle süslenmiş avlulara bakıyordu. "Bu, spor amaçlı bir şeydi, bilirsin, çok erkeksi ve güzeldi. Ama bana da yazdı ve--hiçbir zaman anlayamadım.
Elbette böyle bir plana karışmazdım. Keşke gidip bir şeyler yapabilseydim--sayılacak ve insana dünyada bir işe yarayabileceğini hissettirecek bir şeyler. Evet--yaptığı büyük bir şey--ama neden bana böyle bir
mektup yazdı?"

Taşıdığı küçük bir çantayı açtı ve arkadaşımın monogramını taşıyan bir mektup çıkardı, çok sade bir G.M. ustaca iç içe geçmişti.

"Lütfen bakmaz mısınız, Bay Cole? Florida'dan ayrıldığımız gün aldım. Ben--ben ilk başta biraz sıkışmıştım, biliyorsunuz."

Ondan aldım, şüphesiz gösterdiğinden çok daha fazla gerginlik gösteriyordu, çünkü oldukça sakin görünüyordu. Frieda'nın boksör arkadaşının ilk irkilmeden sonra cesur bir gülümsemeyle kabul edebileceği bir darbeyi yediğini gördüm. Ayrıca iki kez daha okudum.

"_Sevgili Sophia_:

"Bir adamın iyi bir sporcudan başka bir şey olduğunu kabul etmek zorunda kalması oldukça zordur. Korkarım ki
etmek zorunda kalacağım. Lütfen beni affedin. İşleri
çok kötü bir hale getirdim. Ayrıca sana
vurmasaydım çok da umursamazdım, çünkü sen iyi bir arkadaşsın ve daha iyi bir adamı hak eden
harika bir kızsın. Sakatlara şoförlük yapmak için yurt dışına gidiyorum ve tabii ki ne zaman döneceğimi
bilmiyorum.

"Umarım Tanrı seni gerçekten hak eden ve seni mutlu edecek iyi bir adam
bulursun.

"Sevgiyle,

"GORDON."

Bu korkunç ve beceriksiz mesajı bitirdikten sonra Bayan
Van Rossum'a baktım. Bana bakan bakışta çok hüzünlü ve güçlü bir şey vardı. Okurken
yüzümü incelediğinden ve üzerimde bıraktığı etkiyi izlediğinden hiç şüphem yoktu. Elbette, yazarken
çok
tedirgin olmuştu. Birbiri ardına
mektupları yırtıp
en kötüsünü gönderdiğinden emindim.
Birkaç satıra inmişti ve hiçbir şeyi açıklamıyordu, sadece acımasızdı
ve kesindi, nakavt darbesi gibiydi. Gerçekten de her şeyi mahvetmişti!
Eh, böyle bir mektubu okumak, bir kişinin
bir bankayı soyduğunu veya
istihbaratta hile yaptığını düşünmesine neden olabilirdi!

"Görüyorsunuz ya, Bay Cole, pek bir şey ifade etmiyor, değil mi? Anneme Gordon'un gidip büyük bir şey yapmaya çağrıldığını ve tabii ki tüm bunların belirsiz bir süre ertelendiğini söylemek zorundaydım. Ben... Sanırım hayal kırıklığına uğramadı. Elbette, kendi istediğimi yapmama izin vermişlerdi ve Gordon'dan çok hoşlanıyorlardı, ancak kendi çevremizde bir düşünceleri vardı. Ama tabii ki bu ne burada ne de orada. Doğal olarak, Gordon'un asla gerçekten yanlış bir şey yapamayacağını hemen anladım. O, kendi tarzında çok gerçek ve samimi bir adam ve kötü bir şey yapamaz. Bu yüzden belki de hayatına başka bir kadının girdiğini ve artık beni sevmediğini varsaymak zorundaydım. Ve o... o asla çok gösterişli biri değildi, bilirsin; bu onun tarzı değildi. Ama o her zaman çok iyi bir arkadaştı ve çok
harika derecede zekiydi ve--Ama tabii ki, bunların hepsini biliyorsun. Sana yazdığı mektup, sanırım, bana bir ipucu veriyor. O--sevgilerini--tanımadığım birine gönderiyor. Elbette sormayacağım--sadece
yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğrendim. Belki de
bir miktar para sıkıntısı veya buna benzer bir şey olup olmadığını merak ettim ve yardım etmekten çok
memnun olurdum. Sen onun en iyi arkadaşıydın ve
bana nasıl idare edeceğimi söyleyebilirdin, ama şimdi görüyorum ki----"

Sözlerini yarıda kesti, ona teklif ettiğim sandalyeden kalktı ve
çok yakışıklı ve söylemeliyim ki, onurlu görünüyordu.

"Seni rahatsız etmezdim, biliyorsun, ama denizdeydim. Bu--oldukça zordu, çünkü Gordon bir kadının çok derinden sevebileceği bir adamdı--her neyse, ona karşı ne hissettiğimi
gitmeden ve bu mektubu alana kadar hiç fark etmemiştim."

Dinliyordum, onun güzel, berrak, mavi gözlerine bakıyordum,
dürüstçe ve gerçek bir şekilde, bir çocuğun veya iffetli bir kadının açık sözlülüğü ve samimiyetiyle, kalbinde olan ve belki de hala orada kalan sevgiyi ifade ediyordu. Sözlerine o kadar odaklanmıştım ki
rastlantısal sesleri duymayı başaramamıştım. Frances de, elini göğsüne bastırmış halde, biriken gözyaşlarıyla gözlerinin karardığını gösteriyordu.
İleri gidip bu acı çeken kadını
yüreğine bastırma dürtüsüyle ayağa kalkmıştı. Gordon'un
ek notunda geçen sevgi mesajını açıklamak üzereydim ki, açık bırakılan kapıda bir hırıltı duyuldu.

Şişman ve neşeli, en korkunç şapkası ve yüzünde sarı bir toprak boyası lekesiyle çene, Frieda içeri girdi.

"Affedersiniz," diye soludu. "Hava gerçekten ısınıyor ve merdivenler her geçen gün daha da dikleşiyor. Melek kuzu nasıl?"

"Bayan Van Rossum," dedim, "mükemmel arkadaşımız Bayan Frieda Long'u tanıştırayım. Onu tanıyan herkes onu sever. Bu kasabada veya başka herhangi bir kasabada Gordon'dan sonraki en iyi
ressamdır ve Bebek Paul'ün ikinci annesidir."

Bayan Sophia bir an ona baktı. Sonra, rahatlama ve anlayış içeren küçük bir
gülümseme belirdi. Kolunu uzatarak ilerledi ve Frieda hemen ona doğru yürüdü.

"Canım," dedi ikincisi, "sevgili yaşlı Dave ve Gordon bize senden yeterince bahsettiler, seni tanıdığıma gerçekten sevindim. Senin o
portreni gördüm ve seni hiç beğenmedi, aslında, bana öyle geliyor ki ifadende bir şey eksikti. Ama yine de çok iyiydi,
tıpkı yaptığı her şey gibi."

Yatağa kadar geri çekildi, oturdu ve kendini
bir gazeteyle şiddetle yelpazeledi. Bir an sonra Frances'e koştu, bebeği
her zaman gösterdiği güçlü hassasiyetle aldı ve diş çıkarmayla ilgili önemli gelişmelerle ilgili haberler sormaya başladı.

Bayan Sophia onu gözlemledi. Korkunç bir soru tatmin edici bir şekilde çözülmüş gibi göründüğünden
yüreğine bir neşe ışığının
girdiğini gördüm. Uzun ve zarif kadınlığı için, kaz ayakları olan, gözlüklerinin ardından çok fazla bakmaktan, o korkunç şapkayla sevgili, tombul Frieda'nın bir saniyeliğine bile olsa
bir rakiple karıştırılabileceği fikri eğlenceliydi.

"Eh, Bay Cole, sanırım artık gitmem gerekecek," dedi. "Ben--ben
sevindim--ah, yani umarım bana daha fazla haber alırsan
bildirecek kadar nazik olursun. Gordon'un refahıyla her zaman derin bir ilgim olacak. Yaz boyunca Southampton'a mektuplar gelirdi.
Elveda Bayan Dupont, sizinle tanışmaktan
çok memnunum. Bayan--yani Bayan Frieda, umarım bir gün
resimlerinizi görmeme izin verecek kadar nazik olursun. Şimdi Gordon'un kış sergisinde bana bunlardan birini gösterdiğini hatırlıyorum. Onu satın almak istiyordum ama birileri
elbette çoktan kapmıştı, çünkü çok güzeldi. Hayır, Bay.
Cole, lütfen zahmet etmeyin."

İki arkadaşımla el sıkışmış ve ilgiyi takdir eden bebeği öpmekte ısrar etmişti.

İsteğine rağmen onu takip ettim.

"Kapıya kadar sizi görmeme izin vermelisiniz, Bayan Van Rossum," dedim,
"yapabileceğim en az şey bu. Kesinlikle haber veririm, eğer bir şey duyarsam."

Çok hoş bir şekilde başını salladı ve mükemmel fiziksel eğitiminin verdiği rahatlıkla rahatsız edici merdiven halısından aşağı indi. Kapıda altmış beygir gücünde iri bir araba ve bir şoför vardı, şoför hızla yarı
tüketilmiş bir sigarayı
bir kenara attı ve hazır ol pozisyonuna geçti.
Rıhtımda durdu ve bana döndü.

"Ben--Sanırım geldiğimden daha fazlasını bilmiyorum," dedi, biraz
kesintili bir şekilde. "Orada--yanlış bir şey yoktu, değil mi, Bay Cole?"

"Sevgili genç hanım, Gordon'un yasaları ihlal edecek hiçbir şey
yapamayacağını söylemekten gurur duyuyorum. Ama kesinlikle kötü bir şey yaptı, çünkü size çok
vahşice davrandı ve onu asla
affetmeyeceğim. Anlayamadı--anlayamadı. Eğer kalbinin sana en güçlü ve en gerçek sevgiyi veremeyeceğini keşfettiyse, bu onun talihsizliğidir ve korkarım ki belki de senin talihsizliğindir ve gitmesi iyi oldu. Ama daha düşünceli olmalıydı, her şeyi şahsen açıklamalıydı, bunun yerine----"

"Ama Florida'da olduğumu unutmamalısın, Bay Cole," diye sözümü kesti.

"O zaman ilk trene binip sana katılmalıydı. Bir adamın görevinden
kaçması
gerekmez," dedim öfkeyle.

"Ah! Bay Cole! Gordon'un diğerleri gibi bir adam olmadığını unutmamalısın. Birçok sanatçının hızlı ve dürtüsel mizacına sahip."

"Her zaman çok havalıymış gibi davranıyor ve sadece en olgun
düşünceden sonra hareket ediyor," diye itiraz ettim.

"Doğru, ama sonra, bilirsin, bu tür şeyler genellikle bir
pozisyondur. Sanırım hiçbirimiz gerçek bir erkek veya kadının
gösterdiği küçük bir aldatmacadan tamamen muaf değiliz."

"Senin onun tarafını tuttuğunu duyduğuma gerçekten sevindim," dedim ona, "ve umarım
orada birkaç güzel erkekçe şey yapar ve
sağduyulu bir şekilde geri döner,
gözleri açık bir şekilde- ... Sende, bir adamın dünyada isteyebileceği ve özleyebileceği her şeyi bulduğunu biliyorum, ancak yine de iyi talihini takdir edemedi."

Eldivenli elini elimin içine koydu.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Ben--bekleyeceğim, uzun bir süre."

Merdivenlerden indi ve makineye girdi, büyük tekerleğin önüne oturdu, güçlü bir şekilde eğik ve güçlü bir tutuş sağlamak için olukluydu. Şoför bir şeyi
salladı, bunun üzerine büyük canavar mırıldanmaya başladı. Tekrar bana başını salladı ve en ufak bir sarsıntı olmadan yola koyuldu. Belli ki Gordon'dan
daha iyi sürüyordu. O, ön tekerlekler kaldırımdan sekiz santim uzakta olana kadar şeyin burnunu çevirdi, tekrar dairesel bir şekilde geri çekildi ve caddeye doğru uzaklaştı. Altmış at, diye düşündüm, elinin çukurunda itaatkar bir şekilde yatabilirdi, ama dizlerinin üzerinde Tanrı'ya şükretmesi gereken tek bir adam, tam bir aptal gibi kıvranıp kaçmıştı.

Merdivenlerden yavaşça çıktım, ona olayların gerçekte nasıl olduğuna dair hiçbir ipucu vermediğim gerçeğini
düşünerek. Ama Frances'in duygularına saygı göstererek, bunu yapmam imkansızdı, özellikle de artık davanın bir parçası olmadığı için. Gordon ondan tüm umudunu
kaybetmiş ve kaçmıştı, böylece olayın bir kısmı kapanmıştı.
Sonra, eğer Bayan Van Rossum'a Gordon'un Frances'e yaptığı teklifi söyleseydim, bu onu çok mutsuz ederdi ve muhtemelen modeli suçlayabilirdi. Kadınlar, en iyileri ve en sevgilileri, bazen kendi cinsiyetlerine karşı pek de adil değillerdir.

Evet, bu Frances ve Gordon'a ait bir konuydu ve ben hikayeler anlatmaya hakkım yoktu, bu yüzden Bayan Van Rossum Gordon'un başka bir kadına olan aşkı yüzünden
gittiğinden habersiz. Umarım bunu asla duymaz. Ön tarafta ambulansını sürerken başına bir şey gelirse, onun anısına büyük bir saygı duyabilir. Aylar geçtikçe, duygularına katlanması daha kolaylaşabilir. Keşke
birileriyle tanışıp ona düşkün olabilse, ne kadar muhteşem bir kadın olduğunu anlayıp sonsuza dek ona hayran kalabilse. Bunu hak ettiğini düşünüyorum.

Yukarıya döndüğümde, iki arkadaşımın Bayan Van Rossum'u, burnunu, ten rengini ve elbisesi de dahil olmak üzere diğer aksesuarlarını tartıştığını gördüm. Eleştirilerinin çok iltifat edici olduğunu hatırlıyorum. Bizim şişman arkadaşımız, sadece Bebek Paul'ü günlük olarak denetlemek için içeri girmiş olarak kısa süre sonra ayrıldı.

"Şimdi, David," dedi Frances, "Bay McGrath'ın davranışları yüzünden her zamankinden daha fazla mutsuz olduğumu söylemeliyim. O kızı terk etmesi, hatta bana evlenme teklif etmesi bile iğrençti. O mükemmel derecede güzel bir kadın."

"Sana katılmaya meyilliyim, Frances. Davranışı affedilemez.
Aynı zamanda, sana aşık olduğu için onu suçlayamam. Herhangi bir düzgün yapılı adam bunu en ufak bir zorluk çekmeden yapardı.
Ben kendim----"

"Lütfen ciddi ol, David," diye sözünü kesti.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye temin ettim onu, "ama--ama şarkı söylemeyi nasıl
sevdiğini söyle."

"Gerçekten çok iyi yaptığımı düşünüyorum," dedi bana. "Dinle, sana küçük bir şey
söyleyeceğim. Bebek bunu çok seviyor."

Piyanonun başına oturdu, en ufak bir tereddüt etmeden hemen başladı. _Mignon_'dan bir ninniydi. Bir keresinde Plancon'un söylediğini duyduğumu hatırlıyorum; çok güzel bir şey. Frances
bütün gücünü, sesinin bütün gücünü buna harcamamıştı elbette, ama
o kadar çok şefkatli duygu ve o kadar tatlı bir anlayış vardı ki melodi
beni büyüledi ve gözlerimi kapatmama neden oldu. Böyle bir hazineye sahip bir kadının belki de bir gün kendini önemsiz bir yazara
vereceğini düşünmek ne kadar da aptalcaydı!

BÖLÜM XIX

FRANCES KÖYÜNE GİDİYOR

Bayan Milliken'in evinin en üst katındaki odamı çok seviyorum,
ama mahremiyet açısından, bir köşe bakkalında konaklamak da neredeyse aynı olurdu. Sonunda Frances'in New Jersey'in engebeli bir bölgesine, çok güzel bir gölün yakınına gidip sağlık ve kendisi ve Bebek Paul için bir
güneşlik ceketi toplamasını ayarlamıştım. Ona yolculukta yardımcı olmak ve güvenli bir şekilde
yerleştirilmesini sağlamak için onunla birlikte 145 numaralı trene binecektim. Öğle vakti gelmişti ve birkaç bin fabrikanın düdükleri duyuruyu doğruluyordu ki kapımda bir görüntü belirdi. Çok güzel giyinmişti, şapka sevgisi ve çok yakışan bir
cübbe vardı ve çekici bir şekilde gülümsüyordu. Tüylü saçları ve birinci sınıf dişleri vardı. Ayrıca hemen çekicilikten yoksun olmayan hafif bir pelteklik geliştirdi.

"Bay Cole!" diye haykırdı. "İçeri girebilir miyim? Ben _New York
Banner_'danım. Bana romanlarınız ve
modern edebi faaliyetler hakkındaki izlenimleriniz ve savaş hakkındaki görüşleriniz hakkında her şeyi anlatmanızı istiyorum ve----"

Odamın ortasındaydı ve yapabileceğim tek şey
ona bir sandalye
göndermekti.

"Lütfen oturun, Bayan----"

"Ben Cordelia."

"Cordelia!"

"Evet, özel olarak Josie Higgins. Umarım bana yayınlayabileceğimiz bir fotoğrafınızı
verebilirsiniz. Halk sizin hakkınızdaki her şeyi duymak için can atıyor. Sizi röportaj yapmalıyım yoksa bu girişimde öleceğim, bu çok
uyumsuz olur çünkü saat iki buçukta Gretz'i görmek için randevum var, kayınvalidesini
öldüren adam. Teşekkürler, sandalyeye ben oturacağım. Hava
yine oldukça
ısınıyor, değil mi?"

Küçük bir not defteri ve iş amaçlı bir kalem çıkardı, kalbim içimde batarken. Okul müdürünün önünde duran küçük bir çocuğun hislerini paylaşıyordum. Küçük ve zararsız görünüyordu, ama onun kaleminin yılanın dişinden daha keskin olduğunu biliyordum. Aman Tanrım! Hala giydiğim gevşek terliklere ve ev sahibine ayrıldıktan sonra ilgilenmesini söylediğimden beri henüz yapmadığım yatağa bakıyordu. Gözleri halıdaki mürekkep lekesinden Eulalie'nin sandığıma bıraktığı yaka ve gömlek destesine hızla kaydı. Ayrıca yakındaki masadan hoş kokulu kabağımı aldı ve merakla inceledi. Tüm bunlar bir şimşek kadar hızlıydı.

Bundan sonra, başını biraz yana eğerek yüzümü inceledi ve bir şeyler karaladı.

"Bu iyi," dedi, görünüşe göre çok memnun bir şekilde. "Sanırım ne söyleyeceğini biliyorum, ama bunu kendin söylesen iyi olur. Hiçbir şey için
dünyada sahte bir röportaj yapmam, ve zaten çok nazik ve yardımsever görünüyorsun. Şimdi bana 'Land o' Love'ı nasıl düşündüğünü söyle."

"Bilmiyorum," diye cevapladım dürüstçe.

"Elbette," diye kabul etti. "Böyle fikirler insanın kafasına
yerleşir ve onları yere serer. Ama tabii ki bu pek de işe yaramaz. Uzun zamandır çoğu hayatın üzüntüsünden etkilendiğinizi ve
umutsuz başlangıçlardan, irade, insan sempatisi, zaaflara karşı hoşgörü ve diğer insanlara duyulan sevgiyle bir varoluşun nasıl
saf altın haline gelebileceğini göstermek için can attığınızı söylememiz daha iyi olmaz mı? Bu çok işe yarar!"

Sözcüklerini yıldırım hızıyla döküyordu.

"Şimdi söyle bana. Jennie Frisbie'nin bir benzerini gerçekten tanıdın mı?"

tekrar sordu. "Bir tür klasik oldu, biliyorsun. Kadınlar
onunla birlikte ağlıyor ve onu çılgınca seviyor. Sıradan bir adamın
cinsiyetlerinin içselliğine nasıl bu kadar nüfuz edebildiğini ve en iyi haliyle
bu kadar güzel bir resim çizebildiğini merak ediyorlar."

"Bunu hiç yaptığımı bilmiyorum, sevgili genç hanım," diye isteksizce cevapladım.

"Elbette yapmadın. Gerçekten öyle yaratılmamışlar. Bana kalırsa, birçok kadının kedi olduğunu düşünüyorum," dedi ünlü Cordelia. "Ama
doğal olarak bunu basılı olarak söyleyemeyiz. Cevabın, yüzeyin altında her kadının bir Jennie Frisbie potansiyeli taşıdığı olmalı.
'Hayır, kahramanımı hiç şahsen tanımadım,' dedi Bay Cole, pencereden dışarı hayalperest bir şekilde bakarak, 'ama ondan binlercesini tanıdım. O, bir bileşik fotoğraf, kesin renkler elde etmek için elinden geleni yapan birinin, bir yazıyı doğru ve gerçek bir şekilde boyamak için topladığı son izlenim.' Evet, sanırım bu yeterli."

Ona dehşet içinde bakarken kalemi uçuyordu.

"Bayan Cordelia," dedim, "çok çekici ve büyüleyici genç bir sahtekarsınız."

Güzel dişlerini göstererek içtenlikle güldü.

"Ben kesinlikle bir sahtekâr değilim," diye inkar etti. "En azından
gazeteme mal teslim ediyorum ve asla düzgünce medeni olan insanlara zarar vermem. Peki ya
Büyük Amerikan Romanı hakkındaki görüşleriniz?"

"Muhtemelen bir Fransız veya bir Japon tarafından yazılacak," diye cevapladım, "çünkü
hiç kimse kendi halkına mükemmel bir adalet sağlayamaz. "

"Bu o kadar da kötü değil," diye onayladı, "Sanırım bunu bir kenara bırakacağım."

Bana birkaç soru daha sordu, ben de çoğunlukla her zamanki cahillik itirafımla cevapladım ve o da kendi tarzında cevapladı.

"Eh, bu harika bir röportaj," diye ilan etti. "Size çok
çok minnettarım ve sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Bence
o kitabın yazarına dair birinin fikrine pek benzemiyorsunuz. Sanırım
gözlerinizin genç bir görünüme sahip olduğunu söyleyeceğim. Kadınların hoşuna gidecektir. Neden başka bir yerde yaşamıyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedim yine, pek de samimi olmadan.

"Eski New York'un bu köşesinde, sevimli ve sade karakterlerinize daha çok benzeyen bir bakış açısı bulduğunuzu yazsam iyi olur. Arka bahçede açan Wisteria," diye gözlemledi, ayağa kalkıp pencereden dışarı eğilerek. "Karşıdaki pervazlarda sardunyalar ve çoraplarını
yamalayan yaşlı bir büyükanne, beyaz başlıklı başı işinin üzerine eğilmiş ve çiçeklerin
kırmızısıyla çerçevelenmiş. Çok hoş bir dokunuş. Umarım
makalemi beğenirsiniz. Pazar haftası sayısında arayın. Katilim yarından sonraki gün içeri giriyor. Çok daha uzun süre kalmayacak, insanlar ona
çiçek göndermeyi çoktan bıraktı. Hadi, elveda ve teşekkür ederim."

Gülerek uzattığı küçük elini sıktım ve o da sendeleyerek dışarı çıktı,
koridorda Frances'le karşılaştı.

"Bu bir ördek yavrusu değil mi!" diye haykırdı, annesine gülümseyerek ve
aşağıya doğru koşarak.

"Frances, ben ünlüyüm," dedim. "Önümüzdeki pazardan sonraki pazar, en az üç sütunda, hayatın üç katı büyüklüğünde
_Banner_'da olacağım. Az önce dışarı çıkan o
ufacık kız, meşhur Cordelia. Beni
röpörtaj etti ve hiç söylemediğim binlerce güzel şeyi
yazdı. O zeki, küçük bir yaratık."

"Güzel şapkalar takıyor," diye yorumladı Frances. "Umarım sana
hak ettiğini verir. Eğer o treni yakalayacaksak, öğle yemeğine inmemizin zamanı geldi. Bavulun
hazır mı?"

"Hiç aklıma gelmemişti!" diye haykırdım. "Hemen aşağı in ve başla. "Bir dakika sonra
ben de geleceğim."

Yarım saat sonra bir taksideydik, istasyona doğru hızla gidiyorduk.
Eulalie yanımızdaydı; onun da getirilmesi konusunda ısrar etmiştim. Frances, varoluşun bazı ayrıntılarıyla ilgilenilmediği sürece ihtiyaç duyduğu tam dinlenmeyi nasıl elde edebilirdi? Şiddetle itiraz etmiş ve hatta küçük sandığını açıp New York'ta kalmakla tehdit etmişti, ancak Bebek Paul'ün
sözde sivri görünümüne yorum yaparak onu kabul etmeye zorladım. Bebeğin mükemmel sağlık
görünümüne rağmen anne korkuları sonunda galip geldi. Bir erkeğin, karşı cinsle ilişkilerinde
sağlam bir ele ihtiyacı olduğunu keşfettim.

Sevgili kız kardeşim bana gölün yakınında üç oda kiralanabilecek küçük bir çiftlik göstermişti. Ona göre inekler kesinlikle
gerçek süt ve tereyağı veriyordu, tavuklar ise yadsınamaz yumurtalar yumurtluyordu. Sebzeler
bol miktarda yetişiyordu, postane sadece yarım mil uzaktaydı ve tren istasyonu yirmi dakikalık yürüme mesafesindedir. Gizlilik ayrıca büyük otel ve pansiyonların makul
bir mesafede olmasıyla da sağlanıyordu. Çiftliği ve efendisini yöneten Bayan Gobbins, yedek odalarının sakinleri konusunda aşırı titizdi ve onlardan Hristiyan erdemleri ile şehir et kaplarını çok fazla arzulamayacak iştahlar arasında değişen nitelikler talep ediyordu.

Bu yer beni hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Göl kısa bir yürüme mesafesindeydi; köyün geniş ana caddesinin kenarlarında asırlık karaağaçlar yetişiyordu; tepeler yumuşak yeşilliklerle kaplıydı, sadece orada burada hastalıktan ölmüş kestanelerin gövdeleriyle çizgiliydi. Yolda bir çift mavi kuş, yarışan iki safir gibi arabamızın önünden uçup gitmişti ve kırlangıçlar telefon tellerine tünemiş, cıvıldıyordu. Meradaki Holstein inekleri bizi hüzünlü bir
havayla hayal ediyorlardı, bizi mandıralara tedarik sağlamak için fazla mesai yapmaya zorlayacak yaz kalabalığının habercileri olarak görüyorlardı. Ancak uzakta, bir çift köpeğin
anlaşmazlık yaşaması dışında, atmosfer huzur doluydu. Ayrıca, demircinin uykulu ve dikenli bir atın nallarını 
çalarken durduğu, bize daha iyi bakabilmek için durduğu küçük bir ocağın yanından geçtik.
Şoförümüze başını salladı ve telaşsız bir şekilde işine devam etti.

"Burası, Frances, Washington Meydanı'na göre, rahat ve onurlu bir şekilde keyfini çıkarabileceğiniz bir yer olarak biraz daha avantajlı," diye yorumladım. "Yolun dönüşündeki güzel evi
görün. Bir tarafı neredeyse tırmanan sarmaşıklarla
dolmuş ve çit, eski yarık kestanenin gümüşü görünümüne sahip. Kiraz ağaçları, sanırım, genç tırmanıcıların hırslarını
uyandırmaya hazır. Umarım sizin eviniz de yarı yarıya
güzel olur."

Gülümseyerek kabul etti ve kollarında uyuyan Bebek Paul'e,
çok mutlu ve rahat olacağı ve şişmanlayacağı konusunda güvence verdi. Tam o anda, bizim Jehu, işaret ettiğim evin önünde durdu ve atın başını çimenli bir araba yoluna çevirdi. Sonra evin yanından geçti ve bir buçuk mil hızla arka kapının önünü süpürdü. Küçük verandada büyük ve neşeli bir melez yükseldi, kuyruğunun bir kısmını salladı. Tavuklar önümüzden kaçıyordu, piliçlere yönelik niyetlerimizin saflığından şüpheleniyorlardı ve üç şişman ördek çok rahatsız bir şekilde uzaklaştı. Yaşlı bir hindi horozu yelpazesini kaldırdı ve itiraz etti, ancak Bayan Gobbins gülümseyerek ve boynundaki küçük bir beyazla rahatlamış bir şekilde, son derece saygın siyahlara bürünmüş bir şekilde belirdi. "Hoş geldiniz, hanımefendi," dedi. "Sadece şu bebeği bana ver ve sonra
elini çabuk tutabilirsin. Arabanın tekerleklerindeki toza dikkat et. Evet! Merhaba, Bay Cole, seni gördüğüme sevindim. Kardeşine biraz iltifat ettiğini görebiliyorum, ama o güzel bir kadın. Kardeşinin gelmek istediğini yazdığında, senin iyi olacağını biliyordum. İçeri gir."

Mutfağa girdik, iğne kadar temizdi, bunun üzerine Eulalie onaylayarak gülümsedi ve yukarı kata çıktık. Kuzeye bakan büyük bir oda, ödüllü lahana büyüklüğünde gül desenleriyle kaplıydı.
Pencereler birkaç büyük kiraz ağacıyla gölgelenmişti.

Frances'e, "Birkaç gün içinde sadece elini uzatarak olgun meyve toplayabileceksin," dedim.

"Evet," diye bilgilendirdi Bayan Gobbins bizi. "Kız kardeşinizin iki oğlu her zaman
onların yanındaydı ve kendilerini o kadar tıka basa dolduruyorlardı ki, düzgün bir
yiyecek bile yiyemiyorlardı, mideleri ağrımıyordu bile. Buradaki küçük oda diğer hanıma yetecek
ve sizinki evin diğer tarafında, efendim."

Benim evim de tertemizdi ve bir zevk vahasına
düştüğümüze karar verdim. Yolculuğun verdiği hasarı onarmak için birkaç dakika yeterli oldu ve aşağı indim. Ön kapı
artık açıktı. Bir tarafında, görünüşe göre Vaat Edilmiş Topraklar'dan ithal edilmiş devasa sebze ve meyvelerin reklamını yapan kromolarla süslenmiş bir yemek odası vardı. Bunun karşısında, şişe yeşili peluşların
güneşten etkilenmemiş bir renk şiddetiyle hüküm sürdüğü ve agresif yaldızlı çerçevelerin
hızlı renk tonlarındaki sanat eserleriyle çevrili olduğu bir salon vardı. Dışarı çıktığımda,
köpekle karşılaştım ve tekliflerimi büyük bir nezaketle kabul etti. Towser'ın hala insan doğasına karşı dokunaklı bir inancı vardı ve beni zararsız ve kafasının arkasını kaşıyacak kadar yetenekli olarak görüyordu.

Az sonra, mavi kot pantolonlu yaşlı bir beyefendi geldi, çenesi bıyıkla süslenmişti ve ağzı mısır koçanı piposuyla.

"Nasılsınız?" diye sordu. "Çok sıcak ve mısırlar iyi yetişiyor.
Çilekler ve yabani otlar için harika bir yıl. Şehirde işler nasıl?"

Verandanın basamaklarına oturdu, beni de aynısını yapmaya davet etti, pipo sapını medeni bir şekilde salladı ve keyifli bir sohbete başladık, ta ki eşinin sesi ona kalkıp ellerini yıkamasını ve tulumunu çıkarmasını emredene kadar, hemen beni terk etti.

Meyvelerle birlikte servis edilen krema hakkında hoş yorumlarda bulunabildiğim bir akşam yemeği geldi, bunun üzerine Bay Gobbins mahalledeki pansiyonların bazılarının sulu kötülüklerine dair karanlık ipuçları verdi. Soğuk domuz eti vardı, genellikle bana kabuslar getirecek kadar güçlüydü ve soluk çayla birlikte yenecek şişman bir turta. Sindirim hapları getirmeyi unutturan şansa kendi kendime hamak

yarandım ve alışılmadık bir iştahla kendimi tıka basa doyurdum.

Akşam kısa sürdü, verandada bir hamakta uzandığımda, Frances büyük bir sandalyede sallanırken. Konuşmaya gerek yoktu,
çünkü her şey çok yeni ve güzeldi. Çekirgeler ve ağaç kurbağaları bizim için sohbeti yönetti. Bir süre sonra Eulalie bize katıldı,
basamaklara mütevazı bir şekilde oturdu. Çok samimi bir duyguyla
kendi ülkesindeki lahanalardan ve bir zamanlar değer verdiği ineklerden bahsetti.

"Bunları tekrar koklamak _Bon Dieu_ cenneti gibi," diye bilgilendirdi bizi ve onun büyük ve muhteşem bir gerçeği
söylediğine karar verdim.

Erkenden yattık. Kendi küçük odamda, gaz lambası yanarken, saatin henüz dokuz buçuk olduğunu, yoğun hayatımın genelde başladığı
saat olduğunu üzülerek yorumladım. Yatağa umutsuzca baktım; yeterince davetkârdı, ama günün bu saatinde, kahvaltıda erikli puding kadar çekiciydi. Bir saat boyunca bir dergi okudum; çekirgeler
hâlâ yumuşak bir şekilde bağırıyordu ve uzakta, göle doğru, kırlangıç ​​kuşlarının hüzünlü notalarını duydum. Sonra kendimi
kutsanmış bir esnemede yakaladım ve yatağa gittim. Ama birkaç dakika geçmiş gibi geldi, güneş ışığıyla dolu bir odada uyandım ve çiftliğin Nuh'un Gemisi'nden gelen sayısız neşeli sesle
delindim. Pencereden dışarı baktığımda, kucağında Bebek Paul ile mutfak bahçesinde dolaşan Eulalie'yi görünce utandım, pırasa ve turpları görünce
belli ki kendinden geçmişti.

Giyinmem için acele ettim, kendime biraz kırsal hava
vermek için aldığım beyaz flanel pantolonu giydim ve Frances'i hamakta otururken buldum, kucağında Towser'ın büyük, belirsiz başı vardı.

"Umarım çok iyi uyumuşsundur," dedi, çok neşeli görünüyordu ve elini uzattı. "Ve David, çok mutluyum. Şu
güzel göle bak! Kahvaltıdan sonra oraya gitmemiz gerekecek ve,
belki, bir teknede kürek çekebilirsin ve Eulalie ile Bebek'i de yanımıza
alırız. Ya da belki balık tutmaya gidebilirsin ya da belki
burada sessizce kalıp uzun uzun dinlenmeyi tercih edersin. Ve sadece şuradaki
ağaç ardıç kuşunu dinle. Kiraz ağacının tepesinde; ya da belki bir
erkektir ve muhtemelen bir yerlerde yeni yumurtadan çıkmış sevimli küçük dostların olduğu bir yuva vardır. Harika değil mi?"

Benim coşkum da onunki kadar büyüktü.
Yapılacak, bakılacak ve gençlik pınarından akan su gibi
birinin içine
alınacak çok fazla güzel şey varmış gibi görünüyordu.

"Beğenmene çok sevindim, Frances," dedim ona.

Ve böylece cennet gibi bir gün geçirdik ve sabah erkenden trene binip şehre geri döndüm, Frances bana oldukça pişmanlıkla bakıyordu. Ama orada kalmamaya karar vermiştim; bu uygun olmazdı. Ay ışığındaki ihtişam, fısıldayan rüzgarların koku ve zevk getirdiği, bir çocuğun kalbine ve bir tanrıçanın güzelliğine sahip bu harika kadına yakınlık, yükseklerden gelen melodiler gibi gelen o sesle donatılmış, kesinlikle cesaretimi kırmıştır. Buna her gün nasıl dayanabilirdim? Hayır, sessiz kalma kararlılığımla desteklenerek hafta sonları geri dönmeyi düşünüyordum. Ona olan aşkımı aniden söyleme ve bir zamanlar Gordon'a baktığı gibi bana bakması fikri beni ürpertiyordu, belki daha da hüzünlü, çünkü daha değerli bir arkadaş olduğumu düşünüyorum. Ona yapmam gereken çok önemli bir iş olduğunu açıkladım ve yayıncılarla her türlü toplantıyı hayal ettim. Ayrıca bir sinema
beyefendisi karanlık ipuçları vermişti. Alev alev yanan şehrin atmosferi,
ona, yeni kitabım için kesinlikle gerekliydi dedim. Yapması gereken tek şey
çok sabırlı olmak, güçlenip esmerleşmek, Bebek Paul'ün gelişmesini izlemek ve
Cumartesi öğleden sonraları benim gelişimi beklemekti. Bu arada
ona kitap ve dergiler gönderecektim, ayrıca unuttuğu bir düğme kancası ve sevdiğimiz bir
çay paketi ve--ve bir hafta
çok kısa bir zamandı.

Bu yüzden veda ettim ve yoldaki dönemece el salladım ve
çok pişmanlık duymadan Sodom ve Gomorrha'nın durumuna
düşük olduğunu görebileceğim büyük şehre geri döndüm, çünkü bu bana bir sonraki trene binmek için
iyi bir bahane verirdi.

Odama girdiğimde, bunun korkunç bir delik olduğuna karar verdim. O kadar nefret
ediciydi ki, karşıdakine doğru yürüdüm. Oldukça
gizlice ve sinsice bir şey gibi görünüyordu ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bir
hırsızın hislerinden birazını taşıyordum. Eski piyanom oradaydı, üzerinde yumuşakça çalıyor ve mükemmel güzellikte egzersizler ve
benzersiz şarkılar söylüyordu. Onun atmosferi hala oradaydı
ve onun eşyaları hala tuvalet masasının üzerindeydi, cebime koyduğum düğme kancası dahil. Bana tapınılacak aziz emanetleri düşündürdüler. Bebek Paul'ün beşiği bana çekici geldi. Onu izlerken, boynunun harikulade kıvrımına, saçlarının güneş ışığıyla aydınlanmış ihtişamına hayran kalırken, sık sık üzerine eğilmişti, hüzünle.

Bayan Milliken beni aniden orada yakaladı ve yanaklarımda bir sıcaklık hissettim.

"Evet," dedi, "onu iyice temizleyeceğim. Gerçekten çok ihtiyacı var. Ve gelecek hafta duvarlara yeni kağıtlar koyacağım ve halıyı kaldırtıp dövdüreceğim. Keşke senin de seninkine aynısını yapabilseydim. Hayatım boyunca erkeklerin pis olduğunu biliyordum ama senin odan sınır, Bay Cole, her yer kağıtla dolu, böylece kimse bir şeye dokunmaya cesaret edemiyor."

Cevap vermedim. Sanırım ev temizliği gerekli bir kötülük ama
Frances'in odasına yaptığı işgal bana bir türbenin
tahrifatı gibi geliyor. Kilitlenmeli ve sadece yumuşak ayaklı ve kısık sesli
insanlar tarafından girilmeli.

XX. BÖLÜM

RICHETTI MEMNUN

Bu kısa yazda yaşadıklarımla kaç sayfayı kararttığımı Tanrı bilir ama onları küçük parçalara ayırıp attım. Çok
içseldiler; Birbiri ardına gelen haftaların izlenimleriydi,
trenle gidip Frances'e tekrar katılacağım, kendi kendime telkin ettiğim ve ikiyüzlü yalvarışlarla. Bebek Paul'ün
büyüyüp gelişmesi için bilgeliğime ihtiyaç vardı. Diş çıkarması, Dr. Porter'ı bu tür önemli olayların olasılıkları konusunda yarı yarıya endişelendirmemi gerektiriyordu.
Ayrıca, annenin sağlık durumunu doğru bir şekilde tespit etmem ve Eulalie'nin gözlemlerini dinlemem de kaçınılmazdı. Başka bir deyişle, çok önemli biriymişim gibi davranıyordum.

Ama içimde, kendimi uyuşturucu bağımlısı gibi biliyordum, sadece haftada bir kez onun yıkıcı alışkanlığına izin veriliyordu. Korkarım ki, geceler boyunca yaptığım iş pek işe yaramıyordu ve bol miktarda değişikliğe tabi tutulması gerekecekti. Gündüzleri aşırı sıcak şehirde dolaşıyordum ve ara sıra temiz hava ve gereksiz dinlenme uğruna Körfez'in üzerinde yalnız bir gezi için bir tekneye biniyordum. Ama pazartesi sabahından cumartesi öğleden sonrasına kadar
hızla geri dönmem, Frances ile küçük gölde sürüklenmem, onunla orman yollarında veya tarlalarda yürüyüşe çıkmam, onun yaydığı
atmosfere, en tatlı kadınlığa, sadece Bebek Paul'e gösterdiği şefkate
dayanmam için ateşim her zaman üzerimdeydi, ama bunların bir kısmı bana yansıyordu. Onun sadece konuşan sesi, bana gürleyen boğa kurbağalarından, ana yolda görülen
korkunç küçük bir jartiyer yılanından, tüm danaların yolunu izlemeye mahkum olduğundan korktuğu minik bir buzağıdan bahsetmesi melodi, çekicilik ve keyifti. Gordon bir keresinde bana bir erkekle bir kadının uzun süre gerçek arkadaş olamayacağını söylemişti. Orta yol diye bir şey yok, diye açıkladı, ya daha fazla ya da daha az olmalı. Ama ben ona varış günlerimde yolda rastlardım. Son çeyrek mil hariç, kızıl-sıcak tozla kaplı, güneşten kavrulmuş bir patika boyunca yürürdü ve
genellikle boncuk gözlü bir kurbağanın
olduğu küçük bir sulama teknesinin yanında beni beklerdi; onu
arkadaşları arasında sayardı. Uzaktan elini sallardı, yüzü neşeli ve misafirperverdi ve her zaman
yüklediğim paketlerin içeriğini hemen öğrenmekte ısrar ederdi. Çiftliğe giderken
geçen haftanın olaylarını sadakatle anlatırdı ve sonunda
küçük verandaya otururduk ve otuz altı saatlik cennetlik başlardı. Ve her zaman, o bir arkadaştı, Gordon'un imkansız olarak gördüğü ve benim de kararlı bir şekilde onun yolunu izlemeye çalıştığım sevgili bir arkadaştan başka bir şey değildi. Evet, yıldızlı akşamlar, meşe ve kestane ağaçlarının arasında, geçen yılın yaprakları ve gümüş yeşili yosunlarla
kaplı
zeminlerde oturduğumuz öğleden sonralar, göl kenarında yükselen esintinin okşamasıyla erken sabahlar ve kalbimi kilitlemeyi, sesimin titrekliğini kontrol etmeyi, sanki dünyanın güzelliği bir adamın ruhunda umutsuz bir özleme
yer bırakamazmış gibi neşeyle gülmeyi her zaman başarıyordum.

Ve sonra tekrar şehre geri dönmek! Frances sık sık biraz daha kalmam için beni teşvik etmişti; bana çok iyi gelecekti. Bazen yorgun göründüğümü düşünüyordu, ama ben zayıfların inatçılığıyla reddettim. Zamanımın tamamen efendisi olduğumu
söyledi ve bir gün, bir parça kadın adaletsizliğiyle, onun yanında geçirdiğim otuz altı saatin
dayanabileceğim tek şey olduğunu söyledi. Alnıma müthiş bir sıcaklık dalgasının geldiğini
hissettiğimi hatırlıyorum. Hiçbir zaman öfkeli bir protestoya bu kadar yakın olmamıştım, ardından tüm gerçeğin, sadece gerçeğin, onu çılgınca, vahşice sevdiğimi ve onu kollarımda ezebileceğimi söyleyen
sonra da merhamet dileyene kadar
bu kadar. Ama aptalca güldüm, tırnaklarım avuçlarıma
batarak ve onun dikkatini nilüfer yapraklarının altında duran, hareketsiz,
dikkatli, gavial burunlu ve yine de zarif, diğer balıklar için
parıldayan bir ölüme dönüşmeye hazır, ağsı bir turnabalığına çektim. Onu korkutan, incecik kanatlı
yusufçukları işaret ettim, ta ki onları sivrisineklerin dost canlısı yiyicileri ilan edene kadar ve ikimiz de nefes nefese kaldık,
yakınımızdaki bazı fındık çalılarının üzerine bir altın sarısı konduğunda, gösterişliliğini bir anlığına
gösterdi. Bana geldiğimizde gördüğümüz orman ardıcından bahsetti ve zarif mavi yumurtaların olduğu yuvayı nasıl bulduğunu ve bir gün bunların nasıl yiyecek bulamayan dikkatsiz bir anne için sürekli bağıran kocaman küçük ağızlara dönüştüğünü anlattı.

"Ama iyi büyüdüler ve uçma dersleri aldılar ve bu zamana kadar çok uzaktalar ve küçük yuva terk edildi," diye bilgilendirdi beni.
"Umarım hepsi bir yıl sonra geri döner."

Ve böylece korkunç bir tehlike anı geçti. Tehlike belki de o turna kuşunun kurtarıcı zarafeti sayesinde önlendi. Neler olabileceğini düşünmekten
titredim. Bana şaşkın ve endişeli bir şekilde, o büyük, güzel gözleriyle bakardı ve başını hüzünle sallardı ve--bir daha asla geri dönemezdim--ve
Bayan Milliken'in evinden ayrılmak zorunda kalırdım ve Gordon haklı olduğu için tüm o güzel, işe yaramaz rüya sona ererdi,
benim açımdan. Yine de Frances'in arkadaşı olarak kalabilirim! Lütfen
Tanrım, hayatım boyunca bir arkadaş olarak kalabilir ve kendimi ona asla gösteremem! Ama
arkadaşlığım asla mükemmel bir şekilde gerçek olmayacak çünkü,
altında, her zaman bir tutkunun titreyişi ve
acı, bir karta iliştirilmiş ve bir damla kloroformun merhametinden mahrum bırakılmış altın ve yakut kanatlı bir kelebeğin çektiği acı gibi.

Gordon'dan kısa bir telgrafla başka bir mektup daha aldım ve
Bayan Van Rossum'a gönderdim. İyiydi, çok harika ve
yürek parçalayıcı bir deneyim yaşıyordu. Çok güzel adamlarla tanışmıştı. Korkunç riskler almak günlük bir olaydı, küçük ambulanslar yaralıların arasında, bazen de top ateşi altında, hızla
dolaşırdı. Zaman zaman
stüdyosuna uğramamı isterdi. Japon'u terhis etmişti ama yine de
orayı tutuyordu. Oraya yerleştirdiği yaşlı bir kadın tarafından bakılıyordu, süpürüp tozunu alması ve stüdyoya biraz hava ve ışık girmesini sağlaması gerekiyordu. Onun orada kalmasını ve onun
birikmiş çöplerini korumasını sağlayacaktım.

Bu yüzden, elbette, oraya gittim ve eski grup bana şüpheyle baktı, ta ki kendimi tanıtana kadar. Sonra bana
oranın özgürlüğünü verdi ve ben de her yerde avlandım, ta ki sonunda büyük bir dolapta saklanmış
"Anne ve Çocuk"u bulup onu dışarı çıkarana kadar. Onu sehpaya koydum ve karanlık olana kadar ona dik dik baktım.

Bu resmin harikası! Aman Tanrım! Bir zamanlar Gordon'u modelin güzelliğini tasvir ederken hayal gücü kuvvetli olmakla suçladığımı hatırladım. O zamanlar görüşüm kaba ve eğitimsiz olmalıydı. Onun dehası onun ihtişamını hemen ele geçirmişti, bense onu donuk ve yavaş bir şekilde dile getirmiştim. Ama şimdi gözlerim açıktı! O, Frances'ın kendisiydi, gerçekti, anneliğin ortaya çıkan büyüklüğüydü, yücelten ve yükselten kadının çekiciliği ve tatlılığıydı, ebedi doğrulukla güzelce bağlanmış _görkemli_ bir sanattı. İlk başta beni şaşırtan birkaç parlak boya parçasının, dehanın şaşırtıcı dokunuşları olduğunu gördüm. Renklerle, Paderewski'nin notalarla oynadığı gibi oynamıştı, asil ve derin bir gerçekliğin, elle tutulur ve net hale getirilmiş şiirin, gerçek kalp atışlarını ifade eden çınlayan armoninin nihai tasvirine ulaşmıştı. Ve şimdi arkadaşım Pygmalion
canlanan heykeli tarafından reddedilmişti ve parçalanmış kahramanları toplayıp, unutabilmek için.

Dürüstçe söyleyebilirim ki, Gordon'un çöpüne
memnuniyetle dediği şeyi yapan eski hanım sadakatle izleniyor.
Ruhum beni harekete geçirdiğinde garip zamanlarda içeri girer ve resmin önünde saatlerce otururdum.
Fikirlerimin kaynağı tamamen kuruduğunda bana ilham verirdi ve eve döndüğümde birkaç güzel sayfa yazabilirdim. Ya bu, ruhumun uyuşturulmasına izin vermenin bir yolu olsaydı!
Diğer şeytanlar gibi ben de sıkıca tutuluyordum. Porter bana, morphia kurbanlarının artık kötü alışkanlıklarından zevk almadıklarını söyledi. Morphia'yı takip etmek, onlar için sadece acının rahatlaması anlamına gelir ve bunda hiçbir sevinç yoktur. Bu açıdan, bu kadar
düşük seviyelere düşmüş zavallıların çok üstünde duruyordum, çünkü boyalı Frances, kendi canlı
güzelliği birkaç saatliğine tam bir mutluluk olduğu gibi, sürekli bir zevkti. Tepki ancak
odamda yalnızken gerçekleşti ve orada bile, sık sık hayallere ve
gerçek dışı olduğu kadar çekicilik dolu vizyonlara kapıldım.

Sonra, güzel bir gün, Signor Richetti'den belirli bir tarihte geri döneceğini ve öğretimine devam edeceğini belirten bir mektup geldi. Mektubu Frances'a götürdüm ve o da mutlulukla okudu.

"Çok sevindim, Dave," dedi bana. "Bu hayal edilebilecek en güzel
yazdı ve Bebek Paul harika bir şekilde iyi. Umarım New York sütü ona iyi gelir. O kadar muhteşem bir şekilde güçlü ve iyiyim ki
yine hızla ilerleme kaydedeceğimi düşünüyorum. Korkarım bu uzun boş zamanımda çok şey kaybetmiş olmalıyım. Dave! Dave! Çok
çalışacağım! Tekrar şarkı söyleyebileceğimi biliyorum ve--ve hepsini sana
borçluyum!"

Böylece, yine otuz altı saatimiz oldu, iki gecelik uykuyla üzücü bir şekilde azaldı ve ineklere ve buzağılara,
yiyemediğimiz tavuklara, göle ve ormana,
cıvıldayan kırlangıçlara ve tozlu yoldaki serçelere vicdanlı bir şekilde veda ettik. Eulalie
şişmanlamış ve Kızılderili rengine bürünmüştü. Bayan Gobbins'i iki yanağından öptü ve bir iki damla gözyaşı döktü. Bizi istasyona götüren
arabayı demirci dükkanının önünde durdurdum.
Arkadaş olmuştuk ve bize keyifli bir yolculuk ve gelecek yıl
mutlu bir dönüş diledi. İstasyona yakın, dar yolda, büyük bir otomobilin geçmesine izin vermek için
neredeyse hendeğe doğru yana dönmek zorunda kaldık.
Sürücüsünde garajın sahibi olan ve ikinci katın yarısını işgal eden Bay O'Flaherty'yi tanıdım. Bana elini salladı ve sırıttı,
göz kırptı, beni belirli cinayetlerin tamamen mazur görülebilir doğası üzerinde düşünmeye bıraktı. Büyük arabası spor görünümlü gençlerle ve gösterişli giyimli kadınlarla doluydu. Frances'in asla ona bakmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Sonra trene bindik ve güzel ülke yanımızdan kaymaya başladı ve onu terk etme fikriyle birlikte belli bir hüzün duygusu geldi,
ancak artık Frances'i her gün göreceğimi düşünmek rahatlatıcıydı.
Ama verandadaki sallanan sandalyeyi veya tepelerdeki yosunlu kayaları işgal etmek yerine, yetersiz döşemeli sandalyelerde oturmalıydım. Ülkenin özgürlüğü, ilhamı ve zevki yok olurdu.

"Bak!" dedi Frances bana aniden. "Koridorun diğer tarafındaki üçüncü koltukta 'Land o' Love'ı okuyan bir kadın var."

"Bunca aydan sonra," diye yorumladım.

"İnsanlar bunu sonsuza dek okumalı, Dave," diye temin etti beni, "ve bence okuyacaklar. Seninle gurur duyuyorum!"

"Yayıncılarım kitabın her zamanki gibi hızlı bir şekilde aktığını söylüyor.
Jamieson yüz elli bin satacağını söylüyor," dedim ona.
"Görüyorsun ya, artık Easy Street'teyim ve istediğim tüm
abartıları karşılayabiliyorum."

"O zaman, David, kendine yeni bir sonbahar takımı almalısın," dedi Frances,
"ve daha fazla kravata ihtiyacın var. Sana da bir tane alacağım."

Bütün kadınlar kendileri için erkek kravatı almak ister. Korkmuyordum,
Frances'in tartışmasız bir zevk göstereceğinden emindim. Sevdiği bir adama
nasıl da değer verirdi!

Bir taksi bizi Bayan Milliken'in kapısına kadar götürdü ve benim odamın karşısındaki oda
yeni kağıtlarla doluydu ve halı çok yenilenmişti ve
piyano eski mauna
ince bir cila veren bir şeyle
ovulmuştu. Frances, Bebek Paul'ü Eulalie'ye bıraktı ve benim çalışma odama geldi.

"Geri dönmek çok güzel, Dave," diye iddia etti. "Bu oda
senin atmosferiyle dolu ve hatta daktilo bile
eski bir arkadaş gibi görünüyor. Ve işte kirli eski kabağınız ve masanızdaki aynı düzensizlik ve yataktaki haftalık çamaşırlar. Eulalie'nin kız kardeşinin onunla ilgilenmesine sevindim. Ah! Tekrar evde olmak
çok güzel!"

Bu yüzden odasına geri döndü ve kabağı yaktım. Ülkeden sonra bu üst katın ona çok kasvetli ve depresif görüneceğinden korkmuştum. Ama kesinlikle neşeli görünüyordu. Bir dakika sonra Frieda içeri girdi, çünkü ona gelişimizi haber vermiştim. Bebeği görünce hayranlıkla çığlık attı ve Frances'in yanaklarının rengi hakkında uzun uzun yorum yaptı. Eulalie de kahkahalara katıldı ve mutluluk hüküm sürdü. Akşamı Camus'de kutladık.

Bundan sonra yapraklar büyük meydanda düşmeye başladı ve ben
yeni bir takım elbise sipariş ettim ve şişkin bir milyoner gibi birkaç tahvile yatırım yaptım ve onları bankadaki küçük bir kasaya koydum, ki bu kasa ancak yarım düzine üniformalı ve şüpheci gardiyanın önünden geçtikten sonra
açılabiliyordu, onların önünde kendimi belirsiz bir karakter gibi hissediyordum.

Frances, Richetti'ye döndü ve ilk seferinde onun söylediği her şeyin coşkulu bir
hesabıyla geri döndü. Görünüşe göre neredeyse hiçbir şey kaybetmemiş ve nefes alma derinliği ve ifade gücü kazanmıştı.
Teknik--ah! _Per Bacco!_ Doğuştan şarkıcıydı! Öğrenmeye
çok az ihtiyacı vardı! Sesi Pandora'nın kutusundaki şeyler gibi içindeydi ve sadece uçup gitmeyi talep ediyordu. Şarkı söylemesi _bel
canto_ idi. Üç ay daha pratik yapmak yeterliydi. Yılın
başından sonra öğrencilerinin büyük konserinde şarkı söyleyecekti. Bu bir olay olacaktı! İnsanlar onu tekrar keşfedecekti. Bolluk
boynuzu geniş dudaklarla açılacak ve ondan başarı akacaktı!

"Ve hepsini sana ve Frieda'ya borçlu olacağım, Dave," dedi. "Ama bunun gerçekleşeceğine
gerçekten inanamıyorum. Yine de bilmiyorum. Otur ve
bunu dinle."

Piyanoyu açtı ve şarkı söyledi ve ilk başta kalbim içimde
battı çünkü o benim önemsizliğimle karşılaştırıldığında çok büyüktü. Sonra
beni heyecanlandıran şarkı söylemesinin ihtişamı yüzünden yüceldi.
Bunlar beni titreten
büyük _bravura_ çekirge çığlıkları ya da
zorlu gamlarla yapılan inanılmaz jimnastikler değildi. Sadece binlerce kez duyulan, her piyanonun
vurduğu ama şimdi
böylesine mükemmel bir ton ve öylesine mükemmel bir kaliteyle gelen tatlı bir eski melodiydi ki
Gordon'un onun harika portresinin önünde durduğumdan
bin kat daha fazla yükseldiğimi hissettim.

Bitirdiğinde, dönen taburede biraz döndü ve bana baktı,
başını hafifçe yana eğdi, dudakları bana gülümsedi,
çünkü ne kadar muhteşem şarkı söylediğini biliyordu.

"Eh, Dave," diye sordu, "memnun musun?"

"Sevgili Frances," diye cevapladım, "Bavyera kralı sadece kendisi için operalar icra ettirdi ve ben de aynı şekilde binlerce kişiyi mest edebilecek bir ziyafet çektim. Ben lüks içinde yüzen bir hükümdarım. Hayır, sonuçta ben yol kenarında bir hazine bulan ve bununla
övünen aynı eski Dave'im. Ben de bunu yapıyorum. Müzik hakkında bir şey bilseydim,
belki de şarkı söylemenizde hayran olduğum şeyi
söyleyebilirdim, ama sadece beni hayrete düşüren ve kelimelerle ifade edemeyeceğim kadar büyük bir zevk veren bir şeyden etkilendiğimi söyleyebilirim."

"Çok sevindim, Dave!" diye haykırdı. "Sana her zaman istediğin kadar şarkı söyleyeceğim. Sana zevk verebildiğim için minnettarım."

Gerçekten zevk! Bana bir erkeğin dünyada özlediği her şeyi
verebilir! Tatlılık, güzellik, melodi hepsi onun bahşetme gücünde! Ama ben
onun şefkati için minnettar olmalıyım ve güvenilir bir arkadaş olarak
ayrıcalıklarım için minnettar olmalıyım. Hiçbir aptallık yüzünden onları kaybetmeyeyim!

Ve böylece kış tekrar geldi ve tatillerin güzellikleri ve Frieda ile
birkaç neşeli küçük akşam yemeği. Bir gün Richetti'yi ziyarete gittim ve _maestro_ kendini üzerime attı ve beni kollarına aldı.

"_Amico carissimo!_ Seni görmek çok güzel! Her yerde seni bir yazar olarak duyuyorum
_pregiatissimo_, ama sen
binlercesinin seni tanımak için can attığı dünyaya çıkmıyorsun! _La signora_ hakkında! Ne diyeyim!
Onu bana getirdiğin gün beyaz bir taşla işaretlenecek bir gündü.
Dünyaya çok değerli bir inci geri veriyoruz. Onun sesi var, _amico mio_ ve doğal bir yöntemi var! Ama her şeyden
fazla sesi _sempatica_, titreşiyor ve heyecanlandırıyor, sevgiyi, şefkati ve sonsuza dek dinleme arzusunu harekete geçiriyor. Bir gün
dünya ayaklarının dibine
çökecek. En büyük _prime donne_'umuzla aynı nefeste anılacak. Üç hafta içinde konserimi vereceğim. Herkes
orada olacak. Birçok kişiye ipuçları verdim, çok fazla gizem yarattım. Tüm
güzelliğiyle, çok güzel bir elbise, programın sonuncusu, böylece bir vahiy olacak. İnsanlar gidip
onun büyüklüğüne haykıracaklar. Ben Richetti'yim! Neyden bahsettiğimi biliyorum!"

Coşkusu içinde sırtıma sertçe vurdu ve ben
eve koştum.

"Frances!" diye bağırdım nefes nefese. "Richetti senin için deli oluyor. Coşkuyla
kafayı yemiş. Üstelik Jamieson
bilge bir ihtiyar olduğunu söylüyor. _Maestro_ konserde giymek için
çok güzel bir elbisen olması gerektiğini söylüyor. Elbise nerede?"

Gözlerini yere indirdi.

"Sanırım---- başaracağım----"

"Kendinden utanmalısın," dedim ona sertçe. "Bu, affedilemez
bir şekilde ihmal ettiğimiz çok önemli bir konu. Hemen
benimle dışarı çık ve bir tane satın alalım."

"Ah, hayır, Dave, ilk geldiğimde Paris'ten getirdiğim çok güzel beyaz dantel bir elbisem olduğunu düşünüyordum, ki bu----"

"Böyle şeyler düşünmeye hakkın yok. Merdivenlerden çıkan kim? Merhaba, en çok ihtiyaç duyulduğunda her zaman hazırım, Frieda. Hemen
Frances'le birlikte Beşinci Cadde'deki en pahalı mağazaya gidip ona bir konser elbisesi almanı istiyorum. İşte yüz dolar."

"Bu iki kol ve belki birkaç fırfır alır," dedi Frieda, sessizce.

"İşte emanette bırakabileceğin yüz dolar daha. Gerisini ben hallederim. Tek kelime etme, Frances. Çok güzel bir elbise olması gerektiğini unutma.
Richetti öyle diyor, ben ona önermedim. Neyin gerektiğini biliyor.
Binlerce kazandığında bana geri ödeyebilirsin. Tartışma, hemen git!"

"Sen kötü huylu, yaşlı bir zorbasın," diye bilgilendirdi Frieda, gözlüklerinin ardındaki gözleri
parlıyordu.

"Güzel!" diye haykırdım. "Her zaman kendimi yeterince
iddia etmediğimi söylüyorsun. Çok şükür, bundan kurtuluyorum."

Bu yüzden, şu anda gittiler ve ben yalnız kaldım. Masamda birkaç mektup vardı. Bunlardan biri Gordon'dandı ve onu hevesle aldım. Şöyle yazıyordu:

"_Sevgili ihtiyar_:

"Son mektuplarında belirttiğin gibi, savaş departmanında soruşturmalar yapıldı. Mesleği keman çalmak olan ve New York'tan çağrılan bir yedek asker olan 30. ejderhalardan Paul Dupont, 31 yaşında, Marne Muharebesi'nde öldürüldü. Eğer yapabilirsem, yaşlıları hakkında bilgi edinmeyi düşündüm. Yıkılmadan önce evlerini terk ettiklerini ve Suresnes yakınlarında bir kızla birlikte yaşadıklarını duydum. Onlara biraz para gönderdim,
gelinlerinden geldiğini söyledim. Madam Dupont'un hoşuna gidebileceğini düşündüm ama ona söyleme. Hala o benzinli el arabalarından birini kullanıyorum. Bazı
zor zamanlar. Bazen olanlara çok üzülüyorum. S.
iyi bir kızdı ve ben aptaldım. 'Land o' Love'ın
çok para kazandığını duyduğuma sevindim.

"Her zaman eski dostun,

"GORDON."

Bu haberi aldığımda, hüzünlü bir şekilde, yeterince mutlu oldum.
Frances, kocasının öldüğünden hiç şüphe etmese de, bu gerçekle ilgili hiçbir zaman olumlu bir güvenceye sahip olmadı. Şimdilik bundan bahsetmeyeceğim, çünkü konser öncesi anılarını
uyandırmak iyi olmazdı. Sanırım zaman
onu kaybıyla biraz olsun barıştırdı ve onu rahatsız etmek
ayıp olurdu.

Eh, bu konuda hiç şüphe yok. Tamamen özgür. Onunki gibi bir güzelliğin ve tatlılığın bir daha asla
sevgiyi bilmesi mümkün değil. Bu konser, er ya da geç gelmesi gereken bir ayrılığın başlangıcı anlamına geliyor. Madam Francesca, kendisine böyle denecek, daha iyi günlerin bu ziyan
taştan kalıntısında yaşamaya devam
edemeyecek. Şarkı söylemesi muhtemelen onu bizden uzaklaştıracak. Konserler ve hatta operatik etkinlikler olabilir, kim bilir? Ve ben Burada eski kabak ve eski daktilomla birlikte ayrıldım. Aman Tanrım! Ne
görüntü! Acaba Fiji'ye, Yokohama'ya veya Aleut Adaları'na gitmem akıllıca olmaz mı? Burada dehşeti tek başıma yaşayacağım. Beni Fransa'da ambulans şoförü olarak almaları için çok sakarım, ama belki de hastanelerde hastabakıcı olarak hizmet etmeme izin verirler. Bunu düşünmem gerekecek!

XXI. BÖLÜM

KONSER

Ve böylece kısa haftalar geçti ve o kader akşamı geldi. Frieda tüm öğleden sonrayı Frances'le
geçirmişti. Görünüşe göre elbise
zamanında gelmişti. Elbette resmi emirlerime uyulmamıştı, çünkü
kadınlar, genellikle bir erkeğin emirlerine zarifçe boyun eğseler de, her zaman
gidip istediklerini yapıyorlardı. Cadde'den bir buçuk blok ötede, bir ara sokakta, şişman arkadaşımız, bana anlattığına göre, bir kadını giydirme konusunda kesinlikle büyü yapan bir kadınsı süs tedarikçisi bulmuştu. Ayrıca, fiyatlarında da makuldü. Elbisenin fiyatı yüz altmış beş dolardı ve Frieda'nın kucağıma döktüğü bozuk para miktarı, sanki bir bankam varmış gibi hissettirdi. Mucizevi terziye inanmadığımı ifade ettim ve sonuçla ilgili kasvetli kehanetlerde bulundum, bunların hepsini küçümseyerek karşıladı. Saat altıda, hızlı sindirimi ve kolay nefes almayı sağlayacak hafif yansımayı hazırladığı dairesine gittiler. 
İstediğim yerde yemek yemem söylendi.

Saat yedi otuz beşte kapım çalındı. Frieda'ydı.

"Dave," dedi, "eğer o beyaz kravatla ilgili sorun yaşıyorsan, bir dakika içinde senin için düzelteceğiz. Bu arada, diğer odaya girmene izin veriliyor. Elbiseyi giymiş, kendim bağladım ve saçını yaptım."

Onu hevesle takip ettim. Her iki gaz lambası da parlak bir şekilde yanıyordu. Eulalie, hayranlıktan tamamen aciz bir şekilde Frances'in etrafında dönüyordu. Sırtı bana dönüktü ve kolları şakaklarının üzerindeki dalgalara gizemli bir şekilde dokunurken havaya kalkmıştı, ama hemen döndü ve önümde, mutlu bir şekilde, kolları aşağıda ve avuç içleri bana dönük bir şekilde, zarif bir terk edilmişlik tavrıyla durdu.

"İşte elbisen, Dave," dedi. "Baştan ayağa sen sorumlusun, terliklerin ve her şeyin."

Frieda'ya gidip bunun tarifini almayı reddediyorum.
Cehaletimi göstermekle hiç ilgilenmiyorum ve hemen malzemelerin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim olmadığını söyleyeceğim. Tek bildiğim, onun
güzellik ve zarafetin ta kendisi gibi göründüğü. Zambak yaldız için daha iyi olmayabilir, ancak cazibesini sonuna kadar sergiliyordu. Güzel kolları
çıplaktı ve açık boynu mütevazı bir şekilde sergileniyordu.

"Gözlerimi ovuşturayım," dedim, "başka bir rüya daha geldi."

"_Elle est belle comme un amour!_" diye haykırdı Eulalie.

Gerçekten de bir aşk olarak güzeldi, bir insan kalbinde doğmuş en muhteşem, dürüst, sadık aşk olarak.

Ve sonra yanıma geldi, ellerini kaldırdı ve inatçı kravatımı tutup çevirdi ve çevirdi, bu arada bana gülümsedi.

"Çok iyi görünüyorsun, David," dedi bana. "Vücudun kadar kalbin de genç görünmek için çok az zahmete girmen gerekiyor.
Gelecek doğum gününde sadece kırk iki yaşında olacaksın ve yine de yaşlı bir adammış gibi davranmaktan zevk alıyor gibi görünüyorsun. Lütfen genç kal, Dave, seni seven herkes için."

Evet, konuşurken gözlerinde biraz nem vardı. Bana o kadar yakındı ki kokusunun farkındaydım; tatlılığının aurasında olduğumu hissettim ve kalbim güm güm atıyordu. Ama kravatıma bir kez daha güven verici bir bakış attıktan sonra tekrar yüzünü çevirdi. Uzun bir çift beyaz eldiven giymeye başladı, ben de ona
sağladığım vadi zambağının birkaç tutamını
sürmek için odama geri döndüğümde, bunları beline
taktı. Sonra bu kadar sevimli bir yükü
taşımak için pek uygun görünmeyen bir sandalyeye
oturdu.

"Dokuzdan önce orada olmam gerekmiyor, David," dedi bana, "ve bu yüzden
en ufak bir
acelemiz yok. Frieda en iyisini giymek için eve gidiyor ve
biz de takside onun için duracağız."

Böylece tanrıçaların ve perilerin ressamı aceleyle yürüyüp
merdivenlerden aşağı indi. Frances, Bebek Paul'ün beşiğine doğru eğildi, en uzun süre, ardından Eulalie'ye sorumluluğuyla ilgili bir sürü talimat verdi, ben de onu düşünürken, sinirlerim yaklaşan çilenin düşünceleriyle
titriyordu.

"Sen--çok sakin görünüyorsun, Frances," dedim ona. "Orada dikilip tüm o insanlara şarkı söyleme fikri seni gerginleştirmiyor mu?"

"Hiçbir şekilde, Dave," diye neşeyle cevapladı. "Ama biraz sahne korkusu gelirse sana bakıp kendi kendime sadece senin için şarkı söylüyormuşum gibi
davranacağım ve sonra her şey yoluna girecek. Sanki burada yalnızmışız gibi görünecek ve diğerleri önemli olmayacak. Şu anda
şarkı söylemek ve sana kendi küçük konserini vermek istiyorum ama
bu Bebeği uyandırabilir."

İnkar edilemez bir şekilde mutluydu. Zavallı, küçük, boğuk sesiyle
kendini sakat hissetmişti ama restore edilen org onu güzellik ve nezaket dışında her şeyde değiştirmişti. Artık kendine güveniyordu; dünya ona
tekrar açılıyordu. Bebek Paul'ü yoksulluğun getirebileceği tüm acılardan koruyabilecekti ve bu ona geleceğe daha geniş ve daha güvenli bir bakış açısı kazandırdı.

"Umarım başarılı olurum," dedi tekrar. "Bir kadının senden aldığım her şeyi kabul edebileceğini hiç hayal etmemiştim, Dave. Eğer bu benim bağımsızlığımı kazandığım anlamına geliyorsa, gerçekten mutlu olacağım, ama sana yaslandığım zamanın senin ilgin ve dostluğunla tatlı ve umutlu hale geldiğini her zaman hatırlayacağım. Gel, David, sanırım gitme zamanı geldi. Bu akşam döndüğümde sana olan borcumu biraz olsun ifade edebileceğimi ve sonra dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükredebileceğimi hissediyorum."

"Başarının ve mutluluğunun doğuşunu izlemekten çok gurur duyacağım," dedim boğazımda bir düğümle.

"Evet, başarı muhteşem olurdu, Dave, ama mutluluk uzun zamandır geliyordu. Geçen yaz boyunca cebinde bana biraz getirdin
ve her hafta bana verdin. Ah! Dave! Tanrı seni korusun!"

Elini bana uzattı ve gözlerimin içine derin derin baktı. Kalbi
çok doluydu, biliyorum, ama bunun bir kadının sevgili bir kardeşe
gösterebileceği minnet olduğunu hissettim.

Ve böylece, Bebek Paul'e son bir öpücük ve Eulalie'den binlerce
iyi dilekle ayrıldık. Sipariş ettiğim taksi kapıdaydı ve önce Dr. Porter'a, sonra da bizi bekleyen Frieda'ya gitti, bol ve her şeyi
gizleyen bir pelerine sarılmış, çok biçimsiz bir bohça. Şapka gibi bir
iğrençlikten korktuğum için başının açık olmasına minnettardım.

"Oof!" diye haykırdı. "Elbisem korkunç derecede dar. Kapıcının gelip arkadan bağlamasını
sağlamak zorunda kaldım ve umarım hiçbir şey çıkmaz.
Bu akşam çok havalı bir topluluğuz. İlk bildiğiniz şey, gazetelerde, Society News başlığı altında bizim hakkımızda
konuşacakları."

O, bitmek bilmeyen bir gevezelik sürdürdü ve bunda çok fazla yöntem keşfettim. Açıkça amacı Frances'in gerginleşmesini engellemekti. Sonunda, insanların hala kalabalık olduğu konser salonuna ulaştık. Richetti'nin tanıdık çevresi geniş ve seçkindir ve konserleri, müzik dünyasındaki olaylardır.

Frances ve Frieda kaldırımda dururken ben şoföre ödeme yapıyordum.

"Başka bir girişten giriyoruz, David," dedi bana. "Sen git
yerlerini bul ve sabırla ruhlarını ele geçir. Harika bir müzik duyacaksın. Ben sahneye çıktığımda çok fazla gürültü yapma çünkü dikkatimi dağıtabilir."

Ona elimi uzattım, o da bir saniyenin kesri kadar süren güçlü ve gergin bir şekilde sıktı ve sonra ikisi kapılara doğru
dalgalanan birçok insan arasında kayboldu.

Birkaç dakika boyunca Porter ve ben, basso ve soprano arasındaki düeti bölmemek için, diğer birçok kişi gibi, salonun arkasında durduk. Bu, iki genç için çok takdire şayandı. Seyircilerden bolca selam ve büyük bir onayla ayrıldılar. Genç hanım oldukça sakin ve gülümsüyordu. Ancak iri göğüslü genç kız kızarıyordu ve bu çileden
geçtiği için belli ki mutluydu. Kadınlar, bence, erkeklerden ortalama olarak daha fazla cesarete
sahiptir. Bir sonraki sayıdan önceki arada yerlerimizi aradık.
Ve ben şapkamı koltuğumun altındaki oyuklara kaydırmıştım ki, en yakın komşum, çok çekici bir genç, hemen bana seslendi.
Ve onda, Van Rossum'larda bana yaşlı bir ihtiyar diyen küçük hanımı tanıdım.

"Aman, nasılsınız, Bay Lambley," dedi ve altı fitlik adamın yerini almış gibi görünen kısa ve geniş omuzlu bir gence döndü. "Sevgili Freddy, Dionysius the Areopagite hakkında harika bir makale
yazmış olan Profesör Lambley'i tanıtmak istiyorum."

Genç adam becerikli elini bana doğru uzattı ve benimkini kavradı.

"Ne kadar neşeli!" diye haykırdı. "Havacılıkla ilgili bir şey, değil mi?
Yakında bunu ele almayı umuyorum."

"Ne kadar da aptalsın, Freddy," diye azarladı genç kadın onu, "bu
çok
bilimsel bir şey."

"Ah! Öyleyse, bu beni serbest bırakıyor," diye kabul etti Freddy, vicdanlı bir şekilde, "ama bence bu işleri
çalıştıran birçok adam. Geçtiğimiz yaz Montauk'ta boğulan, arılara ve böceklere meraklı bir adam tanıyordum. Queer Johnnie!"

Bilimsel ve edebi sempozyumumuz aniden sona erdi. Eşlikçi
içeri girdi ve piyanonun başına oturdu, hemen ardından Richetti'nin odalarında gördüğümü hatırladığım
genç bir hanım geldi. Küçük komşum,
çılgınca alkışladı, seyircilerin çoğu gibi.

"Babasının değeri iki milyon," diye bilgilendirdi beni, "ve sesinin
şimdiye kadarki en büyük ses olduğunu düşünüyor. Saçları doğal olarak o şekilde dalgalanmıyor ve
üzerinde çok fazla allık var. Richetti onun henüz devam etmesini istemiyordu, ama
babasının ısrar etmesini sağladı."

Binlerce kez itiraf ettiğim gibi, ilahi şarkı söyleme sanatına dair kendi bilgim çok azdı veya hiç yoktu, ama
plutokratik kontraltoyu dinlerken bir şeyler
zevk aldım. Hiç
utanmadı ve _Gioconda_'dan "Angelic Voice"a çok ciddi bir şekilde başladı ve alkışlar arasında bitirdi.

"İşte! Eldivenimi yırttım," dedi yanımdaki genç bayan,
"ama bunu yapmak zorundaydım. Gelecek hafta ev partisine gideceğim ve
mekan mükemmel derecede muhteşem."

Sonra, bis olarak _Messiah_'dan "O sürülerini besleyecek" geldi,
benzer övgüler aldı ve şarkıcı çiçeklerle boğulmuş bir şekilde emekli oldu ve ardından coşkulu bir onay geldi.

"Bunu seçmesi komik," dedi yanımdaki ses, "babasının tüm parasını yünden kazandığını
gördüğüm için."

Hızlı bir şekilde birkaç şarkıcı daha geldi, hepsi de seyirciyi olumlu şekilde etkilemiş gibi görünüyordu. Kalbim göğsümde tekrar çarpmaya başlamıştı, çünkü an yaklaşıyordu ve sahneye çıkmaya mahkum edilmiş olsaydım daha büyük olamayacak bir dolaylı sahne korkusu yaşıyordum. Salon aşırı ısınmış olabilir; her neyse, mendilimi alnımdan birkaç kez geçirmek zorunda kaldım ve yüksek yakam beni boğmaya başladı. Porter'ın
kolunu tutuyordum, birdenbire, anın geldiğini fark edemeden, sahne önünde durdu,
ılımlı el çırpmalarının önünde eğildi ve Richetti piyanonun başına oturdu.

"Aman Tanrım Scott!" dedi geniş omuzlu genç adam, "o bir
şaşırtıcı değil mi!"

Arkadaşı bir şeyler söyledi, ama ben dinlemedim. Richetti melodinin birkaç ön ölçüsünü çalıyordu. Gözlerinin orkestra koltuklarının üzerinde güvenle hareket ettiğini gördüm ve gülümsemesinin neredeyse fark edilemeyen vurgusuyla bizi tanıdığını düşündüm. Önünde nota kağıtlarını tutuyordu, ama onlarda en ufak bir titreme izi bile göremiyordum. Sonra bakışları biraz yukarı kalktı ve şarkı başladı, tüm korku hissim kaybolup rahat bir nefes aldım, her nota ruhuma girerken hevesle öne eğildim. Mendelssohn'un "On Wings of Song" adlı eseriydi. Bana öyle geldi ki, diğer şarkıcılara nezaketle verilen sessizlik daha da derinleşti. Seyirci kesinlikle nefesini tutuyordu. Programlarda tek bir kıpırtı bile duyulmuyordu. Yüzler artık hoşgörülü bir nezaket ifade etmiyordu, çünkü kararlı ve ateşli olmuşlardı. Büyük bir kilise kalabalığının huşu içindeki saygısına benzer bir şey salonu doldurdu ve son notaya kadar devam etti, ardından çılgınca, dürtüsel, en uzun süre dizginlenmemiş bir alkış fırtınası geldi, o tekrar tekrar eğilirken ve Richetti zaferin payı için onun yanında durdu.

Ve bundan sonra bize Gounod'dan "Chantez, Riez"i söyledi ve muhteşem salınımı canlandırıcıydı ve harika tonu ona büyüklük ve tınısı yaşama sevincinin gerçek bir önemini veriyordu. Daha sonra bir bis olarak Rossini'nin "Stabat Mater"ını söyledi. Sesi,
ebedi umudun ihtişamında,
mahrum kalmış bir annenin kederinin tutkusuna dönüştü ve insanlar sustu, nefessiz kaldı, fethedildi.

Sonunda sahneden ayrılmasına izin verildi, Richetti'nin eli kendi elindeydi.

Adam sevinçle gülümsüyordu.

"Benimle gel," diye bağırdım Porter'a. "Sahnenin arkasına geçmemize izin verilecek.
Bizi bekliyor. Richetti'nin gururlu bakışını gördün mü?
Bu sonuçtan ondan çok daha fazla sen sorumlusun, yüreğine sağlık! Hadi
gelin."

Ve böylece salonun arkasındaki büyük bir odaya doğru yol aldık.
Çok
kalabalıktı, muhteşem elbiseler giymiş kadınlar ve aralarında Metropolitan'dan Bartolo Cenci ve konser ve konferans turlarının büyük impresaryosu Albay Duff'ı ve _Banner_'ın müzik eleştirmeni FitzMaurice'in
küçük, şahin gözlü ve telaşlı tavırlı
kurnaz yüz hatlarını tanıdığım erkekler.

Bir köşede, yanında Frieda ile Frances duruyordu, etrafını küçük bir saray çevreli. Birkaç adım ötede, Richetti, muhtemelen Basın'dan olan
erkeklerle gevezelik ediyordu. Gelmemizi beklemeyen, ancak iki elini uzatarak bize doğru adım atan yeni divanın yanına gittik.

"Daha sonra hissettiklerimi sana anlatacağım, Dave," diye fısıldadı bana.
"Ah! Dr. Porter, sevgili dostum, çalışmanızın sonuçlarını
görebildiğiniz için çok mutluyum. Benimle gelin!"

Onu kolundan tuttu ve Richetti'ye götürdü.

"Profesör, Dr. Porter'ı tanıtmak istiyorum. Tek bir nota bile söyleyemedim ve
o bana harikalar yarattı; Bana yeni bir boğaz verdi, sanırım, ve her zamankinden daha iyi bir boğaz."

Bunun üzerine, _maestro_ neredeyse Porter'ın boynuna kapanıp ağladı, ona bir kurtarıcı ve mucizeler yaratan biri dedi, ardından onu bilgi toplayan hevesli kişilerden birkaçıyla ve adresini manşetine yazan Bartolo Cenci ile tanıştırmakta ısrar etti. Bizim iyi küçük
Porter neredeyse bunalmıştı.

Sonunda birçoğumuz Richetti'nin odalarına götürüldük, orada büyük bir masa _Chianti_ şişeleri ve kocaman bir Milanese _risotto_ ile donatılmıştı,
ve kendimizi bir taksiye bindirmemiz neredeyse saat ikiyi bulmuştu,
uyku gibi gereksiz bir şeyin Yunan Kalends'e kadar ertelenebileceğini hissediyorduk.

Frieda dairesine bırakılmayı reddetti. Porter da küçük kahverengi taş evin tepesine gelmek zorunda kaldı. Elimizden gelenin en iyisini yaptık Yukarı
çıkarken sessiz olun ve dürüst uyuyanları uyandırmadığımızı umuyorum. Odama
doldular, Frances bizi Baby Paul'un iyileştiğini görmek için yalnız bıraktı. Ayaklarının ucunda geri döndü.

"Eulalie kanepede horluyor," diye duyurdu, "ve Baby bir melek gibi
uyuyor."

Böylece en azından bir saat orada kaldık ve Frieda bize Albay Duff'ın Frances'in kışın geri kalanı için planlarını sormak için nasıl koştuğunu ve Cenci'nin özellikle önümüzdeki sezon için bir
anlaşması olup olmadığını ve hangi operaları çalıştığını sorduğunu,
onun da düzenlemelerinin Richetti'nin elinde olduğunu
söylediğini,
bunun üzerine _maestroya_ saldırdıklarını ve onu angaje etmek için can atarken neredeyse
uzuvlarını kopardıklarını anlattı.

"Dünyanın en gururlu adamı, bir gün," dedi Frieda, "Bebek
Paul olacak. Madam Francesca'nın annesi olduğunu söyleyerek övünecek ve insanlar onu annesi olduğu için sevecek."

Sonra Frances, Frieda'nın mümkün olduğunca çoğunu kollarında tuttu ve onu öptü, ona çok fazla
saçmalık söylediğini söyledi ve sonunda şişman arkadaşımız, onu evine götürmeye söz veren Porter'ın rehberliğinde uzaklaştı ve Frances ve ben inişte yalnız kaldık.

Burada, çok küçük ve zayıf, küçük sarı bir gaz jeti titriyordu ve
yaslandığım korkuluktan çıtırdayan bir inilti geldi. Ön kapının
kapandığını duyduk ve birbirimize döndük. Tekrar elini uzattı ve ben onu tutup dudaklarıma götürdüm. Başımı kaldırdığımda, yanağında belli belirsiz bir gözyaşının parladığını gördüm.

"Sevgili dostum," dedi, "her şeyi sana borçluyum."

Bununla omuzlarımı iki eliyle kavradı ve bir an için
dudakları yüzümün yan tarafına değdi.

Bir saniye sonra kapıyı arkasından kapattı ve ben ateşli bir şekilde
paltomu değiştirdim. Sonra, ağır ulster'ımı giydim ve
eski meydana doğru yola koyuldum, orada buz gibi havada oturdum. Yanağıma değen o dokunuş
şakaklarımı zonklatmış, kalbimi ateşe vermişti. Tüm dünya
karışık görünüyordu, parlayan yıldızlar tepemde dans ediyordu, uyuyan şehrin sesleri
kafamda çıldırtıcı bir şekilde vızıldıyordu.

Sonunda, soğuğu hissetmeye başladım ve dünya daha sakin ve daha huzurlu oldu. Bir an sonra büyük bir süt arabası meydandan geçti,
Beşinci Cadde'ye doğru gidiyordu, her zamanki alarm beni uyku vakti konusunda uyarıyordu. Böylece
eve gittim, tekrar toparlanmış ve sakin. Bana kendisinin küçücük bir parçasını vermişti, belki de onun için yapabildiğim az şey için fazla büyük bir ödül.
Huzur bana geri dönmüştü ve uykuya daldım.

BÖLÜM XXII

GORDON DÖNÜYOR

Ve sonra, çok kısa bir süre sonra, ayrılık geldi. Bunu ilk söyleyen ben oldum. Artık küçük, harap pansiyonda kalamazdı.
İnsanlar onu görmeye gelirdi; düzgün bir yuvası, fırtına gibi ele geçirdiği bu yeni dünyanın üyelerinden bazılarını kabul edebileceği bir yeri olması gerekiyordu. Gazetelerdeki hesapları birlikte incelemiştik; bu bir zaferden başka bir şey değildi. Richetti onun için her türlü düzenlemeyi yapıyordu.

Uzun bir tartışmadan sonra piyanomu da götürmeyi kabul etti.

Konuyu ona açtığımda Frieda bana "Korkarım ki bunu yapmayacak," demişti.

"Ben--ben piyanonun sahip olduğum tek iki kadına ait olduğunu düşünmekten çok mutlu olurdum----"

"Zavallı sevgili David," dedi tatlı yaşlı ressam gözlüklerini silerek,
"Neden--neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü--sadece çünkü," diye cevapladım.

"Biliyorum, artık başka bir dünyaya taşınıyor. Eulalie'yi de
yanında götürdüğü için mutluyum. Ama seni asla unutamaz, Dave. Sen her zaman onun
en iyi ve en değerli arkadaşı olacaksın. Onu sık sık görmeye gitmelisin."

"Korkarım ki hiçbir zaman aynı olmayacak, Frieda. Artık küçük bir
oturma odası olacak ve bana girmemi
güvendiği oda gibi
olmayacak, Bebek Paul'ün ilk kez ışığı gördüğü yer, yeni sesinin
doğduğu karanlık oda. Ah! Frieda! Ne kadar sabırlı, ne kadar teslimiyetçi olduğunu hiç tam olarak fark
edebildik mi? Kesinlikle fark etmedik çünkü kaybının
ne kadar büyük olduğunu bilemezdik. Sadece birkaç altın banknottan mahrum bırakıldığı fikrine sahiptik ve o tüm bu zaman boyunca
karşılaştırılamayacak bir hazineyi
kaybettiğini biliyordu. Ve yine de tüm bunlara rağmen ne kadar da cesurdu! O zavallı küçük dükkanda çalışmaya ne kadar da cesaretle gitti, kendisini ve Bebek Paul'ü yoksulluktan daha uzak tutabilecek
bir avuç parayı kazanmak için! Onun
bir kez bile sızlandığını duymadık, ne de gerçekten
cesaretini kaybetmiş gibi göründü. Elbette bazen büyük bir üzüntü gösteriyordu, ama bu talihsizliğinden ve küçük çocuğa duyduğu korkulardan, çünkü
yüreğinde kabaran oydu. Tanrım! Frieda, ama siz kadınlar
cesur ve güçlüsünüz!"

"Evet, sevgili David, özellikle yaslanabileceğimiz iyi bir adam bulduğumuzda," diye cevapladı.

Ve böylece, dediğim gibi, Frances Frieda'nın onun için bulduğu çok düzgün küçük bir daireye gitti ve Eulalie kendi mutfağına
yerleştirildi ve mandal ipi her zaman bizim için dışarıdaydı. Duvarlara birkaç
fotoğraf
çakıp
portiere asarak keyifli günler geçirdim. Bazen tek başıma çalışmak zorundaydım, çünkü o çok meşguldü. Konserden üç hafta sonra, büyük çellist, karısı ve yedi çocuğu olan şişman ve uzun saçlı bir sanatçı olan Tsheretshewski ile güçlerini birleştirerek bir turneye çıktı.
Çaldığında şiir ve
güzellik abidesi haline gelen. Onları Carnegie Hall'da dinledim ve sonra Chicago ve St. Louis'e kadar uzanan bir tura çıktılar ve gazete kupürleri ajansım bana gerçek veya iddia edilen eleştirmenlerin makalelerini göndermeye devam etti. Eulalie onunla birlikte seyahat etti ve bebek de kasabadan kasabaya gitti. Frances bana birçok posta ve genellikle mektup gönderdi. Mektuplar her zaman "Sevgili Dave" ile başlardı.

Sonra tekrar bahar geldi ve kesinlikle korkunç bir toplantı oldu.
Bu toplantı sırasında Frances, karalamalarıyla dolu ve bana olan borcunu temsil eden sayılarla kaplı küçük kağıt parçaları çıkardı. Eşyalar için kedi köpek gibi kavga ettik, ta ki
sonunda, gururla küçük bir masadan bir çek defteri çıkarıp tutarı yazana,
cüretkarca imzalayana ve
ben almadığım sürece
bir daha benimle asla konuşmayacağını ilan edene kadar.

"Görüyorsun ya, David canım," diye açıkladı, "her şey yolunda ve
çok para kazanıyorum ve reddedemezsin, çünkü biliyorsun ki
sadece bir gün hepsini geri ödeyebileceğim umuduyla kabul ettim,
ve bu beni sana milyonlarca şey için borçlu bırakacak, ve Bebek Paul'e de!"

Yaz boyunca, Richetti'nin bir konser daha verdiği ve ona sonsuz zengin ve bazen sessiz olanlara
öğretmesinde yardımcı olması için iltifat dolu bir teklifte bulunduğu Newport'a gitti. Tanrıya şükür ki
bana bir iş yükü geldi, çünkü büyük yönetici Ceballo
beni gerçekten aradı ve ikinci yüz binini geçmiş olan
"Land o' Love"ın dramatizasyonunda benimle işbirliği yapmakta ısrar etti.
Beni neredeyse delirtecekti, üzerinde çalışırken ve
sonunda merhamet dileyecektim, ama beni
hilelerinin esiri olarak tuttuğu o öfkeli enerji olmasaydı.

Sonra Adirondacks'te birkaç hafta geçirdim, insanların akşam yemeğinde asla savaş boyası sürmediği ve kimsenin flanel gömlek giymekten
utanmadığı küçük bir otel buldum ve kürek çektim, balık tutuyormuş gibi yaptım ve
kendimi ormanda kaybettim, sonunda eski daktilomun başına bir sürü notla
başka bir roman için döndüm. Mümkün olduğunda, yalnız nöbetlerimi bir kez daha üstlendim, çünkü başarının cezası olan birçok
dişli çarkın kavrayışını hissetmeye başlamıştım. Bazı dergiler aslında
benim hikayelerimi istediler.

Ekim ayının ilk günü Gordon'dan bir telgraf aldım,
ani oluşuyla beni dehşete düşürdü.

"_Rochambeau_'nun evine. Yaşlı kıza temizlik yaptır. Artık
ambulans kullanamaz.

"GORDON."

Bu çok çileden çıkarıcıydı. Neden kullanamıyordu? Elbette
yaralanmıştı. Neden bana ne olduğunu söylemedi? Zavallı ihtiyar, bazı davranışlarına rağmen
dünyada hiç bu kadar sevdiğim bir adam olmadı, çünkü, temelde, onda çok erkeksi ve samimi bir şeyler var. İşler onun için çok kızıştığında bir yere gidip
somurtmuyordu; hayır, doğal olarak gidip
içindeki en iyiyi asil bir hayırseverlik ve erkeksi bir çaba hizmetine veriyordu.

Telefonla _Rochambeau'nun_ muhtemel varış tarihini öğrendim ve dördüncü perdenin sonu konusunda beni ölümüne endişelendiren Ceballo ile buluşmak için Cadde'den yukarı yürüdüm. O çok
inatçı bir adam. Kalabalık bir köşede durup bir
araba seli. Arkamdaki kalabalık beni öne doğru itti, neredeyse güçlü
gri bir roadster'a.

"Hemen atlayın, Bay Cole," diye bir kadın sesi geldi.

Başımı kaldırdım. Konuşan Bayan Sophia Van Rossum'du. Şoför
arkasındaki küçük bir koltuktaydı ve ben hemen itaat ettim, onu tekrar
gördüğüme gerçekten sevindim.

"Acele mi ediyorsunuz, Bay Cole, çünkü sizi istediğiniz
yere götürmekten mutluluk duyarım?"

"Hayır," diye cevapladım, "Yaklaşık bir saattir vakit öldürüyordum. Ondan sonra
bir randevum var."

"O zaman Park'ta küçük bir tur atabiliriz," dedi onaylayarak.

Arabalar ve motorlar o kadar çoktu ki bir süre
çok az konuştuk. Onun kendine güvenen, becerikli sürüşünü izledim ve ara sıra profiline baktım. Her zamanki gibi güzeldi, belki de her zamankinden daha fazla, sağlık ve açık ten rengiyle renklenmişti. Ancak Park'a girdiğimizde daha fazla yer bulduk ve daha az meşguliyetle sürdü.

"Bu yaz sizden sadece iki kez haber aldım, Bay Cole. Gordon'un hala iyi olduğunu bana bildirdiğiniz için teşekkür ederim. Ondan başka haberiniz var mı?"

"Evet, az önce duydum," diye cevapladım. "Dönüyor ve bu sabah Southampton'dan size yazdım."

Onu yakından izledim. Bir an ne sağa ne de sola bakarak sürdü, ama alt dudağının dişleriyle bastırıldığını gördüm.

"Bana hiç haber vermedi," dedi sonunda. "Umarım iyi ve mutlu bir şekilde
geri döner."

"Affedersiniz. Başına bir şey geldiğinden korkuyorum," dedim,
tekrar. "Gordon işi sonuna kadar götürecek türden bir adam. O
sonuna kadar giderdi, bilirsin, ve--ve bu sefer yazmadı. Kabloyu
burada buldum. Şu ağaçların altında bir an durabilirsin."

Makineyi yavaşça, frene aşırı baskı yapmadan, uzmanlığından hiçbir şey kaybetmeden durdurdu ve
elini tuttuğum kağıda uzattı.

"Anlıyorum," dedi, çok sade ve sessizce, ancak kağıt elinde biraz
titredi. "Çok kötü yaralandı, Bay Cole. Aksi takdirde
iyileşene kadar çalışmaya devam ederdi.
Ben--o vapuru karşılamak için dünyadaki her şeyi verirdim!"

"Dünyanın en kolay şeyi, Bayan Van Rossum."

"Hayır, en zoru, en imkansızı," diye hemen karşılık verdi. "O--o
beni gördüğüne sevinmeyebilirdi, yoksa bana da telgraf çekerdi sanırım.
Elbette orada olacaksınız! Onunla tanıştığınızdan emin olun, Bay Cole ve
sonra, lütfen--lütfen bana ne olduğunu bildirin ve
yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğrenin. Söz veriyorsunuz, değil mi?"

Elimi uzattım ve o da gergin bir şekilde, harikulade bir güçle sıktı ve hemen bıraktı.

"Şimdi devam edeceğiz sanırım," dedi ve otomatik marşa bastı.
Kısa süre sonra tekrar ana yola girmiştik, taşan ve çekilen araba ve motorların arasında. Bazı kadınlar ona eğildiler ve o da başını zarif bir şekilde hareket ettirerek selamlarına karşılık verdi. Her zamanki gibi
kolayca sürdü ve dönüş tamamlandı. Sonunda beni kulübe bıraktı ve kısa ama çok içten bir teşekkürden sonra devam etti.

"Aman Tanrım! David," dedi Ceballo bir an sonra. "Diana'yla birlikte seni gördüm. Harika bir genç hanım, değil mi?
Babasını çok iyi tanıyorum."

"Evet," diye cevapladım, "çok hoş bir genç kadın."

"Edebiyata pek meraklı değil, değil mi?"

"Bilmiyorum, ama altın gibi bir kalbi var ve önemli olan da bu."

Böylece küçük bir özel masaya çekildik ve birkaç saat tartıştık ve tartıştık, sonunda beynim allak bullak oldu ve ona istediğini yapmasını söyledim, bunun üzerine gülümsedi ve ben de ondan ayrıldım.

Sonra _Rochambeau_ gelene kadar gün saymaya başladım ve
Frances şehre geri döndü ve hemen bana haber gönderdi. Beni neşeyle karşıladı ve Newport kayalıklarındaki deniz havasının, küçük bir adam gibi konuşmaya ve her akşam arkasından gevelediği duada "Tanrı David'i korusun" demeye başlayan Bebek Paul'e ne kadar iyi geldiğini anlattı.

"Sadece kısa bir süreliğine geri döndüm," dedi, "çünkü gelecek hafta Boston'da bir konserde şarkı söyleyeceğim ve sonra bir günlüğüne Buffalo'ya gideceğiz,
sonra geri döneceğim. Peki sen ne düşünüyorsun, David? Metropolitan için bir sözleşme imzalayacağım! Tsheretshewski bu kış İspanya ve İngiltere'de çalmak için yurtdışına gidiyor ve ben de tüm kış boyunca burada, New York'ta olacağım ve--ve umarım beni ihmal etmezsin."

Her gün uğrayacağıma dair ona güvence verdim ve Bebek Paul'ü inceledikten sonra yanından ayrıldım, beni öpmeme izin verdi ve bıyığımı güçlü bir şekilde çekti. O muhteşem bir bebek. Dairenin dış kapısında duruyordu, sevgili tatlı gülümsemesi arkadaşlığından ve ilgisinden bahsediyordu. Tekrar baştan çıkarıcı bir arzu hissettim, o dudakların dokunuşuna duyduğum korkunç özlem, ama kendimi olabildiğince cesurca sınırlar içinde tuttum ve asansör sinyaline dokundum. Kafes yukarı fırlayıp bana elini sallayana kadar bekledi. "Elveda, Dave"i şarkısının tüm cazibesini ve kalbinin şefkatini barındırıyordu, diye düşündüm, ve boğazımda bir düğümle karşılık verdim.

"Sen asla kocaman, aşırı büyümüş bir çocuktan başka bir şey olmayacaksın, David," demişti Frieda, birkaç gün önce. Ay! Fark ettim! O parlak ay için ağlamayı asla
sona erdirmeyecektim. Bazen, aptalca rüyalarda, kendimi onun önünde dururken gördüm, iki eli elimde, dudakları yakınımda, kalbi bana ait olmaya hazır. Ama uyandığımda, geçen yıl Gordon onu çok mutsuz ettiğinde söylediği sözleri hatırlıyorum.
Yüreğinde nasıl aşk kalabilirdi ki? diye sormuştu.
Fransa'nın bir yerinde, o korkunç tarlalarda gömülü olan, belki de
üzerinde hiçbir haç olmayan, ona verdiği sevgiden birazını verecek bir çiçek bile olmayan adamın zavallı ruhu için diz çöküp dua etmediği bir gece oldu mu? David, oğlum, rahat bırak kendini!
Ne zaman yalvarmak istersen onun şarkısını alabilirsin, ve onun dostluğunu ve gülümsemelerini.
Bu şeylerden vazgeçer misin çünkü ortaya çıkıp daha fazlasını, evet, sana verebileceğinden daha fazlasını dilemek zorundasın? Onun sevgili gözlerinin senin için keder gözyaşları dökmesini ve yumuşak sesinin reddetmenin ona vereceği acıyla
kırıldığını duymasını sağlar mısın?

Birkaç gün sonra kapısında heyecanla beni karşıladı ve bana
Bebek Paul'ün hafif bir soğuk algınlığı geçirdiğini ve Dr. Porter'ın onu yanında götürmemesini tavsiye ettiğini söyledi.

"Ve Dave, gitmem gerek! Eğer inancımı bozarsam ve gelmezsem, diğer bazıları için çok zor olacak. Bu gece gitmeliyim ve
Bebek Paul'üm iyi olmadığında yola çıkmak zorunda kalmak kalbimi kırıyor.
Dr. Porter her gün arayıp yokluğumda onu görmeye söz verdi. Sevgili Dave, sen de Bebek'e çok düşkünsün.
Her gün içeri girmeyecek misin ve eğer olması gerektiği gibi geçinemiyorsa telgraf çekmelisin veya uzun mesafeli telefonu kullanmalısın."

Çok tedirgindi ve sevgili küçük adamı geride bırakmanın onun için ne kadar zor olduğunu gördüm. Ama Frances sözlerini tutan bir kadın. Sözünü verdi ve gidecek!

Böylece o akşam Frieda ile birlikte yemek yedik ve Frances'i trene kadar uğurladık ve onu yataklı vagona bindirip eve döndük ve
Frieda çok konuştu ve bana son resminin satışından ve kış Salonu'nda sergileyeceği resimden beklediği her şeyden bahsetti. Ancak ondan ayrıldıktan sonra
sevgili ruhun düşüncelerimi başka yöne çekmeye çalıştığını fark ettim.

Sabah, kablo şirketinin denizcilik bölümünden telgraf geldi. _Rochambeau_ saat on birde yanaşacaktı. Ben bir saat önce su kenarındaydım, sabırsızlık ve endişeyle
yeniyordum, binlerce endişe verici olasılığı düşünüyordum. Sonunda, büyük gemi nehrin aşağısında belirdi ve yavaşça yukarı çıktı. İnsanlar ayırt edilebilir hale gelir gelmez güverteleri taradım,
ama arkadaşımdan hiçbir iz göremedim.

Sonunda, üç tane şişkin römorkör uzun süre itip kaktıktan sonra vapur rıhtıma yanaştı ve yolcular inmeye başladı ve hala gelmedi ve iskele tahtası neredeyse bomboştu. Kıyıya bir sürü bavul ve çanta taşıyan bir görevliye sarıldım ve gemide Bay McGrath'ın olup olmadığını sordum.

"_Kesinlikle, Mösyö_, işte geliyor," diye cevapladı adam, aceleyle uzaklaşarak.

Onu tanımamış olabilirim, o kadar solgun ve zayıf görünüyordu ki, ama o kesinlikle Gordon'dı, kafesli iskelenin başındaydı ve bana elini salladı. Önünden bir adam geçti, biraz eşya taşıyordu.

"Merhaba, Gordon!" diye bağırdım, keskin, yıpranmış yüz hatlarının bana verdiği şoka rağmen.

"Merhaba, Dave!" diye karşılık verdi.

Bir an sonra iskeledeydi, hafifçe adım atıyordu ve ben
elimi ona doğru uzattım, eski günlerin güçlü kavrayışına hevesliydim.

"Soldan gitmen gerekecek, ihtiyar. Sağdaki arkada,
Belçika'nın bir yerinde. Bir dakika bekle de sana anahtarlarımı vereyim, Dave.
Her şeyimi sol cebimde tutmam gerekiyor, bu yüzden çok kalabalıklar. Evet,
benim var. Sanırım bagajım çoktan karaya çıktı. Lütfen
bir gümrük memuru çağır ve işi aceleye getir."

Sanki birkaç gün gitmiş ve sadece bir parmağı kesilmiş gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde konuşuyordu. Formaliteleri çok kısa sürede halledebildiğimiz için şanslıydık ve kısa bir süre sonra
bir taksiye binip uzaklaştık. "Ee, Dave, nasılsın ve herkes nasıl?" diye sordu, benim sigaramdan bir sigara yaktıktan sonra.

"Herkes iyi," diye sabırsızca cevapladım. "Ah! Gordon, ihtiyar!
Nasıl oldu bu?"

"Birkaç kişiyi toplarken sadece bir kabuk parçası," diye cevapladı. "Birdenbire bir şeyin eksik olduğunu fark ettiğinde ne kadar şaşırdığını bilemezsin. Ama gördüklerimden sonra bir elin ne önemi var? Frieda nasıl?"

"Her zamankinden daha şişman," diye cevapladım, "ve iştahı düzeliyor. Porter
bir diyet önerdi ama o bunu uygulamayacak. Şişmanlığının sehpada oturmasına engel olmadığını söylüyor."

"İyi yaşlı Frieda! Kitabını duydum, Dave, büyük bir heyecan yarattı, değil mi? Ve işte--işte Madam Dupont tekrar harika bir şarkıcı oldu;
gemideki bir arkadaştan her şeyi duydum ve tabii ki mektuplarında bundan bahsediliyordu; ama sen o kadar çılgın bir ihtiyarsın ki, sanırım
coşkununla kendini kaptırmışsın. Hiçbir şeyi
sessizce karşılayamazsın, değil mi? Başka haber var mı?"

"Çok özel bir şey değil," dedim ona. "Van Rossum'lar bu yıl erken şehre geldiler. Ben--Ben Bayan Sophia'yı gördüm."

"Gördün mü? Bana bir sigara daha ver. Evet, benim için bir kibrit yak. ​​O sol elle şeytan kadar beceriksizim!"

Arkasına yaslandı, sigarayı tüttürdü ve pencereden dışarı baktı.

"Fıstık," dedi. "Bir yıldan fazladır fıstık arabası görmedim. Renkli kadınlar da. Fransa'da çok sayıda kavga eden zenci var ama hiç zenci kadın yok. Şu büyük polise bak! Polisler bu ülkedeki tek boş zaman sınıfı değil mi? Tanrım! Ne kadar da büyük, korkunç bir tuğla canavarı! Kokuşmuş ticari mimari söz konusu olduğunda dünyayı yenebiliriz, değil mi? Benimle stüdyoya kadar mı gideceksin?"

"Elbette gideceğim," diye iddia ettim öfkeyle. "Ne yapacağımı sanıyordun?"

"Şu anki durumumda bir stüdyonun işe yaramazlığına gülebileceğini düşündüm," diye cevapladı umursamazca. "Sana o sol elle
bir ikiyüzlü olduğumu söylemiştim. Geçen gün onunla bir yüz çizmeye çalıştım,
kalemle. Küçük bir çocuğun çite yaptığı bir işe benziyordu. Bu yüzden, tabii ki,
resim yapmayı bıraktım. Biliyorsun, epeyce biriktirdim. Paramı
oldukça güvenli bir şekilde yatırdım ve bu geziye fazla para harcamadım. Elbette
birkaç bin dolar en çok işe yarayacağını düşündüğüm yere gitti. Yardıma çok ihtiyaç duyulduğunda
ellerini cebinde tutacak bir adam
tuhaf bir hayvan olurdu. Ama geçinmek ve düzgün tütün içmek için yeterli param var. Sanırım New York'ta küçük bir bekar dairesi alacağım, dehşete kapıldığımda
gelmek için. Geri kalan zamanımı kırsalda, epey uzakta geçireceğim. Kitap okuyacağım, evet, senin kitaplarını bile ve belki de bir kalabalığın arasında, bir bakkal ocağının yanında oturup patates ve
kamyon hakkında konuşmayı öğreneceğim. Hepsini boş ver! Her zaman bir arkadaşın yapabileceği bir şey vardır!"

"Sevgili Gordon," diye başladım, "Anlamıyorum----"

"Ah, sus, Dave, bir sakatla konuşulabilecek her şeyi biliyorum.
Ne işe yarıyor? Gemideki bazı arkadaşlar bu akşam Delmonico'da onlarla yemek yememi istediler ve ben de onları baştan aşağı lanetledim. Gemideki yemek masasında sekiz ölümlü gün oturdum, her iki yanımda da cehennemden bir kadın vardı; etimi kimin keseceği konusunda
kavga ederlerdi. Bir adamın delirmesi için bu yeter. Bazen gitmezdim
ve kamaramda servis edilen şeyler olurdu, böylece uşak keserdi.
Anla, ben tekmelemiyorum. Boş ver, dostum, gittiğim için bile pişman değilim! Yardım ettiğim adamlar muhtemelen buna değerdi. İçeride kan kaybından ölen bir adamla saatte elli mil yol yapmaya çalışmak harika bir deneyimdi, söyleyebilirim. Bunu yeterince gördüm Bir adamın hayatının pek bir şey ifade etmediğini
öğrendim. Artık herhangi bir eski şey
benim için yeterli."

Şaşkına dönmüştüm. Tüm bunların tek bir anlamı vardı.
Kalbini yiyordu, bunu gizlemeye
çalışsa da. Ona göre, sanatı esasen bir amaca ulaşmak için bir araçtı; onu arzularının hizmetkarı yapmıştı. Ve şimdi
ondan intikam alıyordu, kendi iyiliği için sonsuz derecede
arzu edilir görünüyordu. Bir adamın ölü kadını özlediği gibi özleyecekti, kalbini avucunun içinde tutan kadın; başına gelen çaresizliğe öfkeleniyordu. Ve tüm bunları her zamanki alaycılığına çevirdi. Onun yıkılıp ağladığını görmek için her şeyi verirdim, böylece kolumu
omzuna atıp onu sevgi ve şefkatle teselli etmeye çalışabilirdim.

Büyük binaya çıktık ve asansörün kapısında duran siyahi çocuğa başını salladı, sanki daha bir gün önce gitmiş gibi.
Salonda tekrar anahtarlarını çıkarmaya çalıştı, ama ben elektrik düğmesine
dokundum ve yaşlı kadının adımları kapıya doğru koştu.

"Nasılsın?" dedi ve selamlarına aldırmadan yanından geçti. "Her şeyin açık olmasına sevindim. Her şeyin
bir canavar morgu gibi kapalı olmasından korkuyordum. Merhaba!"

Şövalenin önünde durdu. Üzerine Bayan Van Rossum'un resmi için yaptığı kabataslak bir çalışma yerleştirmiştim. Birkaç etkili ve ustaca
çizgiden oluşan bir şeydi.

"Aman Tanrım, Dave, ama ben bir zamanlar adil bir ressamdım! Bunu nasıl
yaptım?"

Uzun süre orada öylece oturdu, ben onu izlerken. Sanırım
beni tamamen unutmuştu, çünkü bir süre sonra ayağa kalktı ve
bir dolaptan çerçevesiz birkaç tuval çıkardı, bunları mobilyaların bacaklarına
dağıttı ve düşündü.

"Sanırım onları bir şenlik ateşi yapacağım," dedi aniden. "Bu şeylere ve kütüğüme bakmaya devam edecek kadar aptal olmayacağım, garanti ediyorum," ve elsiz bileğini siyah ipek bir parçaya bağlayarak bana doğru itti.

Sonra telefon çaldı.

"Acaba şimdi arayan o cehennem aptalı kim?" dedi. "Git ve cevap ver, Dave. Hayır, kendim gidip ona şeytana gitmesini söyleyeceğim!"

Sonra o parçalı konuşmalardan biri geldi. Elbette, duymaktan kendimi alamadım. Beklemediğim bir
nazik ton ve aksanla, sessizce konuşması beni şaşırttı.

"Evet, birkaç dakika önce geri döndü----Hayır, Dave benimle buraya koştu, Dave
Cole, bilirsin----Oh! Önemli bir şey değil----Eh, elimi kaybettim, resim yaptığımı----Evet, bunu yapmana memnun olurum----Hemen mi?
Evet, eğer istersen, yani çok nazik olursan. Çok
teşekkür ederim!"

Ahizeyi kapattı ve bana döndü, gözleri oldukça
bitkin görünüyordu.

"Ben--ben Sophia Van Rossum. Geldiğimi nasıl bildi?"

"Elbette ona haber verdim," diye kısa bir cevap verdim.

"Ona oldukça kötü davrandığımı düşünüyorsun, değil mi?"

"Çürük, Gordon!"

"Sanırım öyle yaptım. Üzerime çöken bir tür delilikti ama--ama
hiçbir mazeretim yok. Birkaç dakika içinde burada olacak. Ona ne
söyleyebileceğimi bilmiyorum. Burada kal, Dave ve bana yardım et. Sana eskiden
sadece bir sosyete bebeği olduğunu ve bunun gibi şeyler söylerdim. Pekala,
toplumda oldukça güçlü ama o toplumun içinde büyüdü, ona aitti.
Ama benim ona verdiğimden çok daha fazla bir kadın;
Gittiğimden beri bunu binlerce kez fark ettim. Bana
tepki gösterdikten sonra beni arayıp gelip beni görmeyi teklif etmesini çok nazik bir davranış olarak görüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, Gordon," diye onayladım. "Büyük, kocaman bir kalbi var,
bir erkeğin oynaması için üzücü bir şey."

Hiçbir cevap vermedi, penceresinden Park'a ve sararan
yapraklarına baktı. Sonra sakat kolunu kaldırıp ona baktı.

BÖLÜM XXIII

KIRIK BİR TELİN ONARIMI

Birkaç uzun dakika sessizce orada oturduk. Gordon derin derin düşünüyordu.

İfadesi, uzuvlarının gevşekliğindeki terk edilmişlik ve başının öne düşmesi,
bana poz ve hesaplı davranışların unutulmasını temsil eden bir içgüdüyle doluydu.

"Çok fazla acı gördüm," dedi aniden. "Bu tür şeyler
bir adamı ya taşa çevirir ya da kalbini yumuşatır ta ki
bağışlanabilecek bir acıyı verme fikrinden nefret ederek haykırana kadar."

Hiçbir cevap vermedim. Ruh halini hiç bozmamak en iyisiydi. Düşüncelerim birkaç dakika içinde gerçekleşecek toplantıyla ilgiliydi.
Gerçekten de orada olmamam gerektiğini hissettim, varlığım
bir kadının ruhunun dikte edebileceği bazı
kalp çığlıklarını, kelimeleri engelleyebilirdi. Ama Gordon istediği için kalmaya zorlandım. Şimdi karanlık bir yere girmeden önce dostça bir elin rahatlığına ihtiyaç duyan bir çocuk gibiydi.
Ama onları yalnız bırakmak için ilk fırsatı değerlendirecektim.
Her neyse, gerekirse uzun stüdyoyu geçip bir sonraki odaya geçebilirdim.

Sonra zil çaldı. Sanırım Gordon ürktü. Yaşlı kadın kapıya gitti ve kızın hoş ve emin sesiyle Bay McGrath'ı sorduğunu duyduk. Onu karşılamak için ayağa kalktım, perdelerden birini bir tarafa kaldırdım.

Bana baktı, biraz şaşırmıştı ama elini uzattı, hafifçe gülümsedi, gözleri sesinin sakinliğini yalanlıyordu, hareketleri hafif bir gerginlik gösteriyordu. Gordon ayaktaydı. Onun öne çıkmasını bekliyordum ama olduğu yerde, oldukça çaresizce kaldı,
ve hızla ona doğru ilerledi.

"Merhaba, Gordon!" diye haykırdı. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Bana yazmadığın için ne kadar da kötü bir çocuk oldun! O--senin o tek mektubun
bana özgürlüğümü geri verdiğini ima ediyordu ve bu yüzden kendimi küçük bir kız kardeş olarak görme özgürlüğüm var--ya da oldukça büyük bir kız kardeş ve seni de öyle selamlıyorum."

Elini hızla hareket ettirerek giydiği minik şeffaf peçeyi yukarı çekti, ellerini omuzlarına koydu ve onu öptü, sanki gerçekten tekrar görmekten memnun olduğu bir erkek kardeşmiş gibi. Sonra
paletini ve tüplerini koymak için kullandığı tabureye oturdu ve
bana döndü.

"Bu pek geleneksel değil, Bay Cole," dedi, zorlanmış gibi gelen küçük bir kahkaha atarak. "Gordon ve ben daha önce birkaç kez öpüştük. Bir kez daha öpmenin bir farkı olmayacak. En azından beni iyi bir arkadaş olarak, belki de
oynadığım kız kardeş olarak görmeye devam etmesini engellemek için hiçbir şey yapmadım. Elbette bundan vazgeçmek zorundayız,
şimdi, çünkü--çünkü insanlar sürekli oynamaya devam edemez ve--ve
diğerleri anlamaz. Seninle ilgilenmiyorum, çünkü o harika kitabı sen yazdın ve--ve çok fazla şey biliyor gibisin."

Sonra tekrar ona döndü.

"Şimdi bana kendinden bahset, Gordon," dedi hoş bir şekilde, ellerini
kucağında kavuşturarak.

Ayakta kalmıştı. Utanma içgüdüsü,
kusurlu giyinen veya çirkin bir lekenin farkında olan bir adamın
aşağılanması gibi bir şey,
sağ kolunu arkasında tutmasına neden oldu.

"Orada--anlatılacak pek bir şey yok," diye başladı, biraz duraksayarak, ama
kısa sürede kontrolü yeniden kazandı. "Geri döndüm çünkü artık orada iyi biri olamadım ve--ve eski şeyleri görmeye açlık duymaya başladım--ve eski dostları, sanırım. Sen--çok naziksin,
sen--sen her zaman muhteşem bir kadındın--gururlu bir kadındın, ama şimdi
buraya gelip dostluk elini uzatıyorsun--sana
kötü davranan birine. Hayır, hiçbir şey söyleme! Dave o kelimeyi kullandı. O
bazen konuya değiniyor. Sana her şeyi anlatacağım. Korkarım ki
seni incitecek, tıpkı beni incittiği gibi, ama bunu yapmak zorundayım ve sonra senden özür dileyeceğim. İlk başta hepsi benim bir planımdı. Sen
harika, muhteşem bir yaratıktın, herhangi bir erkeğin ilgisini çekecek biriydin,
ve senin harika bir eş ve aptal kafamı dolduran hırslara giden harika bir basamak taşı olacağını düşündüm. Ve sonra, bir şekilde, bunların hepsi
gitti tahtanın yanında ve bir tutku geldi bana--evet, bazılarının
haftalık veya aylık deliliği gibi bir tutku, başka bir kadın için.
O iyi bir kadın ve ayrıca çok güzel bir kadın,
senin gibi,
sevgisini geri verebileceği
erkekte en iyiyi ve en asil olanı hak eden türden bir kadın. Ve beni reddetti, hemen, sertçe, sadece bir iki kelimeyle. Sanırım o da benim deli olduğumu düşündü;
korkmuş göründüğünü hatırlıyorum. Ve sonra sana yazdım, canavarca bir mektup. Bir yirmi tanesini yırttım ve en kötüsünü gönderdim, korkarım. Sonra vapura bindim
ve o yollarda aşağı yukarı gitmeye başladım. Bu belki de
benim için iyi oldu, çünkü bir adamın kendisinin ne kadar önemsiz olduğunu ve
kalbinin ve ruhunun ne kadar büyük ve asil olabileceğini gördüm. Ve o tutku geçti,
artık onu düşünmedim, ama seni hatırladığımda
her zaman kendime kızdım ve öfkelendim. Seni önümde birçok kez gördüm, evet, hatta birkaç hafta önce beni götürdükleri o hastanede bile, uyuyamadığım gecelerde. Bu, iyi kalpli ve güçlü, benim gibi bir herif için fazla iyi olan
iyi bir kadının muhteşem bir vizyonuydu. Hayır, sözümü kesme! Senin için şanslı olduğumu,
şimdiye kadar olan en iyi şeyin, kendimi sana gerçek renklerim altında göstermiş olmam ve seni--benimle evlenmekten kurtarmış olmam olduğunu hissettim. O delilik çoktan geçti,
ve içimde hiçbir izi kalmadı, yemin ederim, ama ben aynı
imkansız Gordon'um, sanırım, o eksik el hariç."

Sakatlanmış uzvu yavaşça öne doğru getirdi, ama kadın ona hiç bakmadı.
Gözleri onun üzerindeydi, dökülmemiş gözyaşlarıyla çok parlaktı.

"Evet, aynı eski Gordon, belki de aptalca duruşundan birazı gitmiş,
işe yaramazlığının ve değersizliğinin farkına varmış. Ve şimdi ben
alçakgönüllülükle özür dilerim, Sophia--yani Bayan Van Rossum, çünkü
hoşgörünüze dair her türlü hakkımı kaybettim--artık hak etmiyorum. Ve--ve şimdi ruhum çıplak ve utanmış bir şekilde senin önünde duruyorum ve--ve
Dave seni kapıya kadar götürecek, çünkü--çünkü o iyi bir adam, herhangi bir kadının
elini tutabilecek kadar!"

Bacakları altında zayıflıyor gibiydi. Sol eli arkasındaki
pencere pervazını aradı ve altındaki koltuğa çöktü. Kadın tabureden
kalktı ve yanına gidip yanına oturdu ve elini
sağ koluna
koydu.

"Çok mutsuzdun, Gordon," dedi nazikçe. "Henüz doğru bakış açısına sahip olduğundan emin değilim ve tüm bunlarda iyi arkadaş kalmamızı engelleyecek bir şey görmüyorum. Hayatın birçok güzel şeyini yaşadık, sen ve ben ve belki de bunların bedelini biraz üzüntüyle ödemek iyidir. İnsanın çok fazla
kendini beğenmiş olmasını önleyebilir. Ve bu acı, bir motoru mahvetmenizden veya bir polo midillisi tarafından ezilmenizden kaynaklanmış olsaydı, bundan çok daha iyi durumda olursunuz,
çünkü bunun, başkalarına yardım etmek, büyük şeyler yapmak için elinizden gelenin en iyisini yaparken olduğunu her zaman fark edeceksiniz.
Ve belki bir gün, tekrar resim yapabileceksiniz. Onlar, onlar, alüminyumdan ve çok hafif olan
şeylerden
çok harika yapay şeyler yapıyorlar, duydum. Bir şey yapabilmeniz için
bir yıl pratik yapmanız gerekebilir; ama kalbiniz çok üzgün ve yorgun olmadığında bir yıl nedir ki. Eskiden olduğu kadar iyi çizemeseniz bile,
geniş ve güçlü bir şekilde yapılmış manzaralara
başvurabilirsiniz. Renkleri bir araya getirip sizin
bulabildiğiniz gibi efektler üretebilen kimse yok. Kendine
güvendiğinde, biliyorum ki sen de çok iyi çizebileceksin,
ve belki de ilk denemende, gelip burada oturmama izin vereceksin
ve eskiden olduğu gibi sohbet edeceğiz ve sen tekrar resim yapacaksın."

"Asla!" diye haykırdı.

"Ah, evet, eminim, daha iyi hissettiğinde, Gordon, çünkü bir süre sonra kendini
affettireceksin. Bir erkeğin bunu yapması, bir kadının affını elde etmekten çok daha zordur! Eğer gerçekten
benimkini istediğini düşünüyorsan, o senindir, tüm kalbimle ve----"

Ama durdu, ona hüzünle baktı, uzun kirpikleri ıslak,
sesi hafifçe titrekti. Sadece
dava ettiği affı değil, aynı zamanda eğer yalvarsaydı güçlü ve asil benliğini de ona vereceğini biliyordum.

Muhtemelen eksik elini unutmuştu, çünkü ipekle sarılmış şeyi
gözlerinin önünde gezdirdi.

"Tekrar düşünmelisin, Sophia," dedi çok yavaşça. "Gerçekten
bunu kastetmiş olamazsın. Gerçekten beni affedebileceğini hissediyor musun?
Yüreğinde böyle bir merhamet olduğu doğru mu?"

"Bunun--bence bu merhamet değil, Gordon. Ben--korkarım ki bundan
daha fazlası. Belki de kadınların kalpleri hakkında düşündüğün kadar
fazla şey bilmiyorsun. Arkadaşımız David'e sorun, bunları çok
akıllıca incelemiş, yoksa 'Land o' Love'ı yazamazdı. Ve şimdi gitmem gerektiğini düşünüyorum. O hayırseverlik kelimesini bir daha kullanmamalısın, bu en ufak bir
acı veren bir kelime. Çok korkunç bir şekilde ifadesiz,
biliyor musun! Ve--ve istediğin zaman bana yazacaksın, değil mi?"

"Seni şimdi istiyorum!" diye haykırdı. "Kanımın son damlasını bir umut kırıntısı için, bir gün her şeyin tekrar---- olabileceği bilgisi için verirdim."

"Bir dakika, canım Gordon," dedi gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve
küçük altın örgülü bir keseye baktı ve içinden parıldayan bir taşla bir yüzük çıkardı. "Onu her zaman sakladım. Tekrar takmamı mı istiyorsun?"

"Yap, Tanrı aşkına!" diye bağırdı.

"Evet, ve sevgili Gordon adına," diye nazikçe kabul etti.

Bu yüzden hızla ayağa kalktım, boğazımda çok büyük ve rahatsız edici bir şeyle
ve saatime baktım.

"Koşmalıyım," dedim. "Çok geç kaldım. Yarın tekrar geleceğim,
Gordon! Tanrı ikinizi de korusun!"

Sadece beni alıkoymaya çalıştıkları bir veya iki kelimeyi karışık bir şekilde duydum, ama kaçtım.

Kadınların kalplerini bildiğimi söylemişti. Tanrı onu affetsin! Yeryüzünde hangi erkek
bu tür şeylere nüfuz edebilir, onların derinliklerini ölçebilir,
içlerinde gizlenebilecek ve hayranlık ve hayretle
dolu bir şekilde
açılabilecek tüm harikulade güzelliği görebilir. Herkes bir şeye tapmalıdır, eğer bu sadece bir fikirse
ve saygım yücelten kadına, erkeklerin annesine,
teselli edene gider, çünkü o en yüksek ve en iyi halindeyken, diz çökebileceğimiz
bu tür dünyevi şeyler arasında bir saygı nesnesi haline gelir.

Adam alçalışında güçlü kalmıştı ve kadın bunu görmüştü.
Benim varlığımdan utanmamıştı. Onunkisi tüm küçüklükleri
reddeden bir güçtü. Gordon'u sevdiğimi biliyordu ve
kendisine olan saygımdan emindi. Eğer onun sözlerinde feragat ve
yaralı gururun
atılmasıydı, eğer bunlarda uzun zamandır kalbini dolduran
büyük sevginin kabarması olsaydı, tüm dünya onları duymaya ve yeminini tekrar adamın himayesine verirken onu görmeye davetliydi. Küçük suçlamaların
üstüne
çıkmış ve bir hareketle geçmişi süpürüp atmıştı, çünkü onda gerçekten
utanılacak hiçbir şey, onun açık ve temiz kadınlığının ermin
ceketini kirletebilecek hiçbir şey yoktu. Adama olan inancı geri dönmüştü ve
bununla birlikte, saf bir kadının erkekler üzerindeki hakimiyetiyle ilgili içgüdüsel bilgisinden doğan güven de. Gordon'un, bir erkeğin cennete olan korkunç ihtiyacını güçlendiren o cehennem
görüntülerini gördüğünü biliyordu ve böylece, tüm sadeliğiyle ve dünyanın dört bir yanına tohum eken bir Ceres'in harikulade açıkgözlülüğüyle, kendi hazinesini onun önüne
atmıştı.

Bir taksiye atladım ve Bebek Paul'ün birkaç gün annesiz kalacağı küçük daireye gittim. Zili çaldım ve Eulalie'nin kapıya doğru
hızla koştuğunu duydum.

"Oh!" diye haykırdı. "Geldiğinize çok sevindim ama umarım
Mösyö doktordur!"

Bunun üzerine telaşla içeri koştum.

XXIV. BÖLÜM

"ANNE VE ÇOCUK"

Küçük Paul, ona baktığım anda çok
hasta olduğunu hemen anladım. Son zamanlarda, benim gelişimden her zaman zevk almıştı; basit şeylerden ve gizemlerden gevezelik ediyordu; küçük kolları kendiliğinden bana doğru geliyordu ve onu kollarıma alıp minik dudaklarından ıslak öpücükler alıyor, onu okşuyor ve yünlü kuzular üzerindeki coşkusunu paylaşıyordum.

Porter birkaç dakika sonra geldi ve sorunun kızamık başlangıcı olduğunu söyledi. Eulalie, bir hafta veya on gün önce Bebek Paul'ün Park'ta lekeli bir bebekle temas ettiğini kabul etti.
Onu kapıp götürmüştü, sonra da
bu konu hakkında daha fazla düşünmemişti. Hemen eğitimli bir hemşire çağırdık,
Eulalie onu ilk başta kötü niyetli bir davetsiz misafir olarak gördü, ama
yumuşak hizmetleri kısa sürede kalbini kazandı.

"Hemen Bayan Dupont?" diye sordum doktora.

"Çok ciddi bir vaka gibi görünmüyor," diye cevapladı, "ama onunla
iletişime geçmek daha iyi olabilir."

Birkaç dakika sonra Frances'i uzun mesafeli telefonda buldum,
harikaların en büyüğü. New York'taki küçük koridorunda duruyordum ve yaklaşık yarım bin mil ötedeki Buffalo'da, sevgili sesinin
heyecanlandığını ve titrediğini duydum.

"Bu gece şarkı söylemeliyim," diyordu, "ama konser salonundan
hızla istasyona gidip trene bineceğim. Hayır,
beni karşılama zahmetine girme, sevgili David, çünkü bir taksiye atlayıp
çok çabuk gelirim, ama istersen dairede kalabilirsin. Hayır, sana tam saati söyleyemem, ama saat on birden sonraki ilk tren olacak. Zaman çizelgesine bakıp New York'a ne zaman
varacağını öğrenebilirsin. Binlerce kez teşekkür ederim, sevgili David!"

Dairede bütün gece kalma niyetimi açıkladığımda,
Eulalie rahat bir nefes aldı.
Benim için kanepede bir yatak yapmayı teklif etti. Bana sunabileceği sadece çok yıpranmış bir çift terliği olduğu için pişmanlık duydu, özür dileyerek bana getirdiği büyük pedik alıcıları
ve ben de reddetmek zorunda hissettim.
Bacaklarımı bir kilim ile sarmam konusunda ısrar etti, çünkü şapkalı kadın
pencereyi açık bırakmakta ısrar ediyordu.
Akşam yemeğim için ne hazırlayabileceğini bilmek istiyordu.

Sonunda beni rahat bıraktı ve uzun gece başladı.
Uyku!
Böyle bir şeyi düşünmek imkansızdı. Oda çok karanlıktı çünkü
Bayan Follansbee, çocukların gözlerinin kızamık sırasında çok hassas olduğunu ve kolayca iltihaplandığını açıkladı. Uzun saatler boyunca, oturduğum kanepeden, bu yabancıyı izledim, yavaş yavaş ne kadar yetenekli
ve dikkatli olduğunu fark ettim Porter saat on ikide tekrar geldi ve uzun süre benimle kaldı, cesaretlendirici sözler söyledi. Evet, bana bildirdi,
çocuklar bazen kızamıktan ölüyorlardı, genellikle zatürreyle
karmaşıklaştığında, ancak iyi bir bakımla, büyük çoğunluk
iyileşti. Şimdiye kadar endişe verici bir şey olmadı. Ateş muhtemelen
patlama tam güçle
ortaya çıktığında biraz düşecekti.

Şimdi küçük bir araba kullanıyor ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, refah içinde. Sanırım
Frances'e karşı çok nazik davrandığında ekmeğini suya attı.

Tavsiyeleri üzerine, birkaç şarkıcı ona danıştı ve o da
iyi durumda. Elbette istediği çok makul ücretleri ödedi ve
bana söylediği gibi, ona her zaman borçlu olacağını söyledi.

Böylece omzuma rahatlatıcı bir el koyduktan sonra tekrar uzaklaştı
ve saatler loş ışıklı odada yavaşça geçti, düşüncelerim sürekli olarak
şimdi hızla bize doğru gelen anneye gidiyordu. Trende biraz uyuyabileceğini umduğumu hatırlıyorum.
Benim için saatler uzundu, ama en azından yakındım ve oldukça
güvenliydim; derin bir endişe içinde olan ona göre, acı verici olmalılar.

Küçük saatlerde biraz uyuklamış olabilirim, ama
asla kanepeye uzanmadım. Her neyse, Bayan Follansbee bana
birkaç kez kestirdiğimi söyledi. Sonunda ışık geri dönmeye başladı; arabalar ve arabalar
kalabalık caddeden geçmeye başladı; erkekler ve kadınlar aceleyle, günün işini arayarak geçiyorlardı. Eulalie bana biraz kahvaltı verdi, bolca sert ve lezzetli kahveyle
ve Bayan Follansbee birkaç saat dinlenmek için yatmadan önce Dr. Porter'ın gelmesini bekledi. Bana
oldukça memnun olduğunu söyledi, ama ben ona inanmaz gözlerle baktım, çünkü
bebeğin yüzü korkunç bir renkti. Her şeyin oyunda olduğunu ve sadece birkaç gün süreceğini söyledi. Öğleden sonra erken döneceğine söz verdi ve o gittikten sonra Bayan Follansbee bana birçok
yönerge ve kesin emir verdi, ardından kendisi için hazırlanmış odaya gitti ve en ufak bir ihtiyaç olursa onu çağırmamı söyledi.

Perdeler indirildi ve oda karanlık tutuldu. Küçük beşiğin yanına oturdum, düşündüm ve izledim ve bebeğin sert öksürüğü
beni çok üzdü, çünkü onu çok seviyordum. Böylece sabah ilerledi ve sık sık kalkıp pencereden dışarı baktım, sanki
bir mucize eseri, tren zamanından önce gelebilirmiş gibi. Bebek Paul inlemeye başladı ve ben ona doğru aceleyle geri döndüm. Sıcak yataktan bıkmış
olarak, küçük kollarını bana doğru uzattı. Her neyse,
beni yukarı kaldırmam için ağladı, böylece onu küçük
battaniyeye sarıp
kaldırdım. Kollarımda tekrar sessizce dinlendi
ve uykuya daldı, böylece hareket etmeye cesaret edemedim.

Sonra dışarıdaki koridorda, kapının mandalında anahtar sesi duydum ve o
şuraya daldı, şapkasını yatağa attı. Bir saniye sonra yanımda diz çökmüştü, ağlıyordu ve yine de mutluydu, onun yaşadığına,
yeniden yanında olduğu için mutluydu. Ve ben sadece ona hoş geldin demek için bir kelime fısıldamaya cesaret ettim,
uyanmasın diye. Ama kısa süre sonra çok kırmızı olan gözlerini açtı,
ve loş ışıkta gözlerini kırpıştırdı ve onu istedi.

Böylece onu kollarımdan alıp onun kollarına aldım ve o da onunla birlikte bir
sallanan sandalyeye oturdu. Birkaç dakika boyunca beceriksizce önünde dikildim,
ona baktım. Bunu gönlümce yapabiliyordum, çünkü gözleri
sadece Bebek Paul'deydi. Onu nazikçe salladı ve harika sesi
geldi, derelerin mırıltısı, kuşların uzaklardaki şarkısı, yaz gecesinin kokulu esintisindeki kavakların iç çekişi gibi tatlı ve alçaktı. Ve böylece
bebek tekrar uyudu, onun sevgili kollarında güvende ve rahat.

Sonra bana baktı ve yüzünde bir gülümseme belirdi. Hızlı bakışında yaka ve kravatta hafif bir buruşukluk veya
bir önceki gün en son fırçaladığım saçlarda bir karışıklık fark etmiş olması mümkündü.

"Canım David, bütün gece onunla mı birlikteydin?" diye sordu.

"Evet, ama Bayan Follansbee ona baktı. Tamamen işe yaramaz olacağımı biliyordum, ama sonra, Bebek Paul Bebek Paul'dür, anlıyor musun, ve--ve herkesin bir bebeği sevme hakkı vardır. Buna itirazın yoktur, eminim, sen--sen
benim onu ​​sevmemi istiyorsun, değil mi?"

"Onu bu kadar sevdiğini görmek hoşuma gidiyor, Dave," diye cevapladı.

"Evet, senin de öyle hissettiğini hissettim. Ve bu yüzden kaldım, çünkü senin
aldırmayacağını biliyordum. Ve şimdi gideceğim ve--ve bu akşam erken gelip ikinizin de nasıl olduğunu öğreneceğim ve--ve seni rahatsız etmeyeceğim. Eğer yaparsam bana söylersin, değil mi?"

"Elbette Dave, sorun çıkarmaya başlar başlamaz sana haber vereceğim. Senden
sıkıldığımda sana söyleyeceğim. Ah, sevgili Dave! Sen dünyadaki
en nazik ve en sevimli yaratıksın ve--ve seni yakınımda görmek bir neşe ve
bir lütuf!"

"Çok mutluyum," dedim ona, "çünkü seni ve Bebek
Paul'ü göremediğimde, hayat pek de zevkli olmuyor, bilirsin. Ve ben şimdi
gidip banyo yapacağım ve biraz kendime geleceğim ve sonra----"

"O zaman uzanıp güzel bir şekerleme yapmalısın, çünkü dinlenmeye ihtiyacın var ve çok erken dönme yoksa itaatsiz olduğunu anlarım, Dave."

Bana gülümsüyordu, ama yine de uzun kirpiklerinde bir damla yaş vardı. Elbette, o çağrının ve telaşlı, endişeli yolculuğun duygusu ona zor gelmişti.

Bu yüzden dışarı çıktım, tam Frieda içeri dalmışken, korkunç bir şekilde endişelenmiş ve henüz bir tehlike olmadığı bilgisiyle hemen mutlu olmuştum ve eve gittim ve kapıda Bayan Milliken ile karşılaştım.

"Nasılsınız, Bay Cole," dedi. "Biraz bitkin görünüyorsunuz ve yatağınızda hiç uyumamışsınız. Hayatınızın bu döneminde sağlığınıza daha fazla dikkat etmek istersiniz. Şimdiye kadar kimseye söylemediğim bir şey söylemek istedim.
Yakında evi terk edeceğim. Amcam Ambrose öldü ve bana biraz para bıraktı, bu yüzden artık boş vakti olan bir hanım olacağım ve kızımla yaşayacağım."

"Size mutluluklar dilerim, Bayan Milliken. Zorlu çalışmalarınızdan bir süre dinlenmeyi hak ediyorsunuz."

Onu bırakıp odama çıktım. Yakında vazgeçmek zorunda kalacağım gibi görünüyor. Yine de bağlı olduğum tek küçük
dünya köşesi. Nereye gideceğim?

Karşıdaki oda hala boş.
Frances gittiğinden beri kira ödüyorum,
başka biri tarafından işgal edilmesi fikrine dayanamıyorum. Ayrıca, istediğim zaman içeri girip
koltuğa oturup onu sık sık gördüğüm günlerin anılarına dalabiliyorum. O zamanlar bu kadar mutlu olduğumu bilmiyordum ama şimdi, pişmanlık duymadan bunu fark ediyorum çünkü hayatının artık çok daha dolu ve mutlu olduğunu biliyorum
çünkü artık üzüntü ve endişe dolu bir dünyada değil.

Ve böylece Frances ve Bebek Paul'ü bir hafta boyunca her gün gördüm ve o
o kadar iyi anlaştılar ki onun sürekli iyileşmesini izlemek bir zevkti.
Küçük gölün yanındaki Bayan Gobbins, benim bir mektubuma cevap verdi ve
Bayan Dupont'un ve bebeğin orada olmasından
ne kadar kalmak isterse o kadar memnun olacağını söyledi.
Porter biraz
kır havası önermişti.

Elveda demek yürek parçalayıcıydı. Onlarla gitmeyi düşünmüştüm,
en azından bir günlüğüne, ama son anda Ceballo, dört perdelik bir oyun olan
"Land o' Love"ın ilk provasına katılmam konusunda ısrar etti. Bu yüzden
tiyatroya gittim, ama hayatım boyunca
olanlarla pek ilgilenemedim. Eve korkunç bir baş ağrısıyla döndüm ve ertesi
sabah boğazım ağrıyordu ve uzuvlarım sızlıyordu. Bayan Milliken odaya bakmak için
yukarı çıktığında, beni hâlâ yatakta buldu ve
Dr. Porter'ı hemen çağırmak konusunda ısrar etti.

"Merhaba! Korkarım bebek koğuşuna gitmeniz gerekecek," dedi bana,
bir bakıştan sonra.

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Köpek gibi hastayım."

"Biliyorum ve özür dilerim ihtiyar."

"Ne oldu?" diye sordum.

"Bebek Paul sana kızamık bulaştırdı," diye cevapladı.

"Saçmalama, yetişkinler bunu anlamıyor."

"Bazen oluyorlar," diye bana güvence verdi, ardından biraz
ilaç yazdı ve o gün, ben şansımı lanetlerken ve çocuksu şikayetimden
utanırken birkaç saat benimle geçirdi. Bundan sonra kötü bir öksürük geldi, ardından göğsümde bir ağrı
geldi ve sanırım ilaç beni uyuttu, çünkü uyandığımda Frieda'yı bir yanımda, bir hemşireyi de diğer yanımda buldum. Bebek Paul'e bakan Bayan Follansbee'ydi ve Frieda gidip onu geri götürmüştü,
bedensel olarak. Kızamığımın zatürreyle
birlikte olduğunu ancak daha sonra anladım.

Bir hafta bir tür kabus gibiydi sanırım, çünkü günlerce
çok fazla şey bilmiyordum ve dönüp duruyordum ve çoğu zaman yanımda o acıyı hissediyordum ve
zarar vermeyecek kadar uzun bir nefes almak için boşuna çabalıyordum. Bir gün Dr. Porter ile garip bir doktor geldi.

Daha sonra, kendimi çok iyi hissettiğim bir sabah geldi ve Bayan Follansbee
sandalyesinde biraz uyukluyordu, çok yorgun görünüyordu ve nefes almak
artık acı vermiyordu ve Porter içeri girip odada zıpladı ve
Frieda yanaklarını sevinç gözyaşlarıyla sıvadı. Sanırım
o günlerden bazılarında oldukça kötü durumdaydım.

Sonra akşam geldi ve onunla birlikte vizyonların ve
tuhaf rüyaların bana geri döndüğüne dair garip bir düşünce geldi, çünkü açık kapıdan
belirsizce duyduğum ve özlemini çektiğim bir ayak sesi duyuldu. Aniden,
Frances içeri daldı ve yatağımın yanında diz çöktü.

"Ah, sevgili Dave!" diye haykırdı, "Sen kötü, kötü adam! Bana, Bebeği iyileşmeden önce geri getireceğimden korktuğun için
onlara haber vermelerini yasakladığını söylediler! Seni asla affetmeyeceğim!"

Sanırım öfkesinin bir kanıtı olarak, ince kemikli elimi tutmuş
ve öpüyordu.

"Lütfen, lütfen yapma," diye fısıldadım kısık bir sesle. "Sen de--sen de olacaksın,
ilk bildiğin şey, ve akciğerlere geldiğinde kötü oluyor.
O güzel, sevgili sesini tekrar kaybedebilirsin."

Ama o ayağa kalktı, oğlunun düzelmez olduğunu hisseden bir anne gibi başını iki yana salladı ve yatağın yanına bir sandalye çekti ve tekrar konuşacağım zaman parmağını
dudaklarına götürdü ve yumuşak elini
benimkinin üzerine koydu, bunun üzerine uyku geldi, rüyasız ve güzel.

Gece bir el bana su verdi, bir iki kez, süt de verdi sanırım,
ve tekrar uyudum ve sabah uyandığımda başımı çevirdim. "Bayan Follansbee," dedim, "Sanırım----"

"Ona iyi bir gece uykusu çekmesi gerektiğini söyledim, Dave," geldi sevgili ses, "ve hemşirelik yapıyordum, çok kötüydüm, korkarım.
Ama Dr. Porter şimdi iyi olacağını söyledi. Ve--ve o sevgili eski odada olmaktan, eski daktiloyu ve
kabağı görmekten ve senin tekrar iyileştiğini bilmekten çok mutlu oldum."

"Ben--ben üç kere kutsandım," dedim, "ama bu kadar çok zahmete girmen çok kötü. Çok yorgun olmalısın."

"Çok uzun zamandır yorgunum, Dave," dedi, gözlerine yaşlar
dolurken. "Bu--bu çok yorucu bir bekleyiş oldu."

"Geceler çok uzun," dedim ona.

"Geceler ve gündüzler, sevgili David. Çok uzun, çok uzun zamandır bekliyordum."

Kendini yatağın yanında dizlerinin üzerine attı ve elimi alıp okşadı ve aniden inanılmaz bir ışık odayı doldurdu, bilgiyle
yüklendi, korkuları süpürdü, kalbime titrek bir mutluluk getirdi.

"Sevgili aşkım!" diye bağırdım. "Bu gerçek mi yoksa başka bir rüya mı? Sana olan aşkımdan
nasıl bahsedebilirim? Yaşlı Dave, muhteşem gökyüzünde çok yüksekte olan
güzel yıldıza nasıl haykırabilir? Onun
kaybolup beni tamamen karanlıkta bırakacağından korkuyordum. Kalbimin arzusunu sana
söyleyebileceğimi mi kastediyorsun?"

"Evet, sevgili David! Bana anlat. Sonsuza dek, yıllarca ve yıllarca anlat. Söylemeye cesaret edemediğin o kelimeler için çok açtım."

"Ben--ben tıraşsız ve kırpılmamışım," dedim, "ve----"

"Ama buna rağmen, sen benim en sevgili Dave'imsin, bir adamın
güçlü ve bir çocuğun
kalbiyle."

Böylece eğildi ve sevgili dudakları dudaklarıma değdi ve kederli
günler
son buldu.

* * * * *

Birkaç gün sonra kolumu tuttu. Bu benim ilk yürüyüşümdü. Onun
odasına kadar gidip geri dönecektim. Bu muazzam
gezi için Frieda'nın benim için aldığı muhteşem bir sabahlık giymiştim ve yanaklarım tertemiz tıraşlıydı ve bir şekilde, sanki sevgili
elim onca yılı silip süpürmüş gibi, kendimi tekrar genç hissettim.

Bu yüzden ona yaslanarak onunla gittim. Kapıyı açtı ve beni içeri aldı.
Frieda oradaydı, Gordon ve Sophia da. Pencerenin yanında bir
şövale vardı ve onun üzerinde Gordon'un şaheserini gördüm, onu sevgileriyle
göndermişlerdi. Ve boyanmış "Anne ve Çocuk" benimdi, tıpkı yaşayanlar gibi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOP-FLOOR IDYL***


******* This file should be named 33218.txt or 33218.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/2/1/33218



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

