*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Underpup (Alt yavru)
Yazar: I. A. R. Wylie
Yayın Tarihi: July 20, 2010 [EBook #33212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Underpup, by I. A. R. Wylie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Underpup

Author: I. A. R. Wylie

Release Date: July 20, 2010 [EBook #33212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDERPUP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jan MacGillivray tarafından üretildi

THE UNDERPUP

Yazar

I. A. R. Wylie

Penguenler her zaman bir şeylerle ortaya çıkıyordu. Camp Happy Warriors'ı yıllardır yöneten ve hala herkesin içinde iyilik olduğuna inanan Bayan Thornton, bunun sadece yaşları olduğunu söyledi. Penguenler, hala zayıflamış ihtişam bulutları taşıyan Peewits'lerden daha yaşlıydı;
ve Hayat, Güzellikler ve Partiler hakkında gizemli bir şekilde konuşmaya başlayan Pelicans'lardan daha gençtiler - Peewits'lerden o kadar uzak şeyler ki ilgilenmiyorlardı bile, ancak Penguenler'e yeterince yakındı ve onları kendi harika fikirlerine sahip olmaya
zorluyorlardı.

Bu yüzden Penguenler, Sosyal Vicdanları olduğunu ilk fark ettiklerinde harika bir şekilde kurulmuşlardı. Danışmanları Priscilla ("Prissy")
Adams'ın bile, genellikle fikirlerini korkunç bulan
bir Sosyal Vicdan'ın iyi bir fikir olduğunu kabul etmek zorunda kalacağını düşünüyorlardı.

Clara VanSittart, tıpkı bir önceki yaz ilk beyaz fare çiftini getirdiği gibi, onu da kampa getirmişti. Clara, bir gün bir Kadın Kulübü'nün başkanı olacak olan, şişman, ciddi bir çocuktu. Zaten birkaç başkan olan annesi, o kış Yoksulları keşfetmişti --onların şaşkınlığına rağmen--bu yüzden Clara, Penguenler kamp ateşinin etrafında, ağaçlarla, yıldızlarla ve göllerle çevrili bir şekilde otururken ve kızarmış şekerlemelerle hafifçe mideleri bulanırken, New York Şehri'nin kalabalık, boğucu sokaklarında kelimenin tam anlamıyla hava almak için çırpınan yoksul, yarı aç çocuklar olduğunu biliyordu. Hatta Hell's Kitchen adında bir yer bile vardı, çok sıcak ve korkunçtu. Clara, "imtiyazsız" gibi en iyi kelimeleri biliyordu ve son lokum da çatalından çekildiğinde
Penguenler gözyaşlarına boğulmuştu.

"Ama sadece ağlamanın bir faydası yok," dedi küçük Janet Cooper. Genellikle
kendisi de dahil olmak üzere herkesten o kadar korkardı ki,
hepsi ona bakardı. "Bir şeyler _yapmalıyız_," dedi. Ve
korkmuş genç bir kurbağa yavrusu gibi
gölgeye geri daldı.

Hiç kimse Penguenleri hareketsizlikle suçlamamıştı. Hemen bir şeyler
yapmaya koyuldular. Ve danışmanlar daha sonra bunun
beyaz fareler olmasını dilediler.

* * * * *

Böylece ertesi yılın bir Nisan sabahı Pip-Emma
Binns sınıf penceresinin yanındaki masasına oturdu ve "Ağaçlar" adlı bir İngilizce
kompozisyon yazdı. Ya da daha doğrusu yazmıyordu. Tahta bir kalemlikten parçalar çiğniyor ve sınıfın şampiyon deneme yazarı Vittoria Emanuella Perozzi'nin sırtına öfkeyle bakıyordu. Vittoria, Bayan Perkins'in metafor ve benzetme dediği
ve Pip-Emma'nın saçmalık dediği kelimeleri kullanıyordu. Eğer bir kişi beyaz görünüyorsa, neden bunu
sadece söylemiyordu? Neden çarşaf getiriliyordu? Ancak Bayan Perkins bu tür şeyleri çok düşünüyordu ve şüphesiz ağaçların en iyi tanımı için
iki aylık tatil ödülü veren hanımlar da öyle düşünüyordu.

Bir ağaç neye benziyordu? Pip-Emma'nın fikrine göre bir
ağaca benziyordu. Ancak bunun onu hiçbir yere götürmeyeceğini biliyordu--özellikle de Pop ve Ma'nın onu gitmeye kararlı olduğu Kamp Mutlu Savaşçılar'a.

Koyu kaşlarını çattı. Mürekkep gibi elini, kısa ve meydan okuyan bir örgüye çekilmiş siyah saçlarına sürdü. Sonra ilham
onu da vurdu. Çok dikkatli bir şekilde iki cümle yazdı. "Ağaçları tarif edemem. Hiç görmedim." Ve Emma Binns olarak imzaladı.

Bir metafor gibiydi. Doğru değildi. Saçmalıktı. Ama Bayan
VanSittart ve komitesi için çok yürek parçalayıcıydı. Ağaç yok.
Zavallı küçük Emma Binns! Vittoria Emanuella Perozzi'ye gelince, o
belli ki o kadar çok ağacı o kadar sık ​​ve o kadar güzel görmüştü ki, komitenin görüşüne göre, daha fazla ağaç
görmesi için acil bir
ihtiyaç yoktu.

* * * * *

Mutlu Savaşçılar danışmanlarıyla ve kendi bayrakları altında Grand Central Terminal'de toplandılar ve Clara VanSittart
Penguenleri savaştan önce bir alayı denetleyen bir albay gibi
denetledi. Son emirleri o verdi. Sonuçta, Sosyal Vicdan onun fikriydi ve Pelikanların bile etkilenmesi için büyük bir gürültüyle kabul edilmesi gerekiyordu.

"Her Penguen," dedi, "nazik olmayı unutmamalı. Zavallı çocuk bizim yaptığımız şeyleri yapamayacak ve sanırım bizim yapmadığımız birçok şeyi yapacak. Ama sen onu küçümsememeli veya duygularını incitmek için onu aşağılamamalısın. Ayrıcalıklı Sınıflara ait olmasaydık onun gibi olacağımızı hatırlamalıyız." Hazırlanmış bir konuşmaydı ve Bayan VanSittart'ın komiteleri katı bir şekilde ele alışına dair bir imadan daha fazlasını içeriyordu. "Ve annesine gülmeyin," diye sonuca vardı Clara. "Kesinlikle çok
berbat biri."

Öyle oldu ki, günlük yardım için dışarı çıkan Bayan Binns'in bir sürü tuhaf ses çıkaran kuşun peşinden koşmaya vakti yoktu. Pip-Emma'nın yeni ortanca kostümüne son bir uyarı seğirmesi yapmıştı. "Ve aklında bulunsun
bir hanımefendi gibi davran," demişti gözyaşlarını yutarak, "yoksa seni
tokatlarım."

Hayatının erken dönemlerinde elini belirli bir Kara
Bruiser'ın kafatasına çarpmasaydı dünya ağır sıklet şampiyonu olabilecek olan Bay Binns, Emma'yı kamyonetinin kabininde istasyona götürdü. "Çeneni
örtülü tut, Pip," dedi sırıtarak, "ve yumruklarını sakın çekme."

Bavulunun ağırlığı altında Grand Central'ın alışılmadık enginliklerinde sendeleyerek yürüyen Pip-Emma kendini hasta hissediyordu. Babasını ve annesini
bırakmaktan nefret ediyordu. Penguen olmaktan nefret ediyordu. Hayvanat bahçesinde bir kez penguen görmüştü ve bunda hiçbir anlam görememişti. Kostümünden
nefret ediyordu. 45. Sokak'ın Sekizinci Cadde'sinin sonuna kadar onu karşılayan ve takip eden alay ve tezahüratları atlatması haftalar alacaktı. Çete'den ayrılmaktan nefret ediyordu. Çete onundu. Çete'yi despotça bir verimlilikle yönetiyordu. Aslında, endişeli Prissy Adams tarafından tanıştırılan Clara VanSittart ile el sıkıştıklarında, iki doğuştan başkan bilinçsizce boynuzlarını sıktı.

Clara, "Nasılsınız?" dedi.

Ve Pip-Emma, ​​"İyiyim." dedi.

Clara'nın önceden gördüğü ve hemen halledilmesi gereken sosyal gaflardan biriydi. Clara nazikçe şöyle dedi: "İyi olduğunuza çok sevindim. Ama aslında bilmek istemiyordum, biliyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Pip-Emma.

Algılanabilir sessizlikte bir Peewit'in kıkırdadığı duyuldu ve bu
aşırı ses Clara'yı dengesini kaybettirdi. "Sadece
çünkü ben yapmıyorum," dedi, oldukça kaba bir şekilde.

Ve Pip-Emma, ​​Pop ve Ma'yı hatırlayarak, cevapları bilmek istemiyorsanız soru sormanın aptalca olduğunu söyledi.

Kısa ama sert bir karşılaşmaydı - Bay Binns bunu sol eliyle bir aldatmaca ve ardından çeneye güzel bir sağ vuruş olarak tanımlardı. Clara
VanSittart gözlerini kırpıştırarak, soluk soluğa baktı ve tüm Penguenler,
"Nasılsınız?" dediler, sanki kendilerini tutamamışlar gibi.

Sadece küçük Janet çok çekingen bir şekilde, "Umarım harika vakit geçirirsin," diye ekledi.

Ve Pip-Emma, ​​"Elbette," dedi, sanki eminmiş gibi fazlasıyla.

Ama Janet'ın hemen yanında kaldı. Kendinizi bir grup
tuhaf çocuğun arasında bulursanız, kendinize bir Çete bulmalısınız. Uçlarını nasıl yukarıda tutacağını bilmeyen birkaç zavallı köpeği seçip, üzerlerine atlayan
herkese yumruk atmalısın. O zaman onlar senin çeten olur. Pip-Emma, ​​Janet'in boynunu kurtarmak için ucunu yukarıda tutamayacağını ve er ya da geç, Pip-Emma'nın, o şişman kıza gözüne yumruk atmak zorunda kalacağını görür görmez anladı.

Clara VanSittart bunu bilmiyordu. Pullman'da Emma Binns'in yanına oturdu, kararlı bir şekilde, öfke ya da öfke duymadan, Sosyal Kullanımları ve Kamp Geleneklerini açıklamaya çalışıyordu. Ama Pip-Emma dinlemek istemiyor gibiydi. Orta cebinden üç küçük deniz kabuğu ve minik, esnek bir lastik top çıkardı ve valizinin arkasında bunlarla bir şeyler yapıyordu. Bay Binns'in kendisine bedava içki almanın en sevdiği yöntemiydi ve Pip-Emma da hiç çekingen değildi. Ayrıca bir Çete
kuruyorsanız, onun peşinden koşmazsınız. Onun size gelmesine izin verirsiniz. Eğer
çocuklar sizi anlamadıkları bir şey yaparken görürlerse,
bir sürü aç serçe gibi etrafınıza
üşüşürler. Yavaş yavaş Penguenlerin heyecanlı gevezeliği
sönüverdi. Onu izliyorlardı. Toplanmaya başlıyorlardı. Pip-Emma onlara bakmadan biliyordu. Pip-Emma'nın bildiği çok şey vardı, ama her zaman bildiğini bilmiyordu.

"Ne yaptığını anlamıyorum," dedi Clara sıkıntıyla. "Ne bu? Bir
oyun mu?"

"Elbette. Topu kabuklardan birinin altına koydum--işte böyle--ve sen
nerede olduğuna
bahse girersin."

"Tamam. Bahse girerim. Orada."

"Ama hiçbir şeye bahis oynamadın."

Clara kızardı. İyi yetiştirilmiş bir Penguen olarak, tüm
Penguenlerin ilk haftanın harçlıklarını Emma'nın ve Sosyal Vicdanlarının bakımı için feda etmelerini açıklamanın imkansız olduğunu gördü.

"Yapamam. Ben--benim hiçbir şeyim yok."

"Boncuk kolyen olmalı."

"Tamam. Bahse girerim."

İnanılmazdı. Gözleri onu yanıltmıştı. Pip-Emma kolyeyi aldı. Liderlerinin başarısızlığına şaşıran ve kendi sağ görüşlülüklerine ikna olan diğer Penguenler, tahminlerini küçük altın yüzükler ve diğer çıkarılabilir eşyalarla desteklediler. Başka hiçbir şeyi olmayan Janet Cooper, Penguen Rozeti'ni bahse girdi, bu da aile İncili'ni rehin vermek gibiydi. Ancak, Janet kazandı. Tek kazanan oydu. Pip-Emma onu onaylarcasına başını salladı.

"Sen o kadar da aptal bir gıcırtı değilsin," dedi.

Dışarda saygılı bir şekilde tüneyen bazı Peewits, saygısızca ciyaklamaya başladı ve Penguenler birbirleriyle göz göze gelmeyi reddetti. O anda Prissy onlara doğru ilerledi. Nazik ama kararlıydı.

"Ne kadar da akıllıca bir numara, Emma! Ama bu bir numara, değil mi? Bunun hakkında bahse girmek pek de adil olmaz, değil mi? Ayrıca, Mutlu Savaşçılar bahse girmez."

Pip-Emma kazancını geri verdi. Düşünceli ve kararlıydı.
Hiç itiraz etmedi. Ama genellikle böyle mutlu bir kargaşanın sahnesi olan Pullman, baskıcı bir sessizliğe gömüldü.

* * * * *

Ama istasyondan Kampa giden otobüste Penguenler nemli
tüylerini temizlemeye başladılar. Kampı seviyorlardı. Bir oduncu kulübesi gibi inşa edilmiş büyük yemek odası ve kamp ateşlerinin etrafında askeri bir kesinlikle çevrili açık uyku çadırlarıyla gurur duyuyorlardı. Kendileriyle
gurur duyuyorlardı. En soğuk sabahlarda boruya çıkıp
yataklarını yapar, su getirir ve ateş yakarlardı. Mutlu Savaşçıların olması gerektiği gibi
güçlü ve cesurlardı. Emma Binns her şeyin ne kadar harika olduğunu ve ne kadar iyi bir grup olduklarını gördüğünde, kendini
oldukça küçük hissederdi. Ve ona karşı çok nazik olmak ve hiçbir şeyi
sürdürmemek zorundaydılar.

Bu yüzden kendilerini daha iyi hissettiler ve şarkı söylemeye başladılar. Ve ikizler, Pauline ve
Claudine Bennett, koltuklarında neşeyle zıplıyorlardı.

Pip-Emma'nın en uzun yolculuğuydu. Yoruluyordu ve memleketini özlüyordu.
Daha önce hiç memleketini özlememişti. Yanlış yerde diş ağrısı gibiydi. Şu anda Pop ve Ma, Ma'nın özel
biftek ve soğanına oturmuş olacaklardı. Sonrasında, cumartesi olduğu için, sinemada erken bir gösteriye gidecekler ve Hader'in eczanesinde bir Pineapple Temptation veya belki bir Banana Royal ile bitireceklerdi. Kendilerini oldukça kötü hissedeceklerdi. Aslında onun gitmesini istememişlerdi. Onun harika vakit geçirmesini ve zengin çocukların yaşadığı gibi yaşamasını, uşakların sandalyenizin arkasında sizi beklemesini ve belki de kahvaltının size tepside getirilmesini, tıpkı filmlerdeki gibi, istemişlerdi. Çünkü bir gün, çok zeki olan Pip-Emma, ​​bir yerlere gidecekti, bu yüzden oraya varmadan önce işlerin nasıl yapıldığını bilmesi gerekiyordu.

Çete şimdi tam kadro dışarıda olacaktı. Pip-Emma'nın kalbi sıkıştı. Belki de
onu özlüyorlardı. Belki de, onlara yaşadığı harika hayatı gösteren
kartpostallar gönderseydi, biraz batarlardı. Onlara zaten
kendisinin bir Çetesi olduğunu ve harika çocuklar olduklarını söylerdi.

Elbette değillerdi. Onlara kasvetli bir şekilde baktı. Sissie'ler. Sadece
tırnaklarına bakmak yeterliydi. Çetesine gelince,
bir anlığına, ona konuştuğunuzda sıçrayan solgun, küçük bir çocuktan oluşuyordu.

İstasyon otobüsü bir virajı döndü.

"İşte!" diye bağırdı Penguenler hep bir ağızdan. Ve hepsi Emma'ya baktı.
"İşte!" dediler.

Pip-Emma baktı.

"Bizim Kampımız," diye açıkladı Janet ince, tiz sesiyle. "İşte
göl. Ve orası bizim yemek salonumuz. Ve orada, ağaçların arasında
Penguen Çemberi var, orada uyuyoruz."

Emma hiçbir şey söylemedi. Sanki kötü bir değneğin sallamasıyla
Roxy ve tüm görevlileri harabeye ve paçavraya büyülenmiş gibiydi. Ve
o an Emma'nın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Keskin, soluk
küçük yüzü buruştu. Penguenlerin şaşkınlığına rağmen, bir
hıçkırık gözyaşına boğuldu.

Akşam yemeğinden önce Clara VanSittart, Penguenleri aceleyle bir
powwow'a çağırdı. Durum onların ötesinde olduğu için Prissy'yi de buna dahil ettiler.

"Belki de ağaçlar onu üzmüştür," diye cesaretlendirdi Janet. "Biliyor musun, daha
hiç görmemiş."

İkizler başlarını salladılar. "Ağaçlar değildi. Çadırımızı gösterdiğimizde, amcasının böyle bir yerde uyuduğunu söyledi."

"Amcası ne?" diye sordu Penguenler öfkeyle.

"O bir W.P.A. çalışanı," dedi ikizler hep bir ağızdan, "ve bir yerde
bir postane inşa etmeye yardım ediyor. Ev olmadığını, bu yüzden
çadırlarda yaşamak zorunda kaldıklarını söyledi."

Clara VanSittart şaşkınlıkla nefes aldı. Gerçek ortadaydı. Emma
Binns için kampları sadece bir kamptı. Yatağını
toplaması, ateş yakması ve bulaşıkları
yıkaması gerektiğini duyduğunda eve mektup yazacaktı. Halkına -muhtemelen korkunç insanlara-
VanSittart'ların böyle yaşadığını söyleyecekti.

Clara kararlı bir şekilde öne çıktı. Emma Binns'in yatakları
toplamaması gerektiğini hemen önerdi. Zamanı geldiğinde, Penguenler kendi yataklarını toplayıp ev işlerini
yaparken o uzak bir yere götürülecekti. Clara, yatak toplamanın zavallı Emma'nın muhtemelen evde yapmak zorunda olduğu bir şey olduğunu açıkladı. Bu bir zevk değildi. Ve belki de
yeterince beslenmiyordu. Çok güçlü görünmüyordu. Ayrıcalıklı Sınıflara ait oldukları için
fedakarlık yapmak onların göreviydi.

Basit bir akşam yemeğiydi, besleyici ama Spartalıydı.
Penguen masasında oturan Pip-Emma, ​​tam o anda Ma'nın
yiyebileceği Ananas Ayartmasını düşündüğünde, kasveti derinleşti. Ama bir daha
ağlamayacaktı. Dilini ısırmak zorunda kalsa bile. Hayatında daha önce hiç
böyle ağlamamıştı.

Penguenler aniden şarkı söylemeye başladılar:

"Biz mutlu Penguenleriz--
Hiçbir kaygı duymadan oynarız;
Oyunu kimin kazandığını umursamayız,
Yeter ki adil oynayalım!"

O anda her Penguen aynı düşünceyle sarsıldı. Ödenmemiş
kumar borçlarının hatırası,
suçlayıcı bir hayalet gibi aralarında yükseldi. Şarkıları titredi ve sessizliğe gömüldü.

Pelican masasındaki bakış açısından Bayan Thornton onları endişeyle 
izledi. "Penguenler depresif görünüyor," dedi. "Bir sorun var mı?"

"Sanırım Sosyal Vicdanları," dedi Prissy Adams sertçe,
"onları alt ediyor."

Vuruşlardan sonra Clara VanSittart, Emma'nın yatağına bir paket bıraktı. Konuşmaya hakkı yoktu. Ve neredeyse bir konuşma daha olacaktı.

"Prissy'nin anlamadığını düşünüyoruz," diye sonuca vardı.

Gergin bir sessizlik içinde Emma paketi açtı. İçinde meşru
kazandıkları vardı. Lanet olası eski boncuklarını istemiyordu ama
şeyleri tekrar sarıp yastığının altına koydu. "Tamam," dedi.

Penguenler yataklarına girdiler. Asil bir hareket yapmışlardı.
Vicdanlarını temizlemişlerdi. Ama bir sebepten dolayı
çok kötü uyudular.

* * * * *

Penguenler sıçrama tahtasında hızlı bir şekilde birbirlerini takip ettiler.
Bildiği ve bilmediği her dalışı, neredeyse umutsuz bir şevkle yaptılar. Ve her bir başarıdan sonra
ucuz siyah mayolu, yumruklarının arasında yüzü olan,
iniş platformunda duran küçük figüre endişeli yüzlerini çevirdiler,
bir katedral payandasından dünyaya kötü niyetli bir şekilde bakan
Gotik bir cin gibi. Ama aslında Pip-Emma onlara bakmıyordu bile.
Pop, Ma ve Çete hakkında endişeleniyordu.

Prissy Adams sudan çıktı ve onun yanına dikildi. "Sen de girmek
istemiyor musun, Emma?" dedi. "Yüzmeyi
öğrenmek istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Pip-Emma. "Soğuk ve korkuyorum."

"Elbette değilsin," dedi Prissy. "Mutlu Savaşçılar asla korkmazlar," dedi, alışkanlık haline gelmesini ummadığı bir parlaklıkla.

"Ben bir Mutlu Savaşçı değilim," dedi Emma. "Ve korkuyorum. "

"Ama biri boğuluyorsa, onu
kurtarabilmek istemez misin?"

"Biz kendi yolumuzda boğulmayız," diye karşılık verdi Pip-Emma kasvetli bir şekilde. "Hiç
suyumuz
yok."

Ağaçların yokluğu kadar acıklıydı. Ve bir ifade olarak, çok daha doğruydu. Sıcak yaz geceleri hariç, iyi huylu sokak temizleyicileri coşkuyla
çığlık atan Çete'ye hortumlarını döndürdüklerinde, su yoktu. O muhteşem
olayları hatırlayan Pip-Emma, ​​kasvetli bir şekilde kamburlaştı ve yenilmiş Prissy
yoluna devam etti. Aynı anda Janet odun yığınlarının arasından
çıktı.

"Vay canına, bu çok iyiydi, Emma!"

Pip-Emma aşağı baktı. "Neydi?"

"Korktuğunu söylüyordun. Ben her zaman korkarım. Ama kimseye
söylemeye çok korkardım."

Pip-Emma zayıf bir kolunu uzattı ve Janet'ı yanına çekti.
"Neyden korkuyorsun?"

"Neredeyse her şeyden."

"Neden?"

Janet iç çekti. "Benimle ilgili bir sorun var. Doktorlar bunun bir
kompleks olduğunu söylüyor. Aşağılık kompleksi."

"Bu ne?"

"Kızamık gibi bir şey oluyor."

Pip-Emma Janet'a kuşkuyla baktı. "Hiçbir leke göremiyorum."

"Sende leke yok. Sadece kötü hissediyorsun. Bir şeyler
yapmak istiyorsun. Ama yapamayacağını biliyorsun. Bu yüzden yapmıyorsun."

"Hangi şeyler?"

"Şey, önümüzdeki cumartesi yapılacak yüzme yarışı gibi. Annemle babam
için geliyor. Prissy, eğer kompleksim olmasaydı Penguen Kupası'nı
kazanabileceğimi söylüyor. Ama Clara kazanacağını biliyor. Bu yüzden kazanacak. O
hiç kompleksli değil. Sadece aşırı yiyor."

Yan yana oturmuşlardı hüzünlü bir sessizlik içinde. Ama Pip-Emma'nın yersiz
diş ağrısı hafifliyordu. Janet Çete'den olmayabilirdi. Ama o
Emma'ya aitti. Emma aptal bir züppe olmadığını söylediğinden beri
Emma'nın peşinden kayıp bir köpek gibi dolanıyordu.
Eğer biri sana bu şekilde aitse, onlara göz kulak olmak zorundaydın.

"Keşke babam ve annem de gelse," dedi Pip-Emma aniden.

"Neden? Sen de mi memleket hasreti çekiyorsun, Emma?"

"Bilmiyorum. Ben babam ve annemi istiyorum."

"İstemenin bir faydası yok, değil mi?"

"Eh, seninki var, değil mi?"

"Gerçekten değil. Birlikte değil. Yani--birlikte yaşamıyorlar."

"Neden olmasın?"

"Yaşamak zorunda değiller. Babamın Florida, Long Island, Maine ve New York'ta bir evi var. Bu yüzden kavga ettiklerinde, hemen kaçıyorlar. Farklı
yerler. Ve ben ikisiyle de birlikte olamam çünkü diğeri izin
vermiyor," diye yutkundu Janet. "Sanırım cumartesi kavga edecekler," dedi.

"Aman Tanrım, bu zor." Pip-Emma kısık bir şekilde kıkırdadı. "Bazen babam ve annem sinirleniyor. Ama annem, 'Seni yaşlı orospu çocuğu, sanırım seninle yaşayıp bundan
hoşlanacağım' diyor. Babam da, 'Ben gayet beğendim, senin
yaşlı falanca' diyor. Bizi dışarı çıkarıyor ve eczaneden bize bir dondurma veriyor. Annem iki odada deliremeyeceğini söylüyor."

"Keşke iki odada yaşasaydık," dedi Janet.

Pip-Emma siyah kaşlarını çattı. "Belki," dedi, "onlara bunu söyleyebilirsin."

"Çok korkardım."

Ama Pip-Emma, ​​bir tavşanın peşindeki terrier gibi onun peşindeydi. "Babam ve annem burada olsaydı, o lanet olası eski
sularına atlardım. Ne kadar soğuk olduğunu umursamazdım. Korkmazdım. Belki de
baban ve annen de yanımda olursa yarışı kazanırsın ve sonra bir daha asla korkmazsın."

"Ama kazanamayacağım. Her zaman yaptığım gibi nefesim kesilir. Ve
Clara çok şişman. Sadece yüzmek zorunda."

"Belki hastalanırsa--bir şeyler yerse--"

"Yapamaz. Prissy onu diyete soktu. O Prissy'nin evcil hayvanı."

Pip-Emma kolunu Janet'in omzuna koydu. Bu bir övgüydü ve
Janet bunu biliyordu.

"Vay canına--zavallı çocuk!" dedi Pip-Emma ve tekrar derin düşüncelere daldı.

İkisi birlikte iniş alanından ayrıldılar. Oyun odasının dışında
Claudine tahtaya bir duyuru yazıyordu. İkizler, ancak istek duyduğunuzda hecelemeyi öğrendiğiniz
ilerici bir okula gidiyorlardı. İkizler daha önce hiç hissetmemişlerdi.

"Cumartesi kelimesini ortasında 'a' harfiyle yazmazsın," dedi Pip-Emma.

Sıcak ve telaşlı bir ikiz, endişeli bir dikkatsizlikle kelimeyi sildi ve Pip-Emma onun yerine yazdı. "Senin gibi heceleseydim," dedi, "yaşlı Perks bana cehennemi yaşatırdı."

* * * * *

Taciz edilen Penguenler son umutlarından birini atlara bağladılar. Pip-Emma hiç ağaç görmemişse, atları da hiç görmemiş olması muhtemeldi -ya da sadece uzaktan- ve etkilenmişti. Ancak Pip-Emma'nın amcasının bir atı olduğu ortaya çıktı -W.P.A. amcası değil, atlı polis amcası- ve bu at Kamp ahırlarındaki her şeyden daha büyük ve daha iyi bir attı. Pip-Emma aslında onu Dokuzuncu Cadde'den Onuncu Cadde'ye kadar sürmüştü. Dahası amcası Şaşı Gözlü Peters'ı Kırk Beşinci Cadde'de kovalamış ve onu ve zırhlı aracını o kadar delik deşik vurmuştu ki temizlemeye değmezdi. Pip-Emma, ​​musluklardan sonra hikayeyi o kadar kanlı ayrıntılarla anlattı ki
Penguenler disiplinin köpeklere gittiğini bilmiyor veya umursamıyorlardı.

Aynı zamanda, Bay Binns'in, henüz yenilenmemiş gençliğinde bir İngiliz olduğunu ve Büyük Savaş'ta savaştığını ve Emma'nın adının Pip olduğunu öğrendiler çünkü İngiliz asker dilinde Pip-Emma öğleden sonra olan her şey anlamına geliyordu. Ve Emma, ​​Hell's Kitchen'da saat 3:30'da gerçekleşmişti.

Penguenler yataklarında oturup büyülenmiş bir şekilde dinlediler. Wall Street'i, Büyük İşletmeleri ve babaları olan nazik ama tıknaz ve kel beyefendileri çevreleyen ihtişam, akut bir depresyon geçiriyordu. Babalarının cumartesi günü ortaya çıkma ihtimali ve Pip-Emma'nın tarafsız değerlendirmesi Penguenler'i huzursuz etti.

İşler öyle bir noktaya gelmişti ki, Cuma akşamı, Kamp şarkısından sonra Clara, Emma'nın kolunun arasından kaydığını hissettiğinde, VanSittart
gururu kesinlikle parladı. Pip-Emma'nın Clara'yı fark ettiği ilk seferdi -- bu başlı başına bir aşağılanmaydı, çünkü Pip-Emma aslında Clara'nın kendi fikriydi. Ve Clara, Prissy'nin
antrenman diyeti sayesinde zaten aklı başında değildi.

"Ne bulduğumu tahmin et!" diye fısıldadı Pip-Emma.

Ama tabii ki Clara hiçbir şey tahmin edemezdi.

"Yarının tüm dondurmalarının nerede olduğunu buldum. Kovalarca kovalarca."

En iyi Penguen olan Clara tereddüt etti. İçinde hala biraz Penguen doğruluğu parlıyordu, ama sadece belli belirsiz. Sonuçta açtı. Açlıktan ölüyordu. Ve kimse umursamıyordu. Sadece Emma Binns
ne çektiğini biliyor gibiydi.

"Cesaretin var!" dedi Pip-Emma.

Bu Clara'nın şansıydı. Şimdi içindekileri gösterebilirdi. Park Avenue'da
doğmak, mutlaka aptal bir züppe olduğun anlamına gelmiyordu.
Pip-Emma'nın onu ıssız mutfakta dolambaçlı yollardan götürmesine izin verdi.
Sonra kocaman buzdolabına. Ve oradaydı - kovalar ve kovalar!
Clara'nın ilk avuç dolusu bile bir çentik bile atmadı.

"Bahse girerim senden daha fazla yiyebilirim," dedi Pip-Emma.

Ertesi sabah kahvaltısında Bayan Thornton alışılmadık bir
görünüm sergiledi. Ciddi ve hatta sıkıntılıydı.

"Çocuklar, ciddi bir şey oldu. Dün gece biri kamp kurallarımızı
ihlal etmiş olmalı. Biri buzdolabını açtı ve dondurmamızdan birkaç
pin yedi. Umarım--eminim--suçlu hemen ayağa kalkar ve bizim mutlu günümüzü mahvetmez."

Pip-Emma hemen ayağa kalktı. "Bendim, Bayan Thornton."

"Ama Emma, ​​canım, neden? Yeterince yemeğin yok muydu? Aç mıydın?"

Pip-Emma sade ve cesurca, "Sanırım ben her zaman açım." dedi.

Bayan Thornton boğazına aniden gözyaşlarının dolduğunu hissetti. Zavallı küçük
Emma Binns! Ağaç yok. Hiçbir zaman yiyecek kadar olmuyor. Ve bu da hüzünlü bir
çekicilikten yoksun değil. Clara'nın yeşilimsi yüzünü bir anlığına gören Prissy Adams asık suratlı ve duygusuz kaldı.

"Sevgili çocuğum, bana söylemeliydin. Daha sonra çadırıma gel. Bunu
konuşabiliriz. Bu arada gerçeği söylemen güzel ve cesurcaydı. Bu senin gerçek bir Penguen olduğunu gösteriyor--" sıcak, sevgili
kıkırdamasını verdi-- "neredeyse, ama tam olarak değil, mükemmel."

Herkes güldü ve tezahürat etti, ancak Penguenler hariç, onlar bilinmeyen bir
nedenle en derin karanlığa gömüldüler. Clara VanSittart aceleyle masadan
ayrılmıştı.

* * * * *

Pip-Emma çadırdan dışarı baktı. Penguen Çemberi gölün yakınındaydı
ve uzaktan daha iyi görünen ebeveynleri, suyun kenarındaki banklarda sıralanmış halde görebiliyordu. Janet'in ebeveynlerini seçebiliyordu çünkü diğerlerinden daha gençtiler. Kavga ediyor gibi görünmüyorlardı. Hatta birbirleriyle konuşuyor gibi bile görünmüyorlardı.

"Tamam," dedi Pip-Emma. Janet'in yanında bir eğitmen gibi yürüdü. Son talimatları o verdi. Herkes Janet'in onun Çetesi olduğunu biliyordu. Bu yüzden, daha önce hiçbir şey kazanmamış olan Janet, kazanmak zorundaydı. Prissy'nin fikrine göre
Janet kazanırsa, Penguins, bir sınıf olarak, yenilmiş olacaktı. Clara'ya sertçe
"Kendini göründüğün kadar kötü hissediyorsan, süngeri kussan iyi olur." dedi.

Bu talihsiz bir öneriydi. Clara yutkundu. Ama oyuna hazırdı. Penguenlerin, VanSittartların prestiji -kişiye göre tüm Sosyal Kayıt- onun ellerindeydi. "Haklısın," diye mırıldandı ve boğuk bir inlemeyle suya kaydı.

Bay ve Bayan Cooper Janet'e görev bilinciyle el salladılar. Beyaz şapkası ve mayosuyla, karanlık ve saldırgan bir tarla faresinden sorumlu evcil bir beyaz fareye benziyordu. Her iki ebeveyn de aynı şeyi düşünüyordu, ancak küçük ama önemli bir değişiklik vardı: "Eğer zavallı çocuğa iyi bir yuva yapmış olsaydı, bir şeyler başarabilirdi."

"Küçük yaşlı kompleks nasıl?" diye sordu Pip-Emma.

"Bilmiyorum, Pip. Bence her şey yolunda."

"Bunun hakkında düşünme. Sende yok, anlıyor musun? Yani sen kazanacaksın.
Çünkü sen hepsinden daha iyi yüzüyorsun. Sadece bunu öğrenmen gerek ve
iyi olacaksın."

"Dürüst müsün, Pip-Emma?"

"Dürüst."

Janet sudan hayranlıkla baktı gözlerinde. "Deneyeceğim."

"Elbette. Gömleğim senin üzerinde, evlat."

Janet başlangıç ​​çizgisine doğru kürek çekti. Diğerlerinden
daha iyi yüzdüğü doğruydu. Tüm vuruşları en iyi öğretmenlerden öğrenmişti.
Ama bu işe yaramamış gibiydi. Herkes herkesin Janet Cooper'ı
yenebileceğini biliyordu. Şimdi Pip-Emma kazanacağına inanıyordu. Gömleğini
üzerine geçirmişti. Janet bayrağı izliyordu. Kalbini sabit tuttu, kendi kendine, "Pip-Emma'nın gömleği--Pip-Emma'nın gömleği--" dedi.

Bay Cooper bayrak düşerken bakışlarını kaçırdı. Nedenini söyleyemezdi,
sadece zavallı küçük cücenin direkte bırakılmasından nefret ediyordu.
Aman Tanrım, ona Tanrı'nın yeşil dünyasındaki tüm vitaminleri vermemişler miydi?
Kara tarla faresinin önünden bir Kızılderili gibi bağırarak geçtiğini ve kolunda keskin bir ağrı olduğunu
belirsiz bir şekilde düşündü. Bayan
Cooper onu vahşice çimdiklemişti.

"Bak!" dedi.

Bay Cooper baktı. Bakmaya değerdi. Beyaz şapka liderle aynı hizadaydı--öne doğru ilerliyordu--düzgün, temiz, ritmik
vuruşlarla. Yeşil şapka bir oyun hamlesi yaptı. Muhtemelen son beş yarda Clara VanSittart'ın hayatının en cesur çabasıydı. Ama
her şey ona karşıydı--dondurma, vicdan ve Pip-Emma.
Felç atışını kaybetti, bir ağız dolusu göl suyu aldı ve battı. Motorlu teknedeki dikkatli
Prissy onu boğulan bir köpek yavrusu gibi içeri çekti. Giriştekilerin geri kalanı, şaşkın, mücadeleyi bıraktı. Onlar,
anlaşılmaz olana karşıydı--saf ilham. Pip-Emma'nın Çetesi, gümüş bir balık gibi
kazanan bayrağın yanından hızla geçti.

Penguenler tezahürat etti. Gururları, öz saygıları, liderleriyle birlikte batmıştı. Ama onurlu Kamp geleneği, tezahürat etmelerini gerektiriyordu.
Pip-Emma nefes nefese yere yığıldı. Janet'in sudan
çıktığını ve babasıyla annesinin patlamaya hazır değilmiş gibi görünmeye çalışarak onunla buluşmaya gittiğini gördü. Janet ıslak kollarını ikisinin de etrafına doladı ve sonra üçü çadırlara doğru döndü, Janet ortada yürüyordu. Farklı bir şekilde yürüyordu. Başını kaldırmıştı ve
şapkasını sallıyor ve yüksek sesle konuşuyordu, sanki dinlenmeye
alışmış biri gibi.

Pip-Emma ayağa kalktı. Tek başına ve ağaçların arasında saklanarak, coşkulu bir
savaş dansı yaptı. Bunu bilmiyordu. Ama Park Avenue'da Hell's Kitchen dansı yapıyordu.

* * * * *

Bayan Thornton'un doğum gününü kutlamak için Mutlu Savaşçılar iki
günlük bir yürüyüşe çıktılar. Peewits, Gölün diğer tarafında kamp kurdular ve bu da onlara muazzam bir mesafe yürüdükleri yanılsamasını verdi.
Penguenler Küçük Dağ'a, Pelikanlar ise Büyük Dağ'a tırmanacaktı. Bayan Thornton kampta kaldı. Şafak vakti "Doğum günün kutlu olsun, Bayan Thornton" diyen hevesli seslerle uyandıktan sonra, kendini haklı hissetti.

Son anda Penguen danışmanlarından biri soğuk algınlığına yakalandı ve Prissy, Penguenlerle tek başına mücadele etmek zorunda kaldı. Normalde umursamazdı. Penguenler, kampçılar olarak neredeyse
sinir bozucu derecede etkiliydiler. Ama kötü durumdaydılar. Moralleri
bozulmuş gibiydi. İnançlarını kaybetmişlerdi. Yürüyüşü, Kampı,
birbirlerini veya kendilerini sevip sevmediklerinden bile emin değillerdi.
Pip-Emma'yı izliyor ve onun ne düşündüğünü merak ediyorlardı.

Pip-Emma onlara dünyada bir şey söylemezdi. Aslında
gerçekten bilmiyordu. Ama Janet'ın peşinde olduğu ormanın serin gölgelerinden yukarı tırmanırken bir şey oldu. Sanki
ilk kez ağaçları görüyormuş gibiydi. Central Park'ta tanıdığı
tozlu, terk edilmiş sürgünler değillerdi. Hatta
barınan, dost canlısı Kamp ağaçları bile değillerdi. Özgür ve gururluydular.
Aniden açık bir alana çıkıp,
dallarını büyük bir ordunun mızrakları gibi rüzgarda savurarak onlara bakmak çok heyecan vericiydi.

Ve öğle vakti Penguenler ateş yakıp közlerin üzerinde sosis ve pastırma pişirdiğinde, bu eğlenceliydi. Pip-Emma, ​​Ma'nın bile ağaçların altında yemek pişirmeyi eğlenceli bulacağını düşündü. Bir gün Pip-Emma zengin ve ünlü olduğunda, Pop ve Ma'yı buraya getirip onlara nasıl yapılacağını gösterecekti. Bir ormancı olarak, nerede ateş yakılması ve nerede yakılmaması gerektiğini bildiği için
kendisiyle gurur duymaya başladı. Geri döndüğünde Çeteye
söyleyecekti. Çetenin bilmediği, Pip-Emma'nın şimdi
bildikleri çok şey vardı. Eski, kahverengi taştan evin
sahnesine oturup, yüzünü yumruklarının arasına alıp onlara şöyle diyecekti: "Sonra, bir gün,
iki günlük bir yürüyüşe çıktık. Vay canına, harikaydı!" Çetesi hakkında bir şey
söylemeyecekti, çünkü sadece bir Penguen'den oluşuyordu. Ve çocuklar
anlamayacaklardı.

* * * * *

Tekrar tırmanmaya başladılar. Ama bir yerlerde bir değişiklik vardı. Rüzgar
dinlenmişti. Yoğun bir sessizlikle çevriliydiler. Ve birbirlerine, hafifçe tedirgin bir şekilde baktıklarında, üzerlerinde
ince bir örtünün asılı olduğunu gördüler. Bunu ilk Prissy gördü. Hoşuna gitmedi. Ama tam da dağ sislerinden birinin
üzerlerine doğru
geldiğine ve geri dönmeleri gerektiğine karar verdiğinde ayağını gizli bir
köke koydu ve vurulmuş gibi
aşağı indi. Acı o kadar kötüydü ki
bağırdı. Sadece bir kez. Sonra dişlerini sıktı. Ama
ayağa kalkamadı.

"Ayak bileğim," dedi sessizce. "Sanırım kırdım."

Penguenler atel ve ilk yardım hakkında her şeyi biliyordu. Prissy, soğuk yüzünden terler
akarken bembeyaz oturuyordu. Pip-Emma'nın onu dikkatle izlediğini
görmüştü ve bir kralın fidyesi için bile
inlemeyecekti. Bir bakıma bunun olmasına sevinmişti.
Pip-Emma'ya bir şey gösterecekti.

"Biriniz yardım için Kampa geri dönse iyi olur," dedi.

Ve bunu söylerken bile kimsenin gitmemesi gerektiğini biliyordu. Sis,
keşifçileri onları savunmasız bulduktan sonra
tüm güçleriyle üzerlerine gelen kuşatmacı bir düşman gibiydi. Birbirlerini zar zor görebiliyorlardı.
Sis dağılana kadar birlikte kalmaları gerekiyordu. Bazen,
rüzgar çıkmazsa, sis iki gün sürüyordu. Ve erzakları
gece kamp yerlerine önceden gönderilmişti.

"Ateş yakmak daha iyi," dedi Prissy sakince.

Endişeliydi ve çok acı çekiyordu. Ama bunu belli etmemeliydi. Ateşi
yakmak zordu. Odunlar nemliydi ve tüm yakacaklarını kullanmışlardı.
Somurtkan, dumanlı sıcaklığa olabildiğince yakın oturdular.

Pip-Emma kolunu Janet'ın omuzlarına koydu. Clara diğer tarafına oturdu. Clara biraz titriyordu. Neredeyse bilinçsizce o ve
Pip-Emma birbirlerine yaklaştılar. Sırayla odun buldular. Gece, boğucu sise siyah gölgeler ekledi. Hava soğuyordu. Pip-Emma sosislerinden birini yağlı bir kağıt peçeteye sarmıştı. Daha önce de aç kalmıştı--o zamanlar Pop ve Ma işlerini kaybetmişti. Pip-Emma'nın bu kemiren acıyı çektiği günler ve günler olmuştu. Bu yüzden onu
endişelendirmiyordu. Ama şişman yaşlı Clara kendini gerçekten kötü hissediyor olmalıydı. Zaten her zaman
açtı.

"Al," dedi Pip-Emma yumuşak bir sesle.

Clara VanSittart sosise bir bakış attı. Sonra gözlerini sıkıca kapattı. "Teşekkürler--sanırım yapmayacağım. Diğerlerinin hiçbir şeyi yok."

Pip-Emma da sosise baktı. Janet'e endişeyle baktı.
Janet başını iki yana salladı. Bu yüzden Pip-Emma sosisi omzunun üzerinden
ormana fırlattı. Hiçbirine faydası olmadı. İkizlerden biri ona sırıttı--dostça, utangaç bir sırıtış. Ve aniden Pip-Emma
üzgün oldu.

Yarıştan önce yaşlı Clara'yı hasta ettiği için üzgündü. Sonuçta,
Clara şişman ve her zaman aç olmaktan kendini alamazdı. Çocukların
boncuklarını aldığı için üzgündü. Prissy haklıydı--kabuk numarası sadece bir
hileydi. Yani adil değildi. Prissy iyi bir adamdı. Cesaretliydi;
dayanabilirdi.

İkizler fazladan paltolarını Prissy'nin üzerine örtmüşlerdi. Bu konuda epeyce
neşeli bir tartışma olmuştu. Şimdi Prissy bitkin bir şekilde bir ağaca yaslanmış, onlara gülümsemeye çalışıyordu.

"Gerçek bir macera," dedi.

Başlarını salladılar ve ona gülmeye çalıştılar. Yine de onlar sadece
çocuklardı. Onlar da korkmuşlardı ve çok üşümüş ve açtılar.
Gözyaşlarını
tutmaya çalışıyorlardı. Pip-Emma biliyordu. Ve aniden Pip-Emma
şarkı söylemeye başladı.

"Biz mutlu Penguenleriz--
Hiçbir kaygı duymadan oynarız..."

İlk başta sadece ona bakakaldılar. Kulaklarına inanamadılar.
O hiç şarkı söylememişti. Onlara ne kadar aptal olduklarını hissettirmişti.
Ve şimdi aniden, neşeyle anladılar. Pip-Emma bir
Penguendi. Onlardan biriydi. Ve Pip-Emma da kötü bir
acıyı
kırıyormuş gibi bir hisle biliyordu. Hepsi onun Çetesi'ydi.

Sisle kaplı orman genç sesleriyle çınlıyordu.

* * * * *

Prissy uykuya dalmıştı ve Janet ısınmak için onun yanına uzanmıştı.
Ama Clara ve Pip-Emma birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi Pip-Emma.

"Bahse girerim yolu bulabilirim," diye fısıldadı Clara, "eğer benimle gelirsen."

"Elbette. Bahse girerim," dedi Pip-Emma.

Dikkatlice ayağa kalktılar. Penguenler yarı donmuş uyuşukluklarından uyanıp onlara baktılar. Clara otoriter bir hareketle onları susturdu. Sonuçta, o hala en üstteki Penguendi.

"Yardım almaya gidiyoruz," diye fısıldadı.

İkisi açıklıktan çıktılar. El ele tutuştular. Birbirlerini bırakırlarsa kaybolacaklarını biliyorlardı. Sadece iki fikirleri vardı: Birbirlerine tutunmak ve aşağı inmeye devam etmek, en altta tanıdık bir yere varacaklarını ummak. Pek de umut verici değildi.
Kör çocuklar gibiydiler, yollarını seçiyorlardı. Şeyler yüzlerine çarpıyor ve onları kavrıyordu. Ve durduklarında, nefes nefese ve titreyerek, yumuşak, korkunç sesler duydular. Giysileri yırtılmıştı.
Elleri ve yüzleri, bilmeseler de, çizik ve
kanıyordu.

"Çok mu korktun, Clara?" diye sordu Pip-Emma.

"Çok değil, seninle değil, Pip."

Hell's Kitchen ve Park Avenue birlikte ilerliyordu.

Ve şafak vakti orman bekçisi kulübesinin kapısını onlara açtı. O ve karısı iki gecedir hasta bir çocukla birlikteydiler ve o yarı uykuluydu ve bir şeyler görmediğinden hiç emin değildi.

"Biz Mutlu Savaşçılarız," dedi Pip-Emma, ​​"ve hepimiz kaybolduk."

Orman bekçisinin çocuğunun kızamık olması ve hiçbir şey yakalama şansı olmayan Penguenlerin dokuz iğne gibi onunla birlikte batması kimsenin suçu değildi. Penguen Çemberi karantinaya alındı ​​ve geceleri Pip-Emma kamp ateşinin yanında tek başına oturuyordu. Doktor şöyle demişti: "İyi olacak. Muhtemelen
insanın bildiği her mikroba maruz kaldı. O, en güçlünün hayatta kaldığı bir canlı. "Bu yüzden Pip-Emma'nın
Penguenlere bakmalarına ve iyileşme dönemlerinde yataklarında oturup onlara Cehennem Mutfağı'nın tüyler ürpertici hikayelerini anlatmasına
izin verildi. Bunlardan bazılarını kendisi uydurdu. Ve atlı polis amcanın maceraları giderek daha da kanlı hale geldi. Penguenler kanlı olanları
seviyor gibiydi.

Küçük Janet hepsinden daha hastaydı. Ama Pip-Emma onun küçük ateşli elini tuttuğunda, memnuniyetle uykuya dalardı.

Janet'in kendini çok kötü hissetmesi dışında, bu bir nevi eğlenceliydi. Geceleri
Pip-Emma ve Pelikanlardan biri, açık çadırlarındaki Penguenler alevlerin dansını görebilsin diye
Penguen kamp ateşini yakardı. Ve iyileştiklerinde, Pip-Emma onlara şarkı söylemeye başlardı--"Biz mutlu
Penguenleriz."

Pip-Emma'nın kendine ait bir şarkısı vardı. Pop'tan öğrenmişti, o da Salisbury Plain'de söylemişti:

"Ben 'Enry the Eighth'im, ben. Daha önce yedi karım oldu,
Ve bir tane daha olsa umursamıyorum--"

Kaba, pek de anlaşılır olmayan bir şarkıydı. Ama coşturucu bir
nakarat vardı. Çadırında endişeli ebeveynlere güven verici mektuplar yazan Bayan Thornton, tekerlekli sandalyesinde ona yardım eden Prissy'ye baktı.

"Bu bir Kamp şarkısı mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Prissy. "Ama sorun değil."

* * * * *

Ve sonra her şeyin son gecesi geldi. Ve Pip-Emma kamp ateşinin yanında son kez tek başına oturdu. Her şey paketlenmiş ve hazırdı. Yarın
hepsi eve gidecekti. Yarın Pip-Emma, ​​Pop, Ma ve eski Çeteyle birlikte geri dönecekti. Onlara anlatacak çok şeyi olacaktı--Büyük Maceraları, Kamp toplantıları, şarkılı sohbetler ve hatmi şölenleri hakkında. Bazı şeyler öğrenmişti Ayrıca,
Pop ve Ma'ya çok nazikçe öğretmesi gereken şeyler de vardı--mesela peçeteni takma şeklin,
ve dişlerini karıştırmaman, veya çorbanı karıştırırken ses çıkarmaman.

Bir daha asla Janet'i veya Clara'yı veya Prissy'yi veya Bayan Thornton'ı veya
ağaçları veya yıldızları veya altlarında parlayan gölü görmeyecekti.
Yine de bunun için
ağlamayacaktı.

Öyle çok çabalıyordu ki artık yalnız olmadığını
bilmiyordu. Hafif bir itişme sesi duydu. Başını kaldırdı. Ve orada
Penguenler vardı, her tarafı battaniyelerine sarılmış ve
tıpkı Penguenler gibi görünüyorlardı.

Clara VanSittart yine bir konuşma yapıyordu. "Bunu sana vermek istiyoruz,
Pip-Emma," dedi, "ve umarız her zaman takarsın."

Bu kutsal Penguen Rozeti'ydi.

"Vay canına," dedi Pip-Emma boğuk bir sesle.

Geldikleri kadar çabuk ve sessizce gittiler. Sanki
Pip-Emma'nın nasıl hissettiğini biliyorlardı.

Ama küçük Janet onun yanına çömeldi. "Ağlama, Pip."

"Ağlamıyorum--ağlamıyorum."

"Evet, ağlıyorsun. Ben de ağlıyorum. Dinle, Pip. Gelecek yıl geri döneceksin.
Bayan Thornton öyle diyor. Çünkü sen gerçek bir Penguensin."

"Dürüst mü?"

"Dürüst. Ve babam yazdı. İki odada delirmemek konusunda harika bir fikir olduğunu söyledi. Harika bir çocuk olman gerektiğini söyledi. Noel tatillerini bizimle geçireceksin--ve belki ben de seninle kalabilirim.
Babam, baban ve annenin hepimize biraz akıl verebileceğini
söylüyor."

Pip-Emma boğuldu. Janet elini sıkıca tutuyordu.

"Pip--"

"Evet?"

"Her zaman arkadaş olacağız, değil mi?"

"Elbette."

Musluklar duyuldu. Gecenin hüzünlü, yalnız bir sesiydi. Pip-Emma cesurca ayağa kalktı.

"Şimdi içeri girmeliyiz," dedi.

Çünkü sonuçta gelecek yıl geri dönecekti ve bir gün en iyi Penguen olacaktı. Bu yüzden disiplinini korumalı.

[YAZIYI YAZANIN NOTU: Bu e-metin Good Housekeeping dergisinden, Ekim 1938'de üretilmiştir. Bu gönderi, Project Gutenberg'in 6. Kuralı uyarınca telif hakkıyla temizlenmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I. A. R. Wylie'nin The Underpup adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDERPUP ***

***** This file should be named 33212.txt or 33212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/2/1/33212/

Produced by Jan MacGillivray

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
