*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Plumes of Navarre (Navarre'nin beyaz tüyleri)
Yazar: Samuel Rutherford Crockett
Yayın Tarihi: July 21, 2010 [EBook #33215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Plumes of Navarre, by
Samuel Rutherford Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Plumes of Navarre
       A Romance of the Wars of Religion

Author: Samuel Rutherford Crockett

Release Date: July 21, 2010 [EBook #33215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE PLUMES OF NAVARRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Delphine Lettau, Suzanne Shell, Mary Meehan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                     Navarre'nin beyaz tüyleri

                  Din Savaşlarının Bir Romantizmi

                          S. R. Crockett tarafından


_Sixth izlenim_

LONDRA
Dini Tract Derneği
4 Bouverie Caddesi ve 65 St. Paul Churchyard, E.C.
1917

İlk Baskı, Ekim 1906
İkinci İzlenim, Ekim 1906
Üçüncü İzlenim, Ekim 1906
Dördüncü İzlenim, Aralık 1906
Beşinci İzlenim, Ocak 1908
Altıncı İzlenim, Ağustos 1917




İçerik


Perde yükselmeden önce

Bölüm I. Barikat Günü

Bölüm II. Claire Agnew

Bölüm III. Eloquence profesörü

Bölüm IV. Collioure of Little Colette

BÖLÜM V. Lahana Jock'un Filizlenmesi

Bölüm VI. Okçunun pelerini

Bölüm VII. Guise'nin büyük adı

Bölüm VIII. Orleans kasabasındaki Altın Şart

Bölüm IX. Herodias'ın kızının isyanı

Bölüm X. Altın Dük

Bölüm XI. Dünyanın en tanınmış yüzü

Bölüm XII. Bearnais'in uyanması

Bölüm XIII. Bir gece yarısı konseyi

Bölüm XIV. Jade'in Gözleri

Bölüm XV. Metresi Catherine

Bölüm XVI. La Reine Margot

Bölüm XVII. Dostum ve checkmate

Bölüm XVIII. Barış Havarisi

Bölüm XIX. Ölüm Uyarıları

Bölüm XX. Kerchief'teki kan

Bölüm XXI. Tilkinin tuzağındaki kaplan

Bölüm XXII. Şimşek Berak ve Köpeği Toah

Bölüm XXIII. Madam Amelie'nin üç oğlu

Bölüm XXIV. Kuzen Raphael, Colliouure Lordu

Bölüm XXV. Claire'in tercih ettiği utanç

Bölüm XXVI. İlk Savaş Konseyi

Bölüm XXVII. İkinci Savaş Konseyi

Bölüm XXVIII. Üçüncü Savaş Konseyi

Bölüm XXIX. Money Street'teki Kapalı Ev

Bölüm XXX. Jean-aux-choux ücretlerini alıyor

Bölüm XXXI. Tuz bataklıklarının yolu

Bölüm XXXII. Debriyajlarında

Bölüm XXXIII. Ve biri değildi!

Bölüm XXXIV. Piskopos, Başpiskopos ve Melek Doktor

Bölüm XXXV. Gözlerin yeri

Bölüm XXXVI. Sevgililer La Nina

Bölüm XXXVII. Vahşi Hayvan-Kadın

Bölüm XXXVIII. Valentine La Nina'nın intikamı

Bölüm XXXIX. Sulklar tarafından kurtarıldı

Bölüm XL. Dağın Mas'ı

Bölüm XLI. "Ve Lazarus ortaya çıktı!"

Bölüm XLII. Hapishane Evinin Sırları

Bölüm XLIII. Tarragona Körfezi'nde

Bölüm XLIV. Sevgililer Günü ve İntikam

Bölüm XLV. Valentine Claire'e layık bulur

Bölüm XLVI. Kral ve Kralın Kızı

Bölüm XLVII. Büyük aşk-ve daha büyük

Perdeden sonra




Navarre'nin beyaz tüyleri




Perde yükselmeden önce


Gece Paris'te sıcaktı. Nefessiz ısı şehrin üzerinde düşünmüştü
Tüm Cumartesi, 23 Ağustos 1572. Aziz arifesiydi
Bartholomew. Saint Germain L'Auxerrois'in zili sadece çatışmıştı
sinyal. Louvre bir ışık aleviydi. Fenerleri olan erkekler ve
Poleaxes, öküzleri öldürmek için karmakarışıklara gidiyormuş gibi,
sokaklar.

Sadece büyük Huguenot Beyler, konaklanan evlerde,
Kralın kız kardeşi Marguerite'nin evliliği için şehre gelin
Navarre Kralı, karanlık ve sessizlik vardı. Hiçbiri uyarmamış
Onlar-ya da en azından hiçbir uyarı almamışlardı. Herhangi bir şüpheliyse,
Bir kralın sözü, yeminli yeminleri ve çok boyutlu güvenli davranışları,
tekrar güvenliğe geri döndüler.

Bir odada, avlunun üstünde, hafif bir soluk ve
sabit durmak. Büyük Amiral-Coligny yatağının yanındaydı. O vardı
koruyucunun koruyucusundan birinin arquebusu tarafından hain olarak yaralandı.
Kralın Kardeşi-Monsieur de France, Anjou'nun Henry Dükü, daha sonra
Tarih tarafından Henry III olarak bilinir., Catherine De'nin favori oğlu
Medici, en kurnaz ve en nankör.

Orada o yatağın tarafından izlenen birçok mezar adamı, mezar söylemi tutuyor
birbirleriyle ve hasta adamla, yüksek gizemleriyle ilgili
Fransa eyaletinin saf ve reformlu dini ve umutları
Azizlere teslim edildiği için inanç için daha iyi günler. Ve yatak ayakta, havlu, bandaj ve su ile gümüş bir salver
Hizmet için hazır, bir genç delikanlı, Cenevre öğrencisi, Calvin'den taze
Ve Beza, dilini tuttu ve kulaklarını geniş açtı.

"Dua, Merlin de Vaux," dedi yaralı amiral yaşlı papazına,
"Tanrı'nın isteği böyleyse, daha iyi kullanabiliriz-
Ölüm (her durumda bize vereceği), elçinin
bizi hazırlıksız bulamıyorum. "

Ve Merlin dua etti, geri kalanı ayakta durdu, sert, mezar, hazırlanmış erkekler,
eğimli ve saygılı kafalarla. Ve Cenevan Scot, onun çoğunu düşündü
ölü usta calvin, hayatının son yılında sık sık
STAK STAND, kendi gücü onun şehrinde onun altında sallanırken
evlat edinme ve dünyanın krallıkları onun hakkında nefret dolu gibi fırtına yaptı
Deniz dalgaları.

Ve bu nedenle bir şekilde iyi Merlin'e dua etti.

"Sen, ey Rabb, sandalyelerinden güçlü olanı bıraktı ve yüceltti
Onları düşük dereceli! Kil hepsi elinizde erkeklerdir-Potter'ın kil, kırık
Pırıltılar veya gemiler sunak hizmetine uygundur. Yine de bizi gönderdin, senin
hizmetkarlar, vahşi doğaya, bir şeyler gördüğümüz ve bir şeyler düşündüğümüz
Ve bize birçok uyarı verdi, böylece kapıda durduğunda ve
Knockest, geleceğin için hazır olabiliriz! "

Sonra bu sözlerle, bir yankı olarak istemek, ev ağırlığın altına sıçradı
Dış kapıya teslim edilen darbelerin gürültüsü. Ve Fransa'nın Amirali,
Yatağında oturmak, yine de son yarasından ceset-kale kaldırıldı
eli ve dedi ki, "Hush, hala ol-Lord Standeth olmadan! Köpekler için
ve katiller, sahte krallar ve queens forsworn, enstrümanlar
Eli. Bizi kutsal dinlenmesine çağıran Tanrı'dır. Benim için uzun süre var
hazırdı. Chariot'umun beni beklemesinden daha fazla düşünmüyorum
kapı. "

Sonra yatağı hakkında gruplanan Huguenot beylerine döndü.
Bu ve diğerleri saldırganlara bir göz atmaya çalışmıştı
pencerelerden. Ama boşuna. Çünkü kapı saklanan bir girinti içindeydi
Kralın ev hakkında belirlediği muhafızların sonuncusu hariç.

"Sadece Cosseins ve adamları," dedi biri; "Bizi güvende tutacaklar. Biz
Kralın sözünü al. Muhafızları kendisi koydu. "

Amiral, "Kralların kalpleri araştırılamaz," dedi. "Yapma
Prenslere güven, ama garrete acele et, nerede bir pencere
Çatıyı verir. Genç ve cesur erkeklerin yapması gerekmiyor
Yaralı bir adam ve yaşlı bir adamla yok olun. Git ve kalıntıya savaş
korunacak. Eğer Rab'bin isteği olsaydı, yine de
Kollarınla! "

"Ay, git," dedi Papaz Merlin, beyaz saçlarını geri çekerek; "Benim için,
Ben yaşlıyım ve kalıyorum. Sadece dün gece güneşte bir melek standını gördüm,
Cennetin ortasında uçan tüm ruhlara ağlamak, 'Gel,
Kendinizi Büyük Tanrı'nın Akşam Yemeği'ne toplayın. ' Ama ne zaman düşünmek
Kendim arardım, yaklaşırdım, lo! Benim ve masa arasında
Yayın, şaraba hazırdı, Canavarı gördüm,
Dünya Kralları ve Savaşçıları savaşmak için bir araya geldi
Kuzu'ya karşı. Ve 'Hayır, ama önce sen
Ölüm portalından geçmeli, sana yemek için verilmeli
Kuzu'nun evlilik akşam yemeği. ' Bana göre bu spake. Mesaj değildi
Senin için-sesi duymadım. Kalacağım, çünkü yorgunum ve
Uykuya düşmeyi düşündü-yıllar sonra dinlenme bulmak. "

Ve bu paraya, bilge ve yetenekli cerrah, hiç sevilen tarafından
Amiral Coligny, benzer şekilde, "Sesi duymadım
meleğin. Ama gönderilen sahte cosseinlerden yeterince iyi duyuyorum
Kral tarafından bizi öldürmek için. Pencereden baktım ve ben de
Beast'in hiçbir vizyonu görmedi, Lord Dük of Guise Stand'ımı açıkça gördüm
Onları öldürmek ve sona erdirmek için aramadan! Bu yüzden ben de kalacağım
Aşk için Rabbime taşıyorum ve çünkü bu benim görevim
doktor yapmak. "

Ve Calvin'in öğrencisi Cenevre'den Scot olan delikanlı John Stirling
genç olmak, hiçbir kelime yok. Ama diğerleri taşıysa da
Onlarla birlikte, onları salladı ve bulunduğu yerde ikamet etti. Onun için
Vizyon ve bunun amacı henüz olmamıştı.

Ve böylece Cenevre'den gelen bu genç adam öldürmeyi gördü
büyük amiralin ve onu affettiği sözleri duydu
Suikastçılar, onlara nasıl ölmeye hazır olduğunu ve bunu
Çoğu vardı ama hayatını kısa bir gün veya kısalttı
saat!

Ve öldürmenin kısa kargaşası yoluyla, dükün sesi
Guise, AMIRAL OLDUĞU
Henüz ölmedi ve o asilin sonunu almak için köpeklerini terk ediyor
Ocağı.

Ve ona emin olduklarında bile inanmayacaktı, ama bakmak istedi
kendi ve babasının düşmanı karşısında.

"Pencereyi aç ve onu aşağı at!" Ağladı.

Böylece onu dışarı attılar. Ama yaşlı prens, hayat hala onun içinde
Vücut, düşerken pencerenin eşiğinde içgüdüle yapıştı. .
Young Duke, ilk önce birkaç flambeaux sipariş ediyor, kasıtlı olarak silindi
Kerchiefiyle düşmanın yüzünden kan ve ağladı,
"O bile-onu iyi tanıyorum. Bu yüzden kralın tüm düşmanlarını yok edin
Ve Katolik Ligi! "

Sonra, adamları hala pencereden çağırırken, dük baktı, kızgın
Kemer kurucusu üzerindeki yüceltmesinden rahatsız olmak.

"Burada da bir delikanlı var," diye bağırdılar, "diye söyleyen Cenevre'den biri
Amiral'in görüşü. Onunla ne yapalım? "

"Bu benim için ne?" dedi Guise Dükü kibirli bir şekilde; "Onu sonra at
efendisi. "

Ve bu yüzden belirli bir John Stirling, bir Cenevre Scot'u,
Hayat topal olarak geçti, bir maske gibi bükülmüş bir canlandırma giyiyor
Fuar ve Guise Dük Henry değil.

Dahası, Duke'un ölü düşmanını ayağıyla attığını görmesine rağmen,
Çocuk, Scullions'ın taklit ettiği vuruşları hissetmedi
Efendileri, ama Coligny'nin vücudunda bir swoon'da yatıyordu. O geldi
Ancak kendisi, hiçbir hesap olarak bir kenara bırakılmak, geldiklerinde
Amiral'in vücudunu darağacına sürükleyin. Bir süre sonra bir sprey
Avluda oynayan çeşme onu canlandırdı. Delikanlı onu yıkadı
eller ve sürünerek. Tüm korkunç Pazar günleri
Titreyenlerin gölgesinde kanlı Coligny'nin lojmanları
geniş düzensiz üzerinde ışık ve karanlık lekeler atan akasiler
kaldırımın lekeleri. Ama akşam tekrar geldiğinde ve
"Öldür! Öldür!" ölmüştü, topal çocuk hobbled
acı çekiyor. Bir şekilde veya başka bir şekilde korumasız bir kapıdan geçti
kendini bir çocuk taşıyan bir ülke tarafından sürdürülen kendini bul
dört yıllık hizmetçi. O güçlü bir adam olmalı, o şans-tet
Scot, çünkü John Stirling'i ayıracak bir kolu vardı. O da konuştu,
Çocuğa umut ve rahatlık sözleri. Ama bunlar sağır kulaklara düştü. İçin
kemiklerinin donuk ağrısı ve yaralarının keskin nip ile,
üzerine kuruyan kan için soyulmamış tasarruf
Cripple, Guise Henry ile kaldı.

"Hayır," dedi dükün sözlerini tekrar ederek tekrar tekrar, "
İş henüz bitmedi! "Gerçekten de az başladı.

Ve bir yemin kaydetti.




Bölüm I.

Barikat Günü


"_ İyi dük! Tatlı prens! Kilisenin sütunu! Guise! İyi
Guise! _ "

Açık pencereden bağırışlar, yakın ve uzak, sessizliği istila etti
Sorbonne Sınıf Odası. Boştu, profesör için kurtar
Eloquence, bir Dr. Anatole Long ve belirli bir Vagrant Bluebottle,
Kabilesinin yerli sapkınlığı ile tek kapalı kareyi aradı
cam (şişe yeşili, ayrım yoluyla) ve yüksek sesle vızıldadı
üzerinde.

Profesör, "
Hıristiyan inancının karakteristik erdemi. "Bu bir favoriydi
onunla ders. Onu sergileme, homily, cesaret olarak kullanmıştı; Ve
bir keresinde bile saygıdeğerden önce teslim etmişti
Sorbonne'nin kendisi. Profesör Anatole, dışarıda çınlayan bağırışları dinlerken içini çekti,
barışçıl eğitim merdivenlerinde çelik çelik ve ne zaman
Erken güllerin göndermesi gereken açık pencereler
Onların iyi kokusu, barut reekinin bir kokusu geldi,
Mükemmel anatole şeytanın gerçekten gevşek olduğunu hissetti.

Barikatların harika bir günüydü ve tüm Paris kollarında
Kral, kraliyet, uzun zamandır, meşru ve değersiz.

"İsyan-isyan," diye inledi profesör; "İyi olmayacak
onun. Balafre, yaralı olan, boğazında bir hançer alacak
gün. Ve sonra-sonra-harika bir öldürme olacak! Kral da
Affetmek için cahil! "

"Ah, bu nedir?"

Pencerenin altına düştü, tükürdü ve kükredi.
Dar caddeye. Profesör Anatole aceleyle yükseldi ve
Casement, çubuk ateşleme ile bir an endişeli (pencere için
O taraf asla zarar görmedi), açtı ve ileri baktı. Biraz
Darting, pis öğrenci pelerinlerinde bayan grupları değiştiren
kendilerini bir müfrezeye karşı en iyi şekilde savunmak
Kralın Kraliyet İsviçreli, şehrin bir bölümünden yürüyüşte
bir diğeri, dar caddenin başında şaşırmıştı
Üniversite.

Yaşlı bir adam bir şekilde yıkılmıştı. Arkadaşı, ince bir genç
Uzun, siyah bir pelerin, diz çöktü ve başarısız kafayı tutmaya çalıştı. .
Beyaz sakal, koyu lekelerle çizildi, dizlerinin karşısında yattı. Şimdi
Eloquence profesörü, ancak tercihle ders vermesine rağmen
Barış erdemleri, bunlar için bile sınırlar olduğunu düşündü; Bu yüzden,
Sapta gizlenmiş bir kılıç olan personelini kavramak
kurnaz venedik çalışması, aşağı koştu ve kendini buldu
sokak.

Bu kısa sürede her şey değişti. Kraliyet İsviçre devam etmişti. .
Savaş katipleri de kaybolmuştu. Üniversitenin dar caddesi
Orada yatan yaşlı adam için boş bir kurtardı,
Knobed Arnavut kaldırım taşları ve onun üzerine eğilen ince, gizlenmiş gençlik.

Profesör Anatole neyi takip edenleri açıkça hatırlamıyor. Kesin
O ve delikanlı, yaralı adamı dar olarak taşımış mı?
merdiven. Çünkü anatole biraz kendine geldiğinde, tüm
Üçü, geniş, çıplak bir vuruş tesisatı, onun
Bir hayranlığın ortasında ileri, öne çıkan ve ciddi olmak için özel
Hush, günlük konferansının rulosu sağ elinde sıkıştırılmış,
Uzun ve zahmetli akademik etekleri diğerine desteklerken.

Ama şimdi, aniden, bu tanıdık dolaplar ve kitaplar arasında
referans, kendini ölmekte olan bir adamla buldu-ya da daha doğrusu,
adam zaten öldü. Ve onu çok daha fazla rahatsız eden, uzun süren bir delikanlı
Saç, gevşedi, omuzlarının üzerine yüzerken, ağlarken
Uzun ve sürekli, "Oh-oh-oh-benim baba!" tepeden hıçkırık
Boğazı.

Şimdi Profesör Anatole bilge bir adamdı, bir filozofdu. O gündü
_Mignons_. Kelime o zaman icat edildi. Kral Henry III. her zaman vardı
Yarım düzine, D'Epernon ve La Joyeuse'u saymıyor. Bu olabilir
Uzun saçları hesaplayın. Ama bir _mignon_ bile ağlamazdı
"Ah-ah-ah!" Hızlı olarak, göğüs ve diyaframdan hıçkırık.

Sorbonne'da Deokence Profesörü Anatole Long,
Büyük bir zorluğun varlığı-hayatının en büyüğü. Vardı
Soyma odasında ölü adam ve ağlayan uzun saçlı bir kız
Muazzam kontralto.

Ya bazı öğrencilerinin geri dönmesi düşünülürse! Korkunç
düşünce! Ama bunun küçük bir korkusu vardı. Rascals hepsi dışarıdaydı
Guise Dükü'ne bağırmak ve büyük barikatların inşa edilmesine yardımcı olmak
İsviçre gibi bir tuzakta fareler gibi kapandı. Onlar bir
Dostum, bu Sorbonne öğrencileri-ancak eğlence için, bağlılıktan değil. Yine de, kendisini betlemek için büyük boş sınıf odasına geri döndüğünde
biraz (buna alışık olmasından bu yana yirmi yıldı
bir tür şey), lo! Aralarında kök salmış iki genç arkadaş vardı
kılıç kamyonunu aldığı paltolar ve pelerinler
Aşağı koştuğunda.

"Orada ne yapıyorsun?" Aniden hızlı bir öfkeyle ağladı, sanki
Eloquence öğrencilerinin kendi sınıf odasında hiçbir hakkı yoktu
Profesör. "Cevap bana, sen, Guy Launay ve sen, John D'Albret!"

"Arıyoruz ----"
tüccarlar, bir dour, bir delikanlının koyu bir klozu,
kılıç ustası ve bir güreşçinin kasları. O diyecekti (ne oldu
gerçek) Profesörün kılıç kamışını aramak için gelmişlerdi,
karar verdikleri, kralın halkına karşı yararlı olabilir, ne zaman
içgüdü çok daha iyi, arkadaşı, yeğeni Abbe John olarak adlandırdı
Büyük Leaguer Cardinal, onu hızlı bir yan sürüşle durdurdu
Onu tamamen saran kaburgalardaki dirsek.

"Dersinizi dinlemeye geldik, usta!" Dedi, eğilerek.
"Biraz geç kaldığımız için gerçekten üzgünüz. Ama karışmak
Basın, daha erken gelmemiz imkansızdı. Affetini soruyoruz
Sevgili Üstat! "

Nefesi altında Abbe John, arkadaşına güvendi, "Açıkçası yaşlı
Bereketler, o kılıç çubuğunu ona taşıdı.
Güvenlik için emekli odası. Dersine başlamasına izin ver. Sonra beşte
dakikalar her şeyi unutacak ve sen ya da ben gizlice gireceğiz
Ve çanta! "

"Sen-demek istiyorsun," dedi Launay; "Sessizce hareket etmeliyim
Bullock duba köprüsünde! "

Gözü, özel odasının dikkatli bir şekilde kapısında,
Ve kulağı hıçkıranın sesi için eğildi, profesör yavaşça hareket etti
okuma-deskine. Hayatında ilk kez pişman oldu
sınıf odasında öğrencilerin varlığı. Neden-neden sahip olamazlardı
uzak kaldı ve tahttan indirildi Krallar ve çoğu Katolik kurdu
prensler ve kutsal lig için savaştı ve Clouting'in zevk
kafalar? Sorbonne öğrencileri bunlarda böyle görünüyordu
Son günler. Ama buraya gelmek, uygun bir saatte, not almak için
Silah çekimleri dışarıda patlamasıyla barışın nimetleri üzerine ders,
Ve ölü adamlar-hayır, bir şekilde ölü adamları ne de düşünmeyi umursamadı
Ağlayan kızlar da! Bu noktada ciddiyetle yürüdü
Düzensiz zemin ve anahtarı soyma odasının kapısına çevirdi.

Anında Guy Launay'ın dirseği Abbe John'un tarafını aradı,
Alternatif olarak İspanyol olarak adlandırdı ve onu soluklaştırdı.

"Bunu görüyor musun?" Fısıldadı Guy, "Eski Rascal kapıyı kilitledi.
şüpheliler. Gel, biz de seyahat edebiliriz. Her ikisini de alamayız
Kılıç kamı ne de koruyucu robun tepesindeki tabancalar ve mermiler.
Süt kardeşim Stephen, haftasını aldığında onları orada gördü
Oda-meze eski barışı onurla! "

"Ağzını vidalayın-sıkı!" dedi Abbe John kibarca; "Bir anlaşma
Saçma, başka türlü yayılacaktır. İçindeki her şeye katılacağım
Eski kutsama odası! "

"Sen!"

"Evet, ben-bekle ve gör. Tabletlerinizi çıkarın ve not alın-
Dirsekler, adamım! Benim gibi yap ve Padua'dan Saint Nicholas'ın kutsaması
İki seçim örneği olduğumuz tüm hırsızlar ve raskallar üzerine! "

"Kendin için konuş, İspanyol!" diğerini parçaladı, sahip
Yanlışlıkla kaleminin yanlış ucunu emdi; "Amcam bir
Kardinal ve babama gelince ---- "

"Hanks of iplik ve ölçümde hileler satıyor!"

"Seni söylemeye cesaret ediyorum, sol prens,
Kardinal'in moru-sen ---- "

"Bu yapacak," dedi Abbe John sakin bir şekilde; "Yarın sana vereceğim
ne zaman ve nerede istediğiniz. Ama şimdi dinle, işaret et, öğren ve herhangi bir
kasa, iyi usta anatole'mizi sık sık bakıyor
kapı. Biri şeytanın kapandığını düşünürdü! "

"İmkansız-Kısa İmkansız; Gevşek ve son derece meşgul
Orası! Çekimleri dinle, "dedi Guy, bir kulağı pencereye eğerek.

_Crack-Crack! Pang! _

Pencereler sallandı.

"Halkın Dükü için Yaşasın! Kral ile aşağı! Ölüm
Huguenots!-Barbets'e!-İngilizlere! Ölüm! Ölüm! Ölüm!"

"Orada canlı-keşke yukarı ve uzakta olsaydık!" oğlunu yas tuttu
Tüccarların eski provostu, "ama silah ve mühimmat olmadan, ne olabilir?
arkadaşlar mı yapıyor? "

"Bilge Adam gibi"-Dönem profesörünün sesi başladı
Adımını hızlandırmak için-"'Tüm ana yolları hoş yollar; ve
Onun yolları, onun _Sentiers_, barışa yol açıyor! ''

"Sadece o tabancalara ve şeylere ulaşabilseydik!" Guy Launay mırıldandı.
"Sana yaşlı adamın yanıldığı için bir kabuktan bahse girerim! Oh, sadece duyuyorum
Onları orada dışarıda, olur mu? Barış bir sürtünme tabakasıdır. Savaş harika
spor!"

"Kral ile aşağı! Barikat için bu zincirleri getirin!
Öğrenciler kurtarmaya! "

Sonra kulaklarına geldi.
işaretlenmiş:

    "Guisler iyi adamlar, iyi adamlar,
    Kardinal ve Henry ve Mayenne, Mayenne!
          Ve hepimiz Grey olana kadar savaşacağız.
          Günümüzde ayaklarımızdaki valois,
          Ve mezarında Bearnais--
          Şefimiz geldi-Balafre! "

"Sained Peter'ın anahtarları!" İnliyor Guy Launay, "Buna dayanamıyorum. Ben
Aşağı inmek, ancak bir varil-stavardan daha iyi bir silahım olmasa da. "

Ve mırıldandı, yazılı ve Whittled tezgahına rap yaptı
Parmaklar, ünlü lig şarkısının kaçınması:

    "Çünkü hepimiz Grey olana kadar savaşacağız.
    Günümüzde ayaklarımızdaki valois,
    Derin mezarında Bearnais--
    Şefimiz geldi-Balafre! "

Ancak Profesör Anatole duymadı. Onun koşuşturmasındaydı
Evrensel barışın nimetlerinin açıklanması. Kilise her zaman vardı
Bir kılıç getirdi ve sonuna kadar olurdu. Ama felsefe, ilahi
Solomon'un anlamı olan felsefe-Ayak duvarları içindeydi,
refah, vb.

Ve bu zamana kadar İspanyol, aksi takdirde Abbe John, sürünüyordu
Kilitli kapıya doğru gizlice. Aksine Guy Launay
Sert nefes almak, hışırtı yaprakları, ikisi için not almak, her iki dirsek
çalışma. Üstat söyleminin tam acelesindeydi. Gördü
Hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyordu. Soyma odasını unutmuştu
"Kargaşanın ortasında, gerçekten felsefi mayıs,
ve çoğu zaman gerçek barışı korur-en gerçekte, barış
Zihin, vicdan huzuru. "

_Bang! _

Hemen pencerenin altında muazzam bir patlama vardı.

"Kralın adamları bir barikat patlatıyor!" Abbe John'u düşündü, onunla
Büyük düz anahtara el koyun, ancak biraz geri çekilin. "Eğer yapmazsa
Onu uyandır, hiçbir şey olmayacak. "

Ama nazik, hatta ses devam etti, zafer kazandı-çok tanıdık dönemler
öğretim görevlisine her zamankinden daha net çalıyor. "Savaşlar sona erecek
Sadece Tanrı olan bilgelik hüküm sürecektir. Felsefe bir
Din. Bin yıl, binlerce kez gelecek
Dünya hüküm sürecek ---- "

Kilitte gıcırdatılan anahtar. Abbe John ağırlığın arkasında kayboldu
soyma odasının kapısını saklayan perde.

Bir sonraki an kendini bir adamın huzurunda buldu, katı bir şekilde yalan söylüyor
Profesörün masasında, hepsi kitaplar ve makaleler arasında ve
Abbe John'un gördüğü en adil genç kız, nazikçe gözlerini kapalı
Bu asla dünyaya daha fazla bakmazdı.

İçeride, profesörün sesi, barışın kesilmesi, durması,
Doğruluk ve ebedi hukuk. Barikatların harika günü sallandı
ve onsuz gürledi. Sülfür Reek'in acımasız patlamaları içine girdi
sessiz oda ve şaşkınlıkla suskun Abbe John
Bu harika vizyonun ıslak gözleri-en saf, en güzel,
Fransa'da çoğu tıpkı hizmetçi.




Bölüm II.

Claire Agnew


Uzun bir süre birbirlerine bakarken, kız ve abbe
John. Kardeş ve erkek kardeş olabilirler. Aynı karanlık vardı
Saçları kümelenen, kafaya aşk kilitlerinde yakın çekildi. Aynısı
Büyük, karanlık, geniş açılmış gözler her birine dururken her birine baktı ve
Ölü Adam'a baktı.

Bir an için hiçbir şey söylenmedi, ama Abbe John kendini kurtardı
Birinci.

"Burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu, başparmağını onun üzerinde sarsarak
omuz.

"DSÖ?" Kız soruyu geri fırlattı.

"Eloquence profesörümüz, doktor anatole uzun mu?"

"Evet, elbette," dedi kız; "Bize buraya getirildi."

Ölü adama işaret etti.

"Baban?"

Kız elini göğsüne koydu ve garip bir acılı iç çekti
olumlu, ancak içinde belirli bir rezerv var.

"O neydi ve buraya nasıl geldin?"

Ona baktı. Bir bilim adamının yarı curchly elbisesini giydi
Üniversite. Ama gençler ve gerçek gözlerinden parlayarak onun için kefil oldu.
En azından düşündü. Ayrıca, kız büyük bir şaşkınlık içindeydi.

"Ben Claire'im," dedi, "Francis Agnew olan kızı,
İskoç Kralı'ndan Navarre'nin kardeşine gizli ajan! "

"O zaman bir sapkın!" Bir adım geri düştü. "Bearnais'in bir ajanı!"

Kız hiçbir şey söylemedi. Onu duymamıştı. O eğildi
babası ve sessizce ağlıyor.

"Bir Huguenot," diye mırıldandı genç Leaguer, "Davalı bir ajan!"

Onu izlemeye devam etti. Çenenin yumuşak bir hassas dönüşü vardı,
Çocukça, neredeyse bebek, içinde kalbi su gibi yapan.

"Chut!" Dedi ki, "Şimdi yapmam gereken o rampadan kurtulmak
Dışarıda bir Launay'ın yönlendirmesi. O ve onun battaniye-Ven Babası
Bunu duy! "

Sessizce dışarı çıktı, arrasların arkasındaki yere gürültülü bir şekilde battı
kapının ve tekrar ortaya çıkan, başka bir dünyada olduğu gibi, uğultu ve
Profesör argümanı mırıldandı.

"Bütün bunlar," dedi doktor Anatole, küçük yeşil kaplı çırpındı
Sol eliyle minber "geçici, geçiyor. Gökyüzündeki bulutlar
---- "

"Guise! Guise! İyi bir kisye! Prensimiz geldi ve şimdi hepsi olacak
Peki!"

Aşağıdaki sokak konuştu ve uzaktan dağınık çekimlerle karışıyor
Bu, bazı mahkum İsviçre'nin kaderini anlattı, korosunun
Leaguers'ın Şarkısı:

    "Kardinal ve Henry ve Mayenne, Mayenne!
          Hepimiz Grey olana kadar savaşacağız.
          Valois'in ayaklarımızı günümüze koy,
          Mezarının derinliklerinde Bearnais--
          Şefimiz geldi-Balafre! "

Abbe John, profesör tarafından görülmeyen yerini kurtardı. O solguntu, onun
Tezgahların altında yaptığı kıvrılmayla pelerin tozlu. O öyleydi
Ayrıca farklı. Öfkeli bir lig olmuştu. Guise için bağırmıştı.
Savaşacak silah aramak için merdivenlerden çıkmıştı
Kutsal kilisenin tek sütunu.

"Kuyu?" dedi Guy Launay, yanlara baktı.

"Peki ne?" Abbe John'u, en önemlisi. Gerçekten hayır vardı
Başlık doğru, amcasının bir kardinal olduğunu kurtar ve baktı
Bir gün kendisi olun-yani, ailesinin etkisi tutulursa.
Ancak bu zamanlarda kredi böyle kırılgan bir makaleydi.

"Silahları aldın mı?" arkadaşını yakaladı-"Tabanca,
Kılıç Kamarası? Bu konuda yeterince uzun süre kaldın. Kalemimi giydim
Bir saplama! "

Abbe John yalan söylemeyi amaçlamıştı. Ama bir şekilde, düşündüğünde
Gözyaşları ve ölü huguenot ile açık koyu gözler
Orada-bir şey yapamadı.

Bunun yerine gerçeği bulanıklaştırdı.

"Onları unuttum!" dedi.

Tüccarların eski provostunun oğlu ona bir kez baktı.
öfkeyle.

"Bence kızgınsın!" dedi.

"Ben de!" dedi Abbe John, mülayim bir şekilde başını salladı.

"Peki, bunun nedeni nedir?" diğerini homurdandı. "Ne eski var
İfetli nimetler oraya girdi-gizli bir hazine mi yoksa güzel bir wench mi? İle
Süt kovaları o 'Mary, gidip kendim göreceğim! "

"Dur," dedi Abbe John, ani sıcaklıkla, "Artık casusluk yok! Ben hastayım
onun. Guise Dükü'nün otelinde silah alalım, eğer
seviyorsunuz-ama efendimizin mahremiyetine saygı duyuyoruz-iyimiz ve nazikliğim
usta!"

Guy Launay arkadaşına bir an bulanık bir şekilde baktı.

Dişlerini acımasızca ezebilirdi, sanki memnuniyetle ısırabilirmiş gibi
kolundan parça. Kızgınken büyük düz dişler gösterdi, tüm
Dünya kötü huylu bir at gibi.

"Durun ve felsefenin rahatlığı hakkında not alın,"
söz konusu; "Görevimi bir erkek gibi yapmaya gidiyorum. Yumuşak döndün
Eylem anı, tüm İspanyollar gibi-tüm cins birbirine benziyor, sen ve
Efendiniz, Güney Şeytan! "

"Yalan söyle!"

"Ve sen! Ama yarın kadar bekle!"

"Ah," diye bağırdı Abbe John, "tüm Fransızlar gibi,
yarına kadar savaşın. Şimdi dışarı çık ve başını kıracağım
Çeyrek personel! "

"Pshaw!" Quoth Guy Launay, "Çeyrek personel gerçekten, gün
Barikatlar. Bir kralın adamını öldürmek ya da bir huguenot tükürmeye yardım etmek için gidiyorum! "

Ve bir sonraki an, Depo Profesörü bir denetçiye sahipti.




Bölüm III.

Eloquence profesörü


"Benim adım," dedi, "Claire Agnew. Ama uzun süre yaşadığımızdan beri
Provence ve İspanyol Roussillon, babam, bu konuda öğreniliyor
Konuşma, bana en çok Euphrasia veya Euphra adını verdi, dediği gibi varlık,
'Gözlerinin Işığı' "!

"O zaman sen İngilizcesin ve bir sapkın?" dedi genç adam
Profesör, gazetelerini bir kabinin çekmecesine taburcu ettikten sonra,
Zaten dolu ve koşuyor, kulağını eskisinin göğsüne bükdü
Adam.

"Ben İskoçyiyim ve sen sapkınsın!" dedi kız, ruhla.

"Ben sapkın değilim-ben inançım!" dedi genç adam.

"Antlaşma kırıcıların ve katillerin inancı!"

Parmaklarını ördü ve meydan okurcasına ona baktı-belki de gerçekse
Söylenmeli, üzüntüden daha fazla öfkeyle.

Eloquence profesörünün sesi üzerlerine girdi.

"Genç adam," dedi, "
Benimki-çok daha az senin. Bir kerede amcan, kardinal
d'Albret ve arkadaşınızın babası Launay'a, eski profesyonel
tüccarlar. Üç pasaport alın-kızım Claire için bana,
Ve-yeğenim için ---- "

"Ne yeğeni?" dedi genç, profesörün sahip olduğu kulağı ovuşturarak
çekildi.

"Son zamanlarda kabul ettiğim!" dedi profesör gravery, "belli bir
Değersiz Loon, o zaman onun olmayanı arayan-A-A
Kılıç Kamarası ve Bir Tabanca ve Tanrı'nın bildiği, kimin
İkimiz de değil-bu günlerde rahatsız edici bir mülk, bir huguenot
Bir ateş alevi gibi gözlerle kızlık! "

"Daha çok menekşe gibidirler!" dedi genç adam titizlikle.

"Nasıl biliyorsun? Nasıl cüret ediyor? O benim kızım değil mi?"

"Evet, usta, tabii ki, eğer öyleyse kızın"-ses
Abbe John'un belirsizdi. Profesörün iddia etmesini sevmedi
Çok-ve o da kel olmaya başlıyor. Kel Pates Ne Yapacak
Güzel genç kızlarla? Böylece bile kendine düştü.

"Eh, bu nedir?" Profesör onu yakaladı. "OLDU-Tasarruf etmek
onun hayatı ve sen asla reddetmemesi gereken genç bir bıçasın
macera, özellikle sonunda size alınma şansı verdiğinde
Saygın bir adamın akrabası ---- "

"Ve bu fuar hizmetçisinin kuzeni, kızınız?"

"Şey, ve kendime ait bir kızım için iyi bir hak değil miyim? Bir kez
Ben evli olduğum gün, bağlar ve bantlar, parşömenler ve kağıtlar. On için
Yıllar acılarıma katlandım. Bir kızım olabilir ve onun
yaşta, bir kadını olmayan bir kadını evlendirmek benim zor olmasaydı
Bağırsak-Heart-Double-Tongue ---- "

Diyerek şöyle devam etti: "Ona on yıl oldu, ona konuşmasını öğretti!" dedi
Nefesi altında genç adam. Ama yüksek sesle cevap verdi,
Genç kız küçük bitişik parçaya çekilmiş ve erkekleri bırakmıştı
konuşmak için.

"Peki bu?" dedi Abbe John, ölü adamı gösteren-"
bununla mı yapıyorsun? "

Eloquence profesörünün yüzü temizlendi.

"Neyse ki bu tür kazaların kolayca hesaplanabileceği bir yerdeyiz
için. Bir pırıltıda hizmetçileri çağıracağım. Lig bulacaklar
Onunla ilgili amblemler ve kutsal haçlar, kafasında yanan mumlar ve
ayak. Dövüş hala olmadan gürlüyor. Bir tane daha iyi guisard
Sebep'e olan sevgimden çıktığım hesabına gittim,
ve Sorbonne'nin tehlikeye atılamayabileceğini. "

Neredeyse ilk kez öğrenci efendisine baktı
hayranlık.

"Sebep'e olan sevginiz ----" dedi. "Neden, tüm dünya bunu biliyor
Yalnız bir toplanan sorbonne kararına karşı oy verdin
zulüm yapmak için görevini yerine getirmeyi reddeden bir kralı devredebilmek için yasaldı
Heretik! "

"Tövbe ettim," dedi Eloquence profesörü-"derin ve çok
tövbe etti. Elbette, Sorbonne teolojisinde bile, yer var
Tövbe için? "

"Gerçekten yer," diye cevapladı genç adam cesurca, "ama zaman,
Belki de biraz kötü seçilmiş. "

Ancak Deokence Profesörü ona dikkat etmeden devam etti.

"Ve bu kızın şerefiyesi söz konusu olduğunda,
işin bir parçası. Babası, bir sapkın olsa da,
kilisenin oğlu. Ölü bir adamı açıklayacak tek kurs budur
Soyma odamdaki temalar arasında. O isyan ediyor
Kral-ama hangi Kral'a karşı söylenecek hiçbir şey yok! Gerekmiyor
Paris'te ve özellikle de
Sorbonne, Rab'bin meshedilmiş ve dük için savaşmak için ölmek için
Guise, Aziz'in Aureole'sini hiç bir şeytan olmadan almaktır
Seni söylemeyi savun! "

"İyi biliniyor," diye yorumladı gençlere, "
Kralın Partisi-Bir Politique! Konseyinde bile konuşuldu
On altı."

"Kuzenini arıyor musunuz, Sirrah," dedi Deokence profesörü,
"Ve onunla gerçekten çok politik ol!"

Abbe John, tempolu uyanıklıkla belirtilen görevi kabul etti.

"Dikkat et, aşk yapımı yok," dedi Dr. Anatole. "Bu sadece olmaz
Yanlış yerleştirilmiş, ancak aynı zamanda dini için son derece uygun değil
iddialar. "

"Daha ileri gitmeden önce beni duy," diye bağırdı Abbe John; "Ben iyiyim
Leaguer ve iyi bir Katolik, ama ben olduğumu söylemeyeceğim
Sadece amcam olduğu için Churchman! "

Profesör hiç dikkat çekmedi. Bunun yerine, bir köşe dolabına gitti
Ejderhalara ve gargoyles'e oyulmuş süslü İspanyol maun ve ondan
Lig madalyasını, Guise Dükünün portrelerini aldı ve
İspanya Kralı. Sonra, Alencon Dantelinin Beyaz Bir Kol Gövdesini Bağlamak
Ölü adamın bileği, Abbe John'u hizmetkarları çağırdı.

Abbe John, hazırlıkları izleyerek açmıştı.

"Her zaman düşünmüştüm ----" Başladı.

"Tabii ki vardı-elbette yaptın. Hepiniz yapıyorsun, yarı pişmişsin
Bebekler! Eğitmenlerinizi her zaman eski masumlar için alıyorsunuz,
Purblind, Tasarlanma-Sağır Mumbler Platitudes. Ama yanılıyorsun-sen ve
Guy Launay ve tüm benzeri. İyi bir profesör,
hayvanın püf noktalarını hatırlayan ve hepsi hazır olan iyi öğrenci
Fısıltı tezgahı boyunca koşmadan önce onlar için düzeltildi! Yapacağım
Bu gerekli cenazeyi bizzat yürütmek. Lütfen yapabildiğin için
başka bir faydası olmayın, meselelerinizi açıklamayı işiniz yapın.
kuzen!"

Sorbonne hizmetçileri, bir adama ligers, sonunda ortaya çıktı,
Üst katta yarısı isteksizce damlatıyor. Eloquence profesörü onlarla tanıştı
Kapıda ciddi bir yüzle.

"Bu adam katledildi-kazık olarak," diye başladı.
Kral İsviçre. Onu buraya kendim getirdim. Bu da olacak
Sorbonne bu konuların daha fazla gitmemesi-sizin için iyi
kendim ve tüm doktorların koleji için,
biliyoruz. Peder Gontier'in çağrılmasına izin ver ve ölü adam karıştı
Fakültenin özel mezarındaki tüm törenle. "

Sorbonne hizmetçileri yarı gizli bileklikleri gördüğünde
İyi lig, iki büyük şefin madalyaları, anladılar. Sonuçta, kral kazanabilir-ve o zaman-adam kalabilir veya kaçabilir, Guises
Yüksel ve set, ama sorbonnun devam etmek açıkça kaderdi
Sonsuza dek, sadece onlara bir geçim aracı elde etmek.

Aileleri olan erkeklerdi ve hareketsiz bir dil tutmanın avantajı
Her birinde birkaç kafa sık sık işaretlenmişti. Gerçekten de
Sorbonne'daki hizmetlerinin bir koşulu.

Böylece Scot Francis'in cenazesi en katı gizlilik içinde gerçekleşti.
Bir yaslı olarak, Bier'in yanına yakın, iyi Dr.
Anatole, konuşma profesörü. Olağandışı düşünülmemişti
Sorbonne doktorlarının yeğenleri olması veya olması gerektiğini
Savaş ve ölü adamların üstesinden gelin. Mezar doktorların yeğenleri
Neredeyse meşhur olarak hassas. Abbe John, bir kuzeni tarafından
Annenin tarafı ve büyük liger kardinalinin yakınında, sipariş edildi,
Sorbonne ile ilgisi olduğu için açıkladı ve rahatladı
Servisler, Cizvit Babaları veya ağlayan kızlar.

Kendini bu Abbe John unsurunda buldu.




Bölüm IV.

Collioure of Little Colette


Abbe John amcasından pasaport aramaya gitti ve
şimdi tamamen verilen bir şehirde kraliyet otoritesinden kalanlardan
Lig, Anatole Long, kolej profesörü,
yeni şarj.

"Gördün ama babandan çok az şey, alıyorum?" Nazikçe başladı. .
Sorbonnist, kolay bir yüzü olan büyük çerçeveli, dik bir adamdı,
ve kadife yumuşak veya çiğneme olabilen görgüler
durumlar. Onlar genellikle önceydi.

"İyi öfke israfının faydası yok," der ki, "en azından bir
Cubling Paketi. "

Kendilerini düşünen sınıfının genç adamlarından bahsediyordu
Bilgelik ve Navarre Kralları için Platos Deneyim. Çünkü onlar
Şarkılarında ve Causeway tarafındaki Shoutings'de lanetlenmiş "Bearnais"
Kalpleri dünyada onun gibi olmadığını düşündüler-
Bir zamanlar asker, sevgili ve insan.

"Babam," dedi Claire Agnew, profesöre bakarak, "
cesur bir beyefendi. Bunu ırkına borçluydu. Ama uzun zamandır vardı
Bir erkeğin hayatını değerli bir cam gibi yapan bu siyaset hizmeti
bir paralitik elinde. Bir gün ya da başka bir
Tıp, düşecek ve bir son var. "

"Acı mı konuşuyorsun?"

Profesörün sesi çok yumuşaktı. Hiç olmadığı bir harikaydı
Tekrar evlendi, herkes için gençliğinin ciddi şekilde kaza edildiğini biliyordu.

"Acı bir şekilde," dedi kız; "Gerçekten, gerçekten ve yine de konuşabilirim
Dilimin altında bal. Çünkü babam kendini avlanan bir tavşan yaptı
Çünkü bu onun için çok değerlidi. Yine de hizmet ettiği kral onu sık sık bıraktı
kuruş veya kabuk olmadan. Kendi istediğinde, ertelendi
adil kelimelerle. Kendi mülkünü geçirdi, ki bu benim porsiyonum gibi
su. Yine de ne İskoç Kral James'ten ne de Elizabeth'ten
İngilizce, yıllardır travmak için 'teşekkür ederim' olarak çok fazla şey aldı! "

"Ve Navarre Henry'den?" dedi Sorbonne profesörü.

"Neden," dedi Claire Agnew, "Ben ona sahip olmaktan utandım. Ama asla bir erkek olmasa da
Navarre Kralı'ndan daha fazla paraya ihtiyaç duyuyoruz, biz onun ödülünde biz
bu dört yıldır yaşıyor. O harika ve cömert! "

"Bearnais hakkında söylediğinden daha az bir şey duydum," diye yanıtladı
Profesör; "Yine de Gascon ırkının gerçek bir Fransız, harika
Erkekler, kadınlara cömert, tüm dünyayla dolu-fışkırır. Ama o
Dünyayı bilmek için seviyor! Ve şimdi küçük bayan, "dedi profesör
Anatole, "Seni başka bir yerde yapmalıyım. Görünüşe göre güzel değil
Bu pis parşömen denemesinde bulunmalı,
Sorbonne kubbesi altında serçeler. Paris'te hiç arkadaşın var mı
Şimdilik sizi kime bakabilirim? "

"Bir değil!" kızı şiddetle ağladı; "Bu bir şehir
Katiller-Leaguers-düşmanlarımız! "

"Nazikçe-Fairly, küçük olan," diye konuştu profesör yatıştırıcı bir şekilde konuştu; "Orası
Paris'te, başka yerlerde olduğu gibi iyi ve kötü; Ama sahip olmadığın için
Buradaki arkadaşlar, sizi kesinlikle olacağız Havre de Grace'e götürmeliyim
Onu Kraliçe Bess'in içinden geçmesi için adil bir rüzgar için bir kaptan bulun
İskoçya yolunda, Kuzey Denizi'ne kol. "

Kız ilk kez acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"İskoçya'da Fransa'dan daha fazla değil, hiç arkadaşım yok" dedi.
"Babam gerçek bir adamdı, ama hızlı bir öfke ve bu tür arkadaşlar
O zaman uzun zaman önce kavga etti. Benim evlenmesiyle başladı
Roussillon'dan küçük bir hizmetçi olan anne, Paris'e gelin
Yapılan bazı Katalonya valilerinin karısının paketi
İspanyol Büyükelçisi. İmparatorun zamanındaydı, erkeklerin erkek olduğu-
Dövüş makineleri ve rahipler. Babam Francis Agnew,
Sert boyunlu ve affedilmeye verilmeyen, yapımcının tasarrufu. Ve
Küçük Colette Llorient onu başka tüm dünyaya yumuşatsa da,
Onu akrabalarına doğru yumuşatmak için çok erken öldü. "

Profesör, zor bir sorunu çözmek gibi ağır bir şekilde meditasyon yaptı.

"Ne?" Dedi ki-"Hayır, olamaz. Annen asla küçük Colette değildi
Colliouure llorients? "

"Gerçekten her zaman buna inandım," dedi kız; "Ama şüphesiz benim
Babanın Makaleleri ---- "

"Ama onlar en büyük tahılın Katolikleri,
Collioure, derin boyalı ligler, sanki collioure gibi şiddetli gibi
Lorraine'nin kalbi! "

Claire başını büktü ve ne yazık ki başını salladı.

"Evet," dedi, "Babam aşkına annem kendini yakaladı
akrabaları. Huguenot, onun gibi bir Kalvinist oldu. O zaman onlar
Onun hakkında bir aile toplantısı yaptım. Tüm siyah kardeşler, postalandı ve
Diyorlar, diyorlar ki, bir masa etrafında oturdu ve zavallı annemin yemin etti
Artık ailelerinden olmamalı! "

"Evet, onu süsleyebilirim-onları görüyorum; büyük Bernard, Weasel-yüzlü vardı
Giles, ince Philippe ---- "

"Nasıl," diye bağırdı kız, sırayla şaşırttı; "Onları biliyorsun-benim
Annenin insanları? "

"Şey, yapmalıyım," dedi Sorbonne profesörü, genç bir bakışla
Yüzüne geri dönüyor, "annemin bir 'mas' tuttuğunu görmek
benden daha uzun yıllar boyunca collioure llorient ailesinden
Unutma. Elne'deki kolej okuluna giden bir delikanlı olduğumda, ben
Annen Madimoiselle Colette'i küçük bir hizmetçi olarak hatırla,
Kendisi kum tepeleri arasında. İzlemek için Yunan dilbilgisimden baktım
Düz limuzin kapağındaki hemşire bana yumruğunu sallayana kadar,
bunu yapmak için hemşireliğini durdurmak. "

Burada profesör kendini bir rüya gibi görüyordu.

"Bu Rascal John şimdiye kadar geri dönmeli," dedi, "
Büyük Dükü için savaşmak veya düşmek için kalabalığa bir yol açtı! "

"Guise Dükünü sevmiyor musun?" dedi kız.

"Ondan nefret etme nedenlerin yok,"
cevaplandı. "Huguenot değilim, aile ya da his. Ama bence bu bir
Fransa için kötü gün, vale evinden ustayı kovaladığında ve
Ev. Kral kraldır ve dünyadaki tüm kıllar değiştiremez
O. Ayrıca, kral ayrıldığından ve ben kaldığımdan beri yalnız
Sorbonne tüm fakültelerinin sadık, ben de benim
Annemi Colliouure kum tepeleri arasında görmenin yolu. Ah, John, sen
Rascal, seni bu kadar uzun tuttu? "

"Amcamdaki hamal bana memnuniyet vermeyecekti-
Para ödünç almaya tekrar gel. Açık bir yanlışlık! Gerçekten de kanıtladım
Onu kulübesinden çekip onu iyi atarak yerinde. A
Varlet-varsaymaya cesaret edebilmek için, çünkü bir beyefendi iki kez ödünç almak için geliyor
üçüncü kez geri döndüğü zengin ve sevgi dolu bir akrabadan para
Aynı işin üzerine! Ama pasaportları aldım ve onlar
Sekreterin ofisinde Merlan tarafından imzalandı ve damgalandı.
Kralın adamlarıyla karşılaşırsak zarar vermeyecek! "

"Bearnais ve onun halkına gelince," dedi profesör Claire'e, "ben
Diyelim ki babanızın kağıtları yeterince güvende var mı? "

Kız kızardı ve belirsiz bir şey mırıldandı. Doğrusu,
Henüz yere yatarken bunlardan emin olmuştu ve kraliyet
İsviçre başının üstüne ateş ediyordu. Avlanan hayatının içgüdüsüydü.

Sorbonne'u birlikte bıraktılar, hepsi gizlenmiş ve kapüşonlu "üç gibi
Carrion Crows, "dedi Abbe John.
genç bir hizmetçinin yüzünün kasvetli boğulmanın altında gizlendiğini varsaydı.
Gerçekten de, Abbe John'un altında, aynı tonun bukleleri kümelenmiş
aynı derecede sıkı ve bolca.

Sokak, üniversitenin çeyreği hakkında sessizdi. Ancak
Her yüz metrede her bir büyük barikat varil ve kaldırım taşları, toprak
ve demir zincirleri, geçmesi gerekiyordu. Dar sokaklar, bir erkeğin genişliği
Ve daha fazla, genellikle savunmalar arasında zig-zagging kalmadı. Ancak
Keşif edildikten sonra barikatların neredeyse karşılanması gerekiyordu
Kimlik, dostça itme ve taşıma yardımıyla. Her durumda,
Ancak sınav katıydı.

Her barikatta durduruldu ve ilan etmeye çağırıldı
misyon. Ancak, doktor anatolü genellikle bazıları tarafından tanındı
Scapegrace Runaway Öğrenci, kaldırım arasında atlı at oyununda
parke taşları. Her halükarda, göze çarpan Abbe John
Büyük Kardinal'in yeğeni olarak seçkin liglerin toplantıları
D'Albret, evrensel olarak iyilikle selamlandı.

Ayrıca, kaputtaki bayanın kim olabileceğini sürekli olarak soruldu.
çok gizlice ikna ediyordu. Nazik için bir cevabı vardı ve
basit.

"Bana bir kılıç ver, o zaman aşağı inin ve üç adamı karşılayacağım
Yerinde memnuniyet! "

Çünkü Abbe John'un huzurlu bilişine rağmen,
Düğmeli folyo düğmesinin iticisi, herkesin kabul etmesi için çok iyiydi
Önerme. Bunun yerine güldüler.

Duke Guise'nin "Çamur Partıları" ndan biri çirkin bir isim olarak adlandırdı. Ancak
Latin çeyreğinde (mutlu bir şekilde) ve istekli eller puanı
burnunu ovuşturduktan sonra onu oluğa itti
Mire'da arkaya emekli olmasına izin verildi (ve hatta yardım edildi).
Giderken kendini ovuşturdu ve bu şeyleri yas tutarak pişman oldu
Saint Antoine caddesinin yakınında olmamıştı.

Tamamen kaçtılar. Sorbonne, almak zor bir yer
İçinde, nasıl olduğunu bilenler için. Ve böylece üç,
Abbe John tarafından yönlendirilen, Great Rue St. Jacques'a girdi.
Küçük Port St. Benoit, öğrencilerin ve hatta profesörlerin bulunduğu
Bu kadar gerekli, işleri her türlü özel nitelikte olduğunda
Sıralarıyla Sorbonne Meydanı'nı geçmelerini diskalifiye edin
Enfilading pencerelerinin sıralarında.

Abbe John'un lojmanlarının dar merdiveniydi.
Son düzenlemeler yapılırken geçici barınak. Atlar
ve bir servis adamı (pasaportlarda sağlanan) en acil olanlardı
bunlardan.

Claire Agnew'in ilk bulduğu servis adamı ile bağlantılıydı
bir dil.

"Bir delikanlı tanıyorum," dedi, "bir Scot, görünüşte aptalca ama kurnaz
bize hizmet edebilecek Fox. Görünen sadeliği bir
koruma. Çünkü kaçmanın hiçbirinin bükülmediği açık olacak
kendilerini böyle bir 'lahana jock' ile yükleyin. O babamın
ülke ve onlar çoğu zaman birlikte yakın yerdeydi. Onun adı
---- "

"Adı için ne olursa olsun-ona lahana jock diyeceğiz," diye bağırdı
John. "Bu Marvel nerede bulunacak?"

"Çok uzakta değil, yargıladığım gibi," dedi kız, gümüş bir düdük alarak
bayanlar o zamanlar bekleme hizmetlerini aramak için giyerken, ondan
boyun. Hafifçe havaya uçtu, önce iki uzun ve sonra iki kısa not.
Ve sokak köşesinden, sanki izliyormuş gibi (ki,
Gerçekten de öyleydi), şimdiye kadar görülen en garip nesneyi çalıştırdı
medeni arazi. Claire'in kafasının penceresine bir bakış verdi
göründü. Sonra, bir delik açan bir sıçan gibi alçak kapının altına dalmak,
Diye bağıran konsiyerjden kolayca kaçtı ve bir anda daha fazla durdu
onlardan önce.




Bölüm V.

Lahana sporcunun filizlenmesi


Lahana jock omuzlarda son derece genişti. Hafifçe eğildi
böylece dik durduğunda uzun kolları dizlerinin altına düştü. Onun
Ağız biraz açıktı, ama kendi içinde o kadar büyük ki bir muz olabilir
Fitillere dokunmadan kolayca yanlara yerleştirilebilir. Oradaydı
delikanlı yüzündeki droll sadeliğinin bir görünümü (görünüşe göre
Lob-lie-the-Fire resimlerinden birini hatırlatan yirmi) veya
İskoç Fireside Masallarının Kekleri.

Yine de o kadar basit biri için garip hazırlık ile cevap vermişti. Oradaydı
Önündeki iki adamı alırken hızlı bir göz parlaması.

"Ne olabilirsin?" Eloquence profesörü istedi.

"Dağlara bir keçi, devam ediyor!" Lout dedi
Çok iyi Fransız. Sorbonne'nin öğrenilmiş adamı bir anda
Cenevan versiyonunun alıntılanan (ve karışık) kelimeleri
Huguenots.

"Fransızca konuşuyor, bu iyi delikanlı mı?" Diye sordu Claire'e döndü.

"Evet, onu memnun ettiğinde, bu her zaman değil-gerçekten de her zaman
Bana itaat ediyor. Öyle değil mi Jock? "

"Benim adım jock değil! Şimdi-iyi bildiğin gibi. Blastus olarak adlandırılıyorum
Zamzummims! Tüm Ermenilere, hussitlere, papishers'a karşı,
Anabaptistler, ligler ve yüksek, alçak ve
Orta yol, topuğumu kaldırıyorum. Ben adil bir tüy kuşuyum
Zepher dağları. Uçuyorum-ben montaj-sallıyorum ---- "

"Git ve dört at bul," dedi metresi; "İkisi iyi ve
Güçlü, bir İspanyol Jennet benim için, biri kendin için bir flanders ve
eyer çantaları. "

Adil tüy kuşu, uzun kırmızımsı kilitlerini bir çeşit çizdi
Komik şaşkınlık.

"Onları çalmak mı yoksa onlar için ödeme yapacağım mı?" dedi.

"Tabii ki ödeme," dedi metresi skandal.

"Bu, çantamızı çok hafif bırakacak-babanızın çanta.
Bu günlerde daha kolaydı ve aynı zamanda Mısırlıları şımartmak daha da fazlası.
Guise Dükü olan Moab'ın Aslan benzeri adamı,
Şeytan kükreyen (Sayeth Peter olarak) ve barikatlar nedeniyle
Demelerin kapılarında dizginleriyle bağlı birçok iyi at var.
Şehir-Masterless, hepsi. "

"Onlar için ödeme, duyuyor musun?" dedi Claire; "Tartışmaya devam etme
efendinin kızı. Bunu uzun zaman önce öğrendiğini sanıyordum. "

Zamzummims Blastus kendine homurdandı.

"En azından hile hakkında hiçbir şey söylemedi-ya da kırpılmış para ya da kötü
para-ya da Papa'nın nane parası. Satın alacağım ve ödeyeceğim
Tümü. Evet-evet-ama ---- "

Lahananın Mısır'ı bozma umudunun sporcunun
metresinin emirleri tarafından bile aklından uygun şekilde kök salmıştı.

Lahana bu sporcasında garip bir ruh yaşadı. O bir oğluydu
emdiği Cenevre'de saygın İskoç mülteci
Kurbağa sonbahar yağmurlarını yapar, en güçlü ve en saf kalvinist
doktrin. Bununla birlikte, erkenden gülünç kişisel olduğunu algıladı
Görünüş, bir vaiz olarak Eminence almasını engelledi.

Bu nedenle yararlı olmanın başka bir yolunu seçmişti.

John Stirling kasıtlı olarak kendini lahana jock yapmıştı-ki
"Jean-aux-choux" deyin ve bu isimle kamplarında aynı şekilde ünlüdür
Navarre Henri ve Kralı "Mignons" için spor yapmak
Fransa. Ancak, bir zihnin açık olduğu ve
Mantıksal, en yüksek belirlemelerle dolu bir kalp, gizlendi
Fool'un Motley ve Gangrel Man'ın püskü pelerini altında.

Sadece Francis Agnew'e aptalca ve bağlanmadan konuştu
kalp. Claire bile bu çılgınlığın altında ne olduğunu tahmin etmedi
yanlış uygulanan metinler ve neşe yaratan vaazlar. Daha iyi olamaz
Gerçek fanatizm için maske, onun bahanesi. Ve oysa Francis
Agnew her zaman bir beyefendi ve diplomat olmuştu, onun tavuğu, sporcu
Aptal, en saf suşun fanatiğiydi ve buna bir his ekliyor
Mizah ve muhtemelen bir gerçek delilik zorlaması.

"Gel, Jean-aux-choux!" barikatlarda bayanları ağladı.
"Bizim için takla çevir, lahana jock!" Bir ülkeye bağırdı,
Scots bekçisinde tercih etme yolunda, bu arada
Kralın birliklerine karşı erkekçe savaşarak zamanını doldurmak.

"Burnunun ucunu yala, jock!" üçte biri kükredi; "Senin
Kaç! Ah, aferin! Şimdi bizim için jest ve size bir iyilik vereceğiz
İçki-dördüncü yılın maconu-
taslak. Bu kefalet kuru bir iştir. "

Sokaklar heyecanlı adamlarla doluydu, kutsal inanç için tezahürat yapıyor ve
Guise Dükü. Kralı öldüreceklerini ağladılar ve
Çoğu Katolik Prens, Ligin Başkanı, Kral
stead.

Paris'teki Protestanlar kaçmış veya gizlenmişti. Büyük korkular vardı
İkinci St. Bartholomew. Ama birincisini hatırlayanlar,
Bu amaçlanmıştı, daha az gürültü ve daha fazla anlaşma olurdu
Hançerlerin ve kılıç bıçaklarının özel bir şekilde uyandırılması.

Bir zamanlar kaçmak için bir an için onları terk ettikten sonra
Üst katta temizlikçisine ve kocasına tutacaklarını söylemek
Tüm otoriteye karşı evi kralınkini kurtarır ve verim
yakında bile. Bir süre uzakta olabilir, dedi.

Temizlik arzusu olan Abbe John-
esas olarak amcası Cardinal d'Albret'i görecek
Kilisenin Prensi-Yapılan Para İhtiyacı veya hayalet avukatının
Uçuş için hazırlık yok, pantolon cebinde hissetmek için kurtar
Elbette altınını güvenli bir şekilde orada tuttu.

"Alacaklılarım bekleyebilir veya amcamı ithal edebilir, onları atacak
Seine'de acıları için, "dedi sorbonne genç öğrencisi
kolayca; "Ve sevgili dedikodularıma gelince, kolayca konsollar olacaklar
kendileri. Kadınlar kediler gibidir. Düştükleri sıklıkta düşerler
Ayakları! "

O gün geçtikleri garip bir Paris'di-bu dördü.
Eloquence profesörü önce büyük yeşil pelerini giyerek
Öğrenilen fakültesi, resmi altın yakası ve karanlık manşetleri ile
kürk.

O gün Paris sadece bugünün tarihini yapmakla kalmadı, aynı zamanda
bilinçsizce geleceğe kehanet-kendi geleceği. Ne zaman, sonra
Bu, yönetici zayıfladı ve insanlar güçlü, yukarı geldi
kaldırım taşları ve bir yığın halinde aşağı var variller, _araklar_,
İskele, sokak kapıları. Sadece barikatların günü değildi,
Ama birçok barikatın ilk günü. Gerçekten de Paris dersi öğrendi
o kadar iyi ki, onun kararlı inancı oldu ki
Günümüzde Fransa yarın homolog olurdu. Sadece zaferdi
Paris'e ödenmemiş yerini öğreten 1871'in Mayıs ayı sonlarında "Rurals"
Gerçekten de Fransa'nın başkenti, ama Fransa'nın kendisi değil.

Dr. Anatole'nin pelerini, giderken kesinlikle bir korumaydı.
Kapaklar on altı kişiden birine göre, dokuzdan oluşan büyük konsey
Paris'in on altı bölgesinin her birinden, insanlar üzerindeki gücü
Gerçek Katolik Ligi'ni yaptı.

Dr. Anatole, giderken Claire için konuları açıkladı.

"Uzun zamandır bir figür başı istediler, bu dükkan tutucular ve
Booth-hucksters, "dedi acı bir şekilde. "Kardinal onları kurnazca yönlendiriyor,
Ve guile ve gürültü arasında o kadar sarhoş kisveye sahipler ki
Başını ilmiğe koy, atla ve kendini as. Bu Kral Henry
Valois, tüm dünyanın bildiği gibi yeterince aşağılık bir köpek. Ama o
havlamadan ısıran bir köpektir ve bu tehlikeli bir cins. Eğer
Kraliçe-annenin arasında Paris'i gezmek yerine Guise oldum
Oda ve Kralın Louvre Sarayı, beni kaleme götürürdüm
tüm hıza sahip Soissons ve orada kol ve delin
Lorraine'den çıkan beyler ve varlet kuşları.
Orada bekleyebilir miyim, yirmi göz her yöne bakarak
Meadows ve en azından Paris yönünde yüz. olurdum
toplar hazırlanmış ve yanan. Hizmet etmek için hükümlerde yatardım
Kuşatma durumunda bir yıl. Bunu yapmalıyım, dük of guise olsaydım
ve Valois'in düşmanı Henry! "

Orleans Gate'de Jean-Aux-Choux, atlarla beklerken (satın alındı,
çalınan ya da başıboş), profesörün sergisinin sonucunu duydu.

"Wolf Guise Wolf Valois Yemek Ya da Wolf Valois Wolf Guise'den yemek yiyin-yani
katlanının koyunları için çok daha iyi, "diye yorumladı özgürce
bu günlerde daha fazla özgürlüğe sahip olan Cap and-Bells oldu
en akıllıca bilgeliğinden daha kehanet.




Bölüm VI.

Okçunun pelerini


Paris'i geride bırakıp Orleans Yolu'ndan aşağı inerken, yakında oldu
çevrelerini değiştirdikleri açıktır. Silahlı erkekler, İskoçlar
Mavi tablolarında büyük beyaz haçlarla gardiyanlar,
Dört kuşkuyla. Cavaliers, geçmişte dörtnala bakarken şüpheyle baktı.
Bazıları durdu, sanki sadece koşulları araştırmasını engelliyormuş gibi
görevlerinin acelesi ile. Eşcinsel genç erkekler, geçiş atları, yarısı
kılıçlarını çizdi ve anlaşılmaz açıklamalar yaptı, sadece
Claire Agnew'in başının altındaki soluk yüzünün görüşü.

"Sorun ne olabilir?" Birbirlerine sordular. "Neden biz geçiyoruz
Paris'in Sel Tride'sinde Swarming,
barikatlar ve kralın düşmanları tarafından içki verildi-neden şimdi yapmalıyız
göze çarpan, barışçıl Orleans-Ward'a binmek kendi kiralamamızda
Canavarlar? "

Hiçbiri bir cevap bulamadı, ama her kalbin derinliklerinde inanç vardı,
Evrensel böyle bir durumda, bir şekilde diğer adamın hatasıydı.
Gizemi çözen lahana sporcuydu.

"Roma'da Romalılar olarak yapmalısın," dedi; "Babylon'un lanetli şehrinde,
Büyük fahişeye saygı gösterecek bir iğrenç olsa da (
Kutsal Yazılar), onun üniformasını giymek için dikkate değer bir hizmet buldum
Ara sıra-Paul, Roma'sının arkasına sığındığında yaptığı gibi bile
vatandaşlık. Bu yeşil kürklü elbiseniz, Sir Profesör! Bunlar
Kralın adamları olun, Mignons efendisinden sonra. Bahseteceğim
Nest boştur ve kuş Louvre'un pistlerinin altından uçar. "

"Peki ne yapmalıyım?" dedi sorbonne profesörü bakarak
Ne yazık ki ince İspanyol kumaş ve zengin kürk. "Ben bir
Yirmi iyi altın henries mi? "

"Hiçbir şekilde," dedi Lahana Jock; "Biraz aceleyle uzaklaştım
Servis. Bu iki değirmen çantasını kurtaran eyerim yok. Yapacağım
İkisinin altındaki iyi elbiseyi katlayın ve bu yüzden bir
Ale-House Couch, Güvenli Giriş yaparken ---- "

"Ve yanaşmış bir papağan olarak tesissiz," dedi şimdi olan Abbe John
Paris'ten efendisine gülmeye başlamak için yeterince uzak-en azından bir
küçük ve sevecen bir şekilde.

Profesör, güzel pelerini çektiği için yeterince rahatsız edici görünüyordu
sırtından soyulacak.

"Ne'er zihin," Quoth Jean-aux-choux, "yakında bunu hak edeceğiz. Biliyorum
Bu kralın adamları ve 'Papa'nın sıcak bir günün kendi araf edilmesi. Orada
Yol kenarında hanlar ve iyi yapılmış bir kişi tarafından tutulur
Hostes, fakir puss'un kremaya çok fazla gelmesine izin veren
'Hist-a-Cat-in,' Pelerinlerini salonda bırakacakları bahse girerim. Bu yüzden kralın renkleri, tüm taraklar ve breton bir kat ile geleceğiz
Zavallı Kraliçe Anne anısına ermines. "

Profesör, "Bir pelerin çalmayacağım Sirrah," dedi.
"Gerçekten de, bu atlarla ilgili olarak aklımda şimdi memnunum.
binme."

"Çalma-ben değil," diye bağırdı aptal; "Muhtemel değil ve Montfacon gibbet
Kişinin dirsek yonder, kargalarla başını salladı ve
Yaramaz Katip Francis'in zamanı. Hayır, teşekkür ederim. Burada param var
Brüt pelerin için ödeme yapmak! "

Ve lahana jock konuşurken cebini tokatladı-gerçekten de
Sorgulanan, en tatmin edici bir madeni para jingle verdi.

Profesör her şeyden önce Jean-aux-choux'a işaret etmek istedi.
Paranın cebinde olması ve ödemek için iki şey vardı
Tamamen farklı, diğer erkek pelerin ödünç almaya geldiğinde, ama
Aklında başka bir şey sıçradı, aniden bir havuzda alabalık olarak. O
Jean-aux-choux'a döndü.

"Montfacon'daki katip Francis ve Darağaç hakkında nereden biliyorsunuz?" O
talep etti. İlk başta, sadece konuşmaya alışkın bir adamın kulağı
Güvercinler dağınık tahıl yaparken imaları alan erkekler, kabul etmişti
Kelimeler sorgulamadan.

"Nasıl bileceğim?" İmtiyazlı Jean-aux-choux. "Biri çok şey duyar.
Bilmiyorum."

"Ama," dedi, fikrini takip ederek konuşma profesörü, "
Sorbonne'da bile çok fazla değil, bu bilgelik mezarı
Diriliş (ben sadducuan fraksiyondayım), bir tane anlattı
Katip Francois Villon, Sanat Ustası ve bir zamanlar bir süslememiz
Üniversite. Onu nasıl tanıyordun? Şimdi gel, onunla! Sen
Bir şey saklıyor! "

"Efendim," dedi aptal, "Louvre kralları için spor yaptım ve
Bedlam Kralları; Dün Henry için Valois Henry; için
Guise Henry olan Henry; ve yarın Henry için kim
---- "

Ama Sorbonne Profesörü bir duyu adamıydı ve bunu biliyordu
Bu tür şeyleri tartışmanın yeri hiçbir şekilde Orleans'ta değildi
otoyol.

Bu yüzden Jean-aux-choux'a Royal Henries hakkında artık sorun yaşamamasını emretti
Geçmiş, şimdiki ve özellikle de gelecek, ama kapalı olmak ve bulmak
ona bir pelerin.

Sonra lahana jock, aceleyle, ale-ev kapılarına baktı
Bourg-la-Reine'nin yanına geldiler ve sonunda elinin bir dalgasıyla
Üç arkadaşının binmesi için işaret etti.

Bir saat sonra onları geçtiğinde, Bourg-la-Reine çok gizli kaldı
yol kenarındaki ağaçların arkasında. Jean-aux-choux selamladı ve sordu
Onurlu doktor memnun kalırsa sessiz adam-hizmetinin sesi
ceketini giy.

"O zaman,` `Rascal'ı darağacınız", "dedi Sorbonne profesörü,"
Sonuçta doğru. Pelerini çaldın ve bana sahip olursun
Saygın vatandaş, hırsızlığı sıfırla! "

Jean-aux-choux elini tuttu.

"Efendim," dedi, "Ustalarımdan sık sık olduğunu duydum.
Çorbayı hazırlamak için bir aşçının özel fonksiyonu ve sorbonne
vicdan vakalarını çözmek için? "

"Şey, o zaman," diye devam etti, Doktor Anatole cevap vermediği için, "İşte
bir."

"Bir ale-house'da, çok jesting olan bazı oğullar vardı
uygunsuz ve onların sözleri aralarımızda bir kez adlandırılacak, Sayeth
Havari. Peki, bu faulden belli bir braggart geldi
Zehir kutusu. Paris'ten kaçan dürüst bir adamın geçtiğini görmüştü.
Tüm malları bir katır üzerine yüklü. Şimdi bu knave hepsini alacaktı ve
Dürüst tüccarı da öldürmemiş olsaydım, bu yüzden
Ona iki hafta boyunca yatağından yükselmeyeceğini söyledi. Daha sonra
İyi Tüccar (Quartier Saint Jacques'ten bir Yahudi idi) Bade
Ben tazminat için ne yapacağımı seçiyorum. Ve böylece paketlerinden ben
Bu ince pelerini seçti, tüccarların provostuna uygun ve
Bununla bana teşekkür etti ve yoluna gitti. "

"Ve ne," diye bağırdı Abbe John, çok ilgileniyor, "
Rascal'ın arkadaşları? Raket duydukları garip
Onun yardımına gitmeyin! Dün bir adamı çırpındılar
Daha az-kralın bir okçusu! "

"Gerçekten biraz garip olurdu," diye kabul etti lahana jock, "
Küçük röportajımızdan önce, her ikisini de kilitleme özgürlüğünü almamıştım
Hanın dış ve iç kapıları. Ama şikayet edecek hiçbir şeyleri yok
Hakkında, bu iyi bayanlar. Nazik bir hostes ve tam bir mahzen var.
E'en memnun olmalarına izin ver! "

Ve daha fazla söz olmadan, bir büyük ve bir büyük ve iki anahtardan çıkardı.
Paslı, diğer küçük ve ışıltılı. Bunlar dikkatlice fırlattı, bir
diğeri, orja. Onlar sadece ünlü köprü üzerindeydiler
Longjumeau'nun postasının sık sık yoluna girdi. .
Damlar yükselip düştükçe anahtarlar su üzerinde bir an parladı. Daha sonra
Cabbage Jock arkadaşlarını açtı ve geniş Simpleton'larını gülümsedi
Han yönünde elini sallarken gülümseyin.

"Bırakın barış olsun," dedi ciddiyetle-"Yahudi ve Yahudi arasında barış.
Şimdi ceketinizi giymek lütfen efendim profesör mü? "

Ve hava biraz kurnazca, profesörü yeterince memnun etti.




Bölüm VII.

Guise'nin büyük adı


Claire gerçekten de babasının çok azını görmüştü. Tüm hayatı vardı
Francis Agnew iken yabancıların sorumluluğunda bırakılmaya alışkın
Delik ve köşe diplomasisi işine gitti. Claire
Bu nedenle Whit hiçbiri kendini iki adamla bulmak için şaşırmadı, neredeyse
Yabancılar, Orleans'a giden kalabalık yolda yalnız.

Babası için içtenlikle yas tuttu, ama sonuçta çok daha fazla değildi
Bir çocuktan ve yıllarca Francis Agnew'den çok az şey görmüştü. O
Bu doğru, her zaman onunla ilgilenmeyi başardı, her zaman onun yolunda
onu sevdi. Ama çoğunlukla uzaktandı ve henüz yapmadı
farkı fark edin.

Bu nedenle, çoğu hizmetçisinden daha neşeli düşünülebilir.
Kederinin ifadesinde daha sessiz bir gün. O zaman, gerçekten de bir erkeğin
dudağında hayat ve yirmi yaşındaki kızlar genellikle daha fazla öldürme görmüştü
Üç skor ve on modern generaller. Claire hissetti
daha az, ama bu maceracı bir hediye hayatını bir şeylerle doldurdu
Yap, düşünce için vakti olmadığını.

Ayrıca, Jean-aux-choux yok muydu, aksi takdirde lahana jock, ancak
John Stirling, Armiger, Jester ila üç adına mükemmel hak
Krallar ve Reform (ve sadece doğru) kilisede teolojide lisans
Cenevre? Jean-aux-choux bir Fatalist ve Kalvinistti. Hangisi
gerçekleşmesi istenirdi ve eğer herhangi bir hakarete hakaret ederse
kızı, Jean-aux-choux'un ayarlaması gerektiği açıkça görüldü
İzinçinin omuz bıçakları arasında bir hançer. Bu kendi içinde
hafif bir koruma yok. Çünkü aptalın sinews o kadar güçlüydü ki
Kralın koruyucusunun iki güçlü adamını alabilir, onları onunla sabitleyebilirdi.
Makasık kümes hayvanı gibi kollar ve eğer öyleyse onu memnun ederse başlarını vur
birlikte.

Böylece basında dördü Orleans'a doğru yola çıktılar,
İnsanların yatağının tekrar değiştiğini ve daha da kötüsü olduğunu gördü.

"Öğrenilen ve profesyonel omuzlarınızı bir kez dekore edilmesi
Sorbonne'nin yeşil kumaş ve kürk süslemeleriyle daha fazlası, "dedi
Jean-aux-choux. "Bir mil uzakta bir lig kokusu alabilirim ve bu şehir
onlarla dolu. İskoç Muhafızlarımız Blois'e giden yolda.
Dürüst adamlar için burada çok fazla piskopos ve din adamı var. Ayrıca
Kralın Blois'te bir şato var. Değiştirsek iyi olur
Sele-floth-dimi benim dezavantajım olsa da-
Archer'ın Tabard'ı, tüm altın nakışları, şimdileri o kadar kolay oturtuyor
Fox Fur ve Angouleme Green. "

Böylece, hostelinin alçak kapısına doğru ilerlediklerinde
Golden Lark, Orleans pazarında profesör
Eloquence yine resmi kıyafetleriyle kaplanmıştı ve
Leaguer kasabasında Sorbonne Doktoru oldu.

Onları birçok kişi ile karşılayan güzel pembe-beyaz bir kadındı
Altın şaka için nezaket ve gülümsemeler-yani erkekler
endişe duyuyorlardı, ciddi ve şüpheli bir tavır korurken
Sorbonne Profesörünün yeğeni. Madam Gillifleur
Hostely'de bekar erkekleri, refakatsiz erkekleri sevdi. Bunu buldu
Böylece, söz konusu olduğunda hesapların çok daha az dikkatli incelenmesi vardı
kalkış saati.

Yine de, hepsi aynı, evinde olması harika bir şeydi, bu yüzden
Bir adam öğrendi ve bir saat içinde, kasabanın gelenekleri gibi
Adını ve stilini Piskopos Sarayına gönderdi. İki saat içinde
Piskopos Sekreteri, İtalyan tarzında giyinmiş akıllı bir genç din adamı,
Soutane'de birçok fırfır ile, onun davetini taşıyordu.
Çalışmasında onu ziyaret etmek için beylere ustalaşın. Bu, elbette,
Claire'i geride bırakarak, Anatole Long için Abbe John'a emretti
ona eşlik etmek için, kız bunu Jean-aux-choux ile ilan etti
Şirketini saklayın, hiçbir şey ve hiç kimse korkmadı.

Ancak, Madam'ın merakıyla hesabını almamıştı
Celeste Gillifleur, Erkekler Piskoposluğa Gidilir
Saray, Claire'in örgüsüne oturduğu odaya girerken,
Jean-aux-choux Fransız Genevan İncil'i yüksek sesle oku.

Lahana jock, küçük quarto hacmini ustaca bir koleksiyonla kapladı
Lahey'de (her zamanki gibi) yayınlanan şarkılar.

"Çorbayı daha adil bir hostes!" Jean mırıldandı
Bir köşeye emekli oldu, liger şarkısının kaçınmasını mırıldandı.

Madam Gillifleur, düşmanını bir tavuğun ördekiyle selamladı
İçmeyi bitirdi. Claire'e en ufak bir onay verdi.

"Bu şerefe ne borçluyum?" Kurran ile sordu.

"Profesörün yeğeni olan hanımımın bazılarına ihtiyacı olabileceğini düşündüm
Hizmet-yorucu bir hizmetçiye belki? "Ev sahibine başladı.
yürekten memnuniyetle karşılanmak, ama o taze, aptalca bir wench
Sologne ve daha erken bir beauce nag'ı pin daha
Leydi mide! Ama kasabadan bir tane alabilirim-ben de değil
Saygın, korkarım. Ama benim hanımım için ve bir gece için sanırım
Önemli değil. "

"Ha, kasabadan!" Jean-aux-choux'u pencere koltuğundan çıkardı.
Sonra mırıldandı, başını salladı ve sanki sanki parmağını salladı
Şarkı kitabındaki kelimeleri buldum:

    "Gözler ve kulaklar, kulaklar ve gözler--
    Hizmetçileri kim işe alır, asla casusluktan yoksundur! "

Ev sahibesi, keseye öfkeli bir bakış attı.

"Bu kaba adam kim olabilir, bu dilini böyle vermekten korkmaz
Evimde özgürlük? "

Jean-aux-choux, gerçekten iyi yapabildiği için kendisi için cevap verdi.

"Ben lige filozofum; ve buna gelince,
Guise lütfu ile evde, o ve ben Motley Günü giyiyor! "

Ev sahibinin yüzü değişti. Öğrenilmiş profesörünü hatırlamak
Piskopos'u ziyaret etmeye giden Sorbonne, hızla döndü
Claire ve sordu, "Adam gerçeği mi konuşuyor?
Büyük Dük, iyi prens, ligin ihtişamı? "

"Buna inanmak için nedenim var," dedi Claire sakince; "Ama senin için
tam memnuniyet, amcama profesöre onun
geri dönmek."

Jean-aux-choux, "Uzun sürmeyeceklerine inanıyorum," diye homurdandı Jean-aux-choux. "Bende
Tunikimin üçüncü düğmesinin altında yanılmaz bir saat,
Ben uzun akşam yemeği vakti. Ve eğer iyi bir layık yemek değilse, ben
Hiçbir şekilde onun lütfunu Altın Şaka'da sökmesini tavsiye etmeyecek
Sonra Orleans'tan geçiyor! "

"Kutsal Aziz Marthe!" ev sahibini ağladı; "Bu dakika gideceğim ve
Mutfakta ne yaptıklarını görün. Scullion'larını ısıtacağım
Sırtlar ---- "

"Sanırım yanmış et kokusu alıyorum!" Devam Jean-aux-choux.

"İnanç, ama Guise Dükü'nün gerçekten geldiği doğru mu?
Yol? "Madam Celeste Gillifleur endişeyle.

"Doğru, gerçekten," diye onayladı Jean, burnu havada "ve
Yıl da çıktı. Ama Madam, benim iyi hostesim, onun hiçbir şey yok
Basting'de şımarık iyi et kokusu kadar hoşlanmıyor. "

"Basting'e kendim katılacağım ve bu derhal!" diye bağırdı
Golden Lark'ın Leydi, Mutfak Ödülleri Tam Hızda Darbing ve
Claire'den sormak için geldiği tüm soruları unutmak
Meşru koruyucularının yokluğu.

Jean-aux-choux dışarı çıkarken güldü ve kulağını eğdi. Sesler
bu henüz cansız etin tacizini gösterdi,
mutfak.

"Metresi, metresi," diye bağırdı bir ses, "Ben öldüm, çürük, haşlanmış-
Bana acıyor! "

"Yazık mı, sen rascal?"-Madam Celeste Rose'un keskin tonları
Yüksek-"İyi damlamamı boşa harcamadın mı, etimi yaktı, kırıldı
Bu beyler, akşam yemeğini şımarttı, böylece hasta rapor edecekler
Altın Toygar'ın en asil Guise lütfu için bir şeyler mi? "

"Yazık-oh, acıma!"

Mutfakta geri dönen hızlı bir şekilde hızla acele etti. Mobilya
devrildi. Bir Basting-Ladle vuruşunun doğası hakkında bir şey
Masalarda sonoorly ve zeminde dağınık patty-tavalar. Bir kapı
çarptı, evi sallayarak ve mavi kaplı bir mutfak çocuğu kaçtı
Dar Sokak, Madam Celeste, eldeki taciz, duman ve
onun ardından jesticated.




Bölüm VIII.

Orleans kasabasındaki Altın Şart


"Şimdi," dedi Jean-Aux-choux, "
Kendimi döndürmek, akşam yemeğinden her zamankinden daha fazla. Ben de yapacağım
Bir saatin çeyreğinde bayanı kuru pompalayın, bu da böyle
Bir Leaguer kasabası, her zaman yararlı bir şeydir. Ama bulunduğun yerde kal, benim
Lady Claire ve kapıyı açık tut. Yanmış yağ kokusu alacaksın, ama
Üç Henries'in aptalı sizinle birlikte olacak
onu istediğinde çekirge. Sadece aramak zorundasın ve lo, sen
Beni al! "

Jean, casus ve mutfak-dridge olarak çifte görev yapmak için kaybolduğunda
Altında, Claire dışarı bakan pencereye gitti
pazar yeri. Mutfağın altından bağırışları duyabiliyordu
Kahkahalar tırmanır ve ölür. Jean-aux-choux'un
hileler ve bu, beş dakikalık lütufla,
şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir ev sahibesi, böylesine neşeli bir tombul olan Madam
Celeste.

Bu Dame gerçekten de tüm güzel kadınları prensipte sevmedi. Ama o
Onu yapan çirkin esprili bir adamı tercih edip etmediğinden asla emin olmak asla
Gülün ya da ona sadece bir beyefendi olarak davranan yakışıklı bir donuk adam.
Ama kadınlar-kadınlar ve güzel kadınlar-Pah, onlara uyamadı!
Ve bununla yaşını tahmin edebiliriz, çok uzun zaman önce gençti
Ve hatta güzel.

Erkeklerin işlerinde gelen gelgit neredeyse o kadar belirgin değil
kadınların işlerinde gelen ebb.

Claire, meditasyon yaparken uzun süre durdu, gözleri hareketini takiben
pazar yeri belirsiz bir şekilde, ama gerçek bir özenim olmadan
oluyor. Babasını gerçekten yas tuttu, ama bunun çoğuna sahipti
Neredeyse sadece erkeksi mizaç
Felaket, "Peki, yapılacak bir sonraki şey nedir?"

"Annemin insanları hakkında hiçbir şey umursamıyorum," diye meditasyon yaptı.
"Ama evini, topraklarını, ülkesini görürdüm."

Babasının hiç görmemişti. Ama onunla konuştuğunda
yine de taze rüzgarlar, kiriş yağmurları ve sürüş karları
Noel'deki eski ev hakkında korunaklı köşelerde gülen gül
Gün, bir şekilde hepsini biliyordu. Ama collioure ve kum tepeleri,
Güney Denizi'nin derin safir, daha soluk mavi hattı ile kesilmiş
Gökyüzü-Profesör ve
Abbe John, gözyaşları gözyaşları ile birlikte konuştu
_la petite patrie_ tuhaf acınası konuşma.

Ama görmek istiyor-küçük colette'nin sahip olduğu iplik
oynadı, kaydırdığı kum tepeleri ve altın ve gül
Annesinin doğduğu Chateau Collioure'nin kuleleri.

Dikkatini çekmeyen bir gürültü. Bir alayı giriyordu
kare. Ortasında altı katır, ithal, ekipman ile büyük bir koç vardı
Ve hepsi, İspanya'dan. Piskoposluk üniformasında bir outider monte edildi
Her katır, koşarken footmen piyasa duraklarını dağıttı ve
Ani bir güçlü rüzgarın geçişi gibi salata-bardaklar.

Ayrıca Golden Lark'ta da büyük bir heyecan vardı. .
Mutfak kendini boşalttı ve Madam Celeste aceleyle durdu
kapağına kurdeleler, uzun bir isli gres lekesi olduğunu bilinçsiz
burnunun bir tarafını dekore etti. Piskoposun arabası geliyordu
Altın Lark'a belirtin! En az şüphe olamazdı. Ve
Piskoposun kendisi içindeydi, çok daha isteyerek kutsal adam
Kılıç Hilt'i Crozier'den daha fazla ele aldı-Orleans Bishop Pierrefonds,
Bazı Başpiskopos ve Olası Kardinal
Fransa Merkezi.

Evet, konuklarını eyalette eve taşıyordu. Dışarı çıktı ve durdu
Evin önündeki kaldırımda, doğru bir prelat,
Onları sırayla ametist yüzüğünü öpmek için eğilirken elini. Daha sonra,
Abbe John'un eğimli kafasını evin hanımını görünce aradı
Yürek birlikte (çünkü herhangi biriyle kibirli olamayacak kadar büyüktü),
"Mistress Celeste, bu beylere iyi davrandığına dikkat edin. Her değil
İyi Orleans kasabamızın bir keresinde ışığı tuttuğu gün
Sorbonne, Eloquence Aynası ve ayrıca Rabbimin yeğeni
Kutsal Lig'in Kardinali, John D'Albret, sadece yirmide davacı
Fransa'nın tacına çıkar. "

"Pshaw," diye mırıldandı Abbe John'u yorgun bir şekilde, "Keşke eski aptal
Uzakta ve akşam yemeğine girelim! "

Gerçekten, sarayda bunun çoğunu dinlemişti.

Golden Lark'ın hostesi, iki misafiri sanki sanki
trompetlerin sesine. Eteklerini topladı ve
küçük bir yer hakkında çırparak tüm kışın kavak yaprakları
Orleans Royale. Sorbonne profesörü aniden batmıştı
arka plan. Yüce Guise Dükü bile bir
çalıda kuş. Burada-elle geçin ve dürüst bir
Altın Tutar Akşam Yemeği-Gerçek, salon işaretli, kraliyet şahsiyetiydi, kefil
Çünkü bir piskopos ve daha fazlası Piskopos'un arabası ve outiders tarafından!
Akıllı bir kadının başını Madam Celeste'den çevirmek yeterliydi
Gillifleur.

"Ve gerçekten doğru mu?" Claire Agnew istedi.

"Ne doğru mu sevgili bayan?" dedi abbe John, çok büyük bir şekilde
o. Çünkü tekrar tekrar açıklaması gerektiğini düşündü.

"Fransa tahtına yakın bir mirasçısısın mı?"

Abbe John, bir umutsuzluk jestiyle ellerini çırptı.

"Ben de Abbe John ve kutsal bir adam olduğum kadar," diye bağırdı; "BT
Beni böyle aramalarını memnun ediyor. Tanrıya şükür, ben rahip değilim, ne de olmayacağım.
Ve Fransa'nın tacına gelince-Valois Henry ölmedi, o hiç
duydum. Ve eğer öyleyse, bir sonraki varisini ve cesur kuzenimi garanti ederim,
Navarre'den Henry, geçmeden önce söyleyecek bir kelimesi olurdu! "

"Ama," dedi konuşma profesörü, gülümseyerek, "Papa ve bizim bilge
Sorbonne, tüm Fransızca konuları bir bağlılık ödemekten kaybetti.
Heretic! "

"Senin lehine, efendim," dedi genç adam, "Sanırım ikisi de bir hata yaptı
bunun için üzgün olacaklar. Ayrıca belirli bir profesör duydum
o liger meclisinde Bearnais için cesurca oy verdi ve
Ertesi gün annesini görmeye uygun, kendini bulması gerekirse
İyi bir sabah bir kafa ile kısaldı, hepsi Tanrı'nın ihtişamı ve
Kutsal Lig! "

Doktor Anatole öğrencisinin cesaretine güldü.

"Şimdi disiplin sınırları yok," dedi "ve sen de
Eskiden huş ağacına, konuşmana izin vermeliyim. Ama anlamı nedir
Piskoposun ani samimiyeti mi? "

"Ah," dedi Abbe John, istifa ile, "bu ligler
her zaman beyinlerinde kurtçuklar alıyorlar. Annem benim olsaydı
Baba-eğer bir d'Albret yerine bir burbon olsaydım-Henry ise
Bearnais benim ayakkabılarımda olmuştu ve ben onun-if--herhangi bir sayıda
'IFS'-o zaman bu mirasçı taç işinde bir şey olabilir.
Ama gerçek şu ki, onlar onların zekadaydılar (ki bu uzun mesafe değil
seyahat etmek için). Güney iblis, iyi, istikrarlı olan kralımız
İspanya, onları sertleştiriyor. Onlara hükmetmeye cesaret edemezler,
Engizisyonları, yanan sapkın ateşleri ve geri kalanı. Yine de
gerçek bulamadıkça, Huguenot arasında bir seçim mi?
Katolik Kral. Kardinal Bourbon açıkça çok yaşlı, ancak
Gün bile bir boşluğu durdurmaya hizmet edebilir. Guise Dükü inebilir
Merovingyalılardan veya Adem'den, ama her iki durumda da aile ağacının
ikna edici değil. Çok fazla dal var-çok az kök! Yani
Plotter'lar-Aralarında iyi amca-bir tane arıyor-herhangi bir
Bir-yani, sıralarına hizmet edebilecek bir kılıf ne de henüz bir Huguenot değil.
Orleans'ın lütfu, bir başkasını da yapabileceğimi düşünüyor. Yani
Hepsi-sadece bir Leaguer kurtçuk daha fazlası. "

"Ve o zaman her zaman 'Kraliyet Ekselansınız' ya da 'Serenity' demeliyiz.
Elini öptüğümüzde-hangisi olacak? "Claire soruyu sordu
Gravely.

"Seninkini çok öptüm," dedi bir tahtın varisi,
eşit yerçekimi; "Ve bir isme gelince-neden, ben sade John d'Albret,
Hizmetiniz! "

Konuşurken şapkasını çıkardı ve profesör ilkini kaydetti
Kıskançlık dokunuşuyla, yeterince güzel bir delikanlı-bu
o kadar gülünç derecede genç olmasaydı. Profesör (olmayan
hiçbir şey için bir filozof) kıskançlığın geçen twingini bir
Yaşlandığını imzalayın. Yirmi yıl önce olabilirdi
öğrencisinin kafasını küstah bir jackanapes için kırmaya cazip
Onu küçük kılıçlarda bir maça meydan oku, ama kıskançlık-pah, anatol
Uzun zamandır kendini herhangi bir erkek kadar iyi düşündüm-her zaman hariç
Bearnais-Seks söz konusu olduğunda.

Oturdukları iyi ve önemli bir akşam yemeği oldu. Aşçılık
Madam Celeste'nin el sanatına, özellikle de somon
Maydanoz sosunda yapılan biftekler ve tereyağı ile doldurulmuş kızartma capon,
Nane ve ekmek çıtırtı. Beyaz bir cote rotie, takdire şayan bir şekilde gitti
Viands ile. Profesör ve Claire'in çok az iştahı vardı, ama
Ev sahibinin gözleri şimdi sadece Abbe John'daydı. Onun tabağı
gizemli bir şekilde doldurulmadan önce kıttı. Şarap camı
Madam'ın adil tombul elleri tarafından düzenli olarak yenilenmiş buldum
Celeste kendisi. Hepsi bir evlilik-çeliği olarak neşelendi ve Jean-aux-choux,
tuzun biraz altında oturmuş ve hançerini bir bütün olarak kullanmış
masa ekipmanı, içinde her şey yoluyla sürekli yoluna çalıştı
ulaşmak. Çünkü üç Henries'in aptalı cennette hiçbir şey tutmadı
ya da onun egzersizi sırasında acı dilinden kutsal yeryüzü
meslek, eşit derecede cennette veya yeryüzünde (hatta hatta
toprak) iştahına müdahale eder. Konuyu şöyle açıkladı:

"Elden ağza yaşayan erkekleri duydum," dedi Claire; "için
Yirmi yıl masadan ağza yaşadım-her zaman aynı ağız,
Nadiren aynı tablonun iki katı. Sen benim küçük bayanımsın
önce servis. Ve yüzlerce baban ve ben açtık
Süt-sop sıcak bir gece yiyebilir. Yapabilseydim, hile yapardım
Ne kaldığına dair efendim, onun daha büyük ihtiyacı. "

"İyi Jean!" dedi Claire, tüylü kafasını patlatmak için nazikçe uzanıyordu.
Uzun silahlı şezlong biraz salladı ve dokunuşunun altında solgunlaştı,
ki bu yabancıydı, omuzlarının bir bükülmesiyle
Güçlü bir adamın debriyajını atabilir.

Claire'in güneye doğru seyahat ettiği üçü buydu.
rahatsız olan zaman göz önüne alındığında güvenliği aşmak. Bunlardan herhangi biri için
henüz onu zarardan korumak için hayatını verdi
Jean-aux-choux, onu bilen üç kişiden sadece biriydi. Ve onunla
Elbette bir meseleydi.




Bölüm IX.

Herodias'ın kızının isyanı


"Ve sanırım her zamanki gibi tuzağı yemeliyim?"

"Unutuyorsun, Sevgililer Günü, ben senin amcan ve İspanya'nın bir ihtişamını."

Çok fazla sahip oldukları kavgalarının olağan başlangıcıydı
Bordeaux Yolu Pariswards boyunca yayınladıkları gibi. Marquis Osorio
hiçbir şeyi olmayan bir görev olan Paris'e gizli bir görevde seyahat ediyordu
Fransa'nın taçlandırılmış ve meshedilmiş kralı ile yapmak, şimdi belirsiz
Blois'e sığının.

Kral Philip onun için göndermişti ve Güney'in iblisi içeride olmuştu
Stout Leonese beyefendisine talimatlarını verdiğinde iyi bir mizah.
Barikatların gününü ve başarısını duymuştu
Guise Dükü.

Marquis, iki dünyanın efendisinin önünde ayağa kalkmıştı, Bronzed, Hale
Ve sakallı: Çok zeki değil, ama sadece kralı memnun edecek kadar kurnaz,
Ve kesinlikle söylediklerini yaparken. Çok fazla vardı
Özgür bir adamın havası ve iyi bir konu, düz seyahat şapkası
bir el ve diğerinin parmakları onun hakkında sadık bir şekilde tuttu
Kılıç Hilt.

"Demir örs üzerinde sıcak," dedi kral, "grev, Osorio! Bu bir
Err Dükü yoldan çıkmış olmak iyi bir iş. Baskısı
Times onun için çok fazlaydı. Zavallı yaşlı beyni sallandı. Düşesi var
Kaşık eti ile beslenmek için onu bir yere götürdü. Olivarez, sahip olduğum
Onu takip etmek için gönderildi, size sorun vermeyecek. Kendini işgal edecek
Kral Henri ve Medici Kadın ile. Lig ve kisvesi-bunlar
Oyununuz-özellikle Guise. Ona rüzgar çantası olduğundan şüpheleniyorum ama onu koy
kolunun altında ve içindeki rüzgar, müziğimizi cesurca çalacak,
Çift Savoyard Bagpipes. Ve Hark Ye, Osorio, Cizvit'i dinle
Babalar, özellikle Mariana-çok ince bir adam, Mariana, benimkinden sonra
kalp. Ve ayrıca (burada sesini gizemli bir şeye batırdı), yukarıda
Hepsi yanınızda-yeğeniniz-valentine? "

"Sevgililer La Nina!" Kral temsilcisini hızlı bir şekilde boşaltarak,
Üstatına şaşırmış.

"Yine de," dedi Philip, arkasındaki yarıklardan gözlerini atarak
Rahiplerin ne yaptığını görmek için eskerinin yüksek sunağı; "olsa bile;
Kutsal Ana Kilisemiz tehlikede ve eğer herhangi bir sevgi baba veya anne,
Oğul veya kızı ondan daha fazla, ona layık değil! "

Kraliyet Komutanlığı Valentine La Nina, amcasıyla kuzeye doğru ilerledi ve
Bu ikisi birbirini sevse de, bu arada çok fazla boğuldular.

Claire ve süvari, amcanın ve yeğeninin ne zaman Blois'e ulaşıyorlardı
CE'nin uzun köprüleri tarafından öfkelere girdi.

Kızın petülans salgınının nedeni,
diğer şeylerin yanı sıra, nedenlerini açıkladığı elçi
görevlerini sır olarak tutmak. Fransa Kralı bunu duymamalı,
Çünkü Philip'leri elini göstermek istemedi. Navarre Henry
Duymamalı, yoksa erkekleri cerdagne'ye gönderebilir ve
Aran. Ayrıca, Paris'te bir gösteri yapmanın faydası ne zaman
Orada çok dükkan ve scullings Kral Philip'in oyununu mı oynadı? Olmuş
Sorbonne, hepsi İspanya'yı tartışan bilge doktorlarla dolu değil mi? Vahşi
Rahipler ve fanatik rahipler onu olası tek kurtarıcı olarak ilan etti
inanç. Guise'nin arkasında Kral Philip'i durdu. Bu nedenle kaldı
(elçiye göre) Guise'i ileri itmek, onu kullanmak, boşaltmak
O ve sonra-Valois ve Medici'nin onun isteğine sahip ol.
İspanya'nın bu konuda hiç ortaya çıkması için bir neden yoktu. Guise olmalı
Blois'e gitmeye teşvik edin ve düşmanları geri kalanını yaparlar.

O zaman Valentine La Nina öfkede patladı.

O cazibe olmazdı, dedi, bir kral için bile-sarkan bir yem
Dürüst bir adamın gözlerinden önce-hayır, amcası için bile değil!

"Ben bir Osorio'yum," diye cevapladı elçi ona sert bir şekilde, "
Aile, kesinlikle bana güvenebilirsin, senden hiçbir şey sorulmayacaktır
adına bir leke atabilir ---- "

"Annemden istendiğinden fazla değil!" Susnulle, "sadece
kendini ve çocuklarını feda etmek-çok iyi bir şey için küçük bir şey
Kral-Halkın Babası! "

"Ve inanç için!" dedi Marquis, aceleyle, sanki kaçmak gibi
tartışma. "Dinle, Sevgililer! Gesu'nun ünlü babası Mariana,
Önümüzde Paris'te olacak. Krala rapor veriyor ve o
varlığını istedi. Hiçbiri kiliseye o kadar iyi hizmet edemez
Sen."

"Biliyorum-biliyorum," diye bağırdı kız, "Korkma, iyi delinmiştim.
Annem bana erkeklerin kaprislerinin her ikisi de yüksek olarak adlandırılacağını öğretti
politika veya kutsal gereklilik. Küçük önemlidir; Kadınlar Olmalı
her iki durumda da kurban edildi. Paris'e, Osorio Amca'ya gidelim ve
Daha fazla demeyin! "

İspanyol büyükelçisinin boş avlusunda yandılar
Guise Dükü otelinin yanında olan ev. Bir bağırma
Kalabalık onları konaklamalarına götürmüştü. İspanyollar popülerdi
Şehirde ve çok iyi bir süvarinin gelişi haklı olarak yeterince
İspanya Philip'in yeni olana bağlılığı anlamına geldiği için yorumlandı
şeylerin sırası.

"İspanya kral için olsaydı, bu elçiye onu Blois'e götürürdü,"
dedi De Launay, tüccarların eski provostu. "Ama Philip'ten beri
Büyükelçisini doğrudan Paris şehrine gönderir, o zaman neden
Valois'i bırakmak, Navarre'yi bir kenara bırakmak için zihninde olduğunu takip eder,
Ve tek gerçek kralımızı, Paris Kralı ve
Fransa, inancın kralı ve halkının kalpleri-Guise,
İyi bir kisye! "

Çünkü bu şekilde bile, belediye konuşma alışkanlığı
oluşur ve her çağlar için deseni ayarlanır. De Launay bir
iyi bir uygulayıcı.

Valentine Osorio odalarının pencereleri bahçesine baktı
Guise Oteli-Gölgeli Bir Meyve Bahçesi Akşam Dük
Sık sık beyefendileriyle yürüdü ve özellikle yakışıklı gençleriyle
Kardeş, Bar Dükü.

Bir uskumru bulutunun bir akşamı, inci-gri ve lapa lapa altın tonoz
1588 küçük dumansız Paris'in üzerindeki gökyüzünün yüksek yük
Sonsuz görünüyordu, Valentine hizmetçisi Salome ile dedikodu yaptı.

Onlara, çalmanın en ufak bir önsözü, kuş olarak ışık,
İsa toplumunun kasvetli cüppelerinde bir rahip figürüne girdi-bir
Küçük pembe yanaklı adam, dolgun ve iyi yaşam ile çukurlu ve
Görünüşe göre iyi doğa.

Ama onun görüşünde, vücudunun bedeninden bir gergin bir titreme geçti
genç kız. Yani bir okulda, usta zamanından önce geri döndüğünde,
akademisyenler istenmeyen, hoşnutsuz gözlerle istekli bir şekilde çiziyor
Sert görevler. Yine de Cizvit nazik ve hoşgörülü idi,
Gülümseme ve iltifat harika. Engizisyon Mahkemesinden hiçbir şey yoktu
Ünlü Baba Mariana, tarihçi ve gizli politikacı hakkında.

"Her zamankinden daha adil, Mistress Valentine," diye mırıldandı.
Hizmetçi Salome ile bir bakış attı, "Ah, kutsanmış şey
kutsal uçlar için kullanıldığında güzellik! Bu şekilde nadiren kullanılır
Aptal kadınların dünyası! Ama sen akıllısın. GESU derinlikte
yükümlülükler ve kral-kral-ah, unutmayacak. Gönderdi
Senden ve seninle konuşmam için beni görevlendirdiniz. Senin iyisin
Mükemmel Amca, Osorio, Kral Philip'in planlarının bir kısmını biliyor, ancak
Hepsi-hayır, hepsi değil. O kadar iyi iş için çok künt bir enstrüman. Ancak
_You_ anlayabilir ve yapmalı! "

Kız öfkeyle birlikte ellerini vurdu ve ona döndü.

"Yine-tekrar!" "Yine ihanet olmak mı?" Dedi.

"Treachery değil, sevgili bayan," diye baba; "Ama gıdıklamaya gittiğinde
Alabalık, bankada durmuyorsunuz ve büyük taşlar atmıyorsunuz. Çalışıyorsun
altında yumuşak bir şekilde ve böylece balıkları
kaçamaz. "

"Guise mi?" kızı istedi, bu dulcet boyunca şiddetle kırıldı
Açıklamalar.

"Dediğin gibi," diye gülümsedi Cizvit; "Kendisi ve başka bir şey yok."

"Peki benim özel gördüğüm ne olacak?"

"Çocuk, konuşmanıza dikkat et," dedi Cizvit; "Infamy yok
Kutsal kilisenin, toplumun ve kralınızın hizmeti. "

"Tanınmış bir havaya!" dedi kız, küçümseyerek; "Şey, söyleyeceğim
şarkı. Müziği biliyorum. "

Ve gitti ve kendini göz ardı eden pencerenin yanına yerleştirdi
Guise Dükü Pleasaunce.

"Salome," dedi, "O zaman gel ve saçlarımın taran!"

Ve güçlü genç kolların zarif kolaylığı ile bir
Burada kaplumbağa kabuğu pimi ve orada bir sedeflikte bir tutuşa kadar
Saç seli kaçtı, sırtına düştü, karanlık, bakır ışıkları ile
Duskier bobinlerden çarpmak ve devam eden gün batımı aydınlatıcı
İnce bükülmüş altın dalgaları.

"Böylece egzersize gidiyor," dedi soğuk bir öfkeyle, "Kutsal Toplum
Bizi iyi eğitiyor. Fakat bunun için ve her şey için Tanrı yargıya girecek
Seninle ve seninki gibi! "

Ama, sözlerinden hiç dikkat etmeden, rahip zaten eğiliyor ve bakıyordu
perdenin arkasında.

"İşte oradalar," diye fısıldadı hevesle, "Guise ve Mayenne birlikte, bar
Ve arkasındaki kardinal-ah, orada, gerekir! Kavrulmuş-ağlı-ne yaptı
Kralı söylüyorum? Kerchief'i dışarı attı. Hızlı, Valentine, seninki! Ne,
Onu geride mi bıraktın? İşte benim. İki kez-sana söylüyorum, iki kez-ve
Elin kalbinin üzerine. Ah, selamlıyor! Yakında arayacak
Şimdi İspanya Kralı elçisi. Bahse girerim onu ​​burada alacağız
Kahvaltıdan önce sabah! Ah, bunun ne haber olacağı
Geceye kurye-Kral Philip! Ses uyuyacak, ben
garanti. Ve unutmayın, yarın, geldiğinde onu adil konuşun. Tüm
Buna bağlı. Uzak olmayacağım. Bilip rapor edeceğim
Kral. Aksi halde sizinle iyi olmayacak. Guise gitmeli
Blois-Fransa Kralı'na. Beylerini yanına almalı. HAYIR
kendi bölgelerinde somurtuyor. Blois'e ve yüzleşmek-bir adam gibi. "

Kız pencereden ayağa kalktı ve odaya geri döndü. O açıldı
Kapı ve gururlu bir yorgunluk jesti ile karanlığı gösterdi
Koridor olmadan.

"Sıranız servis ediliyor," dedi, "Şimdi git!"

Ama yüzünde kurnaz bir gülümseme olan Mariana elini uzattı.

"Önce bana Kerchief'imi ver!" dedi.

Kız, işlemeli ketenleri elinde bir topa ezdi, tutarak
Onun yanında ve biraz geride. Sonra onu pencereden attı
hor görme jesti ile. Bir sonraki an kapı çarptı
Peder Mariana'nın yüzünde belirsiz bir şekilde. Ama kilise tarihçisi
En azından dışarıda değil. Parmağını yavaşça yanına koydu
Burun ve Stilly gülümsedi.

Merdivenleri entresol'e indi ve orada bir pencereden
Guise Dükü'nü görmek için zamanında baktığı mahkemeye aşırı baktı
Yerden beyaz bir şey almak için eğiliyor.

Onu öptüğünü gördü ve siyah kadifesinin göğsüne itti
Double.

Ve değerli Cizvit yumuşak bir şekilde kıkırdadı, "var"
Bu dünyada elimden gelenin en iyisini kaybında bile ucuz olan şeyler
Broidered Kerchief! "

       * * * * * *

Mariana'nın öngördüğü gibi, Guise Dükü ve kardeşi genç de
Bar, ertesi gün Marquis Osorio'yu aradı. O sabah
Duke, vale hayatını giydirirken ona bir yük haline getirmişti ve
Şimdi altınla süslenmiş koyu mavi kadife bir takımda muhteşem görünüyordu
dantel. Bir ipek pelerin bir kolun üzerindeydi ve Mariana'nın
Elinde dikkatlice işlemeli Kerchief.

En görkemli tarzında Marquis Osorio,
Lig. Hüküm süren bir hükümdarla ilgili kimlik bilgilerini sundu ve başladı.
Suçlu gevşeklik ile ilgili kutsal kilisenin devrimlerinden bahsetmek
Papa'nın kendi çıkarları ve İspanya Kralı'nın sadakati
ideallerine ve müttefiklerine. Ancak bu kisvenin
Ücretli ama yetersiz. Kulakları başka yerdeydi. De Bar'a gelince, baktı
onun hakkında, şimdi büyükelçide, şimdi goblende
Duvarlar ve tekrar ve çoğunlukla pencerede. Ama kardeşi
neredeyse kılık değiştirmeden, gelen hafif bir gürültüyü dinledi
Ara sıra olmadan odaya. Örneğin,
Bir kadının ipeksi bornozunun pasajda hışırtması. Sesler de,
kulağa soluk, yalvaran, maruz kaldı, eşit yükselişe ve düşüşe kesildi
Kastilya diplomasisi.

"Bu nedenlerden dolayı, kraliyet ustam beni onun olarak göndermenin uygun olduğunu değerlendirdi.
Temsilci, ---- "

Guise bu şekilde sabırsızlıkla büküldü ve siyah oaken sandalyesinde,
Dışarıda olup bitenleri yakalama çabaları. De Bar onu gözlemledi
Kardeşin tedirginliği ve Lorraine prensleri o sırada gittikçe
Sürekli suikast korkusu, ona iki düşünceye bile mal olmadı
İspanyol büyükelçisinin evinde, yükselip kapıyı genişletmek
açık.

Sonra seyirci odasının geniş Romanesk kemerinden sevgililer
Osorio bir kraliçe bir taht odasına girerken girdi.

Onu görerek elçi, sunumu yapmak için konuşmasını yaptı.
biçim. Guise, Kralın Şerefiyesi'ne anında tüm ilgiyi düşürdü
Philip ve devlet politikası hakkındaki görüşleri. O geçti
Valentine'in kendini oturduğu pencere koltuğu.

Mariana takip etmişti ve bir sonraki an Marquis ona devam etti.
Kesilen Konuşma, Kendini Cizvit ve De Bar'a hitap eden,
Kulaklar, pencerede olup bitenleri dinlemekle sertti, ancak
Kardeşinden o kadar çok korktu ki hareketlerini takip etmemeye cesaret edemedi
Göz kapaklarının tek bir asansörü ile.

"Leydim," dedi Guise, Valentine'den önce dururken, "
Size düştüğünüz bir Kerchief'i geri yükleme ayrıcalığına sahip olun
Dün gece bahçeme kaza-biz komşuuz, biliyorsun. "

Valentine La Nina en azından yıkamadı. Sadece "Hiçbiri değil
benim. Oradaki perdenin arkasına atacaksan, benim hizmetçim salome
Yıkamaya gittiğini görecek. "

Guise ona bakıyordu, kendi aptallığına içsel olarak fumon
Böylece durumu zorlamaya çalışıyor.

Valentine La Nina, buharlaştırılmış yeşilimsi bir çim giymişti, bu da ekledi
Cildinin açıklığına değer, adil saçlarının sarmal zenginliği,
Ve büyük Dük'ün yanından geçen bal renkli gözler sanki
onun ve manzara arasında bir sütundan fazla değildi.

Açıkça Guise pikeddi. O iyi servetli bir adamdı ve geç
Parisliler onu şımartmıştı. Tedavi edilmek için oldukça alışılmamıştı
Bu şekilde.

"Kontes," dedi sonunda, uzun zamandır bir konu aradıktan sonra, "Ben
Kuzeyden ve sen güneyden. Henüz bize bakmak için, ben
İspanyol ve sen Frank! "

"Babam bir alevdi!" dedi Valentine La Nina sakin bir şekilde.

"Ve ne derece sorabilir miyim?"

"Kendinizden daha yüksek bir derece!" dedi Valentine, onu harika çevirerek
Gözler çıkmaz bir şekilde onun üzerine.

Guise şaşırmış görünüyordu. Dünyanın herhangi bir
çok.

"O zaman hüküm süren bir prens olmalı!" Kekeledi.

"Kuyu?" dedi Valentine, ona doğrudan sorgulama ile baktı.

"Osorios kadar eski bir evin bile ----"

"Babamın bir Osorio olduğunu asla söylemedim!"

"Ah!" Duke dedi, "Sonra affı soruyorum. Gerçekten cahildim. "

Gizemi kokladı ve sade, sert kalpli, acımasız bir adam olarak
zaman, koşullara göre komuta pozisyonuna itin, kızardı
şaşkın olmak, barışın çok adaleti gibi.

"Bana inanmıyorsan ----" Valentine başladı.

"En asil prenses," diye protesto etti, otururken ona daha yakın eğildi
Alçak koltuk ona doğru bakıyor; "Bir zamanlar hayal etmedim ----"

"Anadili Leon'a git ve tanıştığınız ilk beyefendiye sor
Sevgililer La Nina'nın bir kralın dürüst kızı olup olmadığı. Sadece yap
Hayır, hayatınıza değer verirseniz, şimdi yaptığınız gibi inanamayarak ifade edin,
Ya da bir daha asla adil Lorraine'i görmeyeceksin! "

Ona baktı. Başından beri beklediği şey olmuştu. Onlar
yalnızdı. Cizvit babasının bazı sanatı tarafından, kursu ustaca pilotluk
Osorio, kesin bulmak için özel salona gitmişti
kağıtlar. Mariana ve De Bar onu takip etmişlerdi.

Anında kızın tavrı değişti. Yarı yükseliyor, ona uzandı
Siyah kadife manşetiyle şaşkın kılıcını el ve tuttu
elbise kolu.

"Fransa Kralı'na güvenme," diye fısıldadı, "Kendini koyma
İspanya Kralı'nın gücünde. Amcam Osorio'yu dinleme,
Teklifini kim yapıyor. Blois'ten uzak dur. Kendini güçlü yap
Kendi bölgeleri-ben, konuşan, seni uyarıyorum. Bir saçın genişliği var
senin ve ölüm arasında. Her şeyden önce, Cizvit Mariana'yı dinlemeyin.
Yeminli yeminiyle ona inanma. Siparişi şimdi ölümünü arıyor
Onların sırasına hizmet ettiniz ve-
cesur adam. "

Sevgilinin gözleri kapının üstünde olsaydı açık görürdü
Bir esinti itiyormuş gibi biraz.

"Ve dua et, prenses," dedi Guise, gülümseyerek, iyi içerik, "
Cesur bir adamın eylemi tehlikeye atılacak mı? "

"Aslan, onunla hazırlanan çukura sıçramak için cesur değil
gözler açık. O sadece aptal! "

Guise kolayca güldü.

"Seni sözüne götürecek olsaydım, prenses," dedi, "duymalıyım
Donuk Lorraine'mde artık sen yok. Seni neşelendirmek için götüremedim
Ben Soissons'ta. Ama burada Paris'te en azından seni günlük olarak görebilirim-
Sesin ya da daha iyisi değilse, ben yürürken pencerede görüşürüz
bahçe----"

"Ah," diye bağırdı Valentine, elini aceleyle dışarı itti, avuç içi dışa doğru, "
Beni düşünmüyorum. Ben ama trampet seti, tuzak yemlendi. Ben benim değilim
sahip olmak. Hiçbir insanı sevemem-hiç kimseyi takmayın. Ben görünmeyenlere aitim ---- "

Elini İspanya'ya doğru geriye doğru attı, sanki sonsuz olduğunu belirtiyormuş gibi
Malign orada işyerinde güçler. "Ama seni uyarıyorum-bu yüzden hızlı bir şekilde, kaçının
Blois. Krala ya da herhangi bir krala güvenmeyin. Amcamı dinleme
Osorio, ve her şeyden önce Cizvit Mariana'yı dinlemeyin. "

Hızlı bir hafif giysilerle gitmişti. Guise denendi
Geçerken elini almak için, ama kolayca kaçtı. Sevgililer Günü
Arras'ın arkasında kayboldu, doğrudan doğrudan
Kadın daireleri.

Bir an kisvesi, bıyığı yeterince ekşi bir şekilde çekildi, ruminasyon
Aldığı uyarıda ve ani hayal kırıklığı içinde yarısı
kâr etmeye eğilimli. Ona Cizvit'e girdi, gülümseyerek ve çukurlu
her zamanki gibi.

"Lord Duke, seni yalnız buluyorum," diye homurdanarak başladı, "Bu hasta
Onurlu bir konuk için tedavi. Bana izin ver ---- "

"O bayan," diye istedi Guise, kaba, "Kim o?"

"Marquis Osorio'nun yeğeni," diye mırıldandı Cizvit, "
Benim için benim gözümün elması olarak, neredeyse bir kız. "

"O kraliyet kanından mı?" dedi Guise, kim olsa da
Valentine ile görgü kuralları,
Sadece Cizvit Scribbler.

Mariana, "Amcasına danışmak iyi oldu," dedi.
Yumuşak bir şekilde, "Biz toplumun kendimizi tamamen ilgilendirmiyoruz
laik. Her durumda, aile onurunun oldukça güvenli olduğundan emin olun.
Marquis'in elleri! "

"Şüphe etmedim," dedi Guise, ipeksi pelerinini koluna atarak
ve açıkça uçmak üzere. Mariana ona ayağa eşlik etti
merdivenlerden, ortak yerleri mırıldanma, muhtemelen nasıl olacağı
havayı temizleyecek ve onu alacak
Marquis Osorio'ya Guise lütfunun ADIEUX'u yapmak için
İyi arkadaş ve akraba.

Ama sonunda dartında kaydı.

"Ve bu arada, siz de gitmedikçe sizi bir daha göremeyebiliriz
güney. Kraliçe annesinin tuttuğu Blois için yarın başlıyoruz
Mahkemesi. Kontes Valentine'e en nazikçe yazdı
Misafirperverliğini sunmak ve genç halkın sevdiği şiir
Onur hizmetçileri! "

Ve merdivenleri yeniden monte etmek için soutane'sini sıkarken,
Cizvit kendine kıkırdadı. "Ve bu, bence yapacak-eğer öyleyse biliyorum
Guise cinsinin kanı! "




Bölüm X.

Altın Dük


Nehir sağ elinde aktı, su mavisi, çakıl bankaları
Kovalanmış gümüş, resmi çerçeveleyen odun yeşil duvarları ve asil
Chateaux buraya ve oraya bakıyor.

Neredeyse duyulabilir Claire'in kalp atışı. Kral mahkemesini görmüştü
Navarre, Valois Margaret ne zaman bir bütün için nerac gey yaptı?
Yıl, ilk Francis'in altında Paris olduğu gibi. Ama orada bile, betwixt
Tepedeki eski gri şato ve yeni yaz pavyonu
Valley, Warriors kampından bir şey bu konuda kalmıştı
"Bearnais" den Capua.

Ayrıca, Claire o zamanlar gençti ve yapmadığı birçok şey
Anlaşıldı-ki bu onun için belki de daha iyi ve daha mutlu oldu. Ancak
Şimdi şüphe etmedi. Çocuk bir kadındı ve şimdi hepsi yapılırdı
temizlemek. Havva değil, ayrılmış köşedeki Eden Apple Tree'ye bakıyor
Bahçenin, tüm mutluluğun içinde yattığı konusunda daha fazla kesinliğe sahipti.
Bu altın pippinlerin birincisinin tatması.

Şu anda kalabalıkla karışmaya başladılar ve onun tüylü olduğu altından
Kaşlar Profesör, eşcinsel genç sarayları zorlanmamış olarak izledi
hoşnutsuzluk.

Bu Galide'den hızlı bir şekilde zekayı ver ve almayı dinlerken
diğeri, bilge adamın sözlerini, hatta kendi sözlerini mırıldandı
İsa'nın Sirach'ın Oğlu Sözleri, "Belli bir incelik var
Güzel, ama haksız. "

Ve öğrencisine, "Bu aptallara cevap vermedik.
çılgınlık. Kılıcınızın amacı daha iyi bir cevap verecek! Ben bile kendim ---- "

Ama burada kendini kontrol etti, sanki bir şey söylermiş gibi
Emri alışkanlığı içinde Sorbonne'nin ciddi bir profesörü olmadı.

Ve bunu söylerken bile-lo! Bir anda, kılıçlar dışarı çıktı ve
titreyen, kendi ilki, aynı küçük, ince, yılan
Toledo'da yapılan kılıç kanı, bir kamış gibi esnek, Abbe John ve Guy
Launay barikatlar gününde uygun hale gelmişti. John
D'Albret, küçük bir fincanla bir İtalyan bıçağı ile savunmasında durdu
Modaya giren aşırı koruyucuyu korumak için
Genç kanlar. Arkadan Jean-aux-choux flanders'ı teşvik ederken
kısrak isyan içine, başının üstünde iki elli büyük bir kılıç sallayarak
İsviçre'nin hasat ettiği gibi İtalyan deseni
Granson ve Morat'ta olgun mısır gibi zırhlı şövalyeler.

Ve poter nedeni buydu.

Birkaç bey cavalier arkadan yaklaşmıştı ve
aniden, güvercinlerle dolu bir avluya kadar inen
Her biri masumiyetinde çırpınan ve pacing, ustaca kesmişti
Claire'in bindiği Arap kanından küçük Jennet.

Karanlık öğrencisinin, mahmuzları olarak alçaktan aşağı inen,
daha genç olan efendilerinin bu sadık görevlilerinden gizlenmiş
ve daha hassas bir şekilde iki katipten başka bir şey yoktu.
Güzel kızlık.

"Büyük Dük'miz seninle konuşur, Mistress,"
Açıklama vermek için tenezzüller. Ve bu kadar sorunlu zamanlarda bile
Çok sık sık atlandı.

Ama Hawks kısa süre sonra hatalarını buldular. Profesörün
Kılıç Kamarası, göğüs plakası tarafından güvenli bir şekilde göz ardı edilmiş olabilir
kullanıcılar, aksi takdirde büyük çan ağızlı tabanca ile
sol elinde taşındı. Yılan bıçağıyla da aksi halde çok
Abbe John'un tüm _pre des clercs_. .
Claire'in dizgin reininin solundaki adam onu ​​sadece bir şey hissetti
baş parçasının ve omuz plakalarının bir araya gelmesi. Daha az
İki esir Claire'in son savunucusunu göz ardı etmeyi göze alabilir mi?
Beklenmedik bir şekilde, "Stirling Brig bir" Doon Wi "ından tiz bir savaş çığlığı ile
Papishers, "Jean-aux-choux iki elle mücadele etti.

İlk darbe sağ elden düştü. Onun patronunda adil
Bir topuz olarak ağır olan omuz plakası, altı metrelik bıçağın o büyük düştü.

Zırh ispatıydı ya da bu kafa ondan
vücut. Olduğu gibi, adam atından anlamsız düştü. Hemen onun
arkadaş, Claire'in midilli dizginini bırak, ağlayarak, "Yardım et, Rabbim
Duke! "Ve böylece atını çiğnemek, hız koy ve içeri girdi
Şimdi olduğu gibi bir grup eşcinsel şövalye ve beyefendinin yönü
ortaya çıktı, umursamadan biraz eğlence ile yıpranmayı izliyordu
onunla karıştırmak için.

Sonra küçük kalabalığın ortasından bir tane geldi, en iyisi
Ve Claire'in şimdiye kadar gördüğü en uygun adam. Uzun ve muhteşemdi
dizilmiş. Hafif zincir zırhı üzerindeki pelerin karanlık koyu kırmızı ve
ve kaskındaki altı emaye zambak onu bir sonraki gibi işaretledi
Kan prenslerine rütbe.

Onun hakkındaki cavaliers kılıçlarını çizdi ve selamladıktan sonra
Lord Duke'larının iradesiydi.
Goulard ve Moulinet'i bu kadar döven Caitiffs.

Ama "Rabbim" onları eldiveninin sabırsız bir jestiyle bir kenara bıraktı.

"Gulard ve Moulinet'e hizmet ederse
İki kat daha fazla! "Dedi." Onları ilgilendirmeyenlere karıştılar. "

Aynı şekilde, ileriye doğru ilerlerken, kalın ve
Çıplak, tehdit edici bir şekilde seğirdi. Kızıl pelerini attı
sabırsız bir jestle ve aniden göz kamaştırıcı bir dizide parladı
çelik meme plakası ve zincir zırhın hepsi çalıştı ve
altın.

"Epernon-epernon-hayatım için Epernon!" Abbe John'un altındaki mırıldandı
Eloquence Profesörü'ne nefesi; "Düşerdik
daha kötüsü!"

Kralın hüküm süren favori ve en cesur askeri doğrudan
Onları, en yakışıklı adam haline gelen dikkatsiz kolaylıkla
Fransa ve Navarre Krallıkları.

"Burada ne var?" istedi. "Güzel bir kız, iki kutsal adam ve
korkuluk! Siz genevrisiniz-Calvin'in Folku-Huguenots! Bu olmayacak
Yapmak; Adil bir hizmetçinin yeri bir kral mahkemesinde. Ona eşlik edeceğim.
Karım toplumunda büyük zevk alacak ve onu bir tane yapacak
kendi ya da kraliçenin onur hizmetçileri. Duyduğum kadarıyla,
Elder Majesty böyle büyük bir ihtiyaç! "

"Majestelerinin onur erkeklerine ihtiyaç duyduğundan fazla değil," diye bağırdı
Abbe John şiddetli-"Evet ve tüm hayatı oldu!"

"Hola, genç horoz-sparrow, kapüşonlu akrowt alışkanlığı ile kaplanmış!" söz konusu
D'Epernon, ona dönüyor, "sen ne kadar kararlı-heap geliyor
Chirp çok yüksek mi? "

"Kararlı bir çocuk olarak hizmet ettiğiniz aynı yığından, Lord Duke!"
dedi Abbe John.

Dük kaşları karardı. Elini çabucak altın altına koydu
Capier.

"Ah, dua et," diye küçümsedi Abbe John; "Eğimini takip edin. Let
Parlak çelik dışarı. Atlarımızı tutacak bir adam alın ve-sana, benim
İyi Gascon! "

Bu zamana kadar Duke D'Epernon'un beyleri öfkeyle teşvik ediyordu
ileri, ama onları dönmeden elinin bir dalgasıyla durdurdu
eyerinin etrafında ya da gözlerini John'un yüzünden çıkardı.

"Adın ne?" Kırları o kadar çabuk seğirerek istedi ki
Göz hareketlerini takip edebilir. "Ben John d'Albret, Kardinal Bourbon'un yeğeni ve ----"

"Bearnais'in kuzeni?" Dükü küçümsedi, gözü parlıyordu.

"Sorbonne'da öğrenci!" dedi Abbe John sıkıca. "Hepsi aynı
katipim, ben zavallı bir katip değilim ve bu yüzden beni bulacaksın-eğer, feragat benim
Royal Blood, çeliğimi Sward'ın üzerine koymayı kabul ediyorum. Gelmek,
Seninle-ve düştü! "

Şimdi Duke D'Epernon korkak yerine bir şeydi. Yaptı
sanki söküyormuş gibi hareket ve çok az şüphe var ama onun
Niyet, uzun eğitimli yeteneğini ve başarısını bir kılıç ustası olarak eşleştirmekti
Abbe John'un en son Sword-play bilimine karşı ustalığına karşı
Paris'te öğrenilen _salles_.

Ama aniden D'Epernon kendini kontrol etti. Sonra güldü.

"Hayır," dedi; "Sonuçta, neden kavga etmeliyiz? Birbirimize ihtiyacımız olabilir
bir gün ve bir bantam öldürmekten onur yok,
İçinde sol kral kan suşu! "

"Sol!" Abbe John'u ağladı: "Boğazında yatıyorsun. Kanım
Kendinizden çok daha fazla Dexter ve ben daha iyi bir şekilde kullanıyorum! BEN
En azından mignon değilim. "

Şimdi bu gerçekten acı bir alaycıydı ve hatta tabaklanmış yüzü
Kralın savaş benzeri favorisi kızardı.

"Mignons'a gelince," dedi, "kendin gibi çok daha fazla görünüyorsun, genç
Cockerel. Ticaret için yanaklarımda çok fazla yara izi var. Ve bu
Sanırım, kız kardeşin-benzerlikten yargılamak mı? "Dük
Belli bir istemsizle ona bakan Claire'e döndü
hayranlık. "Ne, hayır? Yeğenin, diyorsun, benim iyi sorbonnistim mi?
Elbette, katı bir Katolik olarak itiraz etmeliyim. Yaş kıt
Kanonik! "

"Ben rahip değilim," dedi Doktor Anatole kabaca, bu ona dokundu
ham. "Ben sadece fakülteye bağlı konuşma profesörü
felsefenin. Ve sizinle seyahat ettiğimi bildirmek için onurum var
yeğeni, onu annemin bakımı altına almak için
Collioure, Roussillon'da. "

"Ne!" Dükü ağladı, "Şimdi burada şüphelerden bir diğeri
En suçsuz erkeklerin zihninde uyanık. Burada bir burbon var
Kardinal'in kendisinin bir sonraki bir profesörü ile birlikte
Sorbonne (o sedition yatağı), egemenliklere doğru seyahat ediyor
İspanya Philip'in Güney Şeytan! İyi bir konu olarak nasılım
Başka bir isyanı karıştırma yolunda olmadığınızı bilmek için
Krala karşı efendim? "

O zaman Claire ilk kez konuştu.

"Efendim," dedi sessizce, ama onunla birlikte Dük'e tam bakıyorum
Gözler-koyu yeşil gözler yeşim rengini, küçük altın flashletlerle
İçlerinde yüzüyor, "Arkadaşlarıma kefil. Sadık ve
barışçıl; Konuşan tek Huguenot'um. Beni alabilir ve yakabilirsin
Seviyorsun! "

Büyük Duke d'Epernon, sanki avlanan tavşan gibi bir an ayakta durdu
meydan okumaya dönüşmüştü. Sonra kaskını kaydırdı ve
Selam, Bareheaded.

"_Ma Belle Damoselle_," dedi, "sen bir doktorun yeğeni olabilirsin
Sorbonne ve aynı zamanda bir Huguenot. Bunlar iyi nedenler
Sizi Majesteleri Kalesi'ne taşımak için yeterli. Ama olmak
Konforlu-düşmanımız İspanya Philip gibi değiliz. Biz yanmıyoruz
Senin gibi oldukça cesur hizmetçiler! "

O zaman Jean-aux-choux kendini büyük bir şekilde ileriye zorladı,
İspanyol kısraklarını karıştırıyor, birkaç cavalier arasında sürüyor ve
Onları sağa ve Ninepins gibi göndermek.

"Büyük Duke," dedi, "yolumuza gitmemize izin vermek için iyi olursun. Sen
Majestelerinin çoğunu konuşun-sana hangisini soruyorum. Hizmet ettin
'Bearnais'-ona tekrar hizmet edeceksin. Şimdi bile bir çapa attın
Windward'a. Bearnais kampına sıkıca yapışıyor,
o kralın çadırı. "

Duke D'Epernon, Jean-Aux-Choux'u şiddetli, karanlık gözlerini açtı. "Bana öyle geliyor ki seni daha önce gördüm
Kilitler, "dedi;"
Louvre? "

"Evet," dedi jean, "
Bazı perde dukeliğine belirli bir mektup verdim ---- "

"Bu yeterli," diye mırıldandı Dük, elini aceleyle sallayarak. "Ben benim
Hükümetim olan Angouleme'nin yolu. Hepinize benimle gel
Blois, ve selamlamaya dönene kadar bir evde sessizce uyuyor
Kral. Estates sonbaharın sonlarında toplanır ve işler göründüğü gibi giderse
Muhtemelen barikatların bu gününden sonra, kan kraliyetinize ihtiyacımız olabilir,
Mükemmel memurum d'Albret-en iyi bilgeliğiniz, iyi ve güzelim
Profesör-En nadiren quips, benim neşeli korkuluk-ve size gelince,
Küçük bayan, yeni evli eşim Marguerite,
Solak çiçekler ve aşırı olgunlaşmış arasında çok açık ve çekici
Kraliçe-Anne Mahkemesi Meyvesi! "

"Rabbim," dedi profesör, "Korkarım beklemek için zamanım yok
kral. Annemi ziyaret etmeliyim ve bu hizmetçiyi yanımda taşımalıyım! "

Dük gülümsedi.

"Öğrenilmiş tercihlerinizi talep etmiyorum, en güzel profesör,"
dedi; "Seni kral adına korumak için güvende tutuyorum.
Sonuçta, ben cahil bir adam değilim ve bunun bir
Bazı Doktor Anatole Long Kim, Sorbonne'nin tam kalabesinde,
Valois'in hakları için tek başına oy kullandı. Bu nedenle kralı verin
Teşekkürlerini dile getirme şansı. Ayrıca, kral Chartres ve ben
Angouleme'ye hızlanmalı, seni Blois'te iyi bırakacağım ve
Yeğeniniz, Yeğeninizle Rahat Olma, Yanımda Alır
Sadece bu genç adam, iyi bir liger dövüşü görebilir. O
Diyelim ki, barikatların kendisinde. Yaşına izin verilir
aptal olmak. Ama henüz tam olarak büyümüş, çiğ bir şekilde görmedi,
Gözenen Katolik Leaguer. Benimle Angouleme'ye gelmesine izin ver ve yapacağım
onun için kılıç oyununu geliştirmek için emri! Yakın, beyler benim
koruma! Blois'e! Bine, benim için hızınızı barındırıyor, yapacağım gibi
Marguerite'nin yeni bayan arkadaşının palfrey'sine benim
Sevmekten onur duyduğum Foix! "

Eldivenli elini kaldırdı ve parmaklardan bir öpücük attı
kuzeyin yönü, yüksek bir teras üzerine bir kız olarak
deniz üzerinde sevgili.

Ve böylece nehir tarafında, öğleden sonra altın ışığında,
Blois'e doğru ilerledi.

Arkada Jean-aux-choux kendi kendine mırıldanmaya devam etti, trudging
Flanders kısrak üzerinde yoğun bir şekilde, pelerinlerle dolu ve kanıtlanmış, "'
Hepsi çok iyi-çok iyi ama Altın Dukeship ne öneriyor?
Benimle mi yap Küçük metremi garip bir şehirde yalnız bırakmayacağım,
ve on kez Sorbonne'da profesör olmasına rağmen,
Ona bu yağ filli Flaman kaba. "

Biraz düşündü, yavaş yavaş geride kaldı. Ama en kısa sürede
Şehrin kapılarını geçti, canavarını ilk küçüklere yönlendirdi
sokak, süvari işleminin devam etmesine izin vererek,
Windows, D'Epernon'un yer alacağı kraliyet pavyonuna doğru.

"Anthony Arpajon'u, inancın o iyi adamı arayacağım" dedi.
"Su tarafı tarafından istikrarlı bir şekilde ve sevgilisi
öğrendi, bana ısıracak ve ona bazı hurdalar öğretecek
Yunanca dolaşan Lutheran papazları bulmaca. İçin
Calvinist Stark Anthony ve sadece benimki gibi bir baş parçasının olmasını istiyor
zeki bir adam. Ama bir kol ve bir çantaya sahip. Ve geri kalanı için yapacağım
Onu en iyi Yunan ile yükleyin ve ayrıca ona okumayı öğret
_ John Calvin_, ilk ve en büyük ustam! "

Böylece Blois'in dar sokaklarında büyük kısrak itmeyi yaptı
Kendini kereste, bir kalabalık veya meşgul olduğunda ağlıyor
Sokak geçecek, "Hoo! Hoo! Hoo! Kralın aptalına yol açın-
Jean-aux-choux-aptal için-kralın aptalı! "




Bölüm XI. Dünyanın en tanınmış yüzü


Jean-aux-choux, bir
Geniş avlu, antrenörler ve arabalarla dolu, bunların en iyisi
Bir çeşit çatı katı altında desteklenmek, ancak ortak sıraya giren
Tatlı ile acı havayı almak için avlu. Bazılarının vardı
"Tramvaylar" böyle bir ahşap protestoda cennete zavallı bir şekilde yükseldi
kötü muamele; Bazı ağladı, çünkü güneş
onlarla çok fazla. Antik gayretlerin deri önlükleri bölünmüş ve
Alternatif yağmur ve kuraklık ile dikiş. Her yerde bir küf vardı
Eski yastık patlaması kokusu. Keskin bir ahır kokusu geçti.
Çok uzakta değil, yöneticilerindeki atların huzursuz burunlarını duydu,
Ve yine başka bir taraftan Kine'nin sıcak nefesi geldi.

Usta için Anthony Arpajon bir _bien_ adamı, bir mülk adamı ve böylece
Blois'in ligleri ona karşı hakim olamamıştı. İçinde
Avlu, saman çuvalları üzerinde uzun süre gerilmiş, başları açık
Mısır çantaları, şüphesiz, yarında
Bu arada canavarlarını eğlendirin,
Yüksek silinmiş şarap chariots uyuyordu.

Üstat Anthony'nin evinin alt kısmı bir tür ücretsiz pansiyon,
Doğu karavanserai gibi. Hiçbir yabancının içinde olmadığı üst
Herhangi bir bahane girmesine izin verilen, müstahkem bir kasaba gibiydi.

Girişin solunda, duvardaki dar bir dikdörtgen mola
Bir çeşit kaba büfe. Beyaz-apronlu, kare kaplı aşçıların bölümleri
İçeride hareket ettiği görülebilir. Boşluk sayesinde hizmet ettiler
Daha basit sıcak etler, şişe şarap, ekmek, omlet ve salatalar
gelen konuklar. Her birinin ilk önce
bariyer, mavi pyrenean bel bandının sonunu onun üzerine attı
omuz. İpek için bir püskül gibi bağlanmış küçük bir gümüş inek-çubuk,
öyle olduğu gibi çınladı.

Çünkü Bearn adamlarının seçilmiş işareti vardı. Tüm savaşan
Protestanlar ve özellikle Güney Kalvinistleri bunu benimsemişti,
Çünkü Bearn'in kollarının sembolü idi. Ve nerede olursa olsun
Kahramanın beyaz tüylerini kapta, kasabada olduğu gibi giymek için güvensiz
Blois, Kral Henry'nin gümüş inek-çantasını altına sokmak kolaydı.
Tinkling'in hiçbir masal söylemediği ipeksi kanat.

Ama bu şarap taşıyıcıları ve yolların ücretsiz halkı arasında
Jean-aux-choux'u bilmeyen neredeyse değil. Yine de gülmediler
Girdi, ama iyi oynayan biri olarak onu saygıyla selamladı
Onun rolü, sesinin tepesinde bağırmaya geldi, "
aptalların aptalı-üç kralın aptalı-ve o kadar da aptal değil
Bunlardan herhangi biri! "

Bir adam öne çıktı, bordo konuşmasını konuşarak, hepsi
Sıvı "l" ve bulamaç "R" ve beceriksiz bir selamla
Jester'ın canavarı. Diğerlerinin çoğu ayağa kalktı ve
Türlerine göre, beceriksiz veya zekice saygılar. Diğerleri fısıldadı
Sessizce, onun varış haberlerini geçerek.

Çünkü aptal kendi başına gelmişti. Artık jean-aux-choux değildi,
King's Fool, ama Üstat John Stirling, Benjaminitlerin Benjamin,
ve John Calvin'in öğrencisi.

Çubuğun arkasındaki beyaz kaplı adam dikkatlice küçük bir kapı açtı ve
anında Jean'in arkasında kapatıldı.

Dönen ve görülen dar bir merdiven gösterdi.
duvarın kalınlığı.

"Onları dualarda bulacaksın," diye mırıldandı. "O orada."

"Krallar elinde," diye yanıtladı Jean-aux-choux
dar merdiven kutusunun ilk aşınmış adımı; "Savaşların Efendisi
Ayakları hakkında konuşan küflerden. "

Jean'e şarkı söyleme sesi geldi-tatlı, çok uzakta, hüzünlü, bir
Koroların zikretmesi veya organların istikrarı için yapılmayan şarkı söyleme,
Ancak ev sahiplerine, dünyanın dens ve mağaralarında saklanan halk için-yumuşak
Şarkı, düşman ölümcül ve elle yakın. Onların yükü
Melodi, bir zamanlar Clement Marot'taki otuz yedinci mezmurdu
Baskı için hayatını riske atmıştı. "Rab'bin üzerinde bekle!
    Ona ve senin meselesini taahhüt et!
    O'nda güvenin ve geçmeye getirecek
    Tüm bunlar başaracak ve pusula.
    Kaybınız kazançtır-örneğin özkaynaktır,
    Her biri kendi kendine gardiya.
            Bu ders aynı zamanda öğrenmek
    Günler kıç büyüdükçe seni daha da yakınlaştırıyor. "

Jean kapıyı açtı. Uzun, siyah, meşe tutucu bir odaydı
Baktı. Belki bir huguenot skoru vardı, hepsi ayakta
Yukarı, Marot'un _trente psaumes_'in çok az hacmi ellerinde.
Cenevre elbisesi ve bantlarında bir papaz bir masa kafasında duruyordu,
Kaba bir minber oluşturmak için az sayıda büyük folyo yığılmıştı.

Yanında, şarkı söylememek değil, ama belirli bir yorgunla Mezarını tutmak
Saygı, tüm dünyada en iyi bilinen yüzü olan bir adamdı. Ve
Kesinlikle Navarre'nin Henry'si asla yakışıklı görünmüyor
D'Estrees'in evinden güzel Gabrielle ateşle oynadı ve ona
Huguenot Savaşçısı, "Ayak Sakal Majesteleri."

Böyle bir nezaket, mizah yumuşak ve ince hoşgörülü bir karışıklık
hızlı ve yüksek, görkemli öfke, hızlı, gururlu sinnings ve
Swift, büyük ebedi kaderler ve insan kırılganlıkları gibi tövbe,
Hiçbir erkeğin yüzünde hiç görülmedi bunu kurtardı.

"Bearnais" idi-Navarre Henry idi.

Şarkı söyleme Jean-Aux-choux'a gittiği sürece geri kalanlar gibi dik durdu.
Sonra tüm duada diz çöktü-onlarla birlikte kral-sert zeminde
Papaz tanrısına dua ederken, o düşük, siyah pent-çatı altında
Sabaoth, "kendisinin" uzun süredir zaferi için.

"Kendi" Dizal Jean-aux-choux'un yanında, sonsuz bir ciddiyet görünümü
Yüzü, mezar Genevan "kült" sessizce devam ederken, sanki oradaymış gibi
Elli mil içinde bir Katolik ya da düşman olmamıştı. Bakan
durdu. Kral, diğerleri gibi dizlerinin üzerinde kalmadan yükseldi
Hızla, siyah bez pantolonlarını mekanik olarak tozlamak ve hatta
Kaba Carter'ın düzgün buzağılarını kaplayan çorapları.

Ne yazık ki içini çekti, keskin, hızlı anlamlı gözleri geçerken
Huguenotların diz çökmüş formları. Çok nazikçe almadı
uzun hizmetler ve asla olduğu gibi önderlik ettiklerinin düz şarkı ritüeli
Askerler daha önce yönlendirilmişti.

    "Hal Guise dine sahip,
    Absolution'a ihtiyacım olsa da. "

Bearnais, kendisine karşı yaptığı kamp şarkılarından birini mırıldandı.
Ona her zaman en çok eğlence sağlayan tanıdık gazconlar-benzer, benzer,
yani, başarılarını diğerinde anlatan ünlü olanı
savaştan daha alanlar. Onlar cesur raskallardı, o gazlıları,
Ama onu iyi takip ettiler ve sonuçta mizah fikirleri onun
sahip olmak.

"Ha, Long Red-Man," diye seslendi şu anda, hepsi iyi yükseldiğinde
Dizlerinden, "Nerac'ta bizim için spor yaptın, hatırlıyorum ve sonra
Kraliçe Marguerite paketindeki iyi kayınbiraderimin mahkemesine gittim.
Seni buraya ne getirdi? "

Uzun boylu bir adam, karanlık ve ince, eğildi ve kralın kulağına fısıldadı.

"Ah," dedi Bearnais, başını sallayarak, "Raporları hatırlıyorum.
en kullanışlıydı. Ama adam bir bilgin mi? "

"O Cenevre," dedi Kralın Kulağındaki Adam "ve öğrenildi
Latin ve Yunanca, İbranice'de de! "

"İşini kredi ile yapmasına şaşmamalı"-Kral
konuştu; "Öğrenilmiş bir aptal gibi aptal yok!"

Sürekli iyi mizahı ve herkes ve muhtelif, Henry ile kolay yollarıyla
Navarre öne doğru adım attı ve Jean-aux-choux'u omzuna alkışladı.

"Git ve papazla konuş, d'Aubigne," dedi kral uzun boylu, karanlık
arkadaş; "Ben ve bu iyi adam bir süre sohbet edeceğiz. Otur, adamım. Ben
Harry'den Navarre to geceye değil, Wagoner Henri Coutras'tan
Normandiya elma şarabı bazı varil. Bir müşteriyi tanıyor musunuz? "

"Ay, bunu yapıyorum," diye cevapladı Jean-aux-choux, gözlerini güçlü bir şekilde sabitleyerek,
Bearnais'in asker yüzü, "Bu kasabaya yeni gelen biri,
ve bazı gümrüklerin kendi likörüne verilmesi için aidatları olabilir. "

"Peki bu kim olabilir?" Kral istedi.

"Normandiya valisi," diye cevapladı Jean-"O ve başka bir şey!"

"Ne-D'epernon?" diye bağırdı Bearnais, gerçekten şaşkınlıkla alındı
zaman.

"Şirketinden yeni ayrıldım," dedi Jean; "Onunla çok var
Beyler, Sorbonne'da Depolama Profesörü, yeğeni
Kardinal Bourbon ---- "

"Ne, kuzenim Yahya Güzel Katip?" Henry'yi güldü.

"İyi bir çelik nokta kullanıyor," dedi Jean-Aux-Choux; "Yazıktı
Onu kutsal bir su sprinkler yap. Papaz olamayacak kadar çirkindim. O
Bir rahip için çok yakışıklı! "

"Onu kurtaracağız," dedi Bearnais; "Zavallı yaşlı amcamız
Red Hat ölür, şüphesiz bu Springald'ın bir kralı yapmaya çalışacaklar. "

"Dergilerinizde bir turna taşımayı tercih edeceğine yemin ediyor" dedi.
Jean-aux-choux. "Bu cesur bir delikanlı. İyi sert vuruşları seviyor ve
Gördüğüm, bayanlar için de gözlemlenecek! "

Bearnais kısa, kendiliğinden saygısız bir kahkaha güldü. "Korkarım yapacağız
Kavga o zaman, kuzen John ve ben, "dedi;" Bir burbon yeterli
Kamp Yirmi mil sürmesi gereken,
balkon!"

"Ayrıca," diye devam etti Jean-aux-choux, "onlarla birlikte sevgili ustam
kızı, metresi Claire ---- "

"Ne, Francis Agnew'in kızı?" Kralın sesi aniden kral olarak büyüdü.

Jean başını salladı.

"O zaman öldü-Scot'um-arkadaşım? Ne zaman? Nasıl?

"Leaguers ya da Kralın İsviçre onu öldü
Barikatlar-Hangisini bilmiyorum, bir ya da diğeri! "

Kralın yüzünün ince zarif çizgileri sertleşti. Bearnais kalktı
"Boina" veya kapanışta devam ettiği düz beyaz şapkası
İbadet, onun hakkı gibi.

"Bunun için bir gün ödeyecekler," dedi; "Valois, Kral ve Dük
Guise-ne şarkı söylüyorlar? Hakkında bir şey

    'Cardinal ve Henry ve Mayenne, Mayenne!'

Times'ın işaretlerini okursam, Fransa Kralı yapacak
Guise'nin İşi Henry bu günlerden biri, Mayenne'ye sahip olacağım
ellerimde. Her halükarda, zavallı Francis Agnew kaçmayacak, wag
dünya istediği gibi. "

Bunlar Nazarene'nin en yüksek idealleri değildi. Ama uygun bir
Warring Church ve Navarre Henry sadece hissi ne olduğunu dile getirdi
Hepsi, savaşçı D'Aubigne'den köşede oturan papaza kadar
Kendisi, küçük Cenevre İncil'i. Bunda ateşkes yoktu
savaş. Lig veya Bearnais! İkisinden herhangi biri Fransa'yı yönetmeli. .
Şimdiki Kral, Valois Henry, neşeli, somurtkan, dikkatsiz, aldatıcı,
nazikçe, acımasız şifre-"adam kadın", ona adlandırdıkları gibi
"Gamin" -King. Güldü ve Justed-Güvenli bir şekilde itebilirdi
Hançer düşmanının sırtına girdi. Ama ülkesine gelince, daha fazla
Dizeler tarafından çalışan bir kukla daha yönetin.

"Peki bu kız?" Kral dedi, "O babasının kuluçkası mı, güçlü
Din için, vb. "

"O genç ve masum ve çok adil!"

Üç Henries'in aptalının gözleri Bearnais'in gözleri ile tanıştı
Cesurca ve geri dönen siyah gözler onlardan önce kaçtı.

"Bu İskoç hizmetçileri bizimki gibi değil," dedi kral, belki de sırayla
Bir şey söylemek için, "Yine de kampımda babasıyla birlikteydi ve
tehlikelerini paylaştı. "

"Sonuna kadar ölmekte olan kafasını kaldırdı!" dedi Jean-aux-choux. Ve oldukça
Beklenmedik bir şekilde kendine, gözleri nemliydi.

"Peki şu anda Francis Agnew'in kızı nerede?" dedi kral.
Sonra ekledi, görünen bir bağlantı olmadan, "O benim arkadaşımdı!"

Ama kasıtları kelimeyi anladı ve bu yüzden fakir bir aptal olsa da
Jean-aux-choux. İçgüdüsel olarak elini tuttu, çünkü
Derecesinin bir kardeşi ile yapıldı.

Kral onu yürekten sıktı ve en yakın olanlar bunu fark ettiler
Gözlerinin de içinde bir parlaklığı vardı. "Ne adam!" D'Aubigne'i en yakın komşusuna fısıldadı. "Bazen
Biz inancımız ona kızgınız ve sonra yanakta bir pat ile,
Ya da bir kahkaha, biz yine onun çocukuyuz. Ya da bizimki, hangisini bilmiyorum!
Guise, dukelisini popüler hale getirmek için gün boyu eller sallıyor, ama
Dudaklarına rağmen, iğrenç bir şeye dokunmuş gibi bukleler.
Valois, sanki birine aitmiş gibi öpülmek için elini sunar
başka. Ama bizim Bearnais'imiz-biri hiç bir arkadaşından başka hiç sahip olmadığını düşünürdü
dünya ve ---- "

"Bu Scots'un aptal olması adam!"

"Hush," diye fısıldadı d'Aubigne, "o aptal değil, bu adam. O benim
Cenevre'de tanıdık. Gençliğinde John Calvin'i biliyordu ve öğrendi
Beza Okulu'nda. Kral onu takmak için iyi gidiyor! Dinlemek!"

Jean-aux-choux kesinlikle krala parasını veriyordu. Henry
Yukarı ve aşağı pacing yapıyordu, parmakları yoğun bir şekilde ve bilinçsizce düzenliyor
sakalı.

"Onu esir alacak kadar erkeğim yok," dedi; "Bu eski Mignon
D'Epernon kaygan bir balıktır. Benimle ve başka biriyle ilgilenecek.
Ama eğer başımı Guise Efendime ve bu öfkeli olarak satabilseydi
Paris'in yün-çıtıcılar, onun zaman daha iyi değerinde daha iyi olduğunu düşünürdü
Bearnais'in şansı zirveye çıkıyor! "

Bir süre düşündü, derin düşünce nişiyle aşağı doğru koşuyor
Kük ortasından burnunun köprüsüne, "
Savaş Konseyi. "

"Kız Blois'te bırakılacak," diye mırıldandı, sanki özetliyormuş gibi
Durum, "Bu Sorbonne Profesörü ile-Sanırım yaşlı bir adam,
Ve bir rahip. Çok uygun, çok uygun! Kuzenim John Jackanapes,
Genç eski Leaguer, mahkemeye gider. Bir politik yapacaklar
O'nun, valois-divine-sağ bir adam-bundan sonra tekrar iyi
Valois-By-Right-Divine (Markayı Kaydet!) Usta John D'Albret değil,
Ama-Bearnais! Yine de-bilmiyorum-belki de sonuçta, daha iyisi vardı
benimle gel. O zaman daha fazla rehin tutacağım! Bakayım-bana
Görmek!"

Burada Jean-aux-choux, o zamanlar abbe için büyük bir sevgiye sahip değildi
John, ama dürüst bir adamdı, protesto etti.

"Taç yapma ve kron arama zamanı henüz değil" dedi; "Ama
Abbe John'u arıyorlar, ancak biraz savaştı
Barikatlar, genç köpeklerin bir yıpranma generalinde yaptığı gibi,
Majesty ve sizin için daha fazla protesto eden birçok kişiden daha iyi savaşacak! "

"Sana inanıyorum-inanıyorum!" dedi Henry. "Eğer varsa ama
İçinde darbelerin göz atması ve döşenmesi, yakında öğreneceğim ve
Uzun süre bir pike izlemeyecek. Şirketine sahip olacak ve
ordumun en seçmeli. "

Aniden papaz fırladı. Teslim etmek için bir mesajı vardı ve
mistiklerin hakim okulu,
Vizyon, gerçekten de ona ortaya çıkmıştı.

"Dünyanın çözüldüğünü görüyorum," diye bağırdı, "
Alevli ateş, sakinler işkence gördü ve yok edildi ---- "

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" derin, hakim sesini yanıtladı
Jean-aux-choux.

Kral, bu beklenmedik minnettarlığın anlamını bilmek istedi
Evrensel yıkım için.

"Ligi çözmek için her şey!" dedi Jean-aux-choux.




Bölüm XII.

Bearnais'in uyanması


Jean-aux-choux'un kursundan sapması çok az açıklama yarattı ve hayır
Blois'e giren parlak şirkette his.
Kraliyet favorisi. D'Epernon onu zihninden reddetmişti. Abbe
John ve-oh, utanç!-Sorbonne Doktoru her ikisi de düşünüyordu
Claire. Böylece, intikamla, tüm bunlardan sadece Claire
Neredeyse Kraliyet Cavalcade, fakir Jean-Aux-Choux'a bir düşünce kurdu.

Bununla birlikte, Jean'in umurunda olan tek kişi Claire idi.
Apple-PIP, bilseydi mükemmel bir içerik olurdu.

Olduğu gibi, Bearnais kendini ona betak etene kadar bekledi
Anthony Arpajon'un En İyi Yeşil Tapestli Odasında Uygunluklar ve Sonra
Benedictine friar gibi yelken açtı, kapüşonlu ve cüppeli, onu yapmak için
gözlemler. Blois kasabasında, merkezde hemen hemen her yerde olduğu gibi
Ve Güney Fransa, Cenevre'nin eski öğrencisi göz bağını biliyordu. O
Kalenin çıplak kayalık tarafını süpürdü, şimdi büyük duruyor
Orleans Gaston Pavyonu.

"Gelip büyük kapıdan geçmeyecekler," dedi, "ama var
Çıkışlar ve girişler yapmak için gelenek olduğu küçük aftern
Mahkeme sırları rüzgarda olduğunda. "

Buna göre, Jean kendini işaret eden büyük bir çitin arkasına yerleştirdi.
kraliyet alanının sınırları. Şehir onun altına bir kovan gibi mırıldandı
Arılar dikkatsizce uyandırdı. Bazen ve sonra bazılarının sesini duyabiliyordu
Leaguer, Valois Kralı ve tüm favorilerinin lanetlerinde büyüdü. .
Ses, sahibinin de sahip olduğu için genellikle biraz belirsizdi
Blesois şarabının kızarıklığı sık sık olarak kabul edilir.

Anon lanetler eve tünemek için gelirdi ve bu hemen. Bazıları için
iyi kraliyetçi, ağlayan "_vive d'Epernon_"
Guisard. O zaman donuk savaşın smitingleri savaş-çelişkilerle değişir ve
Fraksiyon şarkılarının aşırı kelimeleri. Bir zamanlar tek bir ölümcül çığlık geldi,
açıkça bir bıçak tarafından açılmıştı ve bundan sonra sadece
Koşan ayakların donuk ped-pad-ve sessizlik!

Saray duvarında aftern kapı açıldı ve birisi dışarı baktı. BT
hemen kapatıldı.

Jean'in gözleri daha net görmek için boşuna çabaladı. Ama yukarıdaki pencereler,
Parlak bir şekilde aydınlatılmış olmak, PoStern'i en karanlık gölgeye attı.

Bununla birlikte, bir an sonra dört kişi çıktı-ilk iki adam, sonra
Jean'in bunun için bildiği bir pelerin içine sarılmış ince figür
metresinden.

"Sonuçta sözünü tutuyor," diye mırıldandı Jean; "Tam olarak
Peki!"

En son dışarı çıkan, uzun ve karanlıktı ve anahtarı içinde çevirdi.
Kendi konağını kapatan bir adamın havasıyla alçak kapının kilidi
gece için.

Jean'in saklanma yerini yakından geçtiler ve şaşkınlığına göre
su tarafı tarafından, kasapların caddesinde,
gelmişti. Daha harika, onlarsız bir kenara döndüler
Anthony'nin bahçesinde tereddüt-ya da daha doğrusu-
Arpajon. Sessizce Jean-aux-choux onları takip etti. Nasıl bilebilirler? Olmuş
Treachery? Pusu muydu? Her halükarda,
Bearnais-bu açıktı.

Ama nasıl? İpini giyen mavi-mızraklı carters ve teamsters
Sashes, gümüş çanlarla çok tuhaf bir şekilde saçaklı, her şeyle uyuyordu. Ancak
Jean-aux-choux çuvaldan çuvaldan çuvaldan, vagonların altına daldı, koştu
Kaba ahşap merdivenleri. Ve şu anda, dört kişinin liderinden önce
Barın arkasındaki beyaz kaplı adamla parley yapmıştı,
Davetsiz misafirler, Navarre'nin en çok Henry'nin otuz gazisi ile çevriliydi
güvenilir gardiyanlar. Zincir posta, kafesli bluzların altında gösterildi.
Şarap taşıyıcıları. Ve D'Epernon, etrafına bakarak, kendini bir
Silahlı adamların yüzüğü.

"Ah," dedi, mükemmel ve hatta küstah serinlikle, "Böylece sen
Saatini sakla, eski Huguenot Phalanx'tan, sen, babadan kim
Oğul için, ünlü ailenizi ölümle sıkıştırdınız mı? Burada seni buluyorum
Guise'in bin kişiyi bir
saat! Ya da kendim, eğer bu kadar fikirliyse ---- "

"Sanırım Lord Dük," dedi D'Aubigne, kılıcını dükün
Meme, "Clarion'unuz ilk patlamasından çok önce, bir güzel
Beyefendi kendini çok fazla delikle bulma şansı olabilir
Bir hindistan cevizi grateri olarak ona! "

"Gerçekten öyle olabilir efendim," dedi Dük, hala kibirli bir şekilde "
Bu vesileyle tam anlamıyla Scot'suz gideceğim. Üstadını uyandır, kral
Navarre. Ona Epernon Dükü'nin konuşmaya bıraktığını söyle
Hemen. O yalnız ve uzağa geldi ve tanışmak için çok fazla risk aldı
Majesteleri. Ayrıca, Francis tarafından geldiğimi söylüyorum
Bildiği Scot agnew! "

"Teklif!" Diye bağırdı D'Aubigne, temper tahılda uzun sürmemişti. "Öyleyse, hiçbirinin efendimi kurtarmamı teklif etmeyeceğini öğrenin ve o da Kral
Bakan veya Kral Minion. "

"Efendim," dedi Dük, "Cesaretimi kanıtlamam gerekmiyor,
Navarre Efendimin beyleri. Başka bir zamanda ve başka bir zaman
Hizmetinde olduğum yer. Bu arada, iyiliğe sahip olacak mısın
senden talep ederken yapmak mı? Kralı görmeliyim ve hızlıca, olmasın
Kaçırılmış-Yonca! "

"Kral uyuyor!" dedi Anthony Arpajon-"En iyi uykuda
Gobli oda. O uyanmamalı. "

"Bearn'den Harry her zaman bir savaş veya bir bayanın lehine kazanmak için uyanacak,"
dedi D'Epernon. "Eğer yapacaksa her ikisine de yardım edebilirim!"

"O zaman gideceğim," dedi Anthony. "Benimle Gel, Jean-Aux-choux. Çıplak al
elinde bıçak, ihanet olmaması. Sana biraz zaman tanıyordum
Şimdi Jean. Bunlar için hiçbir şey yok! "

Böylece bu ikisi Kralın uyku tesisatına bir araya geldi. Anthony
Yumuşak bir şekilde çaldı, ama cevap yoktu, ancak duyabiliyorlardı
Uyuyanın yumuşak, düzenli nefes alması. Kapıyı biraz açtı.
Jean-aux-choux omzunun üzerinden bakıyordu. Bir gece ışığı yandı
Kanoped'de uyuyan adamın gözlerinden gölgeli masa
kanepe. Ancak yumuşak bir aydınlatma çemberi minyatürüne düştü
Narin renklerle boyanmış bayan, hemen altına yerleştirildi.

"Annesi-ünlü Jeanne d'Albret," diye fısıldadı Anthony; "Sevdi
onun büyük. O bir aziz gibi bile oldu! "

Kraliçe Jeanne kesinlikle en çekici bir insandı, ama bir şekilde
Jean-aux-choux biraz inanılmaz kaldı. "Onu nasıl uyandıracağız?"
diye sordu Anthony, nefesi altında.

"Mezmur söyle," diye önerdi Jean-aux-choux.

"Ne yazık ki, annesinin oğlu hakkında bunu söylemeliyim, ama benden
Bunda evimde gördüm, onu gönderme olasılığının daha yüksek olduğunu yargılıyorum
daha derin uykuya. "

"Hayır," dedi Jean, "Onu daha iyi tanıyorum-eski bir tanıdık.
Sadece uyandığında kapının arkasında kal. Bearnais yükselir
Kılıcıyla elinde hiç-kendi evinde olmadıkça,
Hizmetçiler tüm silahları ulaşamayacağı için acı çekiyorlar. Şarkı söylemek
Gloria, Anthony ve sonra çok çapraz ve kızgın yükselecek,
Bir gece için yeterince söylenmediğimizi bilmek istiyor. "

"Ay, Gloria. İyi düşünülüyor," dedi Quoth Anthony; "Duydum
Ülkemizde annesinin favorisi olduğunu anlatıyorlar. O sevecek
suşlar. Söylediğim gibi, o bir kadındı. Kraliçe Jeanne! "

"Hum," dedi Jean-aux-choux, "bu kadar olabilir. Tüm olaylarda oğlu,
Bearnais, konuşmak için herhangi bir halo olmadan doğdu. "

"İyi bir annenin duaları asla tamamen kaybolmaz," dedi Anthony
duygusal olarak.

Jean, "O zaman bazen uzun zamandır yanlış yönlendiriliyorlar," diye mırıldandı Jean.

"Yazık, John Calvin'i gençliğinde tanıyan," dedi Anthony,
"İnanılmaz olarak konuşmak için. Tanrı'nın yavaş çalıştığını unuttun mu?
Ve onunla bir gün bin yıl mı? "

"Evet," dedi doğrusu Jean, meseleyi İskoçlarla tartışarak
kalıcılık, "ama Bearnais kendi kendine iyi bir anlaşma alıyor. O
Bu kadar uzun sürmesi biraz muhtemel. Ancak, en iyisini yapalım
Can-Sıkma! "

Böylece çölde yapılan ünlü huguenot ayetlerini söylediler
Louis-HEMITAGE.

    "Ya da soit au pere tout puissant,
    Qui regne au ciel resplendissant,
      Gloire et müthiş! "

Bearnais, huzursuzca mırıldanarak uykusuna döndü.

"Neden mezmurlarını uygun saatlerde söyleyemiyorlar" diye homurdandı.
Bir savaştan önce veya Pazar günü, yorgun olduğumda beni şimdi uyumaya bırak
Ve yarın çok sürmeli mi? "

Mezmur devam etti. Uykuyla, kral atmak için bir bot aradı
rahatsızlığın yönü, muhtemelen onun
Sentineller yazılarında zikrediyordu-övgüye değer olsa da bir alışkanlık
Kendi başına, askeri bir noktadan yasaklamak zorunda kaldı
görüş. Bearnais, onu çizen bir mahmuzla keşfetti
Keskin bir şekilde, botları ayağa kalktı. Daha yüksek sesle mırıldandı. "Sabah duaları," dedi Anthony Jean'in kulağında; "Annesi Jeanne
Kraliçe, hiç böyleydi. Dudağında nimetle uyandı-bu yüzden
Ayrıca oğlu. "

"Şüphe duyuyorum," dedi Jean-Aux-choux.

"Şarkı söyleyin-Tanrı'nın meshedilmesiyle ilgili daha az şey," diye emretti Anthony
Arpajon.

Ve ikinci kez şarkı söylediler.

    "Sion'un şehrinde tanrı biliniyor,
      Savunması için onu hazır tutuyor,
    Şafakta bantlı krallar saldırmasına rağmen,
      Tanrı'nın kaya bağlı kalesi sabit. "

Bu kez Bearnais ayaklarının üzerinde durdu, geniş uyanık. Yapmadı,
Jean-aux-choux'un önceden haber verdiği gibi, Arras'ın arkasına bir kılıç itti.
Bunun yerine, küçük çemberin üzerine boyalı minyatürü aldı
Işık düşüyordu. Bir an dudaklarına bastı ve sonra
küçük bir zincir tıklaması, boynu ve üzerinden
Posta gömleği tarafından gizlenmiş kalp.

"Annesinin resmi-buradan bile methinks,
özellikler, "sadık Anthony'yi iddia etti.

"En dokunaklı!" Müdahale Jean-aux-choux.

"Seni hayrete düşürüyor," dedi Anthony Arpajon, "ama sen
bir yabancı ---- "

"Ve beni içeri alırsın," diye mırıldandı Jean nefesi altında.

"Ama Bearn ülkemizde hepimiz annelerimize ibadet ediyoruz-bizimle bu bir
kült. "

"Fark ettim," dedi Jean-Aux-Choux. "Ülkemde buna sahibiz
Ayrıca, bu farkla-İskoçya'da çocuklarımız için
anneler, esas olarak evlilikten önce. "

Ama şu anda içinde kralın sesini duydular.

"D'Aubigne nerede? Neden evde sessiz sigortalıyor? Var
Uzak sürdü ve uyurdu! Elbette bir kral bile bazen uyuyabilir mi? "

"Majestin, ben-Anthony Arpajon, Kalvinist ve benimle
John Stirling, Scot, Jean-aux-choux, üçün aptal
Henries. "

"Ve bu Henry ile ne istiyor-gündüz şenlikli ve şarkı söylüyor
Gece Mezmurlar? "

"Majesteleri bilgilendirmeliyim," dedi Jean-aux-choux, "
D'Epernon aşağıda ve Navarre Kralı'nı görecekti. "

Şimdi ne kutsama ne de küfür vardı. Bearnais öpüşmedi
annesinin resmi. Taş zemine tıkanmış bir kın
ustaca yakalandı ve kemerindeki yerine takıldı.

"Diğer tabancam nerede? Ah, hatırlıyorum-d'aubigne onu temizlemeye aldı.
Bana bir tanesini ver, Jean-aux-choux. Astarlanmış ve yüklü mü? "

"O, Scot Francis'in kızı olan benim hanım metresimle ve
O sadece sorbonne doktoru ve kuzeniniz
Retinue. "

"Ah, ho," dedi Navarre'den Henry, "bir bayan-daha tehlikeli.
Orada mum, Jean-aux-choux. Bir Hodman ve daha fazlasına benzemeliyim
bir kral gibi. "

Ve iç cebinden bir çerçeve takan küçük bir bardak çizdi,
ve kilitlerini ve buklelerini düzenlediği bir cep-combe
Sakal, Stout Calvinist, Anthony Arpajon, çığlık attı
ve fumed.

"Annesi uğruna," diye fısıldadı Jean kulağına,
Kral sonunda bitirdikten ve olduğunu gösterdikten sonra onu rahatlattı
inmeye hazırdı. "Ona temizliğin yanında olduğunu öğretti
Tanrısallık, "dedi Jean," ve şimdi, o bir erkek olduğunda, alışkanlık yapışıyor
hala. "

"Biraz daha az erkek olsaydı," dedi Kalvinist, aynı
Fısıltı, "O daha iyi kral olurdu."

"Ah, bekle," dedi Jean-aux-choux-"Onu görene kadar bekle
savaş-ön ve tüm hataları için asla
daha erkeksi bir adam ya da bir kraldı! "




Bölüm XIII.

Bir gece yarısı konseyi


Bearnais, Usta Anthony's'in iç yemek odasında D'Epernon ile tanıştı
ev. Hizmetçileri aceleyle birkaç balmumu mumu yakıyordu. İçinde
Waggon-Littered avlu olmadan, bir meşale ya da iki alevlendi. İle
Hızlı öfke patlaması, Henry bir pencereden eğildi ve onları bede etti
söndürüldü. Yani, sert bir şekilde dövülmüş dünyadaki kıvılcımların birleşmesiyle
Avlu, karanlık aniden kendini yeniden kurdu.

Dükün yanında, bir göz savaşına girme girişimleri vardı. Ama sonuçta, sadece bir dilbilimin küçük bir scionu olmuştu
Squire Bearnais zaten-Bearnais.

Dük sanki dizini yere koyuyormuş gibi eğildi, ama Henry yakaladı
onu kaldırdı.

"Caumont," dedi, bildikleri eski çocuksu ismi kullanarak
Vahşi Paris gençlerinde birbirimiz, "Benden hiç hoşlanmadın. Sahipsin
Asla gerçekten arkadaşım olmadı. Neden şimdi beni aramaya geliyorsun? "

Valois favorinin kaşının arkasındaki meşgul beyin çalışıyordu.
Başa çıkacak bir blöf vardı, bu yüzden blöf olurdu.

"Majesteleriniz," dedi, "Fransa'da dileyen kimse yok
davanıza daha iyi veya ligde I'den daha fazla hasta olduğunuzda
Kral, daha sadık veya itaatkar bir konuya sahip olmayacaksınız. Ancak
Arkadaşlık, aşk gibi, arkadaşlıktan doğar; Komuta değil.
Navarre Kralı beni arkadaşı yaptığında, ben onun olacağım! "

"Bir adam gibi konuşuldu ve kuryak yok," diye bağırdı Bearnais, onu tokatlayarak
Bir raporla D'Epernon'un beyaz avucuna güçlü bir el
tabanca; "Yemin ederim ki öldüğüm güne kadar arkadaşın olacağım!"

Ve Bearnais sözünü tuttu ve tüm hayatını hayatı boyunca verdi
Birçok ustaya hizmet eden karanlık, şema, yakışıklı adam
zaman, ama hiç sevmemişti, kendini kurtarmayı hiç sevmemişti, onun dışında herhangi bir kadın
karısı ve kendi cebinin dışındaki herhangi bir ilgi.

Muhafız kraliyetinin askerleri, hastalanmayan bir kafiye yaptı.
kampın patoileri, ancak yeterince tercüme edilen
İngilizce. Bir şekilde koştu:

    "Duke Epernon ve karısı,
    Jean Caumont ve karısı,
    Cadet Valette ve Cadeti,
    Louis Nogaret ve _his_ karısı--
    Eğer bahis atarsam bahse girerim
    Borum, lass ve hayatımı eke,
    Bu cesur dünyanın yapıldığını ve kurulduğunu
    _ Duke Epernon ve karısı için--
    Jean Caumont ve karısı,
    Louis Nogaret ve karısı,
    Cadet Valeette ve onun öğrencisi! _ "

Ve böylece _da capo _--
King's Serbest Muhafızlarının Yarı Regal Lisansı.

Jean Louis'in sadece kışlası ve koruma odası yoluydu
De Nogaret, Cadet de la Valette, Duc d'Epernon ve Royal Favorisi,
bazılarıyla belirli bir önemli rakamın çıkarlarına baktı
bakım.

"Caumont," dedi Navarre Kralı, ""
şehir? Bir saat önce geldim ve kılık değiştirdim. "

"Casuslarımız Majesteleri'nden daha iyi," diye gülümsedi Dük. "Senin doğru
Calvinist omurgada bir yetenekli hale getiremeyecek kadar sert bir şey
muhbir. Alışkın olan birkaç esnek polique kullanmalısınız
BAŞKA. Ancak, bu vesileyle, tercih edildiğimi kabul ediyorum
koşullara göre. Çünkü yanımda Scot Francis'in kızı var,
Francis d'Agneau olarak adlandırılan, inanıyorum ki, Norman House uzunluğunda
Solway Körfezi yakınlarındaki İskoçya'da kuruldu. Arasında
Aceleyle başka eller tarafından aceleyle gizlenmiş olan küçük hanımın midilli eyer çantaları
Kendi (belirli bir kızıl saçlı aptaldan şüpheleniyorum), bir dizi bulundu
Majesteleriniz tarafından yazılan mektupların
Daha kötü eller, sana geri dönme onuruna sahibim. Ayrıca bir
Bu gece için randevu, Francis the Scot ile görüşmek için
Anthony Arpajon'un evinde Blois kasabası! Majesteleriniz,
Leaguers bilir, korunmada rahatsız edici bir dakiklik alışkanlığı
denemeleriniz. Bu yüzden mektuplara güvenmek için beni boşalttım ve
Hizmetçi size, Sorbonne'nin iyi bir doktoru ile birlikte,
Bu Wasps 'Nest'teki dürüst nedeni olan bir hizmet yok-yani
Gerçekten, eğer geri dönerse, kendi kovanının ligleri
onu öldürmek için. Bu yüzden hepsini size taahhüt ediyorum! Sadece genç
Adamım memnuniyetle benim tarafımda tutarım. Ama bu senin ihtişamın gibi olacak
hakimler. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı kral. "Kuzenimi almalıyım, sadece bakarsa.
Eğer ligler onu ele geçirirse, gerçekten bir taht kazanabilir, ama
Elbette başını kaybedecekti. O iyi bir delikanlı ve çok yapacak
Pekala, Rosny onu biraz yaladığında dövüş çizgisinde
şekil! Ama sana gerçekten minnettarım D'Epernon. Ve iyi zamanlarda
Gelmek için, şükranlarımı kanıtlamanın daha iyi yollarına sahip olacağım, burada
Anthony Arpajon'un evi ve bir Carter kisvesi. "

D'Epernon'un beklediği tek şey buydu ve derhal eğildi
kendisi dışarı. Dükün kapıdan geçtiği an, Bearnais
Hemen takipçilerinin küçük çemberine döndü.

"Blois'in kasabasını ve Chateau'yu kim biliyor?
Adamın ardından, sadece rüzgarda herhangi bir ihanet olup olmadığını görmek için. BT
olabilirim onu ​​yanlış yapıyorum. Eğer öyleyse, ona daha büyük hak yapacağım
bundan sonra. Hayır, sen değil, d'Aubigne. Seni riske atamadım. Sen benim
Baba tutkuncusu ve hatalarımla bana sağlam bir şekilde görev. Gerçekten de yapabilirim
Bir liger olun-Kardinal'in daha kolay penanslar ayarladığını söylüyorlar.
Kardeş Guise gerçek Churchman-O ve İspanya Kralı! "

Kral şüpheyle birinden diğerine baktı, bir uyum aradı
elçi.

"Hayır, ne sen, Rosny; bütün gün savaşabilir ve bütün gece şekillendirebilirsin.
Casusluk için başka bir yapının delikanlısını istiyoruz. Bakayım-bakalım! "

Kral konuşurken, Jean-Aux-choux kahverengi kapuchin cüppesini giydi,
ve kırmızı furze fırçasını kaputla kapladı.

"Bu gece Epernon Efendimi daha önce bir kez izledim" dedi.
Tanrı'nın lütfu tekrar yapabilirim. Onun izini biliyorum ve olacak
Tozu üflemek için zamanı olmadan Chateau'nun bahçesi kapısında
Anahtarının dışında! "

"Nasıl bu kadar çok şey öğreniyorsun?" Bearnais'i istedi.

"Bu jetonla," dedi Jean dikkatsizce; "Leydimi burada gördüm ve
Chateau'dan üç adam çıkıyor, onları takip ettim ve senin
Erkekler roused ve hazır, böylece herhangi bir ihanet olsaydı, onun
En azından Dukeship ilk düşen kişi olurdu! "

Kral ona sorgulayarak baktı.

"Rosny ve D'Aubigne," dedi, "Bundan ne biliyorsun-adamı
Doğru konuşuyor musun? "

"John Calvin'in bir öğrencisi yalan söylemez," dedi Jean cesurca. Kral
güldü, bunun üzerine Jean ekledi, "Eğer bir yalan hareket ettirirsem, onu kurtarmaktır
Majesty-İnanç umudu! "

"Bu, iyinin gelebileceği kötülük yapmanın eski sapkınlığı gibi,"
dedi Henry; "Ama seninle kapalı! Eğer vicdanımı bir
Wagoner'ın bluzu, neden sizinkini bir
Monk'un kaputu! "

Jean-aux-choux ayrıldı, Bearnais'in kendisine mırıldandı
Beza'nın öğrencisi veya bir sorbonne doktoru kadar öğreniliyor, ancak
Diyalektik yenilgisi için kendini teselli etmek,
En azından, Capuchin'in bornozunda oldukça güvenliydi. Yakalansa bile,
Sonuçta, üç Henries'in aptalının sadece başka bir hilesiydi.

Gerçekten, hangi liglerin, kraliyetçilerin ve
Huguenots kabul edildi-Jean-aux-choux iyi, basit bir aptaldı!




Bölüm XIV.

Jade'in Gözleri


Claire Agnew bir insan dünyası arasında yalnız kaldı. Ama bildiği gibi
Hayatı boyunca az sayıda kadın, bu daha az mesele yaptı. Onun karanlık, yoğun
Ringleted Saç, Raven-Black ve Bog-Oak'ın rengi arasında bir şey,
Babası rahatlık saatlerinde ince bir alnıyla uğraştı
"Ailsa Craig" demeyecekti.

"Ah, örtün Ailsa!" Sık sık onu kızdırmayı söylerdi, "Hiçbir kız olamaz
böyle bir kaş için yeterince beyinler! "Ve böylece onu memnun etmek için vardı
Saçlarını alnında alçalacak ve sonra dalgalanmak ve
Döndüğünde bakarak, boynunun ense ile incelikle bükül
Başı, mistikin derin yeşil gözlü büyüleyici bir genç medusa gibi
Yeşim.

1588 Grace yılında Claire Agnew buydu, kendini buldu
o ünlü Blois kasabasında babasız, yakında terör olacak, sevinç,
ve dünyanın umudu. Herhangi bir açıklama yapmak için çok şey yapamaz
Adil bir kadının kişiliği basılı sayfadan sıçradı. Yavaş ve
Sadece kısmen, kendini kelime, düşünce ve eylemde bırakmalıdır. Neredeyse tüm yalnız kızlar gibi, Claire Agnew de babasının dilinde tuttu,
Çoğu zaman lehçesinde, etkinlikler ve duygular dergisi ve
Hayaller-"I-Book", eskiden kendisine adlandırdığı gibi.

O gece kendini uyumak için kıvrılırken-neredeyse sabahtı-o
Aklında ertesi gün nasıl başlayacağını ayarladı
"Tüm bunların yanı sıra" (çünkü o bir kızdı) "
umut olurdu. "

Yakın paketlenmiş senaryo bize geldi, yazı iyi, gibi
Yunan el yazısı. Kağıt muhteşem bir şekilde korundu, ancak mürekkep
zamanla kahverengileşmiş ve o kadar küçük ve serili harfler yapabiliyorlar
Sadece büyüteç ile yapılır.

     "Bu benim i-kitabım ve ben kendime daha sadık olmak istiyorum
     yazılı olarak; Bu zamandan itibaren ileri-yazacağım
     Her gece, ne kadar yorgun olursam ol. Veya-en azından,
     Ertesi gün, en az başarısızlık olmadan. Bu kuvvete sahip olacak
     Bir yemin! "

(Zavallı Claire-bu yüzden ilkinden beri tüm günlükler açıldı
Cave-Man, on ikinci Ağustos "çantasının" detaylarını çizmeye başladı
Mamut-tusk! Bu günlüklerin ne kadar zayıf bir kısmı hayatta kaldı
Bir iki haftada bile!)

     "Evet, onu seviyorum," diye yazdı Claire, Prelude veya
     O'nu adlandırmanın formalitesi-"Onu seviyorum, ama onun olduğu için mutluyum
     gitmiş. Her nasılsa, bir süre düşünüp dinlenene kadar, yapacağım
     sadece vaaz eden mükemmel doktor Long ile daha güvende hissedin
     Ben Papaz Gras'ın Cenevre'de yaptığı gibi. Gerçekten de anlıyorum
     Papazın daha yaşlı olması dışında çok az fark ve
     Konuşurken elimi tutmuyor. Ama şüphesiz bunu yapıyor
     Çünkü babamı kaybettim. "

Kuşkusuz öyleydi; yine de küçük bir açıklamaya ihtiyacı var
D'Epernon tarafından bakıma bağlı kaldıktan sonra nedenini açıkça belirtin
Navarre Kralı, Claire ve Profesör hala
Küçük Blois kasabası, genç kız dergisini yoğun bir şekilde yazarak,
ve her cümlenin sonunda gözlerini kaldırarak
karelerde geniş mavi nehir ve olgunlaşan vintages dikenleri
Karşıdaki alçak tepeler üzerinde düzensiz bir şekilde tırmanmaya gitti.

     "Bu yerde loire" (böylece yazdı) "geniş ve
     sakin, hızlı değil ve rhone gibi hain değil veya uykulu
     Seine, ne de uzun zaman önce gördüğüm gibi Ren gibi şiddetli,
     Basel'deki Eski Köprü hakkında deniz suyu olarak yeşil bir şekilde kirletiyor. BEN
     Loire'i seviyorum-geniş bir nehir, hareketsiz ve yok,
     sıçrayan balık, eğik bir kuş değil, üzerinde akan bir gümüş su
     Ve bir rüyada. Ve babam ölmüş olsa da ve ben çok
     Yalnız (dul eşinde eski Madam Granier için sakla)
     Çok mutsuz olduğumu hissedemiyorum. Belki söylemek kötüdür
     Bu yüzden. Kendimi hissetmediğimi görüyorum-sevmiş olsaydım
     Babam daha fazla, elbette şimdi daha mutsuz olurdu. evet
     Bilmiyorum. Biri yapıldığı gibi.

     "Yine de onu sevdim-Tanrı benim yaptığımı biliyor! Ama burada-öyle
     barışçıl. Üzüntü düşüyor. "

Ve kesinlikle huzurlu. Bearnais kampına geri dönmüştü,
Abbe John'u yanına almak, sürekli ilerlemede ve
Huguenot Ordusu'nun geri çekilmesi, Fuar Hizmetçileri için çok az yer vardı.

O gitmeden önce Kral Jean-aux-choux ile konuşmuştu ve
ev sahibi Anthony Arpajon ile. Ona birkaç ay boyunca hatırlattılar
En azından hiç kimse Blois'te bu öğrenilenden daha fazla hoş karşılanmayacaktı
Sorbonne Profesörü. Kralın parlamentosu değildi-sadık
Genel devletler-birkaç hafta içinde orada toplanacak mı? Ve bu arada,
Provident Blesois, odalarını uygun ve uygun hale getirmek için istihdam edildi.
Zengin ve asillerin tüm Fransa'dan alımı, sadece hariç
Kuzey'in Leaguer Eyaletleri ve Güneydoğu Huguenot
Loire Pirenes'e. "Hizmetçiyi ve profesörü isteyerek tutarım," dedi Anthony, "ama
zaman zaman bir
Telaş ve Gelen ve Gidiyor kaba bayanların gürültüsü. Ve hiçbiri
Onlar Scot Francis'in kızına zarar vereceklerdi-bana başa çıkmam
çoğunlukla gümüş inek-çeliğin
Onların kuşakları-yani bir hostel, iyi favori bir kalvinist için yer değil
Hizmetçi ve Usta Francis Agnew'in kızı! "

"O zaman onunla ne yaparsın?"

Kralın kaşları biraz kaşlarını çatıyordu. Sonuçta,
Kız babasını takip etmedi ve sert tarafa alışık
battaniyenin mi? Konaklamaları hakkında bu kadar iyi kadınları bulamamıştı
Bir kral onlara hitap ettiğinde.

Ama genç bıçaklarla ilgili Jean-aux-choux'un iyi zamanlanmış bir jest
Claire'in sadece görüşü çekişecekti, Bearnais'e neden oldu
Gülümsemek ve iç çekerek yol verdi.

"Şey, Calvinist Anthony, sen inatçı bir varletsin.
olacaksın. Ben kolay bir adamım. Ama bana planlarını söyle. Sonuçta,
Kız benim suçlamama bağlı. "

Calvinist hancı cevabını hazırladı.

"Orada ikamet ediyor," dedi, "su tarafı tarafından bilge ve ihtiyatlı bir
Kocası savaşlarda uzun süren karısı, Cevenol'unuzda bir çavuş
Leviler. Hizmetçiye bakacak. Ve eğer ihtiyaç varsa, Madam Granier
arka bahçesinde her zaman böyle sahip olabileceği bir kapı bilir
Anthony Arpajon'un evi ona verebilir. "

"Peki, konuşma profesörü?" dedi Henry, hızlı bir bakışla.

"O onun amcası değil mi-bir şekilde, koruyucusu?" dedi Anthony,
geçilemez yüz. "Daha güvenli ellerde olamazdı. Bizi bırak
Ayrıca aptal, jean-aux-choux ve benim sözümle, ilk
ve kralın ve onun bilge parlamenterlerinin en iyi zekası
tasarlayabilir. Guise Efendimin yakında binle burada olacağını söylüyorlar
Beyler ve ortakların böyle bir kuyruğu
Blois'de iyi halk çekirge sürüsü gibi! "

"Güzel," dedi Navarre Kralı. "Guise uzun zamandır gıdıklıyor
ekin kuyruğu; Başın ne kadar iyi bir gün tuttuğunu bulacak,
en az bekliyor! "

Bunlar küçük Beyaz Saray'da sessiz günlerdi, sadece dar
Altında rıhtım ve değişen yıkıcı grupları, çıplak silahlı,
Leylak-blused, lavabo ve kaldırma
öğleden sonra. Ama bir şekilde Claire Agnew'e çok sevilen günlerdi ve o
uzun zaman sonra onların anısına yapıştı.

Gümüş inek-çeliğin pansiyonuna güvenlik için yeterince yakındı
(şu anda Anthony Arpajon tarafından tutuldu), ancak oldukça uzakta
Taht ve telaş dışında. Bütün gün Madam Granier topladı
çeyreğin dedikodu ve bir tür ahlaki elekten geçir,
Misafirine aralıklarla perakende yaptı.

Dahası, Claire'in kendini düşünmek için zamanı vardı. Uzun, uzun vardı
Abbe John'un düşünceleri. Ne kadar parlak ve istekli olduğunu hatırladı
Hiç hizmetinde bulundu, kederine nasıl saygı duymuştu ve asla
Babasının duymamış olabileceği bir kelime.

Ve onun iyi anı profesörü-Doctor Anatole Long? Ne o?
Elinin altında yakındı, her zaman onunla dolaşmaya istekli
nehir bankası boyunca. Ya da Dame Granier'in küçük oturma odasında, o
evreni Claire Agnew'e eşlik edecek şekilde açıklardı
Madam Granier'in clatting tabakları ve Kral Francis'in kafiyesi.

    "Cesur Francis şeytanın yoluna gitti,
    Kalın şahin fırlattı, gülen kızlar eşcinsel!
    Yine de bir imparatorun tepsisinden yemeyi öğrendi,
    _Sans_ Hawk, _Sans_ Hound, _Sans_ Maiden Gay.
    A-lack-a-gün! A-lack-a-gün!
    Pavia'nın çan kulesi kıyametin vurdu! "

Sonuçta, en iyisi nehir tarafı tarafından. Orada bir şeyler gördün ve eğer
Profesör iyi bir mizah içindeydi, siz
Bu-Claire, suda taş atabilir-
Büyük, güzel kelimelerin eşit akışını rahatsız etmek. Çok büyük taş değil,
Ama sadece çakıl taşları, aksi takdirde yükselir ve yürür, kaşlarını çattı
kesintiye uğradı, ama sebebi algılamadan. Böyle zamanlarda
Claire her zaman özellikle ağır görünüyordu.

"Sen gerçekten benim sevgili amcam Anatole'sin," dedi bir gün,
su tarafı tarafından normalden daha uzundu; "Sadece bunun için yapıldın. Eğer
Olmadın-Seni benimsemeliydim ilan ediyorum! "

Claire'in aksanıyla ilgili bir şey vardı, bir kerede kızçı ve
Profesörün kulağına hoş bir şekilde düşen ışık. Ama kelimeler-o
Kelimeleri sevdiğinden o kadar emin değildi.

"Ben o kadar yaşlı değilim," dedi, aşağı doğru aşağıya doğru derin karık
Kalın kaşları arasında kendini bakarken yumuşatıyor ya da daha doğrusu
kısa görüşlü mavi gözleriyle ona baktı; "Annem aktif
Hala. Onu görmeni özlüyorum; Ve biri olan iki erkek kardeşim var
Geçen yıl evlenmeyi düşünüyordum, ama sonuçta hiçbir şey gelmedi! "

"Gerçekten öyle düşünmeliyim," dedi Claire aniden.

"Ve neden dua et?" Profesör sallandı ve onunla yüzleşti. "Orada ne vardı
önlemek için? "

"Elbette kız!" dedi Claire, basitçe gülümseyerek.

"Umph!" dedi profesör ve yarım mil artık konuşmadı.

Sonra başını salladı ve konuşmadan kendine iletişim kurdu.

"Haklı," dedi; "Beni uyarıyor. Ne yapmalıyım
Genç Hizmetçiler?-Ben kendime ait hizmetçilerim olabilir, aptal olduğum için!
Hey, bu nedir? Orada dur, yoksa iki tane tüküreceğim
Sen-Doglar! "

Chateau'dan gülen, dans eden altın bağcıklı sayfalardan oluşan bir konvoy
Genel devletlerin önemli toplantısı için hızla doldurmak,
Loire tarafında söğüt kaplamalarından çıktı. Claire yakalandı
Dansın kargaşasına, vahşi güvercinlerin bir uçuşu kuşatabilir
Basse Cour'da dolaşan bir uysal bir güvercin.

"Yukarı çık, kel kafalı!" Ağladılar, "Gri sakallar ve genç hizmetçiler iyi gidiyor
birlikte!"

Dönem, hakaret tarafından sokuldu, tek başına
Silah, şişman bir cudgel. Ve böyle bir paket sakalsız loon ile,
Sadece tehdit yeterliydi. Dağıldılar, çığlık attılar ve gülüyorlardı.

"Sizi Provost-Marshal'a, büyük doktoruna bildireceğim
Saray ve sırtlarınız yeğenime bu küstahlık için ödeme yapacak! "

"Sanırım zarar demek istemiyorlar, efendim," dedi Claire nefessizce,
Sorbonne Profesörünün kolu. Onun sıcağında şaşkındı.

"Çırpma tezgahı ve iyi bir düzine yedek çubuk istedikleri şey!"
Profesöre homurdandı. "Bunlar kötü zamanlar."
Gitmesi gerekir, 'Kitap. Ama bu günlerde genç sadece görüyor
Tüm günleri kötülük ve yaşlandıklarında ondan ayrılmazlar! "




Bölüm XV.

Metresi Catherine


Profesör ve Claire'in nehir tarafından geri dönüşü üzerine
Küçük Duvarlı Bahçe ve Dame Granier'in Beyaz Sarayı, Anthony'yi buldular
Arpajon onları bekliyor. Onunla bir bayan vardı-hayır, otuz bir kız; .
İfade doğru. Onun kız gibi parlaklığı sayesinde
ten rengi ve hızlı gülümsemeye rağmen ve ona geldi
dudaklar, kesin kararlılığı ve yerleşmiş mahkumiyetleri deldi
Güçlü bir ırkın yetişkini.

"Ben Catherine d'Albret ve arkadaşının bir kuzeniyim," dedi kız; "BEN
Birkaç takipçiniz var-Bahçeleri Beyler, Bırakmış
Benimle güneyden. Arkadaşımız Anthony ile burada konaklama.
Ama seninle uymaya geliyorum-eğer yapabilirsem. Aynı odayı paylaşacağız
Ve benden hoşlanıyorsan, ayı gökyüzünde konuşacağız! "

Her iki elini de uzattı, ama Claire'in utangaç İskoç kanı hala tutuldu
kapalı. Profesör yardımlarına geldi.

"Leydim bir d'Albret olduğu için," dedi, "o bir kuzen-germain olmalı
İyi Abbe John! "

Kız gülümsedi ve kafasına biraz yükseliş, eğlencenin yarısı,
hor görmenin yarısı.

"Ay, gerçekten," dedi, "ama biz farklı dinlerdeyiz. SEVİYORUM
Bir adamın hayatını Sorbonne banklarına harcadığını görmek; Ve hepsi için
Ne-her şey bittiğinde sadece kırmızı bir şapka giymek, amcam gibi
Bourbon! "

Profesör iç çekti ve kaşını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Sonra gülümsedi
kıza cevap verirken.

"Ah," dedi, "Her zaman seninle gençlerle. İşte ben
hayatımın en iyi kısmını bu çok Sorbonne banklarında geçirdim,
Çok daha iyi olan genç Jackanapes partisine konuşma öğretimi
Söyleyecek bir şey olana kadar dillerini tutun. Ve benim için hayır
Sonunda Cardinal'in şapkası! "

İkinci kez içini çekti, "Gerçekten de çok iyi biliyorum
Sonuçta, sonunda, kesinlikle keşiş hayalleri değil
Cehennem, Araf, Cennet! "

Yeni gelen hevesle ileri adım attı ve elini dudaklarına koydu.
"Hush," dedi, "yolunu kaybettin. Kendi başına dolaştın
incelik labirentleri ve hiçbir yere gelmedi. Şimdi inancın önderlik edeceğiz
Yeşil meralarda, hala dışında yaşayan suların yanında,
Ruh sevecek! "

Profesör, kızı ne yazık ki ondan önce izledi. Yüzü
Coşku ile tüm aglow. Gözlerinde parlak bir ışık vardı.

"Evet, sana öğreteceğim-ben, Navarre Catherine ----"

Rıhtımda bir gürültü vardı.

Dışarı bakmak için pencereye doğru döndü. İlk adımda biraz
Onun yürüyüşünde durdu ona ihanet etti. Eloquence profesörü bir tanesine battı
diz.

"Sen Jeanne D'Albret'in kendi kızısın," dedi, "
Onu Bartholomew'den bir ay önce gördü. Yine de konuştu-hatta o kadar
yürüdü. Bearnais kılıcından başka bir felsefe yok ve
Diline hazır. Bir dine veya diğerine daha fazla önem vermiyor
savaşın önünde taşıdığı beyaz tüyden. Ama sen değilsin. "

"Bourbon-Vendome'dan Henry benim kardeşim," dedi Catherine, "All King, hepsi
cesur adam. Onun hataları benim değil-benim benim. Ben dediğim gibi bir
Manifest d'Albret. Ama Henry burbon tutuyor! "

İki genç hizmetçi odalarına monte edildi. Madam Granier zaten
Orada, yeni misafir için yatak kirini sipariş etmek. Kızlar bakıyordu
uzun bir süre birbirlerinin yüzlerine.

"Benden daha güzelsin," dedi Mistress Catherine; "Ama bana söylüyorlar
Bu, tüm bunlar için (ve çok şey söylüyor), baban seni iyi yaptı
Dinin kızı! "

"Gerçekten de iyi ve cesur ve öğretimde akıllıca-benden korkuyorum
Kâr ettim ama çok az! "

"Ah," dedi prenses, "bu da babanın
Kızı konuşmak. Şimdiki için size çok şey sunamam. Ben var
Yapmak için harika ve ciddi bir iş. Ama bir gün sen benim olacaksın
Onur hizmetçisi! "

Prenseslerin, en akıllıca bile. Ama kızı
Scot Francis özgür doğmuştu. Sadece biraz gülümsedi ve cevap verdi,
Babasının sessiz bir şekilde haysiyetiyle, "O zaman veya şimdi yapacağım
Kraliçe Jeanne'nin kızı için her şey! "

"Boyun, belki de kendim için biraz yapmaya istekli olacaksın,"
dedi prenses nazikçe, kollarını söndürüp Claire'in kafasını alarak
omzunun üzerine. "Birbirimizi iyi seveceğiz, küçük olanı."

"Küçük olan" hoparlörden en az dört inç daha uzundu, ama
Bir prenses için bir şeyler affedilmelidir.

Bu arada, Madam Granier tüm metresi Catherine'in basit düzenlemişti
Keten ve seyahat ihtiyaçları-keten güçlü, beyaz ve
Ülke bükülmüş, uzak navarre kokusu, çayırlarda ağartıldı
Karlardan çıkan Brooks. Fırçalar ve taraklar
düz malzeme-onlar hakkında her yerde altın veya gümüş yok. Sadece bir
Küçük shagreen kasası bir gümüş kaşık, bir bıçak ve iki uçlu bir
Çatal, her birinde yaldızlı bir taç ile. Aksi takdirde kamp ekipmanı
Bearnais'in basit askeri ortak olamazdı.

Hostes onu alt katta betaklaştırdığında, metresi Catherine onu çizdi
Yeni arkadaş düşük bir yerleşimde ve elini tutarak açılmaya başladı
Kalbi memnuniyetle, sanki bir sırdaş için uzun zamandır diliyormuş gibi. "Kardeşimi aramaya geldim," dedi; "Onu burada bekliyordum
ev. Hayatını alacak bir komplo var. Guise ve D'Epernon her ikisi de nefret
o. Ve gerçekten, her ikisinin de nedeni var. O bir tane için çok cesur-çok ince
diğeri için. Bu savaşın başında nasıl gönderdiğini duydun
Guise Dükü'ne elçiler, 'Ben ilk prensiyim
Kan-tahtı da iddia ediyorsunuz. Şimdi, çok fazla dökülmesini önlemek için
Cesur kan, ikimiz ölümle savaşalım! ' Ama Guise sadece
Navarre kuzeniyle kavga olmadığını, sadece
Katolik inancından sapkınlıktan savunmak için silahlar aldı-ne korkak! "

"Bana öyle geliyor," dedi Claire, "kimsenin girişimi olan bir korkak olamayacağını
Kendisi kendi evinde olduğu gibi özgür bir hain kralla. "

"Ah"-Prenses küçümseyerek gülümsedi-"Kuzen kisvemiz eksik değil
Kesinlik türünün cesareti. Barikatların gününde nasıl tanık olun
Kral III. Henry'ye tür korumasını genişletti. Valois'in kendi başına
On dört yıl yaşadığı Paris şehri. Hayır, hatta içeri girdi
Soissons'dan yapabileceğini! "

"Guise efendimi sevmiyor musun?" dedi Claire. "Yine de babam eskiden
Ona Fransa'daki en iyi huguenot deyin ve ne posny ne de yemin etmiyor
D'Aubigne, ne de kendisi de yarısı kadar çok hizmet verdi
Guise Dükü olarak Bearnais! "

Kralın kız kardeşi bu konuda bir süre düşündü.

"Bu belki de doğru," dedi sonunda; "Guise boşuna ve
Gürültülü çünkü boşuna. Kalabalık bağırmadan yapamaz,
ve eller her çöpçü ve kalay tarafından tutulan eller
Çırak-'Guise-İyi kisvi!' Pah! Adam birden daha iyi değil
Fuarda bir stanttan önce posturer! "

"Babamdan neredeyse çok şey duydum," diye yanıtladı Claire; "kullandı
Mayenne'nin orduları yönettiğini söylemek için rahipler kuruşları topladı,
Ve Guise'e gelince, sadece Leaguers'ın davulunu yenen büyük adamdı! "

"Baban öldü, diyorlar," diye mırıldandı prensesi yumuşak bir şekilde; "Ama içinde
Zamanı bir zekâ adamı olmalı. "

"Bana bildiğim her şeyi öğretti," diye onayladı Claire, "ve hizmette öldü
İnanç ve Navarre Kralı. "

"Onunla asla tanışmamam garip," dedi Catherine. "BEN
Kardeşim için görevde olduğunu söylediğini duydum. "

"Gizli görevde," dedi Claire; "Gece kampa sık sık geldik,
ve sabah gitmişti. "

Prenses büyük bir şaşkınlıkla gençine baktı.

"O zaman kamplar, erkekler ve şehirler mi gördün?" diye sordu hevesle.

"Ve sen, mahkemeler!" Claire'e cevap verdi, kendi adına biraz özlem duymadı.

Bir ürperti, prensesin ince bedenini geçti. Dudağı kıvrılmış
Tiksinti ile.

"Çocuk gibi konuşuyorsun," diye cevapladı sıcak. "Neden, sana söylüyorum
Annemin başı, bir Alman kampında daha güvenli ve daha iyisin
_Reiters_ Avrupa'daki herhangi bir mahkemeye göre. Ama unuttum-en azından yapabilirsin
Seçin ve seçin. Satranç oyununda sadece bir piyon olmak için doğmadın.
Eğer bir erkekle evlenmek istemiyorsanız, sadece ona hayır demelisin. Sen
Prenses değil. Tanrı'ya olmazdım! "

"Kardeşine karşı plan nedir?" dedi Claire, dönmeye istekli
Siyah fikirlerden arkadaşı; "Belki yardım edebilirim. En azından var
Benimle, ona 'aptal' adını vermelerine rağmen, henüz tümden daha akıllı
Sadece babam hariç tanıştığım erkekler. "

"Ve bu harikayı adlandırıyorlar-ne?" Prenses istedi.

"Jean-aux-choux-Üç Henries'in Aptalı."

Mistress Catherine ellerini neredeyse kız gibi alkışladı, onu unuttu
alışılmış haysiyet.

"Onu gördüm," diye bağırdı; "Bir kez nerac'a geldi, burada memnun oldu
Reine Margot büyük. O aptalların hakimi! "

"Jean'imiz gerçekten aptal değil," dedi Claire, "ama milletimden doğdu ve
İnanç için çok gayretli öğrenilmiş bir adam. "

"Biliyorum-biliyorum," dedi prenses; "D'Aubigne'nin onu söylediğini duydum,
Bu çılgınlık güvensiz bilgelik için en iyi pelerini yaptı. Tasarıma gelince
Kral'a karşı, bu. Guise Dükü gelmeden önce
Parlamento, Valois önce kardeşimi bir konferansa davet edecek-
Burada Blois'te, ama kendi çizgilerine yakın-belki de veya
Loches. Kraliçe anne, Medici kadın, hasta ve yaşlı olsa da
onur hizmetçilerinin çoğunu topladı. Benim üzerinde çalışmaya çalışacak
adil sözleri ve adil yüzleri olan kolay kardeşim,
Judas, efendisine bir öpücükle ihanet edecek! "

"Tüm dünyada böyle-kadınlar!" söz konusu
Claire. "Sonuçta, İskoç yolumuz daha adil-ve bu ayaktan ayağa
Ve bıçağı bıçağa! "

Prenses, "Arkadaki Valois hançeri bile daha iyi" dedi. "Ancak
Bu İtalyan kadın kurnaz, Florentine'nin tüm tilkisi gibi
Para ödünçleri! Onu nasıl folyo yapacağız? Benimle konuşmak işe yaramaz
Erkek kardeş. O sadece güler ve o kadar örnekleyicime gitmemi teklif ederdi
Hortumu örmem için benim için bir goodman buldum! "

"Benimle olan Sorbonne Doktorunun danışmanına sormama izin verin,"
Claire çağırdı; "O çok akıllıca ve ----"

"Sorbonne Doktoru!" Ağladı Metresi Catherine-"İmkansız! Neden,
Kardeşimi lanetlemediler, onu aforoz ettiler mi? Onlar bile var
Kendi krallarına karşı döndü! "

"Ay, ama," dedi Claire, şimdi arkadaş adaletini yapmaya hevesli, "_my_ doktor
Onlar da aforoz ettiler, çünkü onları tam olarak dayanıyordu
Senatus. Şimdi Paris'e geri dönerse, onu asarlardı
Kendi sınıf odasının pencerelerinden elbise! "

Bu şekilde Sorbonne'dan Doktor Anatole Heretic'e girdi
Bearnais Konseyleri. Gerçekten de,
Claire Konseyleri ve
Prenses Catherine.

"La Reine Margot ne?" Profesörü mırıldandı, sanki
kendi kendine konuşmak; "Kocasının düşmanlarından mı?"

"Nay-ama," diye başladı prenses, "bu ateşe yağ dökecek!"

"Bir yangının yandığı yerde, bir saniye boyunca çok az yakıt var,"
Profesöre duygusal olarak önerdi.

"Bu en yüksek bilgelik değil," dedi dikkatli prenses, "Korkarım
bir nimet getirmezdi. "

"Bu bilgelik-en yüksek olmasa da, benim bayan Catherine," dedi öğrenilen
Doktor, "ve eğer sorun başarılı olursa-bu senin davanız için
Yeterince nimet! "

"O zaman bizim amacımız senin değil mi?" Catherine keskin bir şekilde onu istedi. .
Profesör gülümsedi.

"Ben yaşlıyım ya da çocuklar öyle düşünüyorsunuz. En azından kibirini gördüm
Herhangi bir erkeğe kalbindeki düşünce için zulüm. Ben yetiştirildim
Katolik, ancak kardeşlerim tarafından farklı olması nedeniyle zulüm gördü
onlara. Ama alemin en dürüst halkının sizin için olduğu gibi
Kardeşin partisi-cesur, bilge, göz ve kalp single. Orada
Bearnais hüküm sürene kadar Fransa'da asla kral olmayacak. "

Profesör belirli bir antika özgürlük ve prensesle konuştu,
Ani bir dürtü ile hareket etti, elini koluna koydu.

"O zaman bizimle değilsin, biz değil mi?" dedi.

"Ben bu genç bayan partisindeyim," diye gülümsedi profesöre dönerek
Sessizce dinleyen Claire. Büyük aşk görünümü vardı
gözlerinde.

"O zaman ondan emin olmalıyım!" dedi prenses, kolunu koyarak
Claire'in beliyle ilgili. "Mistress Claire, işe alacağına yemin edeceğine söz
Bizim Ordumuz! "

"Uzun zaman önce biri bana yemin etti!" dedi Claire. "Olmaması muhtemel değilim
Babamın öldüğü nedenine ihanet edin! "

Prenses Catherine'in yüzü mezar büyüdü. Onu düşünüyordu
kendi baba. Bourbon Anthony bu kadar iyi bir son vermemişti.

"Yeminlerimi gece ve sabah annemin dizinde yemin ettim," dedi. "Böylece
Bana söz veriyor muydu, bu kelimelerle-'Mesih'in umduğum gibi
Sevgili merhamet, yaşayacağım ve inançla öleceğim
Celile Balıkçıları. Ona ayrılacağım, diğerlerini hor göreceğim. Her
Mümin, zengin ya da fakir, kardeşim ya da kız kardeşim olacak-hepsi onlar
İsa Mesih'teki Prensler ve Prensesler, ben sadece zavallı bir günahkar umuyoruz
Onun merhameti! ''

Profesör başını eğdi, içgüdüsel olarak geçti ve dedi ki,
"Amin çok iyi bir dua! Sonunda, annemizin dini
Bu bizim! "




Bölüm XVI.

La Reine Margot


Bearnais, kurtun loches veya
Turlar. Bu nedenle konferans, küçük kasabada gerçekleşti.
Arjanton, Creuse'un her iki tarafında tünemiş, bir grup
açık bir mavi nehre doğru basamaklı ahşap öne çıkan evler, her
Balkon çiçeklerle dolu ve o gün afişlerle çırpınıyor.

Kraliçe-anne Catherine, Chartres'den temsil etmek için seyahat edecekti
Oğlu Kral Henry III. Valois, Polonya ve Fransa. Henry
Bearnais, bir retinue ile Beauregard'daki yerleşik kampından geçti
Sade karanlık zırhı ve hava durumu dövülen Huguenot Beyler
Özellikler kampla mahkemeden daha fazla tanıdık gösterdi.

Bearnais, her zamanki gibi, kendisine eşcinsel, nazikçe Debonnaire'i kanıtladı. .
Kraliçe-Mother (her zamanki gibi) tembel oğlu için büyükelçiydi,
Geçen yazının azaldığının bilincinde, çoğunlukla seyahatini yapıyor
bir çöpte. Catherine de Medici bir an için asla unutmadı
Kırk yıllık entrikaların döndüğü merkez tur. Karısı
Fransa'nın bir kralı, diğer üç kişinin annesi,
En genç günlerinde. Ölüm kalbinde boğuşurken, çevreledi
Kendisi gençlerin çiçeği ve İtalya ve Fransa'nın güzelliği ile,
en eşcinsel ile gülmek ve gülümseme ve zarif bir kelime ile hazır
kral veya knave.

Bearnais'in sınır dışı edilmesi,
Huguenot Suite. Navarre Kralı tüm dünyayla mutlu oldu. O
Her zaman parlak ve değişken bir grup hizmetçinin merkeziydi
Rosny'ye kadar serbestçe jest ettiği ve güldüğü kraliçe-anneye
Elinin arkasında d'Aubigne'ye fısıldadı, "Bu devam ederse, yapacağız
Ama kötü bir anlaşma! "

Ve ona göre D'Aubigne korkunç bir şekilde, "Lord dükünün bahse gireceğim
D'Epernon buna iyi görünüyor. "

"Hayır," dedi Rosny kısaca, "eski vixen kurnaz Renard."

Yakında festival en büyük koştu. Kraliçe anne geri çekildi
Kendisi, muhtemelen ayrılmak, kesinlikle planlamak. D'Epernon ve
Bearnais'in onur hizmetçileri kaldı, Abbe John'umuz onun yanında,
En merhemle gülüyor. Turenne ve diğer Huguenot Gazileri
arka planda somurtkanlık, meselelerin kötü gittiğini görmek, ama
yardım edebiliyor. Daha sonra-iyi, kendi yollarının bir yolu vardı
Akıllarını konuşmak. Ve cesur, iyi mizahlı kral onlara kulak verirdi
Ayrıca, günümüzde özgürlüklerine kızıyor. Ama ne yazık ki! onunla
Steed'in çalınması, anlaşma imzalanması ve Medici ve
Chartres yolunda Dishonour hizmetçisi.

Soru, Henry III olsun ya da olmasın. kendini tamamen atar
Blois Parlamentosu'nda ligin eline geçin veya
Bearnais ile gizli bir kompaktla, Huguenot'un beyleri
Gascon illeri kraliyet otoritesini desteklemek için katılacaktı.

"Bearnais'imiz bana emretirse, gideceğim," dedi Turenne; "Ama bahse giriyorum
Loire'i her zamanki gibi kırmızı boyayacaklar
Bartholomew'in Günü-AEE ve Chateau'yu bizimle birlikte yaptıkları gibi
Amboise. Bu kılavuzlar eski hilelerini unutmuyor. "

"Ve güzel bakarsın, iyi Rab'm Turenne, Frosty
Rüzgarda sallanan sakal ve kel pate üzerine tünemiş bir kuzgun! "

"Eğer senin ayakkabılarında olsaydım, ya sakaldan ya da bu kadar özgürce konuşmazdım
Kellik, d'Aubigne, "homurdandı Turenne. "Kesin bir şekilde iyi hissediyorum
Akıllı delikanlı bir tavşanın sakalından daha fazlası yoktu, sadece ortaya çıkan
Geceleri köpekler korkusu için! "

"Garip," dedi D'Aubigne, en azından rahatsız değil
Yoldaş, "Kılıçtan korkmayan kişi,
Bir Kerchief'in çırpınması veya bir sanatsal dikkatsizliğin önünde
Boyun Ribbon. "

"Hiç garip değil," dedi Turenne; "O bir adam ve Bearnais değil mi?
Ayrıca, bir burbon olarak, bunlara borçlu olduğu en iyisini ödeyecek
en az. Ve biz, babasını veya anneyi hiç sevmediğimiz gibi sevmiştik,
karısı veya çocuk, başparmaklarımızla baca köşesine geri gönderilecek
emmek için! "

"Evet, çünkü o bizden emin!" D'Aubigne'yi kasvetli bir şekilde,
Bilinçsizce oturması gereken bir günü önceden yapılandırarak, bir sürgün
yabancı kasaba, kalbini yemek ve harika bir kitap yazmak
Nankör ya da belki de unutkan bir ustanın övgüsü.

"En meraklı şey," dedi Rosny, "her zaman
onu sev-başkalarının hesabına kararsızlığını azalt, onu besleyin
Aldatılmış bir kadın olarak onu tamamen yırtamayacağı adam yapar
kalp!"

"Evet," diye bağırdı yeni bir ses, kırmızı bir saç koruması kendini gösterdi
Kahverengi Capuchin'in bornozu, "Bunları yapacağız-bir şeylerimiz
Sürgün, hepsi üzüntü içinde, bazıları paçavralarda, bazıları motley ---- "

Cübbeyi daha geniş açtı ve lekeli kahverenginin altında jester
Motley gözleriyle tanıştı.

"Betters'in konseylerinde bu kadar özgürce karışan bu aptal kim?"
diye bağırdı Turenne. "Asla ahşap bir at ve provost-marshal yok mu
Bu-bu balo salonu mu? "

Ama her şeyi bilmek olan Rosny, ilişkileri vardı
Jean-aux-choux ile.

"Üç Henries'in aptalı!" Fısıldadı, "Bilge bir adam, onlar
Say-Cenevre Beachelor, Teoloji Ticaretinde Bir Deacon ve hepsi
O!"

"Bunun için hiçbir şey görmüyorum," diye konuştu D'Aubigne, "
Her üç henri'yi de motleye koymayı ve Jean-aux-choux'u koymayı kabul edin
Taht! "

"Aklını açıkça konuş, Jean-aux-choux," diye bağırdı Turenne kalıcı bir şekilde;
"Biz üç Henries'ten hiçbirimiz değiliz. Ve aptallık almayacağız.
ABD'ye mesajınız nedir-Sir Fool, Ölümün Kafası? Onunla dışarı çık,
ve kısaca. "

Jean-aux-choux elini köprünün yönünde salladı
Gargilesse.

"Yonder-evet," dedi, "cevabın sana geliyor mu!"

Eski şehrin kalabalık çatılarının ötesinde, sazdan ve kiremitli, beyaz
Seyrek ve güneş yanığı ortasında Gargilesse ve Croizant Creckered to Track
Sonbahar bitki örtüsü. Işık Kıvılcımları, Öğleden sonra görülen yıldızlar,
Pods'un çatladığı Little Broom Knolls'in arkasında dans edin
Güneşin sıcağında neşeyle.

"Onlar mızrak," diye bağırdı Güney'in iyi tavsiye edilen gazileri,
Eski Huguenot Muhafız. "Kim geliyor? Bu yönden bizi yapmak için hiçbiri
Herhangi bir iyi! "

O zaman, eylem anlarında, her birini korkutabilecek Rosny
O, adil teniyle ve yüzündeki masumiyetin sahte havasıyla
Hangi iki mavi göz garip ve kıç kuruldu, krala doğru sürüldü ve
bir an için aklını vermek için kurdele ve kanat bırakmasına teklif vermek
Kılıç noktaları, gereksiz bir kelime olmadan, süvari
güneyden yaklaştı.

Asla bir azarlama tarafından kızdırılmayan Navarre Henry, anında ayrıldı
Jesting yaptığı ve at sırtına atladığı bayanlar sürdü
Dik bir bankanın tepesine kadar,
Atlılar geçmeli.

Orada uzun süre kaldı, hiçbiri onunla daha fazla konuşmaya cesaret edemedi.
Yine, bir anda savaş kaptanı olmuştu. Çok olmasa da
Yaya olarak uzun boylu, Bearnais atını bir centaur gibi oturdu ve
dedi ki, daha şiddetli bir yıpranma, Henry'nin ne kadar yakın olduğunu söyledi
dizler ve daha gevşek olan dizginlere biniyor.

"Neden," diye bağırdı, eldivenli ellerini her iki kalçaya koydu, "
Margot-Benim eşim Margot, başka bir ipek ve furbelow retinue ile! "

Ve Bearnais yüksek sesle güldü. "Eski eczacının kızını kontrol edin ve kontrol et," diye kıkırdadı.
"Sonuçta, küçük Margot'umuz _spirituelle_, ancak o ve yapmıyoruz
Bir araya gel. "

Ve Spurs'u şarj cihazına koyarak,
Beyler Navarre Kraliçesini Köprü Başında Hoşgeldin
Arjanton. Orada söküldü ve dizginleri en yakın olana attı
Damat, adil, taze ve gülümseyen bir hanımın dizginine yürüdü.
Beyaz bir Arap üzerinde kolayca yükseldi.

Beş yıl önce sahip olan karısı Valois'in Marguerisi idi.
Kendisi Auvergne'deki Usson'ın güçlü kalesi. Birinin tek kızı
Fransa Kralı, diğer üç kız kardeşi ve kralın karısı
Navarre, Valois Marguerite ondan şımarık bir güzellikti
en erken yıllar. Suçlama bölümü kolay bir mesele değil, ama kesinlikle
Bearnais, bir kelebek ruhunu evcilleştirmek ve tutacak doğru adam değildi
"La Reine Margot" gibi.

Evlilik korkunç günlerde yapılmış ve bitirilmişti
Saint Bartholomew'den önce geldi. Fransa ve Navarre'nin iki kraliçesi
Eldeki iş. Protestan Torrents'te vaftiz edilmişti
Guise bayanların izlediği ölümcül gecede kan
Windows, Leaguers'ın altındaki beyaz haçları sessizce bağlarken
kaşları. Gerçekten de, Catherine de Medici'nin yanından evlilik
Navarre Henry ve Valois Marguerite ile düzenlenmişti.
Coligny, Conde ve Diğerini Büyük Getirme Niyeti
Huguenots onlar için hazırlanan karmakarışıklara.

Amacına iyi hizmet etti; Ama annesi Catherine de Medici,
Ve kraliyet kardeşleri memnuniyetle evliliği kırardı,
Margot'un iradesi en sağlamıydı. Ama çok az olsa da
Kraliçe Margot'un hayatında iyi, iyi bir şey vardı
kalbi.

Sadece hizmet etmek için kocasından ayrılmayı reddetti
Kraliçe Anne ve Guises'in entrikaları.

"Zaten arazilerinize kurban edildim," dedi. "Çünkü
Bunlardan beni asla sevmeyecek bir kocam var. Bir Gece Kan
Aramızda duruyor. Yine de ona karşı hiçbir şey yapmayacağım, çünkü o benim
koca. Ne de senin için, akrabam, çünkü bana
Judas'ın çömlekçinin tarlasına dağıldığı otuz gümüş parçası. BEN
kanın bedeli miydi, "bu yüzden annesine alay etti" ve bunun için benim
Koca beni asla sevmeyecek! "

Hayır, tarih ve efsane çok açık bir şekilde söylediği gibi, bunun için değildi; Ancak
O bir kadındı ve kadının konuyu açıklama hakkı vardı.

Aksine, tüm ortak ilgi eksikliğinin kök farkı ve
karşılıklı sevgi. Annelerle birlikte farklı yetiştirilen iki genç
Jeanne d'Albret'in cenneti ve cehennemin
Medici, aniden bir araya getirildi ve yıllarınkini kurtardı.
onları birleştirin. Her biri birkaç şekilde gitti-ne doğru yol-ve var
Böyle bir evliliğin sonucunun sadece mutsuzluk olduğunu merak ediyor.

Dedi Navarre'den Henry, en iyi sırdaş, Rosny'ye
Kendi düğünü sorusu:

"Evlenmem gereken kadında yedi şeye ihtiyaç var."

"Yedi çok sayıda, ihtişamınız,"
Bearnais; "Ama onlara söyle, en azından aramaya neden olacağım
yapılmış. Ayağını içine koyabilen bayan için bildiri yapacağım
Yedi cam terlik, her biri diğerinden daha küçük! "

"Önce, o zaman," dedi Navarre Kralı, avuçta bir işaret parmağı poz verdi
Diğer elinden ve sagule konuşarak, bir usta olarak
Bir teklifin adımları, "Kişinin güzelliğine sahip olmalı!"

"Güzel," dedi Rosny; "Majesteleriniz şüphesiz kendisini tatmin etti
Karada bulunacak böyle bir şey var-bir ya da iki kez! "

"Bekle, Rosny-Bitirsin!" dedi kral. Ve böylece devam et
büyük bir prens için göründüğü için, kötü ihtiyaçların numaralandırılması
On altıncı yüzyıl. "_İtem_, hayatında mütevazı olmalı, mutlu bir mizah, canlı
ruh, sevgiye hazır, çıkarılmada seçkin ve sahip olan
Kendi başına büyük mülkler! "

Tüm cevaplar için Rosny ellerini kaldırdı.

"Biliyorum-biliyorum," diye gülümsedi Bearnais, "diye söylersin bana
MARVEL of Womankind bir süre öldü. Sana söylemeyi tercih ederim
Asla doğmadığını! "

Böylece o Marguerite, güzel, aptal kelebek
Valois Mahkemeleri ve Bearnais kocası, kaba, asker, uzak, uzak,
Politik, beş yıldır birbirini görmemişti. Marguerite kapanmıştı
Kendini Korkunç Hapishane Kalelerinden biri olan Usson Kalesi'nde
"O tilki" tarafından inşa edilen onbirinci Louis.

Neredeyse orada bir mahkum olarak veya en azından gözlem altında gönderilmesine rağmen,
Kendini hızlı bir şekilde kale ve Castellan, bekçi ve
Memurlar, Mutfak Scullions ve Bahçıvan Varletleri. Çünkü açıktı
El, özellikle para kendi olmadığında, hazır zekâ ve
Her şeyden önce, büyüleyici gülümseme, ancak bu bile hiçbir şey ifade etmiyor. En azından,
Kraliçe Margot kötü niyetli değildi; Ve bu yüzden herhangi bir korku yoktu, ama
daha ziyade bir çocuğun alkışladığımız sessiz eğlence ile
Kralın söküldüğü yeni numara, karısının elini öptü, cevap verdi
eşcinsel selamları ve hatta güzellikler dizisine bir eleştirmenin gözünü attı
trenini takip eden.

Güney'in birçok cesur beyefeni de ona eşlik etti. Raimonds ve
Castellanes oradaydı, Baux Prensleri ve Seigneurs de la Tour-hepsi
Bir kerede Bearnais kampını ziyaret etmeye ve onların
Fransa Mahkemesi'ne sadakat. Güneyde lig ve
Guisler çok az ilerleme kaydetmişti.

"Neden Margot, sana o zaman getiren nedir?" dedi Bearnais, hareket ederken
Süit yeterince geride kalmışken, karısının yanında
özgürce konuşmaları için.

"Eh, koca benim," dedi Kraliçe Margot, "sen kötü bir çocuk oldun
Ben ve ben benimki olmasaydım kendi tatlı benliği, sen ve kardeşim (barış
Küllerine, ölür ölmez!) Beni büyük bir şekilde kapatırdı,
Donuk kale bir kedi ve bir duenna ile tek başına iğne işi yapmak. Ama ben
Senin için çok zeki. Ve bundan sonra zihninizi zehirlediler
Küçük Margot-Oh, biliyorum. Bu yüzden seni çok suçlamıyorum Henry. Ayrıca ben
Kısa menzilde deneyen bir öfke var-itiraf ediyorum. Bu yüzden geliyorum
Makyaj-en azından istersen. Ve ayrıca, eğer şans eseri iyim,
Basit anne ve o cesur, kurnaz Epernon Lad'in hileleri var
Seni dene-neden, sonra ben de bir çantayı getirdim ve oynayabilirim
Onları, hile için hile, biz kazanana kadar-sen ve ben, Harry! "

Kraliçe Margot, geride kalan güzelliklerin elini elini salladı
o.

"Hepsinin güzellik kraliçeleri olduğunu söyleyebilirim," dedi gülümseyerek
ona; "Ama biliyor musun (alçakgönüllülükle konuşuyorum çünkü bunu iyi biliyorum
Kabul etmiyorsun) Dünyadaki tek güzel kraliçe ben miyim? "

Bearnais, "Bu konuda en yürekten yemin ettim," dedi.

"Ah, ama," dedi Margot, kirpikle yanağına nazikçe dokunarak
onun binicisi, "Nasıl yemin ettiğine iyi bakıyorum Kraliçe ile evlenirsin
İngiltere'nin, size o zengin toprakları getirmesi şartıyla-
Kaşında adasını çevreleyen deniz kadar çok kırışıklık, hatta
İspanya Infanta, eski ve geçen yılki bir Pippin olarak büyülenmiş, sadece
Seni düşük ülkelerde çeyizde getirdi! "

"Ah, Margot," dedi Henry, karısına gülümseyerek, "diye düşündüm
Tek başına eski hikayeler yapmadığınız için övünür! Her zaman yeni buldun
olanlar-ya da onları yaptı! "

"Yaptım ama alay ettim," dedi; "Ama gerçekten, tüm annem çok hasta
Bu jesting için zaman yok. Adil bir oyun aldığını görmeye geldim
Hepsi arasında küçük arkadaşım Henry. Beni çok sevmese de, çok değil
Ve bazen masaya masa donanımını attım, ancak Margot
Fransa ve Navarre, kocasının haklı olduğunu görecek kadın değil-
hepsi kendi annesi ve o iyi, mükemmel, mignon seven kardeşi tarafından
Benimki, Fransa'nın küçük kalıntılarının kral titüler. "




Bölüm XVII.

Dostum ve checkmate


Şu anda, Catherine de Medici'nin çöpü yaklaşıyordu.
D'Epernon, ona beklenmedik gelişini anlatmak için acele etmişti
Kızı, Navarre Kraliçesi.

"Hayır, olamaz-Usson'da güvende, tüm
Auvergne'den Jackass-Erie! "Diye bağırdı Kraliçe-Anne, aceleyle sarıldı
Kendisi, ermin kollu ve samurlu bir koyu pelerin bir demette
kanının inceliğinin içinde bile giymesine neden olan yakalar
Köpek günlerinin ısısı. Scoffers, için hazırlandığını açıkladı
bundan sonra kendisini yavaş yavaş iklime alışarak. Ama kim
daha iyi biliyordu, hayati sıcaklığın uzun ve son yavaş olduğu farkındaydı
Yukarıdaki beyin kalmasına rağmen, bir zamanlar yorulmak bilmeyen vücuttan sızmak
sonuna kadar açık ve ince.

D'Epernon, kraliçe annesine abanoz ve altın çöpüne yardım etti
o yolculuk etti. O onur hizmetçilerini çağırdı, ama
Hepsinin yeni gelenleri karşılamaları ile ilgili olduklarını bilgilendirdi.

Sonra Catherine'in yüzü sert ve acı bir ifade aldı.

"Bu ilk değil, Margot'un geride kaldığı ikinci
Ben "-neredeyse kelimeleri tısladı, ama o kadar düşük değil ama d'Epernon yakaladı
onlara. "Her şeyi veren, ailesi için her şeyi yapan bir kadın var,
kendilerini kurtarmak için bile hiçbir şey yapmayacak oğullarla lanetlenmiş ve
KIZ Kimin zevkini onu taşıyan anneyi engellemek?
Ama-Pasiflik, her şey henüz kaybolmadı! Bir süre bekle. Küçük Margot
Büyük kalp düşündüğü kadar zeki olmayabilir! "

Yine de her iki kadının da göz ardı edilmesi o kadar sanatçıydı ki, sonunda
Birbirlerine yaklaştılar, Navarre Kraliçesi Margot kendini attı
annesinin kollarına ve yüzünü sakladı (muhtemelen, duyguları)
Omzunda, Catherine gerçek, görünür, küresel gözyaşları ağladı
Uzun yıllar sonra kucakladığı bir kızı.

Sadece D'Epernon öfke ve ipotek gözyaşları olduklarını biliyordu.

Karı koca, geniş balkonunda yalnız kaldı
Palmer Konağı, Argenton'un güney nehir önünde-
Creuse, en tatlı ve en kötü akarsular
Böyle, rüya gibi kayıyor-Margot Bearnais'e neden olduğunu söyledi
Gelmek.

"Bana teşekkür etme," dedi; "Huguenot kız kardeşin var
Teşekkürler-iyi, cesur bir kız, benim gibi evlenemeyecek kadar iyi (ve senin gibi
Zavallı Henry'm!) Siyaset uğruna ve birkaç dönüm daha arazi.
Ayrıca, onu İskoç hizmetçisinin iyi danışmanlarına borçlusunuz,
Claire Agnew, kim ---- "

Henry dikkatsizce dinlendiği alçak sandalyeden yükseldi
onun uyluk.

"Neden, kızı hatırlıyorum"-ellerini mizahi umutsuzlukla attı.
"Ah, sen kadınlar, bir erkek sana ne zaman sahip olacağını asla bilemez! Bunu düşündüm
Sen, Margot, eşim, Usson'da Hawks'larını uçururdu ve
Cuma günkü _pot-au-feu_ için salyangoz toplama; O Catherine, benim
takdire şayan kız kardeş, Pau Kalesi'ndeki dualarında güvende olmuştu,
Onu iyi bir şekilde ve tutmaya bıraktığım yer; ve dikkatimden
Hatta bu Scots Maiden, iyi arkadaşımın kızı olmasını sağladı
Francis Agnew, profesörüyle Douce huzuruna uymalı
Sorbonne, kulak vuruşu içinde, belirli bir tabanca atma dememek için
Blois kasabasında kesin bir tavuk olan Anthony Arpajon. Ama burada
Üçünün de topuklarıma girmesiniz, Auvergne'den Margaret,
Pau'dan Catherine ve hatta Blois'ten Scots Maid, hepsi içe doğru patladı
Batılı bir fırtınanın önündeki birçok martılar gibi! "

"Harry," diye bağırdı Kraliçe Margot, "Sakalın buzlanıyor ve var
Otuz sekizde coif'ımda beyaz kıllar. Evet, var; gerek yok
Bakın, elbette, onları gizleme zekam var. Kabul etmedik
Sen ve ben ama senden hoşlanıyorum, Bearn'in harika topakları.
Koca seçmeme izin verilmedi olsa bile, senden hoşlanıyorum. Eğer olsaydı
Başka hiç kimse, seni sevmiş olabilirim! "

"Teşekkürler-gerçekten mümkün!" dedi kral sessizce.

"Ama bir kateşizmde yazdıkları için beni rote tarafından öğrendi, beni yaptı
Yarım düzine kardinalden önce sevgi ve itaatin yutma sevgisi ve itaatini yutar.
Başpiskopos görkemli, neden o zaman, elbette, 'nilly' idi ve değil
'Willy.' Böylece işler bizimle çapraz geçti. Ama elim var
Ona, Henry. Her şeyde aşkta, sana doğru hizmet edeceğim. Senin bile
Sevgili Rosny ve Dour D'Aubigne size daha iyi yardımcı olacak veya daha az bekleyecek
Bunun için benden, Majestelerinin Mütevazı Mahkumu Margot! "

"Öyle olsun," dedi kral, elini öperek ve tüm bunları geçerek
davanın bu çok kabataslak görüşünde ifade edilmedi; "Buldum
Bana senden daha fazla borçlu olan bana ihanet etmek için Margot. Ama asla sen benim
Küçük kraliçe! "

"Teşekkür ederim Henry," Quoth La Reine Margot, zorla gülümseyerek,
Annesinin ince İtalyan ironisi. "Belki sonra
Hepsi, sana çok yardım etmiyorum çünkü senden hoşlanıyorum, çünkü seviyorum
Size karşı plan yapan diğer insanlara rağmen. "

"Hayatımı mı arıyorlar, Margot?" dedi kral. "Şey, var
Bunda yeni bir şey yok. Her zaman bir iki adamı arıyorum
suikastçılar. Oldukça bir bıçak koleksiyonum var-bazı guisard ve bazıları
İtalyan, ama çoğunlukla Toledo Mark. Kampımın dört kapısı var ve
Bıçak bizim için kokuyorsa, koruyucumun adamları güneye varutları tekmeliyor
Kardeş Philip, kuzeyden kuzen kobisine, eğer 'Lorraine' işaretliyse
Blade-ve İtalya'ya gelince ---- "

"İtalya'nın kötülüğü söyleme," diye gülümsedi Margot; "Dua et olduğumu hatırla
Yarım İtalyan-Bu yüzden ben adilim, bu yüzden kurnazım
Ben zenginim-en azından uygunluklarda. "

Bearnais hiçbir şey söylemedi, çok fazla savaş suçlaması olduğu için daha fazlası vardı
Bir keresinde Madam Margot'un borçlarını ödemeyi reddetti!

"Ben geldim," diye devam etti, kral biraz sessiz kaldıktan sonra
Yanındaki gobli kanepe, uyuyan creuse'a bakarak,
"Her şeyden önce, onaylamadığım hiçbir anlaşma imzalamadığınızı görmek.
Peki bir kadının sadece sana gülümsemesi gerektiğini biliyorum
'Evet.' Bu senin zayıflığınızdır. Kraliçe, annem de biliyor ve o
trenine çok sayıda adil kadın getirdi. Ama hiçbiri benim kadar adil
Karınız-karınız Margot, kampların ve savaşların ve krallıkların var
Seni bir ara unuttu! "

"Gerçekten, senin kadar adil kimse yok, küçük Margot!" dedi
koca. Ve şu an için bunu kastetti.

       * * * * * *

Kraliçe Margot o gece ellerini çırparak yorucu odasına girdi.
ve "Tarantellas" ı kendi kendine atlayarak dans ediyor,
İtalyan modası.

"Bunu sekiz ve otuzda tek başıma yaptım," diye bağırdı. "BEN
uzun yıllar başımı sakladıktan sonra artık Parisli olmadığımı düşündüm
Auvergne'de. Ama Henry bütün akşam benim tarafımdan hiç hareket etmedi ve
D'Epernon için, diğerinde olabileceği kadar yakındı. İçeri gel kızlar!
Sana söyleyecek çok şeyim var. "

O yükseldi ve kayınbiraderinin boynuna kollarını attı,
Navarre'den Catherine. O kadar hızlı girdi, kızardı, o kadar hızlı yürüdü ki
Hafif d'Albret gevşekliği fark edilmedi.

"Ah, biz üç," diye bağırdı Kraliçe Margot-"Biz üçü Juno, Minerva,
ve Venüs. Adamlar durdu, baktı ve dinledi ve dinledi ve
baktı, her biri elinde altın elma bulunan aptal bir Paris gibi, bir ödül
üçüne de bir kerede vermek istediği güzellik. Sen, Katrin benim
Kardeş, Grey Gözlü Minerva idi; Sen, Claire, Juno-olsa da,
İnancım, sen daha çok Dian'ın kalıbısın; Ama bana gelince-tabii ki,
Bu açık! Ve yenilmiş düşman-onur hizmetçileri! Ha! Yapmış
Kraliçe, annemin onları nasıl topuk olarak aradığını görüyorsun
Kırbaçlarını almak için kovalamaca işe yaramaz avlar? Nasıl Kısıldılar
ve cringed! Gerçekten, oyun başka bir paket tarafından gerçekleştirildi-bir kova-bir
Ten Tines'in Buck Royal Bearnais'dir. Gerçekten bir komplomuz vardı-ama hayır
Antlaşma. Bir rüzgar-ümit gibi dikildi. Eğer zayıf bir ev karısı olursam
Ben en azından gerçek bir büyükelçiyim ve onlar aldatmayacaklar
Kocası-Küçük Margot yaşarken değil, son valois ve yarısı
Medici olsa da! Yatağa, kızlara ve güzelliğe uykunuzu al. Olacaksın
yarın için ihtiyacım var! "




Bölüm XVIII.

Barış Havarisi


"O bir cadı ve Jezebel'in kızı olabilir," diye mırıldandı d'Aubigne
Düşük to Rosny, "ama bu sefer bir gerçekliğe göre,
Bizim için ateşten kestane! "

"Auvergne'de tekrar güvende olurdum," dedi Rosny; "Henry'miz
o mürettebat arasına girdiğinde asla kendisi değildir. "

İki Huguenot şefi gerçekten konuştu. Kraliçe olduğuna şüphe yoktu
Navarre'nin annesini geride bırakmış ve savaş benzeri güçlendirmişti
Bearnais'in kararları, böylece tüm sanatı veya parçayı reddetti
Blois'de Genel Devletlerin toplanması.

Kraliçe annesi Catherine, yeterince memnun olmak zorunda kaldı. .
Little Town of Argenton tekrar bir yıl süren sessizliğine geri döndü.
Calemance Henry, karısının bir kısmını kalesine kadar eşlik etti.
Usson ve şimdiye kadar en azından karı koca uzlaştı. Gelince
Prenses Catherine, bir beyefendi gardiyanı ile gönderildi.
Nerac, bir kez daha Blois'de Madame Granier House, yakın
Anthony Arpajon'un hosteli, üç konuk tarafından işgal edildi. -Den
En azından, Claire ve Profesör mesleği sürekli orada ve onların
Sonbaharın hızla kısır günlerinde keyifli yürüyüşler. Söğütler
dar alev şeklindeki yapraklarını akımına düşürmeye başladı
Loire her gust'dan sonra. Ve rüzgarsız şafaklarda, güneş olur çıkmaz
Küllerin uzun hizasını vurdu, bu zarif ağaçlar
Oyuncak gibi keskin küçük raporlarla yeşilliklerinden kendilerini dene
Tabanca.

Jean-aux-choux'a gelince, elinde harika bir iş vardı. Her gün o
Chateau'da yeni bir çılgınlık icat etti. Sayfalarla güldü, kim
Bayanlarına söyleyen efendilerine söyledi. Ve böylece tüm dünya
Yakında üç Henries'in aptalının mevcut olacağını biliyordu.
Parlamento toplantısı. Çok daha iyi. Böyle zamanlarda
biraz sapmaya ihtiyaç vardı.

Jean, Kalvinist'in hosteli Anthony'ye çok az geldi. Bu da
tehlikeli. Yine de geceleri küçük olanı kayardı
Madam Granier'in evinin avlusuna açılan nehir kapısı
Ölü efendisinin kızı ve profesörü ile bir süre konuşun-
Küçük parıldayan gri gözleriyle, toprağın yalanını gözlemleyin.

Gerçekten de, güçlü bir şekilde ihtiyatlı olma zamanıydı. Kasabası
Blois, ligin tüm sıcak başlarıyla taşmak için doluydu.
On altı kişinin tam konseyi olan Paris'in demagogları
Chapelle Marteau ve Launay, Lorraine prenslerinde tezahürat ettiler
Henry III.
tacı Guise Dükü'nün ellerine teslim etmek ve onun
Kardeşler-Lorraine Evi Prensleri.

Kuzeni ve şefi olarak,
Abbe John şimdi gençliğin sadakatinden ciddi teklif vermişti.
Chateau'da ek bir göz olarak kalmasına izin verildi
kendisi-ve aynı zamanda kendine, iyi bir kılıç olarak, çok uzak olmayan, dedi.
Herhangi bir zararın nehir tarafındaki konaklamalarında Claire'i tehdit etmesi durumunda. Kürk kolları ve
Altın yaka şimdi tamamen Claire'in zeki parmakları tarafından tamir edildi,
Babasının gardırobuna özen gösterdiği beceriyi iğne işinde vermişti, geçti
Chateau'nun tüm merdivenleri ve koridorlarında. O öyleydi
Klasik hatipleri bilen ve çok adanmış olan krala hoş geldiniz
Hazır ve akıcı bir adres tarzının yetiştirilmesi zamanı. Ve o
Gerçekten, hazırlayan mükemmel profesör anatole'mizden başka değildi
Ve düzenli kelimeler ve kurnaz imalarla düzenli olarak, ünlü
Kralın 18 Ekim 1588'de soylularına açılış konuşması.

Tamamen, şu anda arkadaşlarımızın ayrıcalıkları çoktı ve
Leaguers onları ciddiye almadılar. D'Epernon, kim
Henry III.
Bearnais ile yüksek lisans adına yapılan anlaşmaları korumak için,
Toplayabildiği tüm kraliyetçilerle Angouleme'de hazır durdu.

Bununla birlikte, Blois'in kendisi söz konusu olduğunda,
Ligin şampiyonları hepsini batırırdı,
Güçlü Huguenot kuvveti mahallede dolaşıyor. Bu huzursuz ordu
bazen Loches'ten, Limoges'ten turlardan bildirildi,
böylece ligler, eşsiz bir küstahlık olsa da, cesaret edemedi
O zaman, Fransa Kralı'nı doğrudan kollarına itin
Bearnais.

Ancak göz tanrılarının bildirdiği şeyi de duyabiliriz.

Dikkatli bir şekilde, onun geleneği gibi, Madam Granier
Profesöre kabul etmeden önce su kapısının kalın _grille_
Abbe John. Anthony Arpajon bir hayalet olarak sessizce
Diğer tarafı kendi özel pasajıyla, arkasındaki demir portu kilitleyerek.
Dame Granier'in geniş mutfağında, herhangi bir aydınlatma olmadan birlikte oturdular
lambalar veya mumlar. Ama odun ocakta kırmızıyı yaktı,
Dame Granier, _pot-au-feu_ 'nu ustaca kaydırmaya devam etti, böylece hiçbiri
İçerikler yakılabilir.

Her seferinde daha küçük dalların altına itti, topladı
Geçen yılın söğüt-kokudan. Işık keskin bir şekilde alevlendi
Küçük tükürme, çatlak sesleri, böylece mutfakta her biri gördü
diğer açıkça.

Şimdi konuları Chateau açısından tartıştılar. Buydu
Profesör, John D'Albret'in küçük bir yardımı ile fakir
Kan Prensi Biraz Times Times Koyuldu. Bunu konuştular
Kasabanın bakış açısı. Dul, önderlik eden Anthony Arpajon'du
Granier bir veya iki kelime ekler. En çok düşük bir fısıltıyla duydular
Kralın özel zihin devletleri, sadece hakkı olanlar tarafından görüldü
kabine içine nüfuz etmek için. Kızıl saçlı, keskin gözlü bir fanatikti
Bundan bahsetti, aksan ve İncil ifadesi ile
Cenevre-yani, bir Johannus Stirling, teolojide doktor, yaygın olarak
Jean-aux-choux, Üç Henries'in aptalı.

Claire Agnew'e gelince, sürekli ateşe baktı, diz üstü dirsek,
Yuvarlak çenesi avucunun içine seti ve koyu bukleleri itiyor
Kendileri yanağıyla ilgili karışıklık içinde. Abbe John
Sadece tedirgin olan kişi. Yine de uzak şüpheli sesler değildi
onu rahatsız eden kasabadan, ne de kayıkçıların çığlıkları
St. Victor, önde gelen kemer olan Vienne Köprüsü'nün altına düştüğü
Dame Granier'in evi tarafından hemen fırladı.

Hayır, Abbe John tedirgindi çünkü küçükünü taşımak istiyordu
Kara Oaken'e yakın üç ayaklı dışkı,
hangi Claire Agnew oturdu.

Leaguers, onu bir kral yapmak için kişisini ele geçirebilir-varsayılan olarak
daha iyi. Pekala, kendi yolundan uzak dururdu. Kuzeni Bearnais,
kesinlikle ona en iyi sipariş edilen orduda bir şirket verirdi
dünya. Diğer ama daha uzak kuzeni İspanya Philip, eğer
Onu yakaladı, sarı bir düzenleme ile alevlerle sun
Ve her yerde kırmızı boyalı şeytanlar. O zaman, hepsi Tanrı'nın ihtişamı için,
Heretic ile uyumlu olduğu için onu canlı yakardı.

Böylece birçok kariyer genç adama açılıyordu. Ama şu anda,
Ve gerçekten, ölü adamın karşısında ona baktığından beri,
Profesör üzerine temalar ve dersler arasında çok açık bir şekilde uzanmış
Anatole'nin Sorbonne Masası, John D'Albret gerçek çağrısını hissetti
Hayat, Mistress Claire Agnew'in mutluluğuna bakacaktı. Ve
Bu arada, bunu yaparken, kendi başına.

Bu amaçla, elbette, Mistress Claire derin bilinçsizdi.
Bu yüzden ateşe çok istikrarlı bir şekilde baktı ve göründü
Dönen büyük devlet sorunları. Ama kesin, hepsi aynı,
Tüm bu şirketten başka hiç kimse aldatılmadı, sağlam Anthony bile
Şimdiye kadar kendini unutan Arpajon, dul kadın ve bir Kalvinist olmak
Dame Granier'de yeni bir şey getirirken arkaya göz kırpmak
Tencereyi kaynatmaya yardımcı olmak için kurutulmuş meyve bahçesi budamaları.

"Guise Dükü yatağında rahatça uyumazdım
Gece, "dedi profesör cömertçe." Bununla bugün konuştum
Adı kılıcının uzun olduğu kadar kısa olan brigand d'O.
Guast, hançerinin kabzasında eliyle devam eden adam,
Tanıdığında, sanki koku köpeklerini topuklara çağırmak bir düdüğü gibi. HAYIR,
Tanrıya şükrediyorum ama Sorbonne'nin fakir bir profesörü-ve öyle bile,
yerinden edilmiş. On bin kalkan için değil, dükün içinde uyuyamaz mıyım
yatak."

"Belki de bu," diye önerdi Jean-aux-choux karanlık, "neden o
Arkadaşı Monsieur de Noirmoutier'in sık sık tercih ediyor. O
Perdelerin aniden geri döndüğünü ve sislerden görmekten korkuyoruz
Son uykusunun, suikastçıların karanlık yüzleri ve parıltısı
Onların hançer! Yine de neden ya senden korkmalı-bir gurgle, bir
Ah, ve hepsi bitecekti! "

Bir ürperti, yangına yaklaşırken Claire'in omuzlarını hareket ettirdi,
ve sonuç olarak, abbe'nin huzursuz tecavüzlerinden daha uzak
John'un üç ayaklı dışkı.

"O cesur bir adam, ancak böyle hasta yapmış olsa da," dedi iç çekerek. "BEN
Cesur adamları seviyorum! "

Abbe John anında bir sürgünün kaptanlığını talep etmeye karar verdi
Bearnais'ten umut ve böylece tek elle suçlamalar
Paris.

Ama Sorbonne Profesörü hiçbir övgü dinlemez
Guiss. "Dük," diye yaradı, "diye cesaretini attı
başkalarının zayıflığı. Fransa Kralı'nı korkak için alıyor. O yapar
Beni öldürmeye cesaret edemiyor, 'övünüyor; 'Onun kalesinde benimkinde olduğu gibi güvende
ev. Valois Henry beni öldürürse, onun dörtte üçü olurdu.
Bir hafta içinde kulakları hakkında alem! Ve daha iyisi, bunu biliyor! ''

"Evet," dedi Abbe John, ilk kez konuştu "ve onu duydum
Kız kardeşi Madam de Montpensier, sadece günümüzde, kendisi ve erkek kardeşi
Henry, krala üç kronun üçüncüsünü verecekti.
pul. Polonya Kralı, Fransa Kralı ve
Üçüncü taç, yakında onun olacak olan göksel tacı temsil eder.
Alternatif olarak, tüm gelenlere sergiler, hatta antelamber
Kral, bademcik keseceği altın makas
'Kardeş Henry' için, onu çağırırken-o sıranın keşiş henry
Dindarlık uyumlarından birinde organize ettiği tövbe! "

Jean-aux-choux, tüylü kafasını büyük bir su-spaniel gibi salladı.

"Kendilerini düzleştiriyorlar, bu Guise Köpekleri," dedi; "Dolduruyorlar
Kendileri pahalı şarapla, yaşam çiçeği onları değil onları geçer.
Kendilerini gül goncası ile taçlandırmak için acele ederler, soldurulurlar.
“Zevklerimizin kabuklarını her yerde bırakalım” diyorlar. 'İçin
Bu bizim partimiz. Biz yalnızız, dünyanın harikasıyız. Yeryüzü
Lorraine ve iyiliğine ait. Bizden önce Kings
Mor ile kucaklanmış iki kez doğmuş, boşa gitti. İyi bir adam hakarettir
biz. Arifede yaptığımız gibi, katledip sona erdirelim
Bartholomew, içeri girip toprağın tadını çıkarabiliriz '-bu onların
Kesinlikle-'Dan'dan Beer-Sheba'ya ve Zidon'dan Sunny'ye bile
En büyük yamaçlar çok geç kalırız, aynı zamanda vefat etmemiz için,
Yaz gökyüzü bir bulutun izi. Çünkü ölüm denizi altında-
Ölüm denizi altında! ' Aha, aha! Rab'bin ağzı tarafından konuşulan
Guise, Balaam'ın ağzında olduğu gibi, kıçını, boğaz duvarlı yolda
Arnon'a geldiğiniz gibi iki üzüm bağı arasında! "

Aptalın sesiyle peygambere döndü, tüm sesler genişliğinde
İyi Dame Granier mutfak yeri. Anthony Arpajon durdu, değil
el veya ayak hareket etmeye cesaret ediyor. Çünkü Rab'bin sözünün
Jean-aux-choux'a girmişti ve
Guises.

"Şüphesiz, kanlı ve aldatıcı adam günlerinin yarısını yaşamayacak!"
mırıldandı.

"Belki de," Profesör müdahale etti "demek, onlar
Kılıcı kim alacak, kılıçtan yok olacak ve uyandıranların
Valois Kral Henry'de, safrasının karanlığı,
Kılıç pelerin altında tutuldu-aşırı derecede, gizlice, yardım edecek hiçbiri ve
Bir ömür boyu günahları ile ruhlarına yol açıyor! "

"Amin!" diye bağırdı Jean-aux-choux; "Yılanın yumurtalarına damgalayın!
Guisards kapalı, kök ve şube ---- "

"Bu sadece kendi Saint Bartholomew'in baş aşağı döndüğü değil mi?"
Eloquence profesörünü keskin bir şekilde istedi. "Kitabını okudun
Bilgelik, duyuyorum. Sana ne yapacağın daha iyi yolu hatırlatırdım
Burada yazılı bul. Çünkü, eğer ihtiyatlı bir şey varsa, ne var
ondan daha mı iyi? Öğrenilmiş bir teolog olan sen bana cevap ver
O!"

"İhtiyaç," diye bağırdı Cenevan şiddetle. "Kendimi aptal yapmadım
Cennet uğruna krallık için mi? Bu ihtiyatlılık için zaman değil, ama
Daha az yumuşak cevaplar ve daha keskin kılıçlar! Ha, Bearnais'e kadar bekle
kendi başına geliyor. Sonra Paris kasaplarının bir gün olacak
Onlara düşüp onları gizlemek için karmakarışıklarına ağlayacak. Biz
İnanç onları kanla izleyecek ve sıçan gibi tuzağa düşürecek! "

"O zaman," diye karşılık verdi profesör, "eğer öyleyse, ciddiyetle bunu ilan ediyorum
Huguenots'tan sizler, liglerden ve sürenlerden daha iyi değilsiniz,
şimdi hayatımı arıyorlar bile. Orta yolda duruyorum. Tanrı
(Ağlamanız böyle) Size zafer kazandır ya da ölüm ver. Eminim
Bu zafer size verebileceği en kötü hediye olurdu, eğer böyle olsaydı
Yapacağınız kullanım. "

Ancak Calvin'in öğrencisi Jean-aux-choux indirilmeyecekti.

"Mezmurları hiç okumadın," diye bağırdı, "David nasıl dedi ki
Rab, dünyanın tüm uysallığına ve nasıl yardımcı olmak için yargıya varırdı
Kesinlikle Tanrı'nın Gazabı bile onun övgüsüne dönecek mi? "

"Ben de aynı yerde okudum," diye karşılık verdi profesör
"Bu" gazabının geri kalanı kısıtlayacağı ". Sen
Huguenots dünyanın uysallığı değil. Bir yanak olduğunda
vurulmuş, Bearnais diğerini çevirir mi? Birincisi sevmemeliyim
denemek için. Hayır, burada iyi usta Johannus ile bile, doktor
Teoloji, Cenevre'nin geç, yaygın olarak Jean-aux-choux olarak bilinir! "

"Gerçekten, daha iyi bir yol biliyorsanız, Sorbonne'nin iyi doktorum,"
Dedi Jean, "Dua et onu hemen gösterin!
Efendim John Calvin! "

"Yapacağım," diye quoth Profesör; "Eğer hiçbir ihtiyatlı olmazsa,
O zaman bilgelik arayın. Tanrı'yı ​​sor. Seni reddetmeyecek. Yazılmadı mı
'Bilgelik, her şeyin işçisi bana öğretti mi? İçin
Onun içinde anlayış ruhudur-homiice, sadece beginden, manifold,
İnce, berrak, tanımsız, iyiliği sevmek ve bunu yapmak, nazik,
Kararlı, elbette, dikkatsiz, tüm güce sahip olmak, ancak tüm
şeyler-ve öyle, tüm entelektüel, saf ve ince
ruhlar. ' Yani, gerçekten yazılmıştır. "

"Ah, bu barışın kutsamaları üzerine dersinizin bir parçası" dedi.
Abbe John, onun amacına daha yakın gelemeyeceğini tiksinti
arzular. Üç ayaklı bir dışkı bir kursayı hem yavaş hem de gürültülü yapar.

"Eh," dedi profesör, "olabilir-olabilir.
zevkli kelimeler ve sana veriyorum, onları başka birinde kullanmış olabilirim
Bağlantı. "

"Cebimde dersin notları var!" dedi Abbe John.

"Hum," diye yorumladı Profesör Anatole, öğrencisine yan bakarak, "
Sizi bir kez bu kadar özenli bulmak iyi. Sorbonne'da
Şey çok sık olmadı. "

Kısa, rahatsız edici bir sessizlik dönemi vardı,
Eloquence Profesörü bir şekilde bir şekilde işgal etmişti. Rahatsızdı
Belki John D'Albret bekliyordu.

Ama bir süre sonra tekrar devam etti, öfkesi hızlı bir şekilde düştü.

"Bunu inkar etmiyorum. Doğası gereği bir adam urbane. Onunla tutuyorum ki
şimdiye kadar yapılan en kötü barışın en iyi savaştan daha iyi
hiç sürdürüldü. Paul'ün fraksiyonundayım, danışıldığında 'barışı takip edin
Bütün erkeklerle! "

Nehir kapısında ani bir yüksek sesle geldi. Bir sus ve huşu
Herkese düştü. İçgüdüsel olarak eller kılıçlara çekildi. John ve Anthony
öne doğru eğildi, dikkatle dinledi, nefes almaya cesaret edemedi. Ama
Kapıyı tamamen açan adam barışın elçisiydi-hatta
Profesör Anatole Long, Sorbonne Doktoru.

Bunu yaptıktan sonra, bir yandan kılıç çıplak çıplak ile kendini buldu.
ve diğerinde yüklü bir tabanca.




Bölüm XIX.

Ölüm Uyarıları


D'Epernon kapıda durdu.

Fransa Kralı'nın muhteşem favorisi bir ovaya katıldı.
yakın oturan siyah elbise, benzer malzemeden oluşan bir pelerin düştü
omuzlarından. Geniş kenarlı bir şapka, yüksek taçlı ve bir
Süpüren siyah tüy, kafasındaydı. İki elini uzattı.

"Bak, iyi profesörüm," diye başladı, "Ben senin dövüş merhametindeyim. Sahip değilim
Silahsız gel, sadece tek masumiyetimle giyinmiş, bu uğrak
Heretik. Gireyim. En azından beyazın iyi dilekçesiyim
_Panache_ ve Monsieur Anthony Arpajon'un eski bir arkadaşı! "

Eloquence profesörü, kalbinde olsa da cesur değil
favori, onu sözünün bir koruyucusu için tanıyordu. Geri durdu ve ona izin verdi
içeri geç. D'Epernon, arkasındaki kapıyı dikkatlice engelledi ve
Grand Salute ustaca Dame Granier'in mutfağına girdi,
Girişinde boyut olarak küçülüyor gibiydi.

"Şu anda geçtiğimizden daha adil sular bize ve Fransa'ya olsun!"
dedi dük, sondaj bir ifadeyi sevdi. Bir sessizlik vardı
Mutfak, hepsi bu ani kesintinin ne anlama gelebileceğini merak ediyor. "Sen
Hepsi garip bir şekilde suskun, "diye devam etti Dük.

"Bizimle lütuf isteğinin ne olduğunu bilmekten memnuniyet duyarız" dedi
Jean-aux-choux; "Bundan sonra, erkekler kadar sade konuşacağız!"

"Sen, alıyorum, yaşayabileceği sürece Fransa Kralı ve
Bearnais için daha sonra? "

"Biz farklı okullar ve düşünce alışkanlıkları," dedi doktor
Anatole, belirli bir profesyonel cümleliğe sahip "ama alabilirsiniz
Bu noktalarda Epernon Lord Dükümle hemfikiriz! "

"Hepimiz lige karşıyız!" dedi Jean-aux-choux sert.

"Kuzenim Henry'nin yanındayım," dedi Abbe John.

"Ve açık bir hostel ve kapalı bir ağız tutuyorum!" Anthony Arpajon ekledi.

Claire'e gelince, hiçbir şey söylemedi, ama biraz daha ileriye doğru hareket et
Gölge. Dame için Granier bir avuç reçineli cips atmıştı
D'Epernon'un bir lanet mırıldandığı parlak bir şekilde yanan ateş
ve açık ışığı, topukuyla loş közlere çiğnedi
Cavalier'in botu.

"Burada görülmek, çoğunuz için pek bir şey ifade etmiyor" dedi.
ani beklenmedik bir şiddet, "ama şehir casuslarıyla dolu
Guise, benim için ölüm ve yıkım olurdu! O zaman bir kelimeyle-bunun için
Ben geldim. Kral artık küstahlık
Guise ve kardeşleri. Bir son olmalı. Acı bir gün olacak
Ve Blois'te daha kötü bir gece. Kadınlar bundan daha iyi. Ben aldım
Güvenli bir şekilde kendi karısını korumaya yönelik önlemler-cesur bir lass olmasa da
Fransa, Angouleme Burgerlerinin bildiği gibi-sormam gereken şey, nasıl
Birçoğunuz güvenebileceğim beyler? "

"Bir fark var," dedi profesör. "Ben bir savunucuyum
barış. Ama sonra Duke Guise ve Lorraine Prensleri bizi terk etmeyecek
huzur içinde. Öyleyse, yargılarıma ve vicdanıma karşı, şimdiye kadar seninleyim
Dövüş giderken. "

"Ve ben," dedi Abbe John hevesle; "Ama elim olmayacak
suikast. Saint Bartholomew kokuyor! "

"Bunun kokusu olacak," diye cevapladı D'Epernon serin bir şekilde; "Sen
Crillon'un partisi, arkadaşım-ve gerçekten merak etmiyorum. Var
Kralın cinayetlerini yapmak için yeterince kasaplar. Ne kullanıyor
Aksi takdirde D'O, Guast, Ornano ve Lognac gibi mi? Benim için ben
Mutlulukla Memouleme hükümetimde olması gerekiyordu. Ben sürgün oldum
Ligden zevk almak için rezil, utanmış. Ama aynı,
Kral bana kendi elinin ve mührünün altında nezaketinin günlük kanıtı gönderiyor.
Bu yüzden ben de ona en iyi şekilde hizmet etmeye çalışıyorum. "

"Bana güvenebilirsin, Duke D'Epernon," dedi Jean-aux-choux aniden,
"Evet, eğer tekrar yapacak olsaydı,
Gilgal'ın taş ocakları tarafından yaz salonu, güneşin sıcak olduğu gün
gökyüzünde. "

"Güzel," dedi D'Epernon, "bu bir pazarlık. Yarın, o zaman arıyorsunuz
İskoç gardiyanlarında bir teğmen olan Hamilton, ve ona 'Adam
Siyah pelerin beni sana gönderdi! "

"Ne zaman-hangi saatte?"

"Altıda-yedi-en kısa sürede, ne umurumda?"

"Evet," dedi Jean-aux-choux, "bu iyi konuşma. Yazılmadı mı,
'Ne yapıyorsun, hızlı bir şekilde yapıyorsun'? "

"Gerçekten çok yazılmış," dedi ant -desenlik profesörü, "ama
Guise Dükü değil. "

"Korkma," dedi Jean-aux-choux, referans alarak, "Onunla buluşacağım
yüz yüze. Beni ve Henry'den Yahuda öpücüğü olmayacak
Guise. "

"Hayır," diye mırıldandı profesör, "iyi olma olasılığı daha yüksek
İskoç Muhafızlarının Yarım Düzine, her biri bir hançalı
sağ elinde. "

Olduğu gibi, bir düzine tur vardı, ama İskoçya
okçular.

D'Epernon-Kimsenin daha nazik, büyük, ustaca, daha nazik olamayacağı
Yarı sarkık bir şekilde-Claire'in elini tükürmenin altında öpmek için durdu
Abbe John'un gözlerinin öfkesi.

"İyi bir akşam ve daha iyi bir daybreak," dedi D'Epernon. "Eskort olurdum
Sen benim güzel kızım, eşimin bakımı altında eğileceksin,
Orada daha kötü olmayabilir miydin. Leydi son kez
Düşes yürüyüşe çıktı, kasabanın iyi ligcilerimiz bir bıçak tuttu
Boğazlarının altındaki boğazının yarım gün boyunca çağrısını teklif ederek
Kaleyi anında ölüm acısına teslim etmem. Ne, düşün
Foix Margaret dedi mi? 'İstersen beni öldür' diyor ve çok iyi
Siz ve liginiz olsun. Ama kocam Jean Louis'e söyle
Hayatımı yirmi kez kurtarmak için senin gibi raskallara bir not verir
Over--onu bir daha asla öpmeyecek '! "

"Karını tanımak istiyorum, efendim," dedi Claire; "O bir
cesur kadın. "

"Başka bir tanıyorum!" D'Epernon cevap verdi, nazikçe eğildi.

Sonra, büyük adam gittikten sonra, Dame Granier'in ateşi hakkında parti
Sessiz oturdu, donuk kırmızı parıltıda birbirine belirsiz bakıyor,
tussock ile çevrili Jean-aux-choux'un garip yüzünü verdi
Turuncu-safron saçları, kan içine batırılmış gibi görünüş.

Sonra, tek kelime etmeden, üç Henries'in aptalı onu
cüzdan, siyah-beyazının altında bir hançerin uzun kılıfını yapıştırdı
Baldrick ve geceye çıktı.

Yemin onun üzerindeydi.

"Beni odama harcayacağım," dedi, "dedi" ve
Kalbimde sıçrayan kan düşüncesi için affedilmek için dua et
Bu gururlu adam kapıya geldiğinde. "

"Ve ben," dedi Claire, "çünkü çok uykuluyum. "

John D'Albret'e biraz soğuk bir gece dedi. En azından o
düşünce ve gerçekten de yoktu.

"İyi bir savaşta savaşmama izin verilmiyor" diye
mırıldandı. "Aklımı suikast sıralamasına getiremem-bunun için,
Ancak Epernon Efendim onu ​​tamamlayabilir, daha az anlamına gelmez. Ve sen
Bir kızın vixen'i, o zaman renkli ipliklerini tutmama bile izin vermeyecek
Broiders Bir Petticoat! "

Ama şüphesiz ya da bir Qualm Jean-aux-choux, Hamilton'u bulmaya gitti.
İskoçlar koruyucusu ve yemini yapmak.

       * * * * * *

Dük'e gelince, günlerini kraliçe-anne ile geçirdi ve geceleri
Monsieur de Noirmoutiers'ın lojmanlarında. Catherine de Medici hastaydı
Ve yaşlı, ama tüm tarzını, İtalyanca nezaketini korudu.
Şahsen Guise'i sevdi ve büyüleyici yaşlıların yumuşak bir tarafı vardı
çok şey yapan ve planlayan kadın-diğerleri arasında geceleri
Saint Bartholomew. Guise, Catherine'in bulunduğu herhangi bir kasabaya geldiğinde,
Daima doğrudan mahallelerine bindi. Orada onu onun için vaaz etti
En son günahlar, bunların avukat şampiyonunda ne kadar görünmez olduğunu temsil ediyor
kilisenin.

"Ama insanların beni sevmesini sağlıyorlar," diye ağlardı, dikkatsiz bir kahkahayla.
Ve belki de, kim bilir, antikin sapkın zorlu kalbi
Kraliçe! Kraliçe anne için, tüm sapkınlıklara acımasız olsa da
İsyancılar, nazikçe kapıların içinde ve sevdiği kişilere-gerçekten
Genellikle onu en siyah içsellerle geri ödedi.

Ancak Blois'de Guise'nin eski müttefikini sıkça sıkmak için yeni bir nedeni vardı.
Valentine La Nina, Catherine için vazgeçilmez olmuştu. O öyleydi
Görünüşe göre, kendi kızından çok daha fazla. Kraliçe anne
Uzun günler iyileşme geçirin-çoğu zaman, gerçekten de,
Ağrısız-favorisi için cüppeler tasarlamak ve düzenlemek.

Ve telaşlı kisvenin ortasında geldi ve bir evin aşinalıkıyla gitti
arkadaş. Yaralı yüzü zevkle parladı.
Eski müttefikin başucu. Oraya geldi, rotasını yönlendirdikten sonra
Sandalyeleri püsküren ve hatta yapan ipek ve şifonların vahşi doğası
Savaş benzeri bir strateji meselesi otururken, Guise kalacak ve izleyecekti
Meşgul hizmetçileri iğne işleri ve özellikle sevgililer üzerinde eğiliyor
La Nina, büyük eyalet yatağının diğer tarafında oturdu,
Kraliçenin ölmesi için özellikle Paris'ten getirildi. Vardı
Gözlerinde şirin zevk, eğlence ile donatılmamış, ama şimdi ve
Sonra bir flush yüzüne ve yanağındaki büyük yara izine monte ederdi
Scarlet parlardı.

Bir zamanlar kendine ihanet etti.

"Ne kraliçe-ne bir kraliçe yapardı!"

Ama yatakta keskin zekâlı yaşlı kadın, mırıldanmış sözleri yakalayan,
Onları İtalyan çabukluğu ile kapattı.

"Çok geç, benim iyi Henry," dedi elini uzatarak; "Sen
otuz yıl çok geç doğdu. Kral ve ben olsaydın-
Dünyanın haberleri olurdu! "

Bir süre düşündü ve sonra ekledi:

"Bir kere, tüm erkeklerin bileceği-nasıl aptalca bir adam Fleming
Kendini İspanya Kralı olarak adlandıran. Pavia'nın intikamını almalıyız, sen ve
Ben, benim balafre ve Philip'in fidye her biri çocukları satın alacaktı
Elbise! "

Ama Valentine La Nina, Guise Dükü'nün ne olduğunu iyi biliyordu
düşünmek. Sözlerini anladı, ama ona şans vermedi
özel konuşma. Ona daha fazla uyarı da göndermedi. Bir kez Paris'te
Onu tam olarak uyarmıştı ve ona itaat etmeyi seçmişti. O
onun tehlikesi. Ve şimdi, Blois'in kendisinde, popüler idolü tedavi etti ve
Gizlice onu sokan ürpertici bir küçümseme ile güçlü bir kaptan.

Sadece bir kez kelime değiştirdiler. Sevgililer Günü gibi merdivendi
Binicilik eteğini parmaklarında topladı
Kraliçe-Mother Odası. Dük yavaş yavaş geliyordu, hayal kırıklığına uğradı
Yüzüne bak, ama onu görerek parladı ve onu aldı
Eldiven çabucak eldi, dudaklarına koydu.

"Şimdi bugün yaşadım!" Nazikçe dedi. "Eğer o zaman almazsan," diye cevapladı ona acı, "bu bir
Yapacağın son günlerden! "

"O zaman bunları burada Blois'de geçirirdim," dedi ona gülümseyerek.

"Benim için aldıysanız, hizmet etmeyi iddia ettiğin için daha iyisini yaparsın
Gray Alezan dışarıda ve onu Kuzey Kapısı'ndan dörtnala sürdü. BEN
Eğer istersen ona ver! "

"Onu sadece Güney Kapısı'ndan geri getirmeliyim," dedi gülümseyerek.
"Burada kalırken, çırpınan fakir bir güveden daha iyi değilim
Mum! "

"Ama sebep?" Ağladı, ellerinin öfkeli bir alkışla.

"Bu dava için!" dedi Guise, parmaklarını hafifçe yakaladı; "Bir Adam
Yaşamak için bir hayatı ve orada birkaç ayrıcalık var. Ama elbette olabilir
Bunu adil bir bayanın ayaklarına koymasına izin verilebilir! "

Cevap vermeden Valentine La Nina, kraliçenin merdivenlerini süpürdü
Konaklama, kalbi onun içindeki kurşun gibi.

"Sonuçta," diye mırıldandı, kendini odasında kapatırken, "
elimden gelenin en iyisi. Onu defalarca uyardım. Bir adamı kurtaramam
onun iradesi. Paugh! "(Aceleyle pencereden döndü)," İşte o
Yine yolun diğer tarafında, sanki sanki
Bir amiral kakası! "

Madam Granier'in kafesli sarmaşıklarıyla küçük duvarlı bahçe,
Loire'nin rüzgar süpürülmüş kış kıyısı ve ağartılmış kabuk pembe
Zona, hepsi eski sessizliğine geri döndü. Bütün dünya
Chateau hakkında, at ve hakkında. Erkekler, kadınlar ve her iki melek de
En çok bu kısa gri günlerde Blois Kalesi'nin etrafında meşgul
kış.

Ancak ara sıra cennetsel bir sabah gelirdi, Claire ayrıldığında
Yalnız, nehrin açık, temiz, zenit-mavi taramasına baktı,
Ve mesafenin puslu opal ve ultramarin külünde, sırt solma
Uykulu düşündüğü gibi sırt arkasında uykuya dönüşüyor.

"Bu bir güzellik cenneti, ama"-burada bir süre tereddüt etti-"
Adem yok, görebiliyorum! "

Kış gününe rağmen penceresini hafifçe açtı
Güneş-Harmar Hava.

"Havva'nın günümüzde bir şekilde ruh hali içinde olduğumu ilan ediyorum," diye devam etti, gülümseyerek
Nakışını koyarken kendine; "Hatta nazik bir yılan
Hiçbir şeyden daha iyi olurdu. "

Ama olamazdı. İyi ve kötülüğün tüm güçleri için-eski
Aralarında yılan-Blois Chateau'da işlerle doluydu
Kralın son Parlamentosu'nun bu günleri. Ve böylece Claire onu okurken
Amyot'un _plutarch_ ve John Knox'un _reformation_, tek vuruş
bu da tüm tarihi mavide görülmemiş olarak değiştirdi.




Bölüm XX.

Kerchief'teki kan


Guise Efendimin en tanıdık hizmetçileri uyanmaya cesaret edemedi
usta. Kendisini o odasında büyük yatağa atmıştı
geç ya da daha erken geldi-hiçbir insan hangisini sormaya umursamadı-
Mösyö de noirmoutier konaklama. En cesur beyler bile korktu
Kralın elçisi onu çağırmak için iki kez gelmiş olsa da
Chateau'da bir konsey toplantısı.

"Erken-çok erken mi? Peki, bu benim için ne?" dedi Herald. "Teklif etmek
Efendiniz krala geliyor! "

"Kral! O kim?" diye bağırdı genç de bar. "Kardeş Henry
Keşiş senin ustan olabilir-bizim değil. "

"Sus!" dedi yaşlı yağmur, Guise'nin ayrıcalıklı büyük baskın ve
sırdaş, dükün tavsiye aldığı tek adam, "Bu daha akıllıydı
Guise Efendimin hasta olduğunu, ancak
Kralın emrinden haberdar oldu ve en kısa sürede Chateau'da olacak
olası."

Guise nihayet sekizde uyandı ve bakarak biraz titredi.
Green Touraine üzerinde her zamanki gibi bir şafak vakti. Vardı
Bütün gece yağmur yağıyordu ve gerçekten de dük ondan geldiğinde
Akşam yemeği partisi kendini aşağı atmıştı ama küçük bir törenle
soyunma. Bu dikkatsizlik ve nemli kıyafetleri ona anlatmıştı.

"Kötü adam roman," diye bağırdı gözlerini açarken dinlemek için
Raincy'nin kralın mezar iletişimine yeterince kötü bir şekilde
talep etmek. "Peki bana ne diyorsun? Kötü adam bir günü? Perdeleri bir kenara çekin
Daha iyisini görebilirim. Ne-Snow? İçeri girdiğimde yağmur yağdı. "

İki kez hapşırdı, Raincy ona uzun bir yaşam diledi.

"Bu, tüm tövbe rahiplerinin kralından daha fazla," dedi.
Duke, kürek çeken notlar ve tüm şekil ve boyutların mektupları
cepler. Bazıları el avucunun içinde küçümseyerek buruşmuştu, bazıları
Meditatif olarak yeniden katlanmış, bazıları parmaklar arasında sinire dönüştü
dökülmeler, ama açık ara çok sayıda hiç açılmamıştı.

"Ne dediklerini görün Raincy," diye bağırdı Dük. "Kendimi giydirebilirim-bir tane
Sadece Fransa Kralı'nın maymun oynadığını görmek için cesur olmasına gerek yok
Bir türban ve kadının giyinmiş, misk kokulu ve
Modada yüzdü! Pah! Ama, Raincy, ne kadar soğuk aldım!
Bir erkek için gençken, içine girecek kadar iyi
Aralık, ama benim için, sekiz ve otuzda-ben darağacım gibi kısıkım '
karga! Bana pelerini, yağmurumu ver ve atımı sipariş et! "

"Ama senin lütfun," diye üzüntü dolu yağmur kaydırdı, "
kahvaltı! Lütfunuz bu şekilde konseye gitmez-sen daha fazlası
Kraldan daha güçlü-Nay, tüm Fransa, birkaç sapkın ve
Blusterers, gerçekten kral olmak ister! "

"Evet-ol-belki!" dedi Guise, memnun değil, "bu çok olabilir
Doğru. Fakat Bearnais bu haydutları ve alevlendiricilerini ödemiyor.
Bu onun gücü. Ne kadar bir orduya sahip olduğunu gör ve asla bir sou yapmazlar
Yılın sonundan yıl sonuna bakın! Bana gelince "-burada bir kağıt çıkardı
cep kitabı ve hızlı bir hesaplama yaptı-"bir savaş eğlendirmek için
Fransa, yedi yüz bin lir harcamak gerekiyordu
ay. Leaguers'ımızın ağızlarıyla 'vivas' ağladığı için, ama olmayacaklar
Onlara iyi ödeme yapmadıkça bir turna kaldır! "

Gelecekteki referans için kağıdı dikkatlice katladı.

"Ne kadar param var, Raincy?" dedi, boş çantasını çırparak
masa; "Çok fazla değil, korkuyorum.
İyi bir kredi ile gitmek istiyorum! "

Şimdi Vale'nin beklediği şansı vardı.

"Ay, gerçekten zamanı-ve yüksek zaman," dedi Raincy, "bu mektuplar
Doğru konuş. Soissons'a monte edip binelim-sadece lütfunuz ve ben,
Yani lütfen seni. Ama bir saat içinde çok geç olabilir. "

Guise Dükü güldü ve büyük doktorunu omzuna alkışladı.
"Sen de bir terkatçı olmasın," diye bağırdı; "Beni en azından yağmurlu bırak
ligin kralı bir yarık sopada tuttuğunu gören. Benim iyi adamım
Cesaret etmemeye cesaret edemez-bu tilkinin kalbinin Henry'si. Din adamlarım var,
Kilise, insanlar, Lordların Çoğu. Parlamentonun kendisi dolu
halkımızla. Blois, Chateau hariç hepsi adamlarımızla dolu,
Mesane olarak domuz yağı ile! "

"Ah, Chateau hariç," diye inledi Raincy; "Ama mesele bu. Sen
Chateau'ya gidiyor ve tilki kurnaz-dişleri de var
diğeri olarak! "

"Ama aslanı tuzağa düşürmemeye cesaret ediyor, yağmuru," diye güldü Guise. "Neden sen
Madame de Noirmoutier kadar kötü, bana güne binmeye söz verdi
Çırpılmış bir cur gibi-ben, kılıf. Orada, daha fazla yağmur! Sana söylüyorum
Kralı tahttan indirecek. Sonra Bearnais'i yeneceğim ve onu alacağım
Kafeste bir gösteri olarak toprak, çünkü o kalan tek huguenot olacak
Fransa'nın tüm alanları. O zaman sen, Raincy, benim büyük almoner olacak. Olmak
Benim küçük benim şimdi! Çabuk, bana on iki altın kron ver-bu benim çantam,
Düşmanlarım arasında gittiğimde, Navarre kuzeniminki gibi olmayın! "

Binbaşı-Domo altını aramaya giderken, Guise ayaklarını uzattı.
yangını ve yüzünde bir gülümsemeyle, korosunun
Leaguers'ın Yürüyüş Görevlisi.

"Böyle soğuk bir sabah biraz daha az _balafre_ olurdum,"
Dükü homurdandı; "Onurlu izler çok iyi, ama-bana bir
Madakat, Raincy. Chateau Thierry'deki Arquebusier bana bir
Kötü adam yanak kemiğinde ve soğuk günlerde bir göz hala ağlıyor
Talihsizliklerime sempati duyarak! "

"Ah, iyi efendim," dedi Raincy, "Dua et bu gün gün batımından önce birçok
Fransa'da bir göz ağlamak için neden olmayabilir! "

"Orada sessizlik, yaşlı Croaker," diye bağırdı Dük; "Kılıcım-pelerinim! Ne,
Fransa'nın fiyatlandırmasında işinizi o kadar unuttunuz mu?
Ofisiniz bile mi? Bunları alt katta taşıyın! Bir kötü adam günü!-A
Köpek Günü! Kurt paketlerinin Harry'e geldiklerinde getirdikleri soğuk
Köyler! Üzengi tut, yağmur! Sabit, Lass! Wey orada! Sen
Lovest yağmurda durmuyor, ha? Bana şans dile, Raincy. Taşınıyorum
Fransa'nın umudu, biliyorsun-Guise Henry ve Boğazları
Protestan köpekler kesildi-bu duygu üzerinde uyuyor, iyi yağmur. "

Ve Raincy, Duke'un Blois Kalesi'ne doğru uzaklaşmasını izledi. .
Üstatının sesinin son yankısı, Gusty Aralık ayında ona geri döndü
rüzgâr:

    "_ Guises iyi adamlar, iyi adamlar,
    Kardinal ve Henry ve Mayenne, Mayenne!
      Çünkü hepimiz Grey olana kadar savaşacağız.
      Günümüzde ayaklarımızdaki valois --_ "

Raincy bir süre hareketsiz durdu, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. O öyleydi
Dükün üzerine yayıldığı yerde kapıyı kapatmak üzere
at, siyah damlasına beyaz bir şeyin bakışını yakaladı.
saçaklar. Dikkatli ve aldı. Üstadının mendildi
onu getirmişti. Guise kolları ile süslendi, zambaklar
Fransa merkezde. Ama şimdi _fleurs-de-lys_ kırmızıydı
zambaklar. Kilitin kanı onları boyamıştı.

Ve yağmurlu uzun durdu, açık sokakta uzun sürdü, şık kar
Gri kafasının üzerine düşen, elindeki karchief,
porten.




Bölüm XXI.

Tilkinin tuzağındaki kaplan


Yukarıda, Blois Chateau'da, gelmesini bekleyen iki adam vardı
Henry, Guise Dükü. Biri başka bir Henry idi, Valois, Kralı
Fransa. İntikam alacak çok şeyi vardı-en çok kendi çılgınlığı ve yardımsızlığı
Yine de, gerçekten, bunlar onu asla rahatsız etmedi. Sadece meselesi
Coligny ve St. Bartholomew's Eve Üzerine Ölülerin Kasvetli Tonları,
onun dinlenmesini perçinledi.

Komplocuların özel toplantısında, kral birçok kişi bulmuştu
O, sıkıntılarında ona sempati duymaya istekli ama az sayıda
çeliği sürün.

"Parlamento, Fransa'nın konsolunu niyet eden adamı yapmaktır.
tahtımı aşağı çekiyorum. Bunu düşünmek için korku ile ürperdim (sızlandı)
Fransa Soyluları bu konudaki Guisleri Destekleyin-Fanatikten bahsetmiyorum
Her minberden bana karşı ağlayan piskoposlar ve yüksek sesli rahipler
Çünkü yatak ayakımda daha fazla colignys almayacağım, ne de
Philip'in yaptığı gibi, skorla Fransızları yakmalarını sağlayın.
İspanyollar Dağların diğer tarafında! "

Mareşal d'Aumont, d'O ve Lognac, kırk beşin kaptanı
Muhafızlar, saygılı rıza eğildi.

"Fransa durumu nedir, arkadaşlar," diye bağırdı kral,
Öfke, "Söylüyorum, bana bir uzaylı Francis'in tahtına itiraz ettiğinde
Birincisi Saint Louis'in meşru varisiyle? Ve ya Paris, benim
Başkent, bu yıllar boyunca burjuva gibi yaşadım,
onu bağırışlar ve okşamlarla alır, ama beni takip eder
Bir köpek gibi mi?-Evet, bir köpek gibi! "

Karşılaştırma ona çarpıyor gibiydi.

"'Köpekler olmadan,' Rahiplerin söylediğini duydum. Cennete gelince,
öyle olabilir. Ancak Paris'e gelince, köpekler ise
olmadan-kurtlar ve yılanlar ve her türlü kirli
Canavarlar! Bearnais'e herhangi birinden daha güvenmeyi tercih ederim! "

Bunda biraz dehşet vardı. Liderlerin yüzlerinde göze çarpıyordu
Konsey Kurulunda. Majesteleri Navarre Kralı'na giderse,
Günlerinin biteceğini iyi biliyordu. Ancak yapmaları için yemin ettiler
Kralın istediği her şey, ama hepsinden sadece lognac
Sözünü koru. O şişman bir savaşçıydı. Guise'nin öldürülmesi hepsi
iş yolu; Ve eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse, Bearnais
bir şirketi, zamanında kaptan olan bir şirketi reddedemezdi.
kırk beş.

Valois'ten Henry o sabah erken kalkmıştı, gecekondularından çağrıldı
Tuzağı en gizli kurnazıyla yemlemek için. Almak istemiyordu
tapunun kendisinde herhangi bir rol. Çok iyi savaşan asker için
Coligny'ye karşı, Arras'ın arkasındaki bir sıçan gibi şimdi kaçtı ve içeri girdi.

İskoç Muhafızları, Chateau'nun avlusunda, kapatmak için gönderildi
Guise Dükü içeri girer geçmez girişler. İçinde
Büyük Salon, Konsey Lordları-Guise Kardinali,
Lyons Başpiskoposu, Ligin Clarion, Kardinal
Vendome, Mareşal d'Aumont, d'O, kraliyet favorisi ile birlikte
olağan katipler ve sekreterler.

Ancak içinde, eski izleyici odasında, kabinenin yanında
Kralın kendisi, belirli gazları beklerken,
Haneler pelerinlerinin altında sadece yarı yolunda. Onlar hayır erkeklerdi
Cesareti belirledi ve kral onu başarısız olabileceklerini biliyordu
son an. Yani, Hamilton ve İskoçların Ürünleri'nin tavsiyesi ile
Nöbetçi, hayır yapacak kapıya en yakın yerleştirmişti
Hata-Siyah Pelerinli Adam Gönderdi, Hatta
Jean-aux-choux, Üç Henries'in aptalı.

Ama bir yüzün maskesinde artık hiçbir çılgınlık belirtisi yoktu. Kıç, gri,
Taşıma, şimdi, neşesi ile çok sayıda
Bir kükreme mahkemeleri. Gecenin duyduğu gibi duyabiliyordu
Bartholomew, Guise Dükü'nin sesi ağlıyor, "acele ye-
İş henüz yapılmadı mı? "

Ve şimdi başka bir "iş" yapılacaktı. Coligny'yi arayan ayaklar
şimdi bile merdivenlerin üzerindeydi. Tanrı'ya teşekkür etti. Şimdi onu yapardı
onu hayattan iğrenç ve bir
gülen stok.

O günlerde düşmanların affedilmesiyle ilgili yeni yasa
ölü bir mektup. Eğer yaşamak istersen, affetmesin iyi olur
Düşman-onu öldürdükten sonra till. Ve dehşet "hatırla
Bartholomew, "Tüm Huguenot kalplerinde basılmış, arkasında mırıldanıldı
Jean-aux-choux'un sıkışık dişleri. Huguenots intikam alacaktı.
Masum kan artık yerden gözensiz ağlamazdı. Nefret
Lig şefiyle düşecekti. Guise ile Guisards'ı yok ederdi.

       * * * * * *

Lorraine Prensleri, güçlerini dört saltanat boyunca büyütmüştü.
Bir Fransa Kralı'nda barikatlar gününde doruğa ulaştı
bir konuya, onu vatandaşların öfkesinden teslim etmesi için hitap etti
kendi başkenti. Yani, onun gücünü güvence altına al, Guise tüm düşünceleri küçümsedi.
kendine zarar.

"Cesaret etmezler," diye tekrar tekrar, hem kendisine hem de
diğerleri; "Kral-Krallığı-tek bir saça ve o saçlara sarılıyor
Benim hayatım mı! "

Böylece silahlı ve ölümcül düşmanının kalesini savundu
kendi evinde özgürce. Mükemmel aşk gibi, mükemmel bir horlama
Korku atıyor.

Yine de şirketi izleyici salonunda selamladığında, Guise
Onu ateşten oturdu ve soğuk olmaktan şikayet etti. O vardı, dedi,
nemli kıyafetlerinde yattı ve aceleyle yükselmişti.
Kralın Mesajı.

"Yakında Tophet'in Branders'ına yeterince sıcak olacaksın!" mırıldandı d'O,
Kraliyet favorisi, Revol, Kral Sekreteri, Gidip geldi
Konseyin oturduğu iç kabine ve oda arasında
harika bir masa hakkında.

Finans müdürü, bir petremol, bir rapor okuyordu.
Lyons Başpiskoposu Guise Dükü'ne eğildi, burada oturdu
onu ateşten ısıtıyor.

"Kraliyet cezaevimiz bu kadar erken nereye gidiyor-gayretine güveniyorum? Ve
Özellikle, "diye ekledi, Driven gibi hırpalanmış öfkeli bir kar yağışı patlaması olarak
Konsey Odası'nın kurşunlu panellerinde deniz spreyi, "böyle bir sabah;
Bir köpeği çıkarmak utanç vericidi. "

"Ah, köpek kendi iradesine gider-her zamanki gibi geri çekilme!" dedi
Duke dikkatsizce; "Yarım saat içinde bir düzine ile yola çıktığını göreceğiz
İpeksi beller ve kaledeki en yumuşak yastıklar. Rahipimiz
Henry, Saint Commode'un mükemmel düzenine sahip! "

Şu anda, Fireside'dan ayrılan Dük,
Diğerleri oturdu. Hala solgun olduğu gözlendi. Ama Qualm
sadece fizikseldi; Onunla karışık bir korku gölgesi yok. O istedi
Onu takip etmiş olabilecek halkından mendil. Gibi
Bunları hariç tutmak için en büyük özen gösterilmişti, bir tane ile tedarik edildi
Kralın kendi gardırobundan St. Prix, Kral'ın _valet de chambre_.
Sonra soğuk algınlığını durdurmasını istedi, ama bulunabilecek her şey
Kalenin içinde sadece bir brignolles kuru erik vardı,
Guise, Smyrna kuru üzüm ve gül yerine kendini memnun etmek zorunda kaldı
istediği Savoy'un korunması.

Rutini iken bir ve diğeri ile kayıtsızca sohbet etti
Konsey kendini monoton olarak çözdü.

"Sanırım Henry, yataklarımızda uyumamıza izin vermiş olabilir, eğer bu
Hepsi, "dedi." Bizi bu saatte buraya getirmenin faydası nedir?
Birkaçını tutmaktan daha kötü yapmayan raskalların kaderini telaffuz edin
Huguenots fidye? Bir süre bekleyin ve Huguenots'u vereceğiz
Fidye'yi söz konusu olan bir şey! "

Kardinal kardeşine kurnazca gülümsedi.

"Evet," diye mırıldandı, "ama fidye de alacağız. Çünkü biliyorsun,
Dünya Rab'be aittir ve onu seçilenlere verdi
Kilisesi. "

Bir el dükün omzuna dokundu; Kulağında bir ses mırıldandı. Yumuşak
Ses-titreyen bir ses. Revol, kralın
İlk olarak De Nambre, Kırk Beşten biri olan sekreter
Kapı, geçmesine izin vermezdi. Bunun üzerine kral başını patlattı
Gerekli emri vermek ve genç adamı görmek için dolabın dışında
Soluk, "Revol, senin sorunun ne? Revol, sen
Kağıt kadar beyaz adam! Yanaklarını ovala, Revol. Aksi takdirde şımarık
Tümü!"

Henry III. Her zaman onun hakkında yakışıklı genç erkekleri sevdim ve kesinlikle
Messenger of Death asla gençlerden daha güzel bir şekilde gelmedi
Revol, Konsey tarafından otururken Guise Dükü'ne omuza dokundu
pano.

Ligin şefi yükseldi ve sonuna kadar nazikçe eğildi
Henüz sahip olmadığı kardinal kanat için nezaketle
O gün konuşma fırsatı. Pelerinini dikkatlice attı
kol ve öte yandan gümüş comfit kutusunu aldı (çünkü
sevilen tatlı şeyler) brignolles kuruyan. O girdi
Küçük dar geçiş. De Nambre arkasındaki kapıyı kapattı. Kaplan
tilkinin tuzağındaydı.

Belirsiz bir şekilde Guise Stern'in onun hakkında yüzleştiğini gördü, ama onunla her zamanki gibi, o
Belirli bir dikkat ödemedi, sadece bağırmayı yaptığı gibi onları selamlamak
Spice-Merchants '' Prentices ve Paris'in Genel Varletajı
Her yerde topukluları takip etti.

Elleri hançerlerinde olmasına rağmen sekiz gazlı geri çekildi.
Sonuçta, kaplan bir kaplandı ve onlar da acımasızdı. .
Kralın dolabını saklayan perde bir rüzgar gale gibi salladı. Ancak
Aniden Jean-aux-choux'un korkunç maskesi arttı, bu yüzden değişti
Kurban, daha önce sık sık spor yapan adamı tanımadı
o.

"Coligny için-biri!" Trajik aptal ağladı.

Ve o korkunç kelimede Arras'ın arkasındaki diğer hain iyi olabilir
Ayrıca titredi. Sonra Jean ilk darbesini vurdu.

"Saint Bartholomew!" diye bağırdı Jean-aux-choux ve ikinci kez vurdu.

Dük dizlerinin üstüne düştü. Sekiz Gascon kendilerini çöktürdü
kabul edilen ve kendini gören adamın en çok
erkeklerin oğullarının yenilmez.

O kadar güçlü ki, ölümde bile, hepsini onun peşinden sürükledi,
Ölmekte olan bir kaplanın yanlarında yırtılan avlar gibi,
"Ah, arkadaşlarım-oh, ne ihanet! Günahlarım ----" hayatın nefesi
ondan gitti. Ve eğildi, hala acı içinde ayağında kavradı
kralın yatağının.

Sonra türbanlı, gelincik yüzü, solgun ve korkunç bir şekilde,
Kraliyet Closet ve Kralın Quavering Sesi Guise'nin kendi
on altı yıl önce soru-"İşi bitirdin mi?
ölü?"

Düşmanın gerçekten öldüğünden emin olan Henry sonunda çıktı,
Büyük Leaguer'in vücudunun üzerinde dururken, etekleri geri tutarak
Eliyle giyinme elbisesi.

"Ah, ama o büyük!" dedi ve onu ayağıyla attı. Sonra koydu
elleri kaşında, bir an için görüşü gizlemek için ya da belki
Kendisiyle iletişim kurmak. Aniden bir kolu dışarı attı ve
onun hakkında adamlar.

"Sen benim ellerim ve kollarımsın" dedi; "Sahip olduğunu unutmayacağım
Bunu benim uğruna yaptım. "

"Ben değil!" dedi Jean-aux-choux derhal. "Bunu uğruna yaptım
Coligny, öyle bile öldürdü. Onun kanım-usta kanım-
Uzun bir süre yerden aradı. Ve böylece "-doğrudan bakıyorum
Kral-"Ellerini katliamına koyan herkesi yok edin
Bartholomew Gecesi. "

Sonra Valois'ten Kral Henry gözlerini abarttı ve erkekler dişlerini duyabiliyordu
kafasında gevezelik. Gerçekten, o ve Catherine, annesi-aynı
Şimdi kimin aşağıdaki odada ölmekte yatan-Foxy kurnazlıkla rehberli, rehberli
ve İtalyan Guile, bu ölümcül konjurasyon.

Bununla birlikte, uzun süredir bastırılamayacak kadar çok sevinçliydi.

"Her halükarda," dedi, "Guise öldü. Benim düşmana intikam alıyorum.
Guise öldü! Ama bazıları henüz yaşıyor. "




Bölüm XXII.

Şimşek Berak ve Köpeği Toah


Mavi Midland Denizi, cennetin açık mavisi sadece opal ve
Gloaming ile birlikte gelen annenin parıltısı! Bir plaj, değil
Günlük gelgitlerin geçişi ile düzleştirildi ve kurutuldu, ancak
Kırma dalgaları ve öfkeli bir şekilde inşa edilmiş kum ve çakıl taşları
Rüzgar Euroclydon.

Farklı uçaklarda, denizden uzakta, balıkçı teknelerinin yelkenleri vardı,
Bu şekilde ayarlayın ve bu, tüm dünya için Kelebekler gibi
yanma. İlkbaharın başlarındaydı-Roussillon'un Baharı, nerede
Asla kış. Zaten vahşi Provencal hardalının mor çiçekleri
üzerinde biraz tünemiş olan beyaz ve sarı kayalardan göze çarpıyordu
Kasaba, düz çatılı ve Mağribi. Yaprakları, Grey-Yeşil kendi seviyor
hafızayı kaybettiği kuzey denizleri, Drew Claire'in
dikkat. Düşünceyle biraz ve hemen bilgilendirildi
Bitki türleri, daha önce herhangi bir botanik bilgisi olmadan.

Uzun bağlayıcı deniz çubuklarından bir ipliği tekmeledi ve sonra
Vahşi hardalda bir an bakarak, bitkiyi attı
Pettishly uzakta. Bir zamanlar sedate Claire'miz kendisine bunlara izin vermeye başlamıştı
Profesörle Eşullar. Abbe John'u çok rahatsız ettiler-ve
pratikti. Ayrıca, profesörün onu şımarttılar. Asla
Güzel, tatlı, yarı bilinçli bir coquetry yakınında izlendi
hizmetçi. Şimdi Claire'e yeni bir parça gibi çalıştı
Yunan metninin biraz parçalı hale geldiği demosthenes ve
yüzyıllar boyunca kasıtlı.

"Bu size daha iyi hizmet edecek, eğer bir
Ox, "dedi, elini uzattı ve kopardı.
Her yerde büyüyen bir tatlı alison fışkırması.

Claire de onun dışarıya doğru uzandı ve bal kokulu bitkiyi aldı.
hangi küçük beyaz çiçekler ve parlayan meyve bulunacaktı
birlikte.

"Buzz-buzz-buzz!" Frig'i takip ederek yarım düzine öfkeli arı söyledi.
Çünkü yılın ölü sezonunda, tatlı Alison neredeyse tek
neşe.

"Ugh!" diye bağırdı Claire, gitmesine izin verdi. Hiçbirini sevmedi
Sting-Moutred kabilesi-büyük, ağır, zorlanmadan değil
sahip olduğunuz o kadar karmaşık pompaya sahip bir odaya giren bumble-bees
Senin hakkında karar vermeden önce her zaman dışarı çıkma zamanı.

Profesör onu gururla izledi. Rousillon'un sessizliğinde
Claire, huzurunu hızla kurtarmıştı ve onunla birlikte
Göz ve yanağındaki gül uçağı.

Ama aniden ellerini yüzüne koydu ve ağlamaya başladı.

Abbe John olsaydı, nedenini bölmüş olabilir, ama
Profesör bu tür konularda tavsiye edilen bir adam değildi.

"Nedir?" Dedi ki, aptalca yeterince; "Hasta mısın?"

"Ah, hayır-hayır!" hıçkırık Claire; "Burada olmak çok güzel. Öyle
barışçıl. Benim için çok iyisin-çok iyi-annen-senin
Kardeşler-bunu hak etmek için ne yaptım? "

"Muhtemelen hiçbir şey hiçbir şey," dedi profesör, teselli etmek için; "BEN
her zaman en azını hak edenlerin en iyisi olduğunu fark etmişlerdir
Hizmet et! "

"Bu hiç söylemek güzel bir şey değil," diye bağırdı Claire; "Yapmadılar
Size okulunuzda kibar konuşmaları öğretin-ya da başka unuttun
Onları donuk eski Sorbonne'unuzda. Buna anket mi diyorsun? "

Doktor Anatole, "Sadece Eloquence'i savunuyorum" dedi; "BT
Herhangi bir tüzük için gerekli değil, aynı zamanda pratik yapmalıyım! "

"Şey," dedi Claire, "tatlı konuşmaların olmadan yapabilirim. Yapamam
Bir sorbonnistin bir kralın mignon'unun şekerli rahatlıklarına sahip olmasını bekleyin! "

"Şekerli rahatlıklardan bu kadar yüksek sesle kim konuşuyor?" diğerinden bir ses söyledi
Profesör ve Claire'in altında hava lekeli kayanın tarafı
Agnew denize bakıyordu.

Gerçek Pyrenean'ın pelerinine sarılmış uzun bir çoban ortaya çıktı
Çoban, kahverengi sırtlı kızarmış ve mavi ile saçaklı
Burada Bearn gümüş çanları yerini alan yün püsküller.
Küçük bir titreme, hoşnutsuz değil, bazı zayıflık hislerinden kaynaklanan,
İçgüdüsel isteksizlik, Claire'den geçti.

Jean-aux-choux fark etmedi. Gözleri denizde çok uzaktaydı, burada,
Bir vizyonda olduğu gibi, garip şeyler görüyordu. Onun yüzünü bir kez
Twisted ve komik, şimdi bir şekilde ennojed gibi görünüyordu. Sert bir ihtişam, itibariyle
Alacakaranlıkta görülen öfkeli bir okyanus, yıkım üzerinde parlıyor
Gün boyunca işledi, yüzünü aydınlattı. Bükülmüş sırtlı görünüyordu
bir şekilde daha düz. Ve hala yürüyüşünde durmasına rağmen,
Herhangi bir erkekle birlikte adımlarını atın. Ve hiçbiri daha iyi "giyemez
Koyun "ya da Jean-aux-choux'tan daha hatalı bir dişi topuk çağırın.
Bu yarı doğu toprakları koyunlar hala çobanı takip ediyor ve
onun hakkında bilinir.

"Şekerli rahatlıklardan kim bahsediyor?" İkinci için Jean-aux-choux istedi
zaman.

"Yaptım," dedi Claire, biraz muazzam bir şekilde. "Sadece biraz olmasını diledim
Jean, zamanı uzakta. Bu yasa öğrenen profesör için söyleyecek
Bana kaba şeylerden başka bir şey yok! "

Jean, kızın olduğundan emin olmak için birinden diğerine baktı
Jesting. Kaş temizlendi. Sonra yine şiddetli bir neşenin parıltısı geçti
anında yüzünün üzerinde.

"_He_'nin elinde gümüş bir kutuda rahatlıkları vardı," dedi, "kuyumcu
kurnaz bir sanatçının işi. Ve aramıza efendisi gibi girdi
Tüm. Ama bana verildi-bana, Jean-aux-choux, alçaktan getirmek
kibirli kafa. 'Guise, iyi bir kisye!' Ha! Ha! Ama onu kiliseye gönderdim
Günah için bir uluyan yeri-Ahara'da yürümeyi düşünen,
Tatlı Tedavisi Çayırlar! "

"Guise ve tüm eserlerinden nefret ettim," dedi profesör,
eski fool cesurca, "ama asla ölümüne ama en fazla bir cinayet demeyeceğim
faul."

"Olabilir-olabilir," dedi Jean-aux-choux kayıtsız bir şekilde; "Yaptım
Lord'un değersiz bir usta çalışması. En kısa sürede çeliği kurardım
Valois Henry'nin boğazına. O ve o annesi şimdi
Ayrıca, arkadaşıyla birlikte hob-nob'a ulaşmak için gitti
Guise-öldürmeyi planladılar. Yaptım. Teşekkür ederim! Michaiiah-kim
Rab gibi mi? Jedaiah-Rab'bin eli onu işledi.
Jehoash-Berak-Rab'bin ateşi Thunderbolt'a düşer! Amin!"

Profesör ayağa kalktı. "Ne diyorsun? Kraliçe-anne öldü? Ve sen ----?"

Yanında taşınan uzun hançer Jean-aux-choux'a baktı, ki
Pelerinini her değiştirdiğinde, Claire Agnew'in isteksiz bakışlarını çizdi
bir hayranlık gibi.

Jean-aux-choux, "Büyücülüklerin annesi gerçekten öldü." Dedi. "Ancak
dünyanın bana borçlu olmadığını. Tanrı'nın eli, benim değil, onu gönderdi
kendi yerine. Yine de kadının kanla sarhoş olduğunu gördüm
azizler ve İsa'nın şehitlerinin kanı ile. "

O zaman bir zamanlar Kral'ın Aptal olarak adlandırılan o, olduğu gibi oldu,
taşındı. Gözleri, maviye görülmeyen bir şeye yönelik ve
Uyuyan deniz, görmek korkunçtu. Hafif grimsi köpük lekeleri
dudaklarında ortaya çıktı. Pelerinini yere attı ve üzerine koydu,
ağlıyor, "Bu yüzden bile büyük Babil, Gizem,
Dünyanın iğrençliklerinin annesi. "

Bir an durduktan sonra kehanetini aldı.

"Gelip dinlememi sağlayan biri vardı ve ben de ona kulak vermedim
Lanet olacağım zaman kutsanmıştı; Ağladığımda 'koruma' ağladı
'Ayırmak'; Ben yandığımda 'bitki' ağladı, kök ve
dal. Ama Medici'nin Catherine'in gerçekten öldüğünü duyduğumda, ben
sevinç için bağırdı; Dedim ki, 'Mor ve kırmızı dizildi ve
Altın ve değerli taşlar ve incilerle yaldızlı! Onun ihtişamını gördüm. Ancak
Şimdi Babylon büyük düştü-düştü. Ve ona ibadet edenler
Kafalarına toz atın-hepsi bolca büyüyenler
zevklerinden. Bir saat içinde yargısı geldi! ''

Sonra, bir anda, vizyonunun yüksekliğinden indi. .
Memnun intikam ışığı yüzünden kayboldu.

"Ama unutuyorum-sürüye gitmeliyim. Bu benim görevim-tanrı, kimin
et kolu, benim için daha zinde bir iş buluyor. O zaman yapacağım. BEN
Ödülün cennet mi yoksa cehennem olup olmadığına dikkat edin, böylece iş yapılır.
Sakat ve aptal diğer erkekler gibi değil. O tutamıyor
İnsan yasaları veya onur kuralları, ne toprak şehvetiyle, ne de servet
ne güç, ne de kadın sevgisi. Berak olarak serbest-serbest-
Tanrı'nın Yıldırım özgürdür-istediği yere grev yapmak-olduğu yere düşmek için
gönderilmiş!"

İkisi onu izledi ve dinledi, hayret etti.

Ve profesör kendi kendine mırıldandı, "Tekrar ders vermeden önce,
O Genevan kitabını okuyun. Zavallı Vulgate'miz o torrent için
Yumuşak akan Siloah suları! "

Jean-aux-choux'un sesi sona ermişti. Yani dudakları olmadan hareket etti
kelimeler. Ama şu anda Claire'e döndü ve dedi ki, neredeyse eski
Tonlar, "Ben bir aptalım. Seni korkutuyorum, bu bir çocuk.
yanlış. Ama şimdi sürüye gideceğim. Beni bekliyorlar. Ben diyorsun
Onları çok uzun süre bırakmış olan dikkatsiz çoban. Öyle değil! Bir köpeğim var
Bin-Toah Dart. Ve gerçekten, ben kendim işe yaramıyorum-hayır
Iscariot. İyi kuzeniniz için, Don Raphael Llorient, Collioure, Hath
Henüz bana ücret ödemedi-ne gibi altın ferdinand ne de gümüş philip
İndies. Size iyi bir gün, Profesör! Huzur içinde uyu, küçük Claire
Agnew! Bir Francis uğruna efendime geç, izleyeceğiz
Sen-hatta ben, yıldırım Berak ve köpeğimi toah! "




Bölüm XXIII.

Madam Amelie'nin üç oğlu


Geri döndüler, bir araya geldiler, elle uzun boylu Claire korkusuzca
eğilimi düzleştiren profesörünün omzuna yerleştirildi
Light Touch'ta öğrenci arkası.

Gittikçe derinlemesine meditasyon yaptı ve Claire konuşmasını bekledi.
Hafifçe yanında, hanımeli kokusunu kokladı.
Elinde boşta taşıdığı tatlı Alison.

"Kraliçe anne ölürse," dedi profesör, "bu bir tane daha
Bearnais yolundan taş. Valois güçlü bir adamı seviyor
üzerine yaslanın. Bu nedenle D'Epernon'a yapışıyor, ama bir gün yapacak
Epernon'un sadece bir karton adam olduğunu öğrenin. Bir tane var
Fransa-ya da en azından, diğer güçlü adamları çizme armağanı ile
onun hakkında. "

"Bearnais?" Tatlı Alison ile oynayan Claire'i sorguladı; "Merak ediyorum
Şimdi kampı nerede? "

Soruyu dikkatsizce meditatif bir şekilde sordu ve oldukça
Belli bir John d'Albret'in
(Bir zamanlar Jest the Abbe John) en genç tam kaptandı
Bu hevesli, kötü ücretli dizi olsa da. Ama profesör duymadı
onun sorusu. Zihni büyük bir politika meselelerine dayanırken, Claire
Abbe John'un hesaplarında yakışıklı olup olmadığını merak etti
Kaptan. Sonra onu öldürmeye çalışan düşmanı düşündü ve görünüyordu
acı kötü. John d'Albret'in aynı zamanda ciddiyetle
Düşman mümkün olduğunca çok öldürmeye çalışmak
neredeyse çok önemli.

"Evet," dedi profesör, "Valois Henry'nin bunun için başka bir şeyi yok.
Leaguers her zamankinden daha kötü, onun hakkında bir eşekarısı bulutu gibi vızıltı
KAFA. Paris ve Fransa şehirlerinin yarısını tutuyorlar. O gitmeli
Navarre Kralı ve alçakgönüllü bir şekilde! "

"O zaman onun için iyi olacak," dedi Claire, "Jean-aux-choux'umuz varsa
Daha fazla vizyon yok, 'Saint Bartholomew'u hatırla' aşırı kelime için! "

"Ah," dedi profesör, "hata yapma. Bir adam cesur olabilir ve
Politik de. 'Kendi başıma ne zaman tavsiye almak için mükemmelim
Bearnais'i beğenerek 'dedi ve Usta Jean'e vizyonları görmesini öğretecek
Ayrıca onun beğenisine! "

Claire neşeyle güldü.

"Orada onunla birlikteyim!" Ağladı; "Benimle etki etmeyi umduğunuz gibi,
İyi efendim, bana arzularımın çizgisinde tavsiyelerde bulun. Ama Ah! Yonder senin
anne."

Ve ellerini çırparak eteklerini aldı ve onun kadar sert koştu
geniş bir balkonlu kafesli bir Beyaz Saray'a doğru yola çıkabilirdi,
üzümlerde yaz aylarında tıkanmıştı. La Masane'nin eviydi,
bu da collioure üzerine bakıyor.

Madam Amelie, ya da daha düzgün bir şekilde Senora, biraz,
Hızlı hareket eden, gevrek konuşan bir kadın, yakalanan bir göz ve bir
Oğlunu bırakan konuşma zenginliği, Eloquence Profesörü,
arkasında sonsuz mesafe. Onunla evde iki oğlu vardı,
Küçük Colliouure kasabasının Alcalde'si olan yaşlı ve
Bu nedenle, Llorients'ın Büyük Evi ile yakından bağlantılı olan,
Tutlu kale, St. Elne ve La Masane arasında korkunç bir şekilde durdu.
Collioure'nin Alcalde, bir öğütücü olan, ciddi bir yönü olan duraklı bir adamdı.
çalışma saatleri boyunca çok mısır, altı yel değirmeninin efendisi
Deniz kasıtının üzerindeki rüzgarlı yamaçlarda gıcırdadı ve inledi. İçinde
geniş şapka-brim ve kıyafetlerinin kıvrımlarında her zaman daha fazlası vardı veya
Makerını işaretleyen hafif gri-beyaz tozdan daha az
erkek ekmeği.

Colliouure Alcalde, epigramlarda düşündü ve görüşlerini açıkladı
Bilge Testereler, Katalan, Castilian ve Provencal. Fransızca da vardı
Yine de, Kral Philip'in iyi bir konusu olarak, diye düşündü ya da etkiledi.
Düşünmek için, bu dilin çok azı. Kardeşi, Elne'nin avukatı,
Bishopric'e pozisyonuyla bağlı, bir politikacı ve asla
Uzun Roussillon'un olacağını öngörmekten bıktım, Bearn gibi bile
ve büyük ve birleşik bir Fransa'nın bir parçası olan Navarre. Bearnais
Pireneleri uçtan uca tutun.

Bu üç eski lisans, her biri yeteneğine göre, ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Claire'i şımartmak için. Ve yerleşmek her gece bir kelime savaşıydı
Sadece akşam yemeğinde oturması gereken Senora tarafından. Twinkle ile
Gözü profesör kıdemini savundu, belediye başkanı collioure onun
resmi pozisyon, noter yüzsüzce olduğunu açıkladı
en genç ve en iyi görünümlü, doğru olandan daha az değildi
tercih edilmelidir.

Madam Amelie hepsini aptalca eski lisanslar için yanlış hesapladı.
zamanlarını kendilerini kıpırdatarak boşa harcadı, şimdiye kadar adil genç hizmetçi yok
Claire hiçbirine bakardı.

"Benim için," derdi, "Ben on altı yaşında evliydim ve şimdi anatolüm
Elli yıldan fazla sahibi ve kel büyüyor. Jean-Marie orada
Balmarlar Stout ve bir mısır değirmeni, size gelince, Noter Mösyö,
Birçok tünek yakalamak için sabah çok geç yükselen bir tilkisin
Kümeseler! "

Claire şimdi La Masane Mas'ın sessizliğinde bir ay olmuştu,
Sadece şimdi Roussillon'un müstakil bir parçası olduğunu anlamaya başladı.
İspanya Kral Philip'in hakimiyetleri-yine de _tras olmasına rağmen
Los Montes_ ve Perpignan'da iyi bir vali altında
Moment karşılaştırmalı bir bağışıklık.

Ancak tercih edilen eyalette karanlık gölgeler belirdi.

Güney iblis para istedi. Dahası, topraklarını istedi
sapkınlık temizlendi. Roussillon'daki zengin adamlar sapkın veya çocuklardı
Heretik. Philip, kilisenin yurtdışındaki kavgalarıyla savaşıyordu
Tüm sularda topraklar-İngiltere'den Elizabeth'e karşı, cesurlara karşı
Düşük Ülkelerin Burgers, Almanya Protestan Prensleri,
Bearnais'e karşı ve (ama bu gizlice) kralın kralı
Fransa.

Gaudarrama tepelerinin Madrid'e baktığı çok uzakta ve
Soğuk rüzgar çekmesinin karlarından nerede bir adamın hayatı çıkıyor
Bir mum alevi istikrarlı bir şekilde yanarken, biraz kötü bir figür oturdu,
Bükülmüş ve kurutulmuş, örümceklerin ağlarını bir taş vahşi doğada döndüren,
Hiç kimsenin yaşamadığı bir çölün ortasında. Onları bir eşliğe döndürdü
Rahiplerin zikir ve çanları, ama her saat atlı
Gitti ve vahşi doğada tam dörtnala geldi.

Vahşi saray escurial ve II. ile ilgili
İspanya, tüm Avrupa'nın korkunç adıyla bilinen "
Güney."

Onun için bu savaşta ateşkes yoktu. Kendisi gibi yavaş hareket etti
övünen, bir ayak kurşun, ama şimdiye kadar elbette. Kendi topraklarının
Kesinlikle güvenliydi, belki de her zaman bulanıklığın o köşesinde tasarruf edin
Roussillon olarak adlandırılan Katalonya.

Sakinler bu eyaletin neredeyse Fransa'nın bir parçası olduğunu düşündüler. .
Ancak Güney Demonu aksini düşündü-bu küçük adam
Guise'i ve geri kalanını gizleyen lig kimin masası olan masa
Büyük Strasburg Horologe grevinde saatler kuklaları hareket ettirir
Parma'nın Armada ve Ordusu olan on iki-
Flaman kumulları. Roussillon'un onun için bir tür altın madeni olduğunu iddia etti.
Ve siyah vergi-topçuları Kutsal Ofis'in tanıdıklarıydı,
Gizemlerin Gizemi, Engizisyonun kendisi.

Yine de, şu an için barış vardı-collioure, barış
Kalenin yükselen feodalizminde, alternatifte barış
Balık kuyruklu safir ve uyuyan denizinin turkuaz ve en önemlisi
La Masane'de barış, St. Elne'nin yüksek karmaşası kalesine karşı.

Senora'nın iki kızı akşam yemeğini geniş bir şekilde servis etti,
pencereleri kapılar gibi açılan denizlere yönelik oda
kapalı teras. Bahar henüz çok ilerlememiş olsa da, hava
Zaten tatlı ve Juniper ve Romarin, Lavender, Myrtle,
ve lentisque-İskoçya'nın bataklığı gibi kokusu
Tüm yıl tatlı.

Üç adam, Claire'i öperek evlerinde sakin bir şekilde selamladı
alnın. Profesöre, ek olan eski bir arkadaşa gelince
Ayrıcalıklar, yanağını da sundu. Masanın başından,
Haklı, Madam Amelie tolerör bir şekilde anket yaptı ama keskin bir şekilde
Bu medeniyet değişimi.

"Yaptı, çocuklar," dedi, "Çorba bekliyor."

Ve her şeyden itibaren Colliouure Mas'ın çorbası tutulmamalı
Bekliyor, hepsi kendilerini yerlerine getirmek için acele etti. O zaman
Senora, hepsinin uygun ve saygılı bir çerçevede olduğunu görmek üzere bakıyor
Zihin, lütuf demeye hazır. "_Bene _--- Don Jordy!" Kesti
Keskin bir şekilde, "Yasanın iyi bir adamı olabilirsiniz ve papal boğalarda öğrenebilirsiniz
Ve mühürler, ama Tanrı'nın lütfu sizin içindedir. Daha çok düşünüyorsun
Makerınızdan daha genç hizmetçinin! Kendini saygıyla çaprazla
Jordy, ya da hiçbir kaşık çorbası gecemde masamda yer misin? "

Don Jordy (elbette George demek için) annesi Bade
o. Çünkü küçük kara gözlü yaşlı bayan katı bir disiplindi ve
Hiçbiri onun iradesini Colliouure Mas'da geçmedi. Evet, bu üç
Grey başlı adamlar, her biri bir erkeğin arkasında dünyada çalışması olan, en kısa sürede
Eşiği geçtikçe tekrar tüm yaş oldu-yaşları
Anne, vahşi keçi gibi koşmalarını sağladığında olmalarını diledi
La Masane sürüleri ve sürüleri arasında. O nadir annenin mutlu olduğu mutlu
Oğullar asla tam olarak büyür.

İlk derin nefes almalardan ve memnuniyetin içten sonra
Madam'ın mükemmel Pottage'a saygı göstermek gelenekti
Amelie, ikinci kardeşi Jean-Marie, Colliouure Alcalde, bir sessiz
Gülümseme, mezar yüzünün kırışıklıklarındaki un tozunu tanımlamak
(onun tıraş günü değildi), Claire Agnew'e baktı ve
dedi, "Mayhap'ın beni bugün görmeye gelmiş olabileceğini düşündüm.
Fanal fabrikasında ve ---- "

"Elne'de görülecek daha ince şeyler var,"
noter, "zekâ, manastır, bir organ ve iyi resimli kitaplar üzerine
parşömen. "

"Pshaw!" ağabeyi ağladı, "Değirmenlerde daha iyi-ne
Dönen yelkenler, tekerleklerin uykulu clatter ve öğütme
Taşlar, yemek hunisini bir altın madeni gibi döküyor. "

"Ah," diye iç çekti avukat, "ama parşömenlerim arasında günümüzde yedim.
Senin görüşün bizi şımarttı. Sensiz bir gün sayımdan biri kadar
Ugolino! "

"Neydi o?" Miller'i istedi, ilgilendi.

"Ekmeksiz bir gün!" dedi noter.

"Sessizlik, Don Jordy," diye bağırdı Senora en sevdiği oğluna, "
Senin diliniz bir mahkemede iyi yalvarabilir, ya da konuştuğumu biliyorum
Latince'nin en iyisi dünyanın bilgeinden önce, ama bu hiçbir sebep değil
Burada, bu benim evimde, fanal fabrikasının haznesi gibi gitmeli! "

"_Architae krepitaculum! _" Dedi noter, "haklısın, anne
Benim-Sir Profesörümüz gibi gerçekten etkili adam onu ​​tutuyor
Sea-Beach tarafından genç hizmetçiler üzerinde pratik yapmak için bir şey! Ama ben yok
ağzını efendisi gibi çakıllarla doldurduğunu gözlemledi. "

"Sen gerçekten de genç şeylersin," dedi Claire, Senora'ya gülümseyerek;
"Hiç birini annenden almam-hayır, bir hediye değil."

"Yavaşlar-yavaş, oğullarım," dedi Senora, çok memnun oldu; "Korkarım
Bana gömülecekler. "

"O zaman küçük bir şansımız olacak," diye bağırdı Ruddy Don Jordy, "
Betters'ımın piskoposunda söylediklerine göre
saray, nereye bağlı olduğumuz yerde ne evlenmek ne
Evlilikte vermek! "

"İyi kardeşim," dedi sevgilim profesörü, "
Yollarınızı tamir etmeyin, kendinizi çok az olacağınız yerde bulabilirsiniz
Gauds gibi zaman ve daha az eğim! "

Bu arada, persiflajlarını dikkate almadan, Senora
Meditasyonunun tenoru. "Yavaş-yavaş," dedi, "iyi bayanlar, ama
yavaş."

"Bizim hatamız değildi, ama senin, uzun zamandır," diye ilan etti
sertleştirilmiş mizahçı Don Jordy; "Babamızın kendi özgürlüğünüzle evlendin
Will, Roussillon'un iyi geleneği gibi. Bizi suçla değiliz
Lambin gibi. "

"Lambin," diye bağırdı annesi, "o kimdi? Biraz keşiş rascal runagate
Orada sarayda mı? "

Don Jordy, "Hayır, runagate yok; koşmak için çok yavaş gidiyor," dedi. "Sahip olmak
Berber Piskoposumuz Lambin'i hiç duymadınız mı?

    'Lambin, berber, bu yerçekimi modeli,
      Kendimin ve kardeşimin çenelerini tıraş etmek;
    Bıçağını böyle bir rahip suavity ile işler,
      Bu bir taraf pürüzsüz-lo, 'diğer tarafta kaba!' '

"Ve ben," dedi Colliouure belediye başkanı, "bu gün biriyle
Belki de şeytana gidiyor olsa da yeterince hızlı gidiyor. "

Miller'e şaşkınlıkla baktılar. Nadiren o
Kendisine çok güçlü kelimelerle hizmet etti.

"Bir kuzeni, benim küçük hanımım," diye ekledi Claire'e bakarak. "Raphael Llorient!" Geri kalan iki erkek kardeşi ağladı; "O zaman evde mi
Tekrar?"

"Evet, gerçekten öyle!" kapıdan bir ses dedi. Gördükleri figür
Siyah kadife ile kaplı, inceını sığdıran bir adam vardı,
Bir eldiven gibi neredeyse kız gibi figür. Sadece tek bir dekorasyon, ama bu
Altın Polar'ın sırası, kırmızı bir kurdele boynuna asıldı. O
yığın ve görünüşe göre gençti, ama Claire yüzünü göremedi
açıkça. Işığa karşı inatla kaldı, ama görebiliyordu
ince bir bıyık noktaları ve genç adamın
Kaşlar alnında kalın bir siyah çubukla bir araya geldi.

"Don Raphael," dedi Colliouure Belediye Başkanı, "buna hoş geldiniz
senin evin. Bu benim kardeşim Anatole, Eloquence Profesörü
Sorbonne ---- "

"Ah, Parisli!" dedi genç adam hafifçe eğilir; "Yani sende
onu taçlandırdıktan sonra Kral Guise'i öldürdü mü? Madrid'de hiç düşündük
Tüm dikme ve horoz yaratma için saman adamı. Hiçbiri olmazdı
Büyük Kral Philip'in tavsiyesi. Ve böylece-ve öyle-onu için kullandılar
Blois'deki koruma odasında yakacak odun! Her köpeğin onun günü var. Ve
Bu kim olabilir-malikanenin efendisi ve feodal üstün olarak soruyorum
Bir arkadaş olarak ateşin tarafından kendimi ısıtmak-bu güzel hizmetçi ile
Mutast gözler? "

"İnanıyorum," dedi Profesör Gravely, "
kuzen-Alman. Adı Claire Agnew ve annesinin
Coleteoure Colette Llorient. "




Bölüm XXIV.

Kuzen Raphael, Colliouure Lordu


"Bu şey doğru mu?"

Kadife kıyafetli genç adam, Altın Polar Düzeni ile
Göğsü, aceleyle ve kibirli bir şekilde konuştu, sanki başını geriye çekiyormuş gibi
Doktor Anatole onu yüzüne vurmak için yapmıştı.

"Arkadaşım Profesör Anatole Long yalan söylemiyor," dedi Claire sıkıca. "BEN
Francis Agnew the Scot'un kızı ve eşi Colette'in kızı
Llorient. "

"Bunu kanıtlamaya hazır mısın?"

"Bunu ne diliyorum ne de kanıtlamam gerekiyor," dedi Claire. "Ben memnunum
Babamın kızı olmak ve onu dürüst bir adam için tanımak. BEN
Hafızasını utanmamaya güven! "

Boğazında altın düzeni olan genç adam dudağını ısırdı
ve kaşlarını çatıyor-çok yoğun ve ölümcül bir
Hiç benzeri görmediğini düşündüm.

"Colette Llorient'in kızı-büyükbabamın ----"

Aceleyle kırıldı, cümlesi değişmedi. O zaman hepsi bir keresinde ruh hali
değişti gibi görünüyordu. Dudaklarına bir gülümseme kırıldı. Alnının üzerine
gür siyah kaşlar ayrıldı ve Claire'in yanında oturdu, böylece
Üzerine gün batımı ışığıyla yüzüne bakabilirdi
Kapıdan, kendisi hala gölgedeydi.

"Yani sen benim kuzenim olabilirsin-Colette Teyze'nin kızım" dedi
meditatif olarak. "Eh, Don Jorge, sen bir avukatsın ve öğreniyorlar.
Genç bayanın sahip olabileceği herhangi bir makaleye bakmanız ve rapor veriyorum
Kardeşinize, bu iyi yemek ve sorumlu sivil öğütücü
Colliouure kasabamın otoritesi. Ve dua et bana küçük olan "
Devam et, Claire'in elini alarak, sanki eski bir tanıdıkmış gibi,
"Bir kuzen için beni nasıl istersin? Bu kadar genç birine ihtiyacımız var
ve pis eski kalemizde adil. Llorients stoku
Colliouure kendini yıprattı, sadece kendim kalana kadar ve-eğer
Hata yok-sen, akrabam, Mayıs sabahı taze! Neden,
Hepimizi kurtaracaksın! "

O zaman Senora dilini buldu. Gerçekten de kaybetmemişti
BT. Ama bunu çok tanıdık ve ustaca gençleri onaylamadı
Dostum ve sadece ona bunu söyleme fırsatı bekledi.

"Collioure'den Raphael Llorient, beni dinle," dedi. "Ben senindim
Foster-anne-sen ve benim Don Jordy bir yaşta ve benim
birlikte göğüs. Seninle konuşma hakkım, çünkü onlar
Size feodal itaat ve hizmet borçluyum, LA'nın bu evine burada uyuyorum
Doğal hayatımın süresi için Masane. Bu hizmetçinin bizimle kalmasına izin verin. Eğer ben
Seni ve bedenimin bu çocuklarını yetiştirebilir, rehberlik edebilirim
Ayrıca babası ne de annesi olan bu genç hizmetçi. "

"Ama kalede eşcinsel şirketimiz var," dedi Raphael
Llorient, "Mahkemenin bayanları bile-ya da daha doğrusu
Mahkememiz varsa, sadece bir büro eklenmiş bir manastır değilse
Krallık-in-traffics için! "

"Burada kalmak istiyorum," dedi Claire, bir kerede endişe etti
akrabalarının tarzının garipliği. "Çok mutluyum ve profesör
Anatole beni Paris'ten getirdi! "

"Mutlu profesör," diye gülümsedi Colliouure Lordu, biraz küçümseme. "BEN
Ofisini unutmadığını varsayalım, ancak konuşmasını bazılarına kullandı
Bu arada amaç? Ama hepsi aynı, ancak sizi zorlamayacak olsak da,
Tatlı kuzen, gelseydin bizi çok neşelendirirdi. Var
şimdi evimin onurlarını yapıyor büyük bayanlar-Kontes Livia,
Err ve-Valentine La Nina. "

"Raphael-küçük oğlum," dedi yaşlı bayan, solmuş elini uzatarak
dantel bilekliği, "onu benimle bırak. O daha iyi ve daha güvenli
Anne Amelie, oradaki tüm büyük halkınızdan daha çok! "

"Bu büyük halk için," diye bağırdı genç adam parmaklarını yakaladı;
"Onlar, evin evinin herhangi bir kızından daha büyük değiller
Collioure. Ayrıca, onu zaten gördüler. Düşes onu geçti
Dün Kontes Livia ile kaya balıkçılığına giderken. Ama ben
Dük'e ne bildirdiğini söylemeyeceğim, yoksa seni yapabilir
Boşuna! "

Claire rahatsız oldu. Adamın gözleri onu merakla etkiledi. Olurdu
Şimdi çok memnuniyetle Abbe John'a yakın oturdum
Girişen gençlik diledi.

"Biliyor musunuz, küçük kuzen," diye devam etti malikanenin efendisi,
Kimsenin konuşmadığı duraklama, "Senin için çok zarif değilsin
akrabalar? Belki onlardan daha fazlasına sahipsin-İskoçya'da, belki? "

Claire kafasını ne yazık ki salladı.

"Bu iyi arkadaşları burada kurtar, dünyada yalnızım," diye cevapladı
istikrarlı bir şekilde. "İskoçya'da babamın ailesini tanımıyorum. Sanırım onlar
O kapıya girmeden önce yaptığın kadar az şey biliyorum! "

"Belki," Raphael nazikçe devam etti, "diye düşündüğünüzden daha fazla. Biz
zavallı küçük bir köy, yoksulluğa maruz kalan bir kırsal
Uzun süredir gizlenemeyeceğiniz için bir inci. Birisi kesinlikle isteyecek
Taçları için! "

"İnciler gözyaşları ve yeterince döktüğümler anlamına geliyor," dedi Claire;
"Ayrıca kronların çoğunu ve onları giyenleri gördüm ve duydum.
MAS'ta kalmayı ve keçileri dağlara götürmeyi tercih eder,
Ve----"

"Plaja öğrenilen profesör!" Raphael, bir kıvrımı ile
dudak.

"Gerçekten, evet!" diye bağırdı Claire, elini profesöre uzattı. "BEN
Onunla hep mutluyum. Bana çok şey öğretiyor. Babam bir
Bilge adam, ama benimle çok fazla konuşma zamanından yoksundu. "

"Ve sorbonun öğrenilmiş profesörünün zamanını verdiğini söylemeye cesaret ediyorum
isteyerek, "dedi Colliouure efendisi;" zevkleri tekil değil.
Ve dua et, nezaketinizden sana ne öğretebilir?
_Tete-a-tetes_? "

"Öğrenecek her şeyim var," diye cevapladı Claire niyetle "
Küçük kılıçla eskrim ve bir tabanca ile nasıl çekim yapılır!
Bunlar babam bana öğretti! "

"Ah," diye bağırdı Raphael Llorient, ellerini çırparak, "bu tehlikeli
Damsel rahatsız etmek. Neden, hepimizi arayabilir ve bizi bir tane öldürebilirsin
Birincisi, eğer düello İspanya'da yasak olmasaydı! "

"Barış için duruyorum," dedi profesör beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı, çünkü
uzun yıllar sonra bile öğrenilmiş işçilerle dolu ve taçlandırılmış
Başarı, feodal saygısı onun üzerinde güçlüydü; "Ben bir barış adamıyım
Ama Mistress Claire'in olmadan gitmesine izin vermeyecek birçok kişi var
Defender. Ben bile ---- "

Feodal Superior hoş bir şekilde güldü. "Ah, evet," diye bağırdı, "onu bir syllogism ile savunacaksın,
Yıldızcı üzerine büyük ve küçük tesisler ve kadının düşmanlarını yenmek
Sorbonne tam bir toplantısından önce! "

"Gerçekten," kısa bir süre sonra profesörü iade etti, "bazı toplantılar yaptık
Son zamanlarda kralları kaybetmeye yaklaşan bu beden tahtlarını! "

Colliouure Lordu'nun keskin, karanlık özellikleri bir geyik aldı
ifade.

"Nereden geldiğim," dedi, "rafa çok yakınız ve
Bu tür şeylerle ilgili görüşlerimizi yayınlamak için su. Philip'imiz var
Kendimizi biraz bulduğumuz zamanlar için düşüncelerimizi korumayı öğretti
İspanya sınırlarının dışındaki mesafe. "

Dusking morumsu denizine, etrafına önemli bir bakış attı.
Estelle ve Canigou'nun büyük kütlesi, bir
Safran gökyüzü. Bakış Raphael Llorient'i bilenlere aktarıldı,
şu anda İspanya'nın tehlikeli sınırları içinde çok uzakta kaldıklarını,
Ve eğer bir kez güney iblisiyle ilgiliyse,
Onlar için birçok kutsal lig ve Bearnais savaş-levenlerinden daha kötü.

Ayrılmak için ayağa kalktı, Senora'yı öptü ve elverişsiz tereddüt ederek
Claire'in yanağının ve elinin arasında, kızın tarzında bir şey
ona ikincisinde karar verdi.

"_Au revoir_, tatlı kuzen yeni bulundu!" Ağladı, siyahını kaldırarak
Velvet Bonnet kafasına lütufla; "Umarım beni daha çok seveceksin
Bir dahaki sefere beni görürsen. Seni uyarıyorum kimlik bilgileriyle geleceğim! "

"Ben sha'm-yapmayacağım-asla yapamadım!" Claire kendine onaylıyordu
Kapalı dudaklarının arkasında, konuşurken bile.

"O adamdan nefret ediyorum!" Battı, kıvrımlı ince figür
Siyah kadife takım elbise, kulak atışından yeterince uzaktı.
dağ tarafı.

"Demek istiyorsun," dedi profesör yatıştırıcı bir şekilde, "biraz korkuyorsun
Don Raphael. Merak etmiyorum. Belki seni buraya getirmek için yanlış yaptım.
Ama onun bu kapının önüne geçtiğini hiç düşünmemiştim. Bunu yapmadı
Yıllar ve yıllarca çok. Ne kadar süreyle anne? "

"On altı yıldır-babasının ölümünden bu yana değil," dedi yaşlı kadın;
"La Masane çiftliğinin bana yüksüz bırakıldığına kızdı.
Hayatım, Madrid'de geçirmek için çok fazla para ihtiyacı olduğunda! "

"Ondan nefret ediyorum! Nedenini söyleyemem-hayır," diye ekledi Claire,
Profesör Anatole'nin eski konuşması, "Ondan korkmuyorum-neden yapmalıyım?
Son, ben ondan daha güçlüyüm! "

"Ah," dedi profesör, "ama her zaman çok uzun bir yol
son!"




Bölüm XXV.

Claire'in tercih ettiği utanç


Artık hiç şüphe olmayabilir. Raphael Llorient, efendisi
Colliouure, kuzenine aşıktı. En azından ona sevişti
Tabii ki, tamamen farklı bir şey. Profesör işaret etti
Bu dışarı. Collioure'nin mezar alcalde, yemek tozunu yeni bir
kırışıklık ve bunu hariç tutan öğrenilmiş bir üniversitenin doktoru için
Kadınlar kutsal olmayan şeyler olarak, anatol garip bir şekilde öğrenildi.
onları endişelendirdi. Bunun üzerine profesör, yerleştiren kardeşine sordu
uzun yeşil bir venedik içinde Claire tabağının yanında bir avuç erken gül
Cam, gün ortasında yemek. Ayrıca bu güllerin geldiğini belirtti
kale bahçelerinden ve değirmencinin
Colliouure kendi mısırını veya başka bir adamı taşıyordu.

Don Jordy her ikisine de açıkça güldü. Kel olduğunu ilan etti ve
diğer küf. Yakışıklı yüzü nedeniyle yalnız ve
Şekil-Yarı çıkartma prestijini de düşünerek, harika bir şey
Her yaşta kadınlarla-umut etme hakkı var!

Profesör, öğrenilmiş haysiyetinden daha keskin bir şekilde kırıldı.

"Tush-kullanım nedir?" Dedi, belli bir acı olmadan değil;
"O hiçbirimiz için değil. Başka bir şey gördüm. Sessizce durdum
Onu düşünürken. Her gün çok şey yapıyorum. Eğer hepimiz
onun uğruna öldü ---- "

Don Jordy ağabeyi daha endişeli bir şekilde omzuna alkışladı
Yüz, ağlıyor, "Ne, dostum, kesinlikle bu ciddi değil mi? Neden, anatole, ben
Hiç kadınlara hiç bakmadığını düşündüm-vaktinde-ama bu daha iyi değil
konuşuldu. Sadece jestliyordum delikanlı. Beni bundan daha iyi biliyorsun! "

Ama Colliouure Alcalde Jean-Marie, başını ağır bir şekilde salladı. O
Raphael Llorient'in önemsiz bir adam olmadığını ve
Genç kuzeninin görünmeyen bir kaptanı sevdiği gerçeği
Bearnais sadece arzularını hızlandırırdı. Öyleyse bir kez oldu
Savunma hizmeti bozuldu. Senora, onun hakkında cesur bir işçi
Ev, kendini döşemeden bahçesinin sınırlarını geçemedi
günlerce. Alcalde değirmenlerine düştü, noter dini
Zikzak yoluyla beyaz katırında Elne'ye binmişti
Deniz uçurum boyunca, rock-Cystus ve Romarin arasında, twining
ve bobinden çarpan toz renkli bir yılan gibi bükmek.

Profesör, en çok görmek için kaleye aniden çağrılan
Madrid'den yeni gelen ve lehine yüksek olan öğrenilmiş adam
İspanya Philip'in kendisini en istemeyen
şehir. Hareketsiz bir gündü ve saçaklarına neredeyse hiç hareket etmeden deniz
çakıl taşları, biraz durgun dudak ile emiyor ve bir bebek gibi iç çekiyor
Annenin göğsünde uyuyakaldı. Claire Agnew,
Ev yerinin durgunluğu. Temel mahkemede Madam'ı duyabiliyordu
Amelie keçilerine "_vienn-ne, vienn-ne! _" Diyor. Çünkü yoktu
La Masane Mas'ın Madam Amelie's gibi süt ve
Çok iyi tedavi edilen keçi yok. Neden, her gün harika bir _pot-au-feu_
Tıpkı Hıristiyanlar gibi ısırganlar, havuçlar ve vahşi hardal yaprakları. Bu yüzden
Dikkatsiz ve savurgan bazı insanlar. Keçi bulmak için yapılmış gibi
Kaya ve taş duvarlar arasında kendi yaşamları!

En azından, kollioure'nin harmanlanmış görüşü, kıskanç
Bedava hayat kiralığında iyi tepe çiftliğinden biraz, üç iyi
Senora'nın elli yıllık deneyiminden sonra oğullar ve akıllı olma
ruh hali onun üzerindeyken,
Wine-Waggoner'ın öne veya froward'ın kulakları hakkındaki kırbaç.

Ev sessizliği, sadece büyük pacing ile kırılmış
yedi metrelik provencal saat, ventroz, aldermanik, bolca yaldızlı
Vücudu ve yüzüne kadar çiçek açmış, şu anda çok fazla büyüdü
Claire. Her halükarda günümüzde gergindi.

Büyük saatin kadranını gördü. Üçlü yarım! Biraz
Keçiler sütle eve gelecekti. Bu olurdu
bir şey. Genelde onu popo yapmadıklarında tekmelediler. Yine de bu
Ayrıca ilginçti. "Sabır," dedi Claire kendine, ancak
Düşmanca bir ruh hali içinde aktif bir keçi ile sabırlı olmak zor.

Sonra deniz yolunun köşesinde Noter Don Jorge
Şu anda geldiğinizde, batık güneşin beyaz katır üzerinde parladığı
Piskopos ona daha kolay ulaşımını vermişti. Çok inandılar
Don Jordy'de Elne'de. Karşı olarak davalarını taahhüt eden o
Büyük, kavrayan, yepyeni perpignan,
piskopos, kalıntıları, prestijleri ve eski ihtişamından
Tepeleri ayarları. Evet, Don Jordy gelecekti. Her zaman vardı
Her akşam yeni bir jest-neşeli bir adam ve sadık Don Jordy. Claire
Onu, pembe keşişinin yüzünü ve ışıltılı açık mavi gözleri sevdi.

Sonra, şu anda, Alcalde Jean-Marie tırmanmaya gelecek,
Tatlı ve yavaş, bol miktarda inandırılmış Provencal konuşma, gibi düşüyor
Dudaklarından bal. Jean-Marie'yi kızdırmak eğlenceliydi. Çok uzun sürdü
İfadelerini hazırlama zamanı. O büyük, gaflıydı,
Yukarıda belirtilen iyi huylu mütevazı-arılar-daha önce her zaman çok uzakta olabilirsiniz
Kızmaya hazırlandı. O zaman onlar gibi, mırıldanıyordu ve
Grumbling, büyük ve tozlu ve-çok zeki değil. Profesör de; Uzun kalmayacaktı, biliyordu, kalede aşağı
Madrid'den çok öğrenilen adamla. Ne de büyük bayanlarla.
Arkadaşı Little Claire Agnew'i dinlemeyi tercih ederdi.
Cenevan vasiyeti, Calvin'in renderlemesini karşılaştırırken
Orijinal Yunanca, ya da belki de sadece favorileri üzerinde sessiz oturuyor
Beyaz kasabayı izleyen mavi Akdeniz'in üstünde knoll, gri
ve altın kale duvarları ve Jean-Marie'nin yel değirmenlerinin dönen yelkenleri.

Evet, hepsi geri gelecek, bazıları en azından biri; veya ise
Değil, en azından Senora ve tekme keçileri olurdu. Oldu
Sıkılmış olmaktan daha iyi ve _ennuyae_ ve hastalandı
Ölçülen ölçülemez "işaret-tack", boşalmış olarak yırtıldı
Mutfak köşesindeki büyük karınlı provencal saati tarafından.

La Masane'de Colliouure'nin yukarısında, Claire yorgunluğundan muzdaripti.
Zenginlikler, tercih edilen utanç. Biraz terk edilmiş köyde,
Babası işleri hakkında güçlüydü, iyi memnun olurdu
Bütün gün iğne işi ve Cenevan İncil'den daha fazlası olmadan. Orada
bu haritalar vardı ve geminin güzel bir planı vardı, böylece yapabilirdi
Hayvanların her birini nereye koyacağınızı kendisiyle tartışın. Ama La Masane'de,
Dört kişi zevkini yapmaya istekli olduğunda, kızlık seçti ve seçti
Sanki yonca çayırlar arasında çiçek açıyormuş gibi.

Böylece Claire dışarı çıktı ve uzun bir dakika durdu. Eline gitti
Kaş ve yeni dünyasına yurtdışına baktı. Nerede yapacağını duyabiliyordu
Senora'yı bulun. Senora'yı seviyordu. Ama sonra Senora ve Keçi
Her zaman onunla birlikte vardı. Genel olarak, erkekleri tercih etti-
Erkekler-onu eğlendirmek ve evet, elbette ona talimat vermek için. Claire
Öğretim ihtiyacını hissetti.

Uçurumun üzerindeki yolun dik zikzaklarına baktı.
Colliouure Kalesi Kuleleri. Hiçbir profesör görmedi, elinde personel,
Biraz sert yürürken, şapkası başının arkasına eğildi veya
elinde taşıyan, La Masane'ye daha kolay bakabileceğini
Doğum yerinin göründüğünde.

Alcalde-Miller'in kuleleri göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz, yelkenler göze çarpıyordu
Oyunda sanki neşeyle dönüyor. Uzun süre bakmak için onu baş döndürdüler. Ancak
sağlam bir Jean-Marie görülmeyecek, büstü atıldı, sert tüyler
Sakalından Yürürken Yarım Ayak Önünde, Her Yol Sağlam Bir Adam,
ve Colliouure'den daha büyük bir kasabanın baş sulh yargıcı olmaya layık.
Sadece, o anda, Claire onu göremedi.

Kırbaç katlama yolu, uçurumun kenarında tehlikeli bir şekilde koşarak
Elne, yavaşça taranan beyaz leke, katır bestridden tarafından kırıldı
Don Jordy tarafından, piskoposların antik görmesinin noter piskoposluğu
Elne.

Claire için kaldı-Senora, keçiler.

Şimdi bir gece önce, Alcalde Jean-Marie, boğuşuyor
beyninin yoğun ortamında küçük konuşma için işaret etmeyi düşünmüştü
Claire'e soldan uzakta, merdanın ötesinde küçük bir dağ geçidi
La Masane sınırları. Alcalde yerel topografyada güçlüydü. O,
Dedi ki, ünlü tatlı su çeşmesi ve şapeli
Teselli. Kaderini orada buldun. Genç kızlar kocalarını gördü
Bu, alacakaranlıktaki derinliklerine bir pim bıraktıktan sonra.
İyi genç kadınlar (yaratıcı olarak verilen) bazen bakire gördü veya
Yaptıklarını düşündüm. Kötü adamlar, içmek için eğilirken, kesinlikle
Şeytan onlara bakıyor-o tatlı suyun açık net aynasında
bahar.

En çeşitli bahar-faydalı! Görebilir-ama Claire yapmadı
Kendisine ne veya kimi görmeyi umduğunu bile tahmin edin. Her halükarda,
Üç erkek hizmetçisinin gelişini bekleyen, oraya gidecekti
Sadece gitmede zarar olamazdı-teselli baharına kadar, saklandı
Willow ve Oleander'ın bu kadar derinlemesine bu Bosky Dell'in derinliklerinde
hoş bir gölge.

Claire geniş bir Navarrese kaputunu kaptı ve gitti. * * * * * *

"Tatlı kuzenim, size hoş geldiniz," diye konuştu, biraz alay ediyor
Ama sessiz ve nüfuz ediyor.

Aceleyle Claire, Laurel şubesinin geri kaymasına izin verdi, dik durdu
Şaşırmış Fawn ve-Raphael Llorient karşısında kendini var,
Baharımızdan akan küçük derenin diğer tarafı
Teselli bayan, bir ağaca yaslandı, dizini bir
ona geçiş ve zaferle gülümsüyor.

"Ah, kuzen," dedi, "Bana çok acil bir davetiye vermedin
Seni yamaç yonder üzerindeki masta görmek için tekrar gelmek için. Daha fazlası
Bu nedenle, benimle tanışmak için o kadar ileri gelmişsin
Favori İnziva! "

"Ama ben-bilmiyordum-hiçbir fikrim yoktu ----" Claire kekeledi.

Colliouure'un efendisi, hafifçe geçen biri olarak elini kolayca salladı
çocukça bir kararsızlıktan.

"Tabii ki değil-elbette hayır," diye kabul etti, sanki ruh halini mırıldanıyormuş gibi,
"Nasıl bilmelisin? Leydi baharını hiç duymadın
teselli ya da sihirli özellikleri. Şey, zamanımız var-ben
Onları size açıklayacak, tatlı kuzeni Claire! "

"Ah, dua etmeyin," diye bağırdı Claire nefessizce; "Biliyorum-ne
Diyelim ki Jean-Marie diyor ki, yani. Çalıların yuvasına dikkat çekti
Dün gece yamaç-gelmemeliydim! "

"Ve sana söyledi, şüphem yok-eğer yapsaydı bir collioure adamı olmazdı
değil ve iyi bir Roussillon Katoliki (bu iyi demek
pagan)-sahip olduğun ama gloaming'e bakmanız gerekiyordu.
Önceden belirlenmiş. Bak, bak! "

Kendisine rağmen Claire aşağıya baktı. Bunun tersinde durdu
Kuzeni Raphael'den tarafı ve öfke heyecanıyla oldu
Ve ince figürünün siyah havuzda yansıtıldığını gördüğünden korkuyor.

"Bir nişan gibi görünüyor-Eh, kuzen mi?" dedi Raphael, "senin tarafından bile
Arkadaş Jean-Marie'nin söylediği mi? "

"Hayır, hayır!" Claire'i umutsuzca ağladı, "İnanmıyorum. Sadece
Çünkü seni orada dururken buldum. Tabii ki, beni de görebilirsiniz
Nerede duruyorsun! Hiçbir şey! "

"Bu her şey-kaderimizin, seninkinin ve benimkinin çifte bir kanıtı
Kuzen, "dedi Raphael yumuşak bir şekilde." Tesiline Kuyu İzinli
biz. Tatlı kuzeni Claire, sadece hafifçe atlamak için kalıyor
Engel ve sahip olun! Yani adil bir gelin uzun süredir devam etmez! "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Claire, daha vurguladı ve ondan emin olmak
İhtiyaç durumunda geri çekilme, "Evlenmek istemiyorum. Evlenemedim
Sen, her halükarda-sen benim kuzenimsin! "

İçsel olarak kendi kendine, "Kaçmak için onu adil konuşmalıyım.
Bir kez La Masane'ye döndüğümde bir daha asla uzaklaşmayacağım
Senora. Tüm hayatım boyunca keçi yapacağım-bana buttlar olsa bile. Keşke
Şimdi öyleydi. "Kuzeni Llorient incelikle gülümsedi. Bir
Vahşi bir hayvanınki gibi ahşabın alacakaranlıkındaki gözlerinde yanıp sön
bir mağarada görüldü.

"Çünkü ben senin kuzenim-seninle evlenmemeliyim mi? Pshaw!" O
dedi, "Ne var? Kral Philip'in hizmetçisi değil miyim?
Onunla iyilik mi? Ayrıca Papa ile birlikte, ondan nefret etmesine rağmen cesaret eder
Kutsal kilisenin sağ eline olan tüm sorusunu reddetmez. "

Claire arkasına baktı. Çalılar arasındaki küçük yol dardı,
Ama akşamın Primrose gökyüzünün ötesinde gözetledi. İki adım, bir
vahşi acele ve açık brae-yüz, heath ve
Ardıç ayak, yaylı ve yakın matlı-mükemmel koşu
La Masane'nin kapısı.

Ültimatomunu başlattı.

"İster jest ister ciddiyetle konuşun, seni evlendirmeyeceğim.
daha ziyade Don Jordy veya onun beyaz katır ya da Jean-Marie'nin
yel değirmenleri. Hayır, birçok papadan elli dağıtımınız varsa değil. BEN
ezilen ve zulüm gören dinin-huguenot, calvinist,
Protestan. Babam gibi-yaşadığı ve öldüğü gibi, yaşayacağım ve
Ölüm! "

Geriye dönük bir adımla gitti, çalılar onun hakkında sıkılıyor. Bir
La Masane'ye doğru uçarak açık yamacındaydı. Orada
Profesör zahmetli bir şekilde kaleden tırmanıyor muydu, şapkası
Başının arkası, personeli elinde, tıpkı öngördüğü gibi.
İyi bir profesör, onu nasıl seviyordu!

Orada, fanal fabrikasının kapısında, kollarıyla ona işaretler yapıyor,
Büyük yelkenlerin dönmesi kadar beceriksiz sinyaller, şimdi bağlantısı kesildi
Ve gece için demirlenmiş, Miller-Alcalde Jean-Marie,
Unut şüphesiz sakalında ve dürüstlüğünün kırışıklıklarını haritalıyor
yüz. Onu da sevdi-un tozunu da sevdi, çok mutlu oldu
teselli kuyusundan uzaklaşmak için.

Ama beyaz katır kendini bırakan Don Jordy'den bile daha yakın
Elne'ye giden yolun kayalık wimples (Claire Don Jordy'yi sevdi ve
katır ayrıca, kuzeni Raphael'e söylediğinden bile daha fazla)
Bir kaya üzerinde hareketsiz, yalnız bir nöbetçi göründü. Sadece siyah bir figür
büyük bir pelerin içine sarılmıştı, kafasında eğimli şapkası
Roussillon çobanları, yan tarafa döndü ve büyük bir köpek kanepeli
ayakları.

"Jean-aux-choux! Jean-Jean-Jean!" diye bağırdı Claire. Ve asla yapamazdı
Kollarının Jean'in boynu hakkında olduğunu veya neden geçmenin nasıl geldiğini açıklayın
Yanağında bir gözyaşı vardı. Ağladığını bilmiyordu.

Tesisat çeşmesi ile Raphael Llorient yalnız kaldı. O
Claire'i vahşi uçuşunda takip etmekte bile zorlanmadı. O vardı
Kız, düşündüğü gibi, elinin altında, onu kaldırmayı seçtiğinde. O
Öfke onu rahatsız etmedi-aksine.

Biraz güldü ve dudağın kaldırılması anlık bir bakış attı
yeşilimsi alt parıltıyla birlikte alınan beyaz dişlerin
(atış ipek gibi) gözlerinin, alacakaranlıkta açıkça tatsızdı
ahşabın.

"Küçük vixen," dedi kendi başına pozunu değiştirerek
Biri için harika bir zeytin daha zarif, "Küçük Öfke! Biraz daha
Ve dudağını ısırırdı. Titremini gördüm
Dişlerin ısırdığı bir kişinin altında, tutarken
Kendisi içeride. Ama onun için daha da kötü olanı sevmiyorum. Kadınlar
En zavallı vahşi sığır-onları evcilleştirmem gerekmedikçe! "

Gece karardı. Gökyüzünün Primrose Safran olarak değişti
Bir dağ-gips'in mendilinin kırmızısı, derin bir kaynak için kırpınmış
Incarnadine, ölmekte olan günün "telaşı". Hala Raphael orada durdu
Siyah havuz tarafından. Biraz mavimsi bir parıltı,
Will-o'-the-wisp, marizma boyunca dans etti. Ağaçlar içini çekti. Su
kendine mırıldandı.

O yerde ve zamanda, sık sık Raphael'i gören basit çoban-folk,
Perili Coppice'e geçen Colliouure Lordu, tamamen emindi
Açıklama. Şeytan onunla konuştu-Else, neden korkmuyordu?
Haklıydılar.

Çünkü Raphael Llorient orada kendi kalbi ile öğüt aldı. Ve bu gibi
kötüydü, aynı şeydi.

Tanrı'nın Krallığı sizin içindedir, sözü söyler. Diğer Krallık
Ayrıca, seçiminize göre.




Bölüm XXVI.

İlk Savaş Konseyi


Çemberin sınırları içinde birden fazla savaş konseyi vardı
o gece küçük colliouure kapalı tepeler.

Birincisi, La Masane'nin mutfak yerinde düzenlenen. .
Hizmetçiler sığırlarla meşguldü, ama üç kardeş de oradaydı.
Senora, yamaç gözlü ve canlı, sürekli olarak kesintiye uğradı, şimdi konuşuldu
Word, şimdi buharlı _casseroles_ ateşte paça, anon
Bu sefer istenmeyen ziyaretçinin olmadığından emin olmak için kapıya dalmak
Onları farkında olmayanlarda çalmalı.

Claire hikayesini anlattığında, üç adam mezar ve sessiz oturdu, her biri
kendi düşüncelerinin derinliklerinde. Sadece senora
şaşkınlık. Koruyucu çocuğu bildiğini düşünüyordu.

"Gerçekten de kavrayan eli vardı," dedi, "
Biraz cüce ile geniş ve zengin topraklarla evleneceğini düşündüm
gelin, ya da bir tüccarın Barcelona'nın kızı, Peru
Dolar, asaletinin yaldızlanmasına ihtiyaç duyuyordu. Ama Claire-ve o onun
Kuzen de ----! "

"Ayrıca Katolik yok-hiç olmayacak!" Claire'i sıcak bir şekilde kesintiye uğrattı.

Yaşlı bayan içini çekti. Bu onunla birlikte ağrılı bir konuydu. Olmasaydı
Bakire tapınağında mumlarla her hafta üç gerçek geçirdi
KAYIP KİLİSESİ, KAILES'den biri tarafından parayı göndererek,
Hepsi misafirinin dönüşümü için dualarını yürürlüğe koyacak mı? İçin
Donna Amelie, her İspanyol kadının kalbinde yaptığı gibi inandı,
Kilisenin katından kurtuluş değil.

"Ah, pekala," diye mırıldandı bu vesileyle, "
öğretmek-onun günahı. "

Francis Agnew'in yaptığı gibi, kararsız ölmek için biraz düşündü
Daha fazlası önemli olmaz.

"Belki de anlamını tahmin etmek için çok uzaktaydım," dedi
Sonunda profesör; "Benim için-verirdim-öyle, ne olursa olsun-o değil
Adam, onu okurken, en adil kıza bile dürüstçe aşık olmak için
Bu yaşıyor ----! "

"Kibar değilsin," dedi Claire meydan okurcasına; "Elbette adam benden hoşlanabilir
Kendim ve başka bir şey için mi? Buna izin ver, en azından! "

Ancak profesör, sanki korkutucu bir çocuğu susturmak için elini uzattı.
Yerleşmeleri önündeki ciddi bir soruydu. Onlar
Yavaş erkeksi kalıcılıkla çözülmelidir.

"Biraz bekle Claire," dedi şefkatle; "Kardeşlerim ne diyor?" .
Alcalde sırayla başını normalden daha ağır salladı.

"Hayır," dedi, "Don Raphael'in arkasında bir şey var.
beyin. Kuzeninin burada olduğunu bildiğinden bahse gireceğim
Gece La Masane'ye geldi! "

"Bende," diye bağırdı Don Jordy; "Onun içinde bir şey olduğunu hatırlıyorum
Büyükbabanın İradesi (seninki de benim güzel bayan!)
Kızı Colette için bir kenara bırakıldı. Tapunun bir kopyasını gördüm
Piskoposluk Kayıt Defteri. Benimden biri tarafından çok düzgün çizildi
selefler. Şimdi, eski Don Emmanuel-Stephane Llorient o kadar uzun yaşadı ki
Bütün oğulları öldü ya da kendilerini önünde öldürdüler-asla
Bir colliouure ile bir kavga seçmek zor. Yani bu
Torun Raphael, büyükbabasının mülkleri ördek ve drakes oynamak için aldı
ile----"

"Drakes'ten daha fazla ördek," diye açık.

"Ayrıca," diye devam etti avukat, "
Günümüzde Little Colette'in patrimonundan çok az kaldı, senin
anne ve ---- "

"Senin parasını kötüye kullanmasını gizlemek için seninle evlenir!" Miller'i ağladı
Tüm planı keşfetmiş gibi uyluğunu tokatlamak
tek elle.

"Kesinlikle," dedi Don Jordy, "
evlilik pelerin. Ayrıca Kral'a yalan söylediğini de garanti ediyorum.
Miras miktarı, belki de herhangi bir fayda olduğunu inkar ediyor
Her şey-babanıza miktarı ödediğini söyleyerek-ya da ne değil! Ve
En Katolik Philip'imiz kaybedenler dışında tüm günahları affedebilir
Ona para-bu yüzden Üstat Raphael kendini sıkı bir yerde buluyor! "

Don Jordy'nin sergisini takip eden sessizlik ciddi bir şeydi-bu
sadece biraz gösterişli olan Claire hariç herkes için
hoşnutsuzluk.

"Bir sözüne inanmıyorum," diye bağırdı; "Para ya da para yok,
İrade ya da irade, evlenmek istediği kadar olabildiğince
Ben-çünkü benimle evlenmek istiyor! Orada!"

Ama Senora daha iyi biliyordu.

"Doğru öyle, benim küçük bayan," dedi başını sallayarak, "
Akıllı ve memnuniyetle sevginizi ve elinizi isteyebilir-dürüst, dürüst
Adam, o bir kralın oğlu muydu (burada Claire belirli bir oğlunu düşündü
Saint Louis, birçok kez kaldırıldı, şimdi ayakkabılarını köşesinde tamir ediyor
Bearnais kampındaki bir farrier örs)-dürüst bir adam dedim.
Ama Raphael Llorient, kuzeniniz ve koruyucu oğlum değil. Asla bir
düşündü ama bir bebek olduğu için kendisi için ve o zaman bile olurdu
Don Jordy'yi oraya bir kenara itti, sanki annesi gibi. Ben bir
O günlerde güçlü bir kadın ve ikizleri emdi-ya da daha zor olan,
Foster-child ve benimki, her ikisine de adalet yapıyor! "

Ve Claire, yaşlı bayanın arzuları tarafından küçük bir şey, artık Jested.

Donna Amelie Claire'i onunla alana kadar çok az şey vardı
Oda ve üç adam yalnız kaldı. Profesör derinden iç çekti.

"Kadınlar Kittle Happing." Dedi. "Sana biraz yetim getirdim
hizmetçi. Gerçekten de Colette Llorient'in kızı olduğunu ve
Bunda biraz risk vardı. Ama kuzeni Raphael ile,
onunla mülkiyeti attığı zengin bir varis için evlen-bu
Düşündüğümden daha fazlası! "

"Bir kadın yol açtığında geri dönme yok,"
Alcalde.

"Kim geri dönmekten bahsetti?" Profesörü öfkeyle ağladı. "Bende
Hizmetçiyi buraya getirme riski aldı, onu yerleştirmeyi düşünerek
Annemle güvenlik. Ne o ne de başarısız olacağım. Onu tutacağız
Hayatımızla-cevap, sen de sen, kardeşler! "

"Öyleyse yapacağız!" dedi Jean-Marie ve Don Jordy birlikte, "Tabii ki!"

"Yazık başka bir adam için!" dedi avukat korkunç bir şekilde-"yani ne olursa
Anatole doğru ol. "

"Çok doğru!" Profesör cesurca dedi-"Doğru ve doğal ve
Doğru, gençlerin gençleri araması ve gençleri sevmesi ve
Gençlere bölün! "

"Bu, en azından (benim gibi) hala olanlar için rahatlatıcı
Genç! "Dedi Don Jordy, tonunda alaycı bir şekilde;" senin ve
Alcalde orada, konfor biraz soğuk! "

Ve yaşlılarının hiçbiri çelişmek için kalplerinde bulamadı
Don Jordy.

Kardeşler uzun süre birlikte verdiler ve sonunda daha iyi bir şey bulamadı
o claire annesiyle birlikte La Masane'de kalmalı,
Şirket dışında evden ayrılmaması için ciddiyetle suçlanmalıdır
Üç kardeşten biri. Guard'ı tek tek monte ederlerdi ve hatta
Colliouure Kalesi'nin efendisi ihlal etmek için pek girişimde bulunmayacak
La Masane Mas'ın kutsal alanı.

İlginçtir ki, düzenlemelerinde, hiçbiri bir zamanlar düşünmedi
Jean-aux-choux. Yine de, ama kapıdan dışarı baksalardı,
Jean'in kaba çobanının pelerinine sarıldığını, çenesine yaslandığını gördüm
Beş metrelik personelinde, dikkat çeken büyük kurt hound, sürüsü
Ayakları hakkında toplandı, ama gözleri yalnız Mas'a sabitlendi, burada
Alacakaranlık, bu üç kardeş oturdu ve örme kaşlarla görüştü
Claire Agnew'in kaderi ile ilgili.




Bölüm XXVII.

İkinci Savaş Konseyi


"Geç kaldın Raphael," dedi uzun boylu bir bayan
Colliouure Kalesi'nin üst salonunda erkek ve kadınların toplanması.
Errin Düşesi
II. Francis zamanında Paris Mahkemesi. ve İskoçya Mary. Ve her zaman
eğer istese de yenilik yapabilecek biri olarak poz verdiğinden,
İspanya'nın eski gelenekleri,
onlarla bitti. Ancak, bunu dikkatlice tutmak için iyi özen gösterdi
Kral Philip'in kulaklarından, çok dikkat çekici bir şey gelmedi.

Ancak, yine de, Errin Düşesi'nin belirli bir şöhreti vardı.
O zamanlar da ona hizmet eden özgünlük ve cesurluk
dünya tarihinin dönemi. Kocası ona eşlik etti, ama bu kadar
diplomatist "ihlallerinde ikamet" ve ilişkisini sınırladı
günde bir kez büyük domuzciyi sormak için etrafta olanlar
Akşam yemeği, karısı üzerindeki etkisi harika değildi. Sorunu konuşuldu
Hafifçe, "güneşin dokunuşu" olarak.

"Ev sahibimiz bir randevudan geliyor, şüphesiz,"
Livia, acı bir niyetle, yaptığı gibi bakarak
Listesiz ve çok sessiz oturan geniş açık gözlü adil saçlı kız
deniz penceresi. Bir rahip, sağlam bir satranç çalıyor,
Ülke yüzlü adam, fildişi parçalarından hızla baktı. Ama kız
Hiçbir şey söylemedi ve Raphael Llorient kendisi için cevap vermeye bırakıldı.

Bunu konuşmayan, hatta bakmayan, hatta bakan ona doğru çevirerek yaptı
onun yönü. "Matemoiselle Valentine," dedi, "fakir bir adamı savunmayacak mısın,
Bir bağ olmakla birlikte, bazen onunla süslemeli ve greft gerekir
kendi elleri? "

Anlık olarak, kız harika gözlerini, yeşilimsi kehribarını dinlendirdi
Preslenmiş yonca tatlım, ona dolu. Yüzü hafifçe kızardı
Çayır-tatlı sarışın, ama yanaklarda pembe olmadan. O
Ancak dudaklar dolu, kırmızı ve biraz küçümseyerek daha fazlası.

"Colliouure'un efendisi kesinlikle kendini memnun edebilir ve
Goings, "dedi;" Geri kalanı için, burada hayalet amcam değil
Ona itiraf et, eğer onun ihtiyacı böyle mi? "

"Sevgililer La Nina," diye bağırdı Düşes, "Dünyada hiçbir şey yok
Bu seni meraklandıracak mı? Sadece yirmi beş ve en adil tanındı
Avrupa'da kadın. Yine de Havva'nın günahını geride bıraktın, annen! BT
cinsiyetinizin yasalarına karşı bir hakarettir. Ona ne yapmalıyız? "

"Onu amcasına itiraf et," dedi Kontes Livia da asla
Herhangi bir kadında güzelliğin ihtilafını affedebilirdi.

"Yeğenimin Valentine'in kendi manevi danışmanı var," dedi rahip,
oyunundan bakarak, yeterince merak uyandıran bir gülümsemeyle
yeğeninin eksikliğini telafi etmek. "Bir Papa, eğer yapacaksa,
yeğenlerini itiraf et, ama toplumun fakir bir kardeşi daha iyisi vardı
Akrabalarının ruhlarının tedavisini en yakın köy rahibine yatırın.
Aksi takdirde, iyiliğine karşı komplo kurmaktan şüphelenebilir
durum. Düzenli din adamları atları çalabilirken, bir Cizvit bile
Duvara bak! "

Bayanlar iyi geceler demek için yükseldi. Dikkatli bir ev sahibi gibi Raphael aldı
masadan iki şubeden uzun bir şamdan, yürütmek için
Onları dairelerinin kapılarına ara sıra. Hata Düşesi
uzun ipeksi trenini tutarak kocasını yanına aktardı
bir eliyle ve eski diplomat'a ondan önce bir itme
Diğer, ihtiyaç duyduğu sıklıkta. Dük bir zamanlar olduğunu unutmuştu
Zaten akşam yemeğine katıldı ve bir başkasını istedi. Birkaç tane bile döktü
göz yaşları. Yine de iyi noktaları vardı. Duygusu sempatik bir şekilde gösterdi
Doğa ve ayrıca bayanlar onun eskortunun altında vardı ve
koruma. Düşes öyle dedi, bu yüzden doğru olmalı. Ancak bu arada,
Onu yatağa itti.

Kontes Livia, Raphael'e aynı şeyi söyleyerek öpmek için elini verdi
Zaman, "Yarın köy hizmetçinizi sizin için bulacağım!"

Düşes yolda dikkatini çekti
Kocası, kalenin uzun koridorlarında doğru döndü
Collioure ve Raphael'i yeni ve zarif bir inşa etmediği için kınamak
Chateau "Chenancieux veya Cour Chevernay tarzından sonra-hafif,
Dainty, bir kadının mücevher kutusuna uygun. "

Bu Raphael güldü ve şamdanı elinde tutarak,
Onlara bakıp dar pencerelerin lentolarını işaretlemeleri için yalvardı
Top atışlarının parçalanması ve inrush tarafından yapılan oluklar
Arbalast cıvatalarının.

"Leydi Düşesi," diye cevapladı, "
Teklif-Birincisi, eğer güvenliğim olsaydı; İkincisi, nehirim olsaydı;
Üçüncüsü, param olsaydı. Ama param yok, ne yazık
üzümlerimden ve yamaçtaki sürülerden yeterince topla
(Bakın İlgi Alanlarımı Koruyan O Sadık Adam-Hiçbir zaman çoban olmadı
o). Ayrıca, üç yangın arasında buradayım ya da dört olabilir-
İyi Kral Philip, halkının üvey babası, Fransa Kralı,
Bearnais ve çok geçmeden kutsal lig olabilir. Mermiler olabilir
Yakında Colliouure'de tekrar ıslık çalıyor, daha önce ıslık çaldıkları gibi ve
Bu on metrelik duvarlarla ve harçla karşılaşmalarını tercih ederim
Kalıplı şeker ve bunların alçıdan mükemmel kabuklu kireç
Loire boyunca bayanlar oyuncakları! "

"Ah, zamanla hareket etmeyeceksin!" Düşesi ağladı, iterek
Kocası, ondan emin olmak için giyinme odasına ciddi bir şekilde
En azından, zamanla taşındı-biraz daha hızlı-"
Fransa'da uzun süredir-well, ama orada-seni affediyorum. Sen iyisin
Katolik ve Kral Philip'in bir konusu. Bu yüzden yardım edemezsin
Ve Rabbimiz Kral, başka bir şeyle ilgisi olduğunu görüyor
Bayanları eğlendirmek için kaleler inşa etmekten daha paranız.
İngiliz soyguncu köpeklerinin atışla meyilli olması için deniz dökümleri ve
Hollander sınırını tutmak için kara dökümleri, onun için çok daha fazlası
Like! "

Bu noktada Err Dükü,
Açıktan Karanlık Uyku Tedesi'nin gözünde izler
Penceresi, plajda açık özlemi ve denizin clatter'ı geldi
çok aşağı.

"Benim akşam yemeğim-akşam yemeğim!" mırıldandı; "Akşam yemeğine gitmek istiyorum!"

Düşes uzun bir sabır ve yerli davranışlar değildi
o günlerde basitti. Sadece eski diplomatiste bir ses verdi
Kulak üzerindeki kutu ve bir kerede yatağa girmesini sağladı.

"Tüm ailesini elli yaşından önce böyle alıyor"
söz konusu; "Ben elimde böyle bir bebek ile acınacak bir kadınım.
İyi geceler, Don Raphael; Beni rahatlatmak için bana o Chateau'yu inşa etmelisin
Savaşlar biter biter ---- "

"Tanrı istediği ve çanta dolduğunda!" dedi Colliouure Lordu,
yere eğilim.

Koridor boyunca biraz daha uzakta,
Kontes Livia ve Cizvit Doktorunun yeğeni. Kontes,
Gözleri arkadaşında, Raphael'e parmaklarını öpmek için verdi, ama
Valentine La Nina her ikisini de en ufak bir yayla geçti.

"Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez," dedi Kontes, ondan sonra gülümseyerek
anlamla; "Çobandan vazgeçmelisin!"

"Ne demek istiyorsun?" Raphael, düşük bir tonda istedi.

"Kardeşim Paul, geri döndüğünde yarın söyleyecek
Perpignan. O da, güne yamacındaydı-vadinin yanı sıra ---- "

Soruyu sorması için ona zaman verecek kadar durdu.

"Ne vadi?" dedi Raphael, tamamen görünen unutkanlık içinde.

"Teselli Vadisi! Mükemmel bir isim!" cevap verdi
Kontes Livia, düşük bir kötülükle gülmekle.

Döndü ve içeri girdi. Sevgililer La Nina'nın yanında dururken
Açık pencere denize bakıyor. Büyük, kehribar renkli gözleri
şimdi siyah ve gizemli. En az izini göstermedi
duygu. O bir rüyada yürürken ya da belki de,
Kendi olmayacak bir irade tarafından onaylandı.

Kontes Livia bir süre kıza baktı ve sonra,
Ayağının damgası, Sevgililer Günü'nü çekti, böylece ışığı
Lamba yüzüne düştü.

"Ah!" diye bağırdı, "Senin gibi bir kadın var mıydı? Düşes dediği gibi,
Hiçbir şey umursamıyorsun. Sen dünyanın en güzel kızsın ve
Senin için hiçbir şey değil. Bir süt hizmetçisi sizi destekleyebileceğine şaşmamalı. Neden, eğer ben
Güzelliğinin onda biri vardı-ayaklarımda krallar ve imparatorlar olurdu! "

Sevgililer La Nina gülümsemeden ona baktı ya da en az gösteriş
his.

"Muhtemelen," dedi; "Özgürsün, bendeyim. Aldığımda
Emirler, onlara itaat edeceğim. "

"Sen garip bir yaratıksın," diye bağırdı Kontes. "Siparişler-
sana komuta? Bağlı-uygun bir evliliğin olacağı ne zincirler var
kırılmıyor mu? "

"Onlar!" dedi Valentine La Nina, bornozunu boğazda açar ve
Kontes Livia'nın şaşkın gözlerine gösterilen siyah haç
ve disiplinin saç gömleği.




Bölüm XXVIII.

Üçüncü Savaş Konseyi


Raphael, hafif bir vuruş geldiğinde yatak odasında uzun sürmemişti.
kapı. Şaşkın bir hava ile baktı, sanki varmış gibi
Bazı masada veya bazı oyuklarda gizlenecek bir şey. Hepsi görünüyordu
gözüne sipariş ver. Güvence verdi, sessiz kaldı ve kapıyı çok açtı
Yavaşça, o kadar uzak ki, kim olmadan duran kimse girebilir.

"Sen?" dedi, bir sürprizle.

Ve Cizvit babası odaya geldi, gençlere yumuşak bir şekilde gülümseyerek
adamın sürpriz.

"Ah," dedi, tonunda en hassas azarlama dokunuşuyla, "sen
Belki de büyük doktorunuz, görevlinizi bekliyor. Senin olduğunu unuttum
Lisans ve Morrow Provender'a katılmalı, aksi takdirde
tüm açlıktan. "

"Ah, hayır," dedi Colliouure efendisi, "İyi bir temizlikçim var
Sebastian Tet'e ek olarak, benim büyük doktorum. Her iki kulakta da uyuyabilirim ve
Konuklarımın yarın akşam yemeğine gitmeyeceğini bilin. Biz fakiriz ama
Lahana bahçesinde her zaman çorba, denizde balık, koyun eti üzerinde
Tepeler ve Collioure'deki her yerde şarap-iyi ve güçlü, şarap
Roussillon! "

"İnanç," dedi Cizvit, "ama emir için bir adam daha kötü olabilir
Burada uyun. Mısır ve eti! Çok düşkün olmana şaşmamalı
BT. Ve "(burada sözlerine ağırlık vermek için biraz durdu)" Paul
Morella günümüzde ağır kilitlerin bir kleopatra olduğunu söyledi
Orada Goshen sürüleri arasında! Esaret ülkesini yapıyorsun
Gerçekten tamam! "

Raphael'in karanlık yüzü,
Gülümseyen rahip ona kurnazca durdu.

"Paul Morella onu ilgilendirmeyen şeyle karışıyor," diye yanıtladı
kaba; "Roussillon'da bu güvenli bir iş değil,
Bul-özellikle de korumasız bir dilin kız kardeşi olduğunda. Bende
Bir adamın diğer tarafına daha az bir bıçak noktası gördüm! "

Peder Mariana, yoksunlukta dolgun ellerini kaldırdı.

"Hayır, hayır," dedi. "_'Quoniam deus mortem fecit olmayan, nec laetatur in
perditione vivorum! '
Kilise. Ayrıca, her zaman başka yollar da vardır. Bir kitap yazıyorum
Kilisenin yılanın Guile ile en iyi şekilde nasıl servis edilebileceğini gösterin,
Yine de güvercin zararsızlığıyla. "

Genç adamın ruh hali, her zaman olduğu gibi dinlerken değişti
Toledo'dan Peder Mariana.

"Aceleyle konuştum," dedi. "Paul Morella'ya ya da onun için hasta olmama dilerim
Kardeş, Kontes Livia-Sadece dilleri Stiller olurdu! "

Cizvit Raphael'in kolunu nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde okşadı.

"Memnun ol," diye mırıldandı; "Kontes Livia da senin kız kardeşin
ne karın. Kumlu bir yolun tırmanışı ayakları
Yaşlı-bu yüzden sessiz bir adama kelimelerle dolu bir eş. ' Yani yazıldı ve
Tüm evlilikler bu metin üzerine bir yorumdan başka. "

"Hum, olabilir, babam," dedi Raphael, "ve gerçeği söylemek için ben
denemek için cazip. Bu konuda tavsiyenizi almaktan memnuniyet duyacağım, benim
Peder Mariana, Hermitage'ından sonuna kadar geldiğinizden beri
Toledo eski öğrencinizi ziyaret etmek için ---- "

"Ve ayrıca emri ve kutsal kiliseye hizmet etmek için," diye ekledi Cizvit Gravely,
Bir egzersizde gerekli bir düzeltme yapan bir kural gibi. "O gibi mi
Manevi yönetmen mi yoksa danışmanlığımı mı istediğiniz arkadaş mı? "

"Dünyanın bir adamı olarak," dedi Raphael, kenarda oturuyor
yatağının ve dizini birleştirilmiş parmakları arasında emziriyor. Cizvit
zaten büyük gobli koltuklara kurmuş ve koymuştu
Küçük, düzgün bir şekilde ayakları ayakta birbirine yakın.

"Ne yazık ki oğlum," dedi rahip, sonunda rahat olduğunda, "
Uzun zaman önce tüm unvanı bu isme kaybettim. Ve yine de bilmiyorum; BEN
çoğu ülkeden kovalanmış ve açıkça kınanmış
Kendi düzenimin genel. Yine de inançla hizmet ediyorum ---- "

"Ah," dedi Raphael, gülümseyerek, "
işlerinizi onaylar. General sadece sözlerinizi kınıyor
kaba ve meshedilmiş kralların yararı. Çok cesur yapmazsam
Bana öyle geliyor ki Fransa'da belirli bir kral var-diyorum
Fransa-onun varlığınızla bu kadar yakın olan
Bölgeler! Eğer o olsaydım, dualarımı söylemeliyim! "

"Eğer Bearnais'ten bahsederseniz, yanılıyorsunuz," dedi Mariana; "sıcaklık
En azından, açık bir düşmandır ve kim bilir, bir gün uzlaşabilir,
Kalbinde olmak iyi, dövüşlü, yemek içmek ve müre pagan-gerçekten
Raphael Llorient of Collioure, kendi dininin çok fazla, kurtar
Bir savaş assını kullanacağı yerde bir hançer süreceksin, onu kurtar
Para kazanacağın yerde sevgiyi yapar ve o
Bir pasif fısıldayın. Ama tavsiyeye gelince-iyi, davanızı koyun. .
Gece bizden önce genç ve bu Burgundy şarabı, benim gibi-sol,
yaşlı, yaşlı! "

"Babam," dedi Raphael, "şimdi paradan bahsettin.
Arayın-ama harcamak, istiflemek değil. Çok sık sırada tehlike atıyorum
bir zar küpü. Ben kaybediyorum. Para benimle kalmayacak, ne
Altın diskler, ne de onların değeri. Sahip olduğum bu oyun hilesi
Büyükbabamdan miras alındı. Sadece daha önce ölmek için iyi bir duygusu vardı
Tüm mirasını geçirmişti. Oğulları, daha çok veriliyor
Kılıç oyunu ve savaş oyunu, önünde öldü. Tüm görünüşe göre
Sole varisi ve uzun zamandır kendimi düşündüm. Ama benim
Büyükbabanın iradesi bulundu, yarısı sadece bana bırakıldı-diğer yarısı
tek kızı Colette ve çocuklarına. İrade
Perpignan'da il arşivleri. Onu oraya yerleştirmişti. Bir kopya
Elne'deki Piskopos'un sicilinde. Yine başka bir kopya gönderildi
Teyzem Colette ile evlendiği Huguenot. "

"Ah," dedi Cizvit, gözlerini derin düşüncede daralttı "ve bu
Heretic-Miranı asla iddia etmedi mi? "

"Öldü, diyorlar-Paris'te öldürüldü, gün
Barikatlar. Yine de gazeteyi aldı ve şimdi kızı geldi
Collioure ve La Masane'nin evine aileye uyuyor
Orada-Provence'den gelen porsuklar-biri, bir kurbanname veya
Flattery için yetenek, Sorbonne-Doctor'da profesör oldu
Anatole Long, kendini şekillendiriyor. "

"Ah," dedi Cizvit, değişen, okşayarak, "öğrenilmiş bir adam;
Yunanistan ve Roma'nın Eloquence üzerine iyi bir şekilde yazdı.
Kilisenin amaçları. Ben de onun bir çevirisini sipariş ettim
Toledo'daki okullarımızın kullanımı için yapılacak kitaplar. Ve yine de-duydum
Onunla ilgili bir şey, son sırada siparişin gazetesinden okudu
Konsey toplantısı. Kaçmasaydı, çünkü senatusun yalnız
Kutsal Lig'e dayanıyor muydu? "

Raphael hafifçe başını salladı. Filozofların kavgaları hiçbir şey değildi
o.

"Evet, ve kuzenim Claire'i onunla getirdi-benim gibi Colette'in kızı
Diyelim ki, mülkiyeti talep etmek için-sahip olmadığım mülk
daha uzun-diğer erkeklerde çıngıraklı her rüzgarın üzerine üflenir
Cepler, hiç giymediğim dantel ve ipekler için ödenen ---- "

"Sen aptal bir delikanlı oldun," dedi Cizvit; "Ama bir gün,
Hepsini harcadım, Gesu'ya çok iyi bir dahi oğlu yapacaksınız.
Belki de saat çok uzak değildir. Öyleyse niyetin nedir? "

"Bunun için hiçbir şey görmüyorum ama kızla evlenmeliyim," dedi Raphael
Llorient; "O adil ve sen-ve kral-bana yardım et
dağıtım. O zaman onun kısmı onun çeyiz olacak ve sadece onun var
kocası bunu hesaba katar. Ben o koca olacağım. "

Öğrencisi konuşurken Cizvit'in yüzünden ince bir değişiklik geçti.
Gülümsedi.

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde," diye mırıldandı; "Bir yumurta yemek için gerekli değildir
Gümüş bir kapta bir sandal ağacı ateşi üzerinde pişirin ve üzerine servis yapın
bir tabak altın. Bir toprak tabağında da haşlanmış tadı
ve parmaklarında yenir. "

"Çok ileri gittim," dedi Raphael; "Metaforlara dayanamıyorum. Benim
Yumurtalar zaten emildi. Kralı aldattım, hiçbir görev ödedim
ne de kuzenimin porsiyonundaki kiliseye ondalıklar. Evlenmeliyim ya da
yakmak!"

"Ondalıklarınızı kiliseye ödemediğin mezar" dedi
Cizvit, "ama zaman çok geç değil. Belki de hizmette ödeme yapabilirsiniz.
Toplumun istekli eline ihtiyacımız var, uzak gören beynin
Ücretli altın-elbette de olmalıyız. "

"Kralın kolu uzun," dedi Raphael, "ve korkarım ki
Armada için yeterince yapıldı. Gelecek olsaydı bu haber beni sona erdirir
kulakları. "

"Böyle bir ihtiyaç olmayacağına karar veriyorum," diye mırıldandı Cizvit; "Bu mı
Kuzeniniz, babası gibi bile bir sapkın? "

Raphael başladı. Netted parmakları dizini bıraktı, bu da sırayla
yavaş yavaş rahatladı ve ayağın yere batmasına izin verdi,
yoğun ortam.

"Seni anlamıyorum babam," dedi derin nefes alarak onun
Gözler rahibin hafif ve gülümseyen yüzüne sabitlendi.

"Eğer kuzeniniz bir Protestan, bir sapkınsa," diye devam etti Cizvit, "
Herhangi bir zorluk olduğunu görmüyorum ---- "

"Diyorsun ki----?" dedi Raphael, yüzü şimdi canlı bir solukluğa sahip.

Rahip onu biraz daha yakın çağırdı, dudaklarını yerleştirdi, hala gülümseyerek,
Genç adamın kulağına yakın ve iki kelime fısıldadı.

"Hayır-hayır!" Raphael'i nefes aldı, "O değil-Her şey ama
O! Yapamam-yapmayacağım-her şey ama o! "

"O zaman, çok korkuyorum, başka bir yol yok!"

"Hiçbiri?"

"Ruhun kilisenin-bedeniniz kralın," dedi Cizvit;
"Her ikisini de rahatsız etmediğine dikkat et. Böylece affetme yok,
Mezarda bile. Ayrıca, evlenmek için asla bir dağıtım alamazsın
bir sapkın. Güven bana, benim yolum en iyisi. "

"İnancına geri dönecekti," dedi Raphael,
Kendi çizimlerinde yarı önlemler, ancak acımasız durdu ve dehşete düştü
Gülümseyen rahip ona ne önerdi.

"Asla," dedi Peder Mariana; "Cinsi biliyorum-'Scot olarak gurur duy,'
Onları en iyi bilen Fransızlar, arkadaşlarınız. Ve hiçbir şeyde gurur duy ya da
Sapkınlıklarından daha inatçı ve sağlıklı nefret
Kilisenin disiplini. "

"Yapamam," dedi Raphael; "Sonuçta, o benim kuzenim-yakın ve sadece
akraba."

"Seni taşıyan anne olsaydı," diye onayladı rahip, "
aynı olurdu. Ve dahası (yine de, ben değil
ilk mutluluğun olması gereken şeylere bastırın), vurdu
Sözünü Senorita Valentine'e geçtin, benim
yeğen----?"

"Lady Valentine'in bana söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı," diye bağırdı genç
adam keskin bir şekilde; "Ben böyle bir şey değil!"

"Ama İskoç Herety'den çok emin misin? Sevgililer için olduğu gibi, ne zaman
Bir kadının ilk 'hayır' tarafından cesaretini kırdı mıydı? Var
Öğrenilecek çok şey, genç adam; Valentine La Nina iyi öğretildi. Korku
Hiçbir şey. Elini verdiği yerde, kalbi onunla gidecek. Bende
onu kendim okudum. GESU'dan başka bir iradesi yok-üzerine düşün,
Oğlum ve derinden! "

Ve hala nazikçe gülümsüyor, Cizvit dışarı çıktı, Raphael'i bıraktı
Meditasyonlar, aralarında seçim yapmak zorunda olan bir adam için bile tek başına mutsuz
İkisi de iki kadından biriyle darağacı ve evlilik
Seviyor.




Bölüm XXIX.

Money Street'teki Kapalı Ev


Perpignan şehrinde, "
Para, "bir zamanda garip şeyler yapıldı ve hala yabancı
planlanmış. Kutsal Ofis'in eski evi, yani
Engizisyon. Bir üst odada, günün yorgunluklarından sonra, üç
Rahipler oturdu. Biri karanlık, ince bir adamdı, Philip'in yeni türü
Engizitörler, bir Torquemada yeniden doğdu; ikincisi biraz gri saçlı
Adam, kırmızımsı gözleri ve küçük bir ağzı ile sanki
Bir keski darbesi ile kesin; Tek rahat sandalyede iken
açık bir gülümseyen Cizvit babası, açık altında olsa da
Generalinin kınaması, henüz tüm onların en güçlü adamıydı
Korkunç düzen-bir Mariana, tarihçi, broşür, muhalif, plotter,
Engizisyon Mahkemesi ve Yeni Toplumun Baş İtfaiyesi
Dünyayı baş aşağı çevirin.

Bu üç adam onları çok önemli getirecek bir elçi bekliyordu
uzak bir şehirden istihbarat.

Akşam yemeği zamanı olmasına rağmen çok az söylendi ve şaraplar ve et olmuştu
masaya yerleştirildi. Kutsal Ofis'in iki babası az bir şekilde yedi,
Gözlerinin arkadaşlarının saatlerce katlandığını gören adamlar olduğu gibi
o gün işkence, kalplerinin ve zihinlerinin saflaştırılabilmesi için
sapkınlıktan ve onların paraları kutsal kilisenin sandıklarında çink. Sadece
Mariana yürekten yedi ve içti. Çünkü onun işi değil miydi
Yumuşak sıkıştırıcı avuç içi ve pembeinde neşeli bir gülümsemeyle dünya
yüz, bir Cizvit'in zorunluluk olması gerektiği fikrinin tam bir çürütmesi
karanlık ve kurnaz bir plotter veya bir Engizisyon Mahkemesi, sadece bir
dini cellat?

Baş Surintendant Teruel, korkunç bir Aragonese, köylü bir köylüydü
neredeyse hiç insanlık, uzun yıllar noviciate tarafından onu topraklamak
Şimdi, acıma, nezaket yok, boğulma bilmiyordu,
Tanrı'nın Hiyerarşik Üstleri tarafından yorumlandığı gibi.

Aksine küçük Frey Tullio, gönderilen bir Napolitendi
En iyi İspanyolca'yı tanımak için Roma'dan devreye alındı
yöntemler. Kutsal Ofis hiçbir yerde bu kadar uygun ve köklü gelişmedi
Kendisi Katolik İspanya'da olduğu gibi. Frey Tullio işini yaptı
Vicdanlı olarak, ama Aragonese üstünlüğünün sert sevinci olmadan,
Ve kesinlikle tamamen esnek, ince zekâ ve gülümseyen incelik olmadan
Mariana, Gesu Şirketi'nin ünlü "dışlanmış".

"Bir adam aşağıda bekliyor," dedi siyah roblu bir acolyte,
o gün itiraf üreten bazı ipler ve kablolar ve şimdi de
işçilerinden dinleniyor. Bir sonraki için kurtarılan mahkumlar
_auto de fe_ (hassas olanlar hariç,
Daha az ve daha büyük soru) onlarınkinden eşit olarak dinlendi-mahzenlerde
Aşağıda, yıkanmamış yaralarında kan sertleşmesi ve
Raf Tormente Kemikler Biraz Yerleştirilecek Biraz Yerleşim
Morrow'da on saat.

"Aşağıda bekleyen bir adam mı?" Baş Engizisyon Mahkemesi'ni tekrarladı; "O ne
istek?"

"Kutsal ofisin babalarını görmek için," dedi hizmetçi,
Şarabı geldiği ağzından yeterince silmişti-
Surindent, onunla çok sert bir şekilde ilgiliydi.

"Tepelerin çobanına benziyor," dedi Acolyte; "Gerçekten, ben
Onu daha önce görmüştüm-Collioure. O bir hizmetçi, yani Don'dan
Raphael Llorient! "

"Ah," dedi Mariana hızlı bir şekilde, "sanırım mesajını tahmin edebilirim.
Don Raphael ile zaten konuştu. "

"Perdenin arkasında görülmeyen ofis standı üç sağlam tanıdık
Orada, eldeki silahlar, "emretti Surintant Teruel;"
Adam kalk! "

Jean-aux-choux girdi, uzun saçlı, vahşi gözlü, pelerin pelerini
Friz ayak bilekleri hakkında alçak ve elini hançer kafasına
bir zamanlar kisvenin kanı ile kırmızıydı.

Üçü sessizce ona baktı, o soğuk, acımasız bakışla
Bir adam arasında mesajını söylemek istedi ve kimin
Kendi ağzından bir kelime ile, işkence yapmak ve
ölüm.

"Durmak!" Baş Engizisyon Mahkemesine, "Mesajınızı kısaca konuş,
Ve eğer her şey yolunda olursa, geldiğinizde geri dönme özgürlüğün! "

Tehdit neredeyse hiç örtülmedi, ancak Jean-aux-choux undaunted durdu.

"Ölüm tanıdık arkadaşım," dedi; "Korkmuyorum. Tanrım,
sık sık beni aslan dişinden ve ayının pençesinden teslim etti,
Beni bu Filistin'den de teslim edebilir. "

Erkek ruhlarının iki yargıç birbirlerine baktı. Bu tehlikeliydi
Fanatizm gibi. Bununla nasıl başa çıkılacağını iyi biliyorlardı. Ama sadece Mariana
Güldü ve alnını işaret parmağı ile gizlice dokundu.

"Zararsız, ama deli, bu adam," diye mırıldandı; "Sık sık var
Colliouure'den Don Raphael'in evinde ikamet ederken onunla konuştum.
Gençliğinde bazı mektuplar vardı, ama şimdi ne kadar az
Lear, kafasında tüm sıyırma kaydırdı. Yine de başarısız olmak
Sens'in Genç Dominik-Hadi, daha da ileri gidebilir ve daha da kötüleşebiliriz. "

Sonra Jean-aux-choux'a döndü.

"Mesajın, Shepherd?" dedi. "Hiçbir şeyden korkun. Zararlamayacağız
Sen. "

"Öyle sanırım, beni burada bulamazdın-ağızdan
aslanın ve dışında ---- "

"Bu yapacak," dedi Mariana onu kısaltan; "Nereden gel?"

"İki kralın kampından, harika ve biraz, gerçek ve yanlış,
Aslan ve köpek ---- "

"Açıkça konuşun-boşa harcamak için çok az zamanımız var!"

"Açıkça, Valois Henry ve Henry'nin toplantısını gördüm.
Navarre! Her biri diğerinin boynuna düştüler ve öptüler! "

İki Engizitçi ayağa kalktı. İlk kez duygu
yüzlerinde gösterildi. Şef, uzun boylu, siyah, kasvetli, durdu ve
Jean-aux-choux'u komutan işaret parmağı ile tehdit etti.

"Yalan konuşursan dikkat et!"

Küçük İtalyan, eskiden çok gri ve hala, hiçbir şey karışmaz
O, tüm Napolitans için yaygın olan huzursuz, boncuklu gözleri kurtardı, ayağa kalktı
ve seslendirildi.

"Kutsal Babamızın açık bir meydan okuması," diye bağırdı "
SHARSE-Valois suçlanacak! Diyarını teslim etti
Huguenot. Canlı yakılacak ve ben-onu reddederim
_Viaticum_! "

"Bunun için bile zamanı olmayabilir!" dedi Mariana yumuşakça-"yani,
günü geldiğinde. Ama seni acele et adamım, bize ne olduğunu söyle-nerede-
Nasıl."

"Son Pazar günü," Jean-Aux-Choux'a başladı ve üç Engizisyoncusuna bakarak
en sakin olan yüz, "Peder Mariana'nın bildiği gibi,
Efendimin işlerine belirli bir yer.

"Birçok kuleden oluşan büyük bir şehrin yakınındaki bir parktaydı.
Ve bir köprü kapladı. Köprü kafasında üç harika vardı
Nobles-Fransa'nın Dukes ve Akranları, dediler. Birçok insan vardı
park ve içinde duran saray hakkında. Korku yoktu.
Herkese açık bir yerdi. Bir şapel kapısı hakkında, 'Tanrı kurtar
Kral!' Çünkü bir adam içinde, muhteşem bir şekilde dizilmiş, kitle duyuyordu-onu gördüm
girmek."

Engizitçiler birbirlerine baktı, açıkça başını salladı.

"Ama ben bunun için umursamadım. Köprü başındaydım ve neredeyse benim
Dirsek Üç soylu biri diğerine verdi, eğer o için şüpheli
Bekledikleri kim gelirdi.

"'Olsaydım, ben,' dedi biri. 'Babam
Gibi ve öldü! Sadece yazılı bir sözü vardı. '"

"Bu Chatillon, Coligny'nin oğlu, garanti ediyorum," dedi Mariana, görünen Mariana
her şeyi bilmek için.

"Ve bir diğeri dedi ki, 'Sözüm var-buna inanacak, ancak
Kralınkinden şüphe ediyor! ''

"Epernon, bir bahis için!" Cizviti ağladı, ellerini çırparak; "Orası
Adamı konuştu! Ve üçüncüsü, ne dedi? "

"Ah, o-büyük bir mesele," diye yanıtladı Jean-aux-choux, nazikçe okşayarak
Kaş, sanki uzun bir konuyu hatırlamak için. "Ah, hatırlıyorum-sadece
Ağzından büyük şişlik sözlerin gelmesine neden oldu ve onu salladı
Kılıç kılıçında, herhangi bir ihanet varsa
hain 'Monsieur la Seçmek' ile ve yoluyla iter
(Böylece kılıcını adlandırdı), akran ve Overlord olduğunu ilan etti
Christendie'deki herhangi bir kralın! "

"Bu Mareşal D'Aumont olurdu," dedi Mariana, duraklamadan sonra.
"Peki, bu üçü orada bekledi, köprüde, değil mi?"

"Ay, garanti ederim. Dirseklerinde, dediğim gibi,"
"Köprüde 'Pont de la Motte' denir. Ve şu anda geldi
Görünürde bir toz bulutu ve bulut dörtnala atların dışında,
öne sürülen biri. Ve parlayan mızrak başları vardı ve
Tüfek-namlu ve kılıç kılıçları ile kılıçlar. Ve zırhı
Bu adamların hepsi dövülmüştü ve onların dümenleri bir parça kurşun gibi
Biri uzun ve uzun bir çekiçle vuruldu. "

"Hırp edilmiş zırh, askerin yıpranmış esruşudur!" yorum
Mariana. "Bu atlı beyaz eşarplar onları kuşattı mı?"

"Her adam!" Jean-aux-choux cevap verdi. "Ama o bile o
Başın zırhı (giydiği kadar çok) benzer bir durumda vardı; Ancak
Diğerleri düz çelik dümenlerle sürerken, bir beyaz vardı
onun içinde tüy. Yakında duranlar ona panache adını verdiler ve söylediler
mucize işliydi. Ayrıca bir pelerin giydi,
Gece-Sentinel, ama altında, çift ve hortumu zeytin yeşili idi
kadife. O doyurucu bir yüzdedir, vücut sağlamdı ve sürdü
Calzla, başı geri atıldı, küçük şeylere gülüyor
Yol-sanki bir mahkeme sayfası, hepsi altın kumaşta, ağaçtan düştüğünde
şovu görmek için tırmandı ve
nehir, damlayan ve ağlayan, bir ülkenin tırmığı ile
Raiment'in genişliklerini engelleyin. "

"Bearnais! Bir saça!" Cizviti ağladı. "Ah, ne adam! Ne
Adam-eğer sadece kutsal kilisenin yanında olsaydı ---- "

"O bir sapkınlık sapkındır," dedi Surintant Temel, "ve
Sadece alevleri ve sarı bornozu hak ediyor! "

"Bu üzücü," dedi Mariana, böyle bir saygısızlık ile
fikrin hoşgörüsüzlüğü; "Ona eşit derecede iyi bir adam bulurdun
Babanızın buğday alanı ve ben, Kral Konseyinde. Bir gün yapacak
Philip'imizi tat için verin-yani çok uzun yaşarsa! "

"Hangi Tanrı yasaklıyor!" Dedi Engizisyon Mahkemesi.

"Amin!" Frey Tullio'yu kabul etti.

"Şey," diye gülümsedi Mariana, "Seni memnun etmek yok. Benim için var
Birçok cesur adam, ama seninle, bir adam ya hepsini yutmalı
Trent Konseyi veya alevler için yiyecek olun. "

Engizisyoncular sessizdi. Tartışma onların işi değildi. Onlar
Sabah ondan öğleden sonra beşe kadar dürüstçe çalıştı.
Bu nedenle, dinlenmelerini hak ettiler ve Mariana konuşmaya devam ederse
alamazlardı. Yine de hizmetçinin ne olduğunu duymak için istekliydiler
Raphael Llorient'in söylemek zorundaydı.

Mariana, Jean'i masalına devam etmek için bir sinyal yaptı. Devam etti:

"Bu yüzden dağlarda koşmak için kullanılmak, kalabalığı geride bıraktım ve geldim
Diğer kralın bulunduğu şapelin kapısına, mavi pelerin içinde
Ve altın, dualardaydı. Kalabalık basıldı ve taht etti-hepsi
başka yöne bakıyor.

"Ve bekledim. Ama uzun sürmedim. Çok uzaklardan bir ağlama geldi
Birçok insan-önce harika bir fısıltı, sonra
yüksek ağaçlar arasında rüzgarın gücü ve son olarak, kükreme olarak yüksek sesle
Birçok su-'Beyaz tüy! Beyaz tüy! Navarre! Navarre! '

"O zaman kimsenin büyük ölçüde tezahürat yapmadığı ya da çok dikkat çekmeyen diğer kral
Kütlesinden çıktı ve tempolu kralı ile tanışmaya çalıştı ve
Gülümseyen yüz. Ama uzun süre yapamadılar. Kalabalık için
içeri girdi ve onları o kadar sıkı bastırdı ki bir saatin iyi bir çeyreğinde
Bu iki kral, beyaz tüy ve insanla kaplı insanlarla,
birbirlerinin yarım düzine adımında durdu, kucaklayamadı ve hatta
ellere dokunmak için. Beyaz tüylerin güldüğü ve bunlarla şölen
Onlara teklif vermek, kahvaltısı olmadan geldiğini hatırlamak ve
benzeri. Ama iblis ile olan adam,
izdiham."

"Ah, uzun bıçaklarla birkaç iyi disiplinli lig için!"
Engizitçilerin şefini üzücü bir şekilde mırıldandı.

"Ve sonra," diye devam etti Jean-aux-choux, "
Kılıç ve baton ile köprüde durdu, insanları geri itti,
Birçok kelimeyi sıcak bir şekilde konuşmak, bunları tekrarlamam gereken uygun değildir
Rahip kulaklarınız. Sonunda iki kral tanıştı ve kucakladı ve
İnsanlar bağırdı, böylece hiçbiri komşusunun ne dediğini bilemezdi. Ve
Şu anda bu iki iki kol kolunu basında gördüm ve bu yüzden yukarı
şatoya, benim görüşüm dışında. Orada uzun süre konuşuyorlar.
Ve sonra yedikten sonra dışarı çıktılar. Çünkü zamandı
Kral kaplı ile iviller şapeline geri dönmeli, bir erkek olmak
Görünüşe göre çok dindar. "

İki Engizisyoncunun yüzlerindeki ifade,
hor görme ve nefretine bak. Ama Mariana güldü.

"Böylece tekrar çıktı ve kral beyaz tüyle hala onunla birlikte.
Sadece o tüyden o şapele girmedi, ama onsuz kaldı,
Mahkemenin en güçlü ve en cesur gençleriyle teniste oynamak,
ve onu dövdüklerinde ya da top onu yüzüne götürdüğünde gülerek. "Ve kalabalık ağladı, 'uzun süredir beyaz tüy!
Canlı Navarre! ' Ve bazen arkadan, bir veya iki
Feeble Cry 'Long Live Fransa! Long Live Valois Henry! ''

Baş Engizisyon Mahkesi, bir çarpışma ile yumruğunu masaya indirdi, bu yüzden
Şarap şişesi ve bir cam parçalandı.

"Ama o-haç gibi olmayacak, olmayacak!" tısladı
Öfke ile soğuk-beyaz. "O ölecek-İtalya'da zehir varsa,
Fransa'da çelik veya ---- "

"İspanya'da para!" dedi Mariana sakince elini koluna koyarak
Coadjutor. "Şey, pek bir şey yok-ama bu caddesi
Para-ve yargılıyorum, bunun için yeterince bulacağız! "




Bölüm XXX.

Jean-aux-choux ücretlerini alıyor


Jean-aux-choux, korkunç evden ayrıldı
Üçünü bulduğu Perpignan'daki paranın caddesi
Engizisyoncular, Mariana'dan daha rahat bir nefesle oturmuş, ondan çekildi
Meme Krem renkli parşömen üzerine bir belge.

Okumadan önce diğer ikisine ve özellikle Frey'e baktı
Tullio Napoliten.

"Hepimiz iyi İspanyollarız," diye başlamak üzereydi. Ama hatırlamak
Junior Engizisyon Mahkemesinin Doğum Yeri Zamanı, Cümlesini Değiştirdi
"Hepimiz Kral Philip'in iyi konuları mıyız?"

Surintant Teruel ve Frey Tullio başlarını eğdi. Merak ettiler
Ne geliyordu ve Tullio biraz uykulu değil. Eşit
Engizisyoncular uyumalıdır. Bir kasnak tekerleksiz bir şekilde rahatladı. Aşağı
Acı yerine tanıdıklar yarın için ipleri deniyordu.
Bu durumda tatmin edici bir şekilde hareket etmemiş bir tane vardı
Öğleden sonra Valencian Yahudi. Onların tamir etmesi emredilmişti. Kral
Philip yeni ipleri çok sık ödemeyi onaylamadı. Ayrıca,
Eski daha iyiydi. Çok fazla gerilmediler. Kan ve gözyaşları vardı
üzerlerine düştü.

Bu yüzden ve anon kasnak iki arasında şikayetçi bir şekilde gıcırdadı
Kirişler, Cizvit'in yumuşak sesinin duraklamalarında, okurken
Papa'nın Kral Henry III'ü kınaması. Fransa (
Valois)-Şeytan'a yapabileceği Şeytan'a teslim edildi
Suçlamamayı öğrenin-İttifak'ın günahı, heret ile,
şizmin günahı ve büyücülük-"
Meaux'un Katedral Kilü ve Sadık tarafından işgal edilen diğerlerinin
Piskoposlar ---- "

Köylü-Ecclesiastic Teruel'in yüzü, şiddetli bir sevinçle aydınlatılmış
dinledi.

"Valois'i mahkemelerimizin önünde gönderebileceğiz. Kutsal
Fransa'da ofis kurulacaktır. Sonunda Trent Emzleri
itaat etti. Ne ihtişam! Ne sevinç-bir Fransa Kralı yargılamak ve onu göndermek için
Bir sapkın, schismatic, kutsal kilisenin bir düşmanı olarak pay ---- "

"Yumuşak bir şekilde-yumuşak, kardeşi Teruel," dedi Mariana sabit bir şekilde gülümseyerek. "Fransa
bizim mutlu İspanya'mız değil. Oradaki insanlar ateş etmeye alışık değil
pazar yerleri ve yanmış kurban kokusu-
Ebeveynleri ve çocukları Tanrı'nın ihtişamı için ibne. Bak ne
Birkaç yıl önce, Philip'in karısı Mary, kraliçe olduğunda İngiltere'de oldu
O ülkenin, biraz tanıtmaya çalıştı-oh, çok az-
kocasının yöntemleri. "

"Burada zorluk çekmiyoruz," dedi Teruel, köylü-bigot'larından
bakış açısı. "Dünyayla ilgili iyi bir yöntemdir.
Heretic! "

Ama Cizvit ona gerçekten cevap verdi.

"Hata yapma," dedi papal boğaya tombul ile dokunarak
Forefinger, "Burada İspanya'da, ülkemde ve sizinkinde başarılı oluyorsunuz çünkü
Yüzden doksan dokuz olan İspanyol
başarmak. İyi John İspanyollarımız Yahudilerden nefret ediyor-sapkınlığı hor görüyor. Ona
Onlar aptalca bir kalıntı. İğrenç bir şekilde gelişirler; Onlar sabırlı,
Gözdensüz, kolayca yağmalanır. Yine de kendilerini rahatsız etmek için alıyorlar
gereksiz endüstrilerinin gözü. Gölgede çizgili bir battaniye,
küçük şarap, biraz dedikodu-ve bu daha sonraki zamanlarda, kutsanmış
Ferdinand, haftada bir kez iyi bir rolllick _auto de fe_. Bunlar ona yeterli
Kral İspanyolumuzu savaşa çağırmadığında. Onlar çok
henüz bir roman ve bir
vatandaş. Ama Fransa'da ve İngiltere'de-İtalya'da bile hareket etmeliyiz
aksi takdirde. Sonumuzu aynı şekilde elde ediyoruz, ama gürültü olmadan. Sadece bir
Bir yerde, açık bir beyin ve başarısız olmayacak bir kolu olan bir yerde adam
Bir bıçak-veya tüm sırtlar döndüğünde, bir zehirin tabanını tersine çevirir
Phial. Şehitin tacını kazanır, arafını bir sınırla atlar ve
Kendini cennette bulur! "

Küçük gri Napoliten, Mariana'ya baykuş yaptı. O büyüyordu
Uykulu ve tüm ruhuyla bu çok bilgiyle olmasını diledi.
sessiz. Ancak uygulanırken, aynı fikirde olmanın daha güvenli olduğunu düşündü.

"Kesinlikle-kesinlikle," dedi, "İtalya'da da aynı."

"İtalya'da-dostum değil," dedi Mariana; "İhtiyaçlarınız neredeyse hiç
aynısı. Sizinle, fincan ve hançer-fleas ve
Biraz düşünce. Elinize (kelimenin tam anlamıyla) araçlarınız var! Ama burada
Onları üretmeli, ruha koymalı, onları göndermeli
Görev sadece GESU'nun yapabileceği gibi. "

Toledo Cizvit, argümanında biraz durakladı ve gözlerini çevirdi
birinden diğerine.

"Bu küçük meseleye gelince," dedi, yine papal boğaya dokunarak
Onun parmak çivisi, "Kutsallığının iradesini yerine getirecek bir adamım var-
Ulusal tarzın, benim iyi tullio. Sadece önce,
Kutsal Ofis'ten gelen görev, ruhu için bir tür güvenli iletken-
yemin edilmesine karşı yeminini kırdığı için atılım sözü
kan. O, size söylemeliyim, şu anda biraz Dominik,
Paris'teki St. Jacques Ana Kolejinde kendini yanlış davranıyor. Ancak
Tüm bunlar için iyi bir malzemedir, uygun şekilde ele alınmıştır. "

Teruel, köylünün doğal uyarısıyla konuştu.

"Ama," dedi, "Aught yanlış giderse sorumlu tutulacağız; bizim
Burada görev yeterince zor! Kral ---- "

"Kral kendi elimi alacağım," dedi Mariana. "Seni garanti ediyorum
En çok koruma ve onay. Harika bir formana sahip olacaksın-belki de
bile Seville veya Granada'ya veya Yahudilerin bulunduğu başka bir yere taşınacak,
Moriscos ve sapkınlar sık ​​ve zengindir. Bana kağıdı yaz ve
Seal yetkilisi ile mühürlen! "

Yani papal boğası ve Kutsal Ofis Şeflerinden bir emirle,
En yakın erişilebilir noktada konseyde toplandı, Mariana geri çekildi
yatağına ve paranın tüm caddesinde hiçbiri uyuyan daha
O gece, bir nefes almak için pencereyi açtığında
Tetten serin, nemli hava, mahkumların duaları olabilir
Altındaki zindanlardan inilti gusts'e yaklaştı.

       * * * * * *

Cizvit Mariana tarafından harekete geçirilen makine, belirtilen şekilde döndü,
tekerleğinin içindeki tekerlek. "Sens'in Genç Dominikanı", teslimat
Kendisi garip ama olağandışı olmayan bir fanatizm ve debauch karışımına,
Günlerini Paris'in Rabble'ıyla yanlış yazdı, akşamları dinlerken
Madam de Montpensier'in YAYI konuşmaları ve daha adil vaatleri,
Guise Dükü'nün kız kardeşi, bütün gece gizemli sesler fısıldadı
Hücresinin karanlığı, Tanrı'nın seçtiği, onaylanmış olan,
Ve eğer Jacques Clement, sadece kralı öldürürse, melekler
Hemen vücudunu, güvenli ve görülmemiş, manastırının sessizliğine kadar alır.

Papa Boğası'nı Baba Superior tarafından okuduğunu duymamış mıydı? Vardı
Kutsal Ofis ona dokunulmazlık sözü vermedi, hayır, hatta kanonizasyon-
Madam de Montpensier değil mi? Ama yeterince, Jacques Clement, Riotous Rahip
sens, onu oturdu ve hançerini keskinlik için bir iğne gibi yaptı,
Lehçe için bir ayna gibi. Bu okurken yaptı
Rue'deki Dominikler Manastırı'ndaki Breviary
Saint-Jacques. * * * * * *

Böylece, Ağustos 1589'un üçüncü gününün akşamı geçmeye geldi.
Jean-aux-choux, hala büyük çoban pelerini giyiyor, ancak hepsi
Sürtünen sıcağında ve tetin serin suyu perpignan şehri.
Güneşle ısıtılan bankalara karşı yeniden düzenlendi, yine bunun kapısında durdu
Paranın caddesinde kasvetli bir ev.

Yukarıda, üç adam daha önce olduğu gibi bekledi. Ama bu sefer yoktu
Kabul hakkında tereddüt, soru bile sormadı. Üç adam
küçüklerinden birini kaldırmadan uzakta harika bir şey yapmıştı
Parmaklar, şimdi bekledi, endişeyle gergin-kendileri için değil, hiç kimse
onlardan kendi güvenliğine önem verdiler, ancak oyunu kazandıklarını bilmek
kiliseleri ve sebebi için.

Onlara Jean-Aux-choux ağzını açtı.

"Öldü!" Ciddiyetle-"Valois Henry öldü!
Paris kuşatması yükseltildi. Epernon ve Büyük Lordlar bunu reddetti
Bir Huguenot Kralı'nı servis edin. Eve gittiler ---- "

"Ve Bearnais-Bearnais?" Mariana'yı kısalttı, "
o?"

"Ne yazık bir şekilde sürdüğünü gördüm-sadece Beyaz Eşarplar!"

Sonra bir kez, hayatının taçlandırıcı anında, Mariana, gülümseyen
Cizvit, masaya yüz yüze eğildi. Onun gücü gitmişti
o.

"Yeter," dedi, "toplumun isteğini yaptım. Ama çok büyük başarı
Ben bile ummadım! "

Ve o korkunç gergin krizde kendini geri salladı
sadece en çok kendi kendini kısıtlamaya gelen duygu, Teruel,
Kutsal Engizisyon ve Frey Tullio'nun ikincisi
umurunda, cömert restoratörler, (
ofisleri) paranın caddesinde büyük bir mağaza vardı.

Hiçbiri Jean-aux-choux'u düşünmedi, hatta ona teşekkür etmedi. Ama o,
Üzerine tanıdık bir isimle parşömen, mürekkep neredeyse kuru,
Ve bir kağıt ağırlık olarak, kutsal ofisin mührü ona eklemeye hazır,
Soğuk bir şekilde hem conta hem de yetkili olarak cebinde.

Şehrindeki Kutsal Ofis'in tanıdıkları için bir emirdi.
Bir Claire Agnew'in bedenini ele geçirmek için Perpignan, bilinen ve garantili bir
Heretic, şu anda Colliouure yakınlarındaki La Massane House'da ikamet ediyor,
ve onu yukarıda belirtilen Engizisyonun hapishanelerine getirmek için
Yukarıda belirtilen şehirde paranın caddesi, on gün içinde
O tarihten çoğu, birkaç hayatının ve hayatların tehlikesi
Söz konusu Claire'i savunması, yardım etmesi, yardım etmesi veya barındırması gereken her şeyden
Agnew, Heretic, Francois'in kızı, Plotter, Spy ve
Kalvinist.

Sorumlu iki Engizisyoncunun işaretlerini ve imzalarını izledi-
Zekâ, Teruel ve Tullio. Mariana'nın adı hiçbir yerde görünmedi.

"On gün," diye mırıldandı Jean-aux-choux, okuduğunda; "O
Bize zaman verir. Ve orada "-Kutsal Ofis'in mührünü içine aldı
Tet-"Birini yapmak zorunda kalacaklar. Bu başka bir uzunluk olacak
Tether'miz! "




Bölüm XXXI.

Tuz bataklıklarının yolu


Perpignan'dan Collioure'e kıyı yol, bir pas, karanlık ve tehlikelidir,
Ağustos gecesinde bile. Ama jean-aux-choux emin olmakla
Gecenin gün olduğu birinin ayağı. O vardı, halkı
Collioure, kesinlikle cadı doğumlu. Şimdi "cadı doğumlu" olmak için
bundan sonra manevi cezalar yaratabilir, ancak, tamamen dünyevi tüm
Bakış açısından, iyi bir şey. O zaman kedinin gözleri var ve
Siyah gecede öğlen gibiymiş gibi yürüyün. Bununla ilgili olarak,
Ancak Jean kendini rahatsız etmedi. Kendini iyi doğmuş olarak gördü,
iyi vaftiz edilmiş, seçmelerden biri ve bu nedenle mükemmel bir şekilde hazırlanmış-bir
Aniden birçok kişinin ortasında yürümek senin çok şey olduğunda harika bir şey
Ölümler-geleceğin getirebileceği her ne için. Onun içinde dönüyordu
Claire'i sınıra sokmanın zihin yolları ve araçları-çok değil
Çok sıkıntılı, çünkü her şeyden önce on günlük lütuf vardı,
Ve Engizisyon Şüphesiz Gözlemciler hakkında göndermiş olsa da
Ev, Jean-aux-choux, onları kolayca geride bırakabilirdi.

Böylece Perpignan ve Elne arasındaki ıssız daireleri geçti.
Daha sonra hangi vahşi boğaların değişmesine izin verildi. Gerçekten de geldiler
Kültivatörlerin olduğu bağların eşiğine kadar olan zamanlar
Garip başaktan çekilmiş olan yıkımlarından çit atmaya yeni başlıyor
Bitki Moors incir olarak adlandırdı. Ama Jean-aux-choux'un korkusu yoktu
Dört ayak üzerinde yürüyen herhangi bir şey. Uzun çobanlarını taşıdı
Çelik noktalı personel, bir turna gibi arkasından takip eder. Ve
Yine de, tuz bataklıklarını ve _etangs_ veya "stanks" ı yuvarlayarak geldi
Kulaklarına sürülerin crooningini, hoşnutsuzca mırıldanıyor
Sığır sesleri ile uyuyun, atılan boynuzların keskin tıklaması ve
Sivrisinekleri yerinden etme çabalarında birbirine geçti,
Wallows'ta geniş toynakların sıçraması, tuz kabuğunun gevrek çırpısı,
İnce buz kırılma gibi-Jean-aux-choux'un umursadığı her şey için
Hiçbir şey. Tabii ki, eğitimli kulağı tüm bu sesleri aldı,
onlardan kayıt, sınıflandırma ve kesinti çizme. Ama o asla
Bir zamanlar sivri personelini bile yükseltti, ne de yönünü değiştirdi. Belki
Çoban pelerini hayvanları kandırdı, ya da büyük olasılıkla karanlığı
gecenin. Normalde oraya girişmek ölümdür, tasarruf edin
at sırtında ve Camargue Trident ile silahlı. Bir veya iki kez o
bu şekilde iki veya üç boğa omuzladı ve
Günün işçilerinden sonra tezgahlarında atları damatlayan biri.

Ama düşünceleri her zaman taşıyacağı yollardaydı
efendisinin kızı Claire Agnew ve onu güvence altına aldı
Ücretsiz toprak, Stormy, Fransa, Engizisyonun hiçbir gücü yoktu-
Bearnais yaşadığı sürece ve eski zaman
Kalvinistler Falanks, D'Aubigne, Rosny, Turenne ve geri kalanı durdu
onun hakkında.

Bir veya iki kez, ölü valoislerin bir miktar genişliğiyle düşündü. İçin,
Guise hareketli ruh ve azizin kanlı cellat olsaydı
St. Cloud'da ölen Valois'in aynı Henry'sini Bartholomew
baş plotter-örneğin, ikinci-Catherine için, onun
Anne, tıbbi kadın, ilk kişi oldu. Hepsi için
Şahsen yapmıştı, Jean'in umursadı, pişmanlığı yoktu. Tapusuna gelince
Jacques Clement, kendisi bir müttefiki öldürmezdi
Bearnais. Ama sonuçta, rahip öldürmesi adaletti
rahip basmış ve fanatik keşişin kurucusunu öldürmesi gerektiğini
Penitentlerin Düzeni.

Tamamen, Jean-aux-choux giderken sessiz bir zihne sahipti. Üstünde ve
Bir şekilde sol eline, rock-set olan siyah bir kütle astı
Elne kasabası tepesinde tepesinde. En yüksek olan en yüksek siyahı,
Katedralinin gölgeli kütlesi, kuleler fantastik bir
gökyüzüne karşı desen.

Sonra tekrar ekili tarlalar, çitler, hendekler, çivili
_agave_ dykes, üzerinde salladığı, uzun personelini bir
sıçrayan kutup-Tuz bataklıkları ve son olarak dik zona ve
Deniz üflemeli kum.

Burada dalgalar yumuşak ve soğutma sesi ile düştü. Yirmi mil
Ağır, gri-siyah tuzlu su, Midland Denizi'nin suyu, belirtilen
Yıldızlara "sus" dedi.

Jean durdu ve dinledi. Aceleye gerek yoktu. On gün ve
Görev aşırı düşünmeye ihtiyaç duyacaktı-onu salses tarafından ne zaman almak için
İyi Fransız otoritesinin olduğu Narbonne ve
kendi partisinin büyük lordları. Ama başarılı olurdu. Bunu biliyordu. O
henüz başarısız olmamıştı.

Yani Jean huzurdaydı. Yıldızlar aşağıya baktı, uykuyla yanıp sönüyor
Çeşitli renkli prizmalar. Deniz öyle dedi. Dalgacık koşusunu duydun
kıyı boyunca ve "sus" sonsuz bir şekilde ölüyor,
Dünyanın istiridye, alanın sessizliğine ölür.

Ancak Jean-aux-choux biraz daha az rahat olurdu ve
topuklarına daha fazla toz taşıyarak, emrinin
Cebinde taşıdığı kutsal ofis sadece ilk taslaktı ve
gerçek belgenin zaten tanıdıkların elinde olduğunu,
onların tehlikesinde idam edilmek. Ayrıca, bu konuda hiçbir soru yoktu
günler, on veya başka bir sayı. Siyah elbisenin acolytes
serbest bir el vardı.

       * * * * * *

Sabah geliyordu, tüm şeftali ve primrose, doğu dışında,
Colliouure port-tüccarlarını kızartır ve Beyaz Saray'a neden olmak
Jean-aux-choux duvarı atladığında, tepesinde, allıkta La Masane
kendi koyun katından ve aniden iyi bildiği bir figürün üzerine geldi.

Genç bir adam, çıplak kafa, çelik kapağı, kadife kaplı ve
Beyaz kaplı, alçak çim bir dyke üzerinde duruyor. Silahlarını bir kenara bırakmıştı,
hançeri hariç hepsi ve bununla birlikte yetiştiriyor ve seviyordu
Parmak çivileri. Topuğu diğer bacağının dizinin üzerindeydi, içinde
genç erkek cinsiyetin sadece zarafetle elde edebileceği poz
Yirmi ve yirmi beş yaş.

"Hallo, Jean-aux-choux!" Ağladı. "İşte seni bekliyordum
Saatler ve saatler numarasız. Üstadını tutma şekliniz bu mu
koyun? Orada kalenin en çok az soylu soyundan olsaydım, ben
Yakında seyahat etmenizi teklif ederdi. Benim için olmasaydı, koyunların
bir ağız dolusu için ağrıyordu ve hemşirelik koyunları kesinlikle
susuzluğun ölüleri. Bu üç gün boyunca neredeydin? "

"Abbe John-Küçük D'Albret!" diye bağırdı Jean-aux-choux, iyice
hayatında bir kez şaşırdım; "Buraya nasıl geliyorsun?"

"Yüksek lisansın işinde bulundum," diye yanıtladı Abbe John
Dikkatsizce, "Ve şimdi kendi hesabımda biraz yapmayı bekliyorum. Ama
O kadar çok şüpheli nazik oldu ki, gitmekte tereddüt ettim
Seni görene kadar aşağı. Şimdi bana olan her şeyi söyle. O olduğunu
Güvenli, biliyorum; Onu her gün gördüm-bir mesafeden! "

"O-kim?" diye sordu Jean, çok iyi biliyordu.

"Kim-neden elbette Claire," dedi Bearnais kuzeni; "Yapmalısın
Sanırım şimdiye kadar küçük yaşlı kadını mavi olarak görmek için geldim
Pinafore, kim başını sallayarak ve anahtarlarını sallayarak yürür? Ya da sen, sen
Geneva'nın büyük, kalın etekli oaf veya kel kafalı sorbonnist
Ve hiçbir şey gören ve gören gözler? Genç bir adam ne gelmeli
Adil bir genç kız olmasa da, hayatını görmek için uzak ve riski var mı? Bana cevap ver.
John Calvin size bu konuda ne öğretti? "

"Sadece bu," dedi Jean-aux-choux ciddiyetle; "'Etin şehvetinden,
Gözün şehvetinden, hayatın gururundan, iyi Lord teslim
Ben!'"

Genç adam tırnak cilalamasından keskin ve keskin bir şekilde baktı.

"Evet-yani," dedi. "Şey-ve o mu?"

Bir an için, ama sadece bir an için Jean-aux-choux zıplamamıştı.
Sonra cevabını buldu ve bu sefer John Stirling, Armiger,
Konuşan İlahiyat Bilgin.

"John Calvin'in Tanrısı beni tüm benlik düşüncelerinden teslim etti.
Bu hizmetçinin meselesi, efendimin kızı. Ne büyümüş olabilir
Kalbim, hatta bir zamanlar kalbimde olabilecekler, olsaydım
Ama hırpalanmış bir insanlık maskesi, Tanrı'nın güzelliğine bir suç
Yaratılış-bu sizin işiniz değil, ne de herhangi bir adamın! "

Genç adam bıçağını düşürdü ve yükseldi, Jean-aux-choux'u sıktı
Açıkçası boyun hakkında.

"Jean-Jean-Sol arkadaş," diye bağırdı, "Bu yüzden seni incitmeliyim? Neden neden
Benim için düşünmeli misin? Dünya için değil-bunu iyi biliyorsun.
Boş bir kelimeyi affet. "

Ancak Jean-aux-choux hareket ettirildi ve bir zamanlar büyük kalbi yaşadı.
Dalgalar attı, sakin geri döndü ama yavaşça.

"Efendim," dedi, "Claire'i ilk gördüğünüzden sadece birkaç ay geçti
Agnew. Yine de, hafif sözlerinizden yargıladığım gibi, ona hayran kaldınız
senin türün. Ama ben-onu kendi hizmetçim olarak sevdim-tek düşündüm, benim
Sadece-babası beni topladığından beri topal ve kanayan bir çocuk,
Bartholomew'den sonraki sabah. Ve o günden beri sevdim
Çok, çok az gösterdi ve hiçbir şey söylemedi. Yine de keskin kaldım
koruma. Gece ve gündüz evine sadık bir köpek gibi gittim
Kurtlar ormanlarda uluyor. Şimdi, eğer bu kızı seviyorsan
Herhangi bir hafif sevgiyle, geldiğiniz gibi yolunuza devam edin-çünkü
Benimle hesaba kat! "

Abbe John, eşit olarak hizmet eden yuvarlak taşa geri döndü
Koyun katında koltuk ve sürtünme direği. Birçok yünlü sırttan yağ
uzun zamandan beri siyah ve parlak hale getirmişti. Devam etti
Tırnaklarını hançer kenarı ile parlatıyor.

Mezar ve kök, Jean-aux-choux onun önünde durdu, eli silahta
bu da kisveyi öldürmüştü. Abbe John her parmağını ovuşturdu
Bitirirken kapağının kadife üzerinde dikkatlice, nefes aldı,
Tekrar ovuşturdu ve sonra ışığa kadar tuttu.

"Ah, Jean," dedi sonunda, "
Bir kurt, ne de onun için harika bir şey yapıyor. Dediğin gibi, tanıdıklarımız
uzun sürmedi. Ama onu benden daha fazla sevebilirsen veya ona hizmet edebiliyorsan
daha iyi veya hayatınızı onun uğruna daha hafif vermeye istekli
Ben-neden o zaman, Jean, dostum, ona hoş geldiniz! "

Jean-aux-choux cevap vermedi, ama D'Albret hiç dikkat çekmedi. Devam etti:

"'Onların eylemleriyle onları tanıyacaksınız. Size bunu Cenevre'de öğrettiler, ben
garanti. Son üç günde gördüğüm kadarıyla Claire Agnew
orada güvenli olmaktan uzaktır. O siyah kaşlı ustayı izledim
Sevgiler, tekil kötülüğün diğer beyefendileriyle görüşüyor
Fizyognomi. Coppices'e çok fazla kaçmak oldu ve
Kafalar yuvarlak taş duvarlar. Ve sonra, hizmetçinin geldiği sık sık
Mavinin mide'de küçük yaşlı kadın olan kapı-tıklayın-onlar
Hepsi yine deliklerinde, sen bir warren gibi tavşan gibi
Çitin üzerine bakın ve ellerinizi çırpın! Ben bunu sevmedim,
Jean-aux-choux! "

Jean-aux-choux da-gerçekten çok az, gerçekten de almaya karar verdi
Bu hafif fikirli genç beyefendi, iyi aile ve az sayıda hırs,
onun güvenine-belki de sahip olabileceği en akıllı şeydi
Tamamlandı. Bluzundan masadan kaldırdığı parşömen çizdi
paranın sokağındaki soruşturmanın ve sessizce itin
diğerinin eline.

Hepsi Jean-aux-choux'un özürüydü, ama Abbe John için
mükemmel yeterli.




Bölüm XXXII.

Debriyajlarında


Usta Raphael'i kolaylaştıracak olan Grand _Coup_ gecesiydi
Tüm sıkıntılarının finansal ve ayrıca kabul edilen bir
Kutsal bu iki sadık hizmetçinin debriyajları içinde sapkın
Ofis, Dom Ambrose Teruel ve ikinci, Napoliten Frey Tullio.

Olay, en üst düzeyde gayretle gerçekleştirilmişti ve ancak
İlk başarı şüpheli olmaktan daha fazla görünüyordu, ofisin tanıdıkları
kurbanlarına sakince yürürken biraz aşağı doğru ilerlemişti
kum tepeleri arasında içi boş.

La Masane'de onlara bir alarm verildiği ortaya çıktı ve
Maymun küçük Andres'in ifade ettiği gibi, "Bütün byre kırmıştı
yular ve koş. "

Ancak tanıdıklar pistte zordu ve LA'dan yol
Masane plaja, geceler karanlıkken çocuk oyun alanı değildir
bir kurt içi. Serra, Calbet ve Andres yazı tipi üç sağlamdı
uzun süre hapis cezasına çarptırılan,
Kutsala sadakatle hizmet etme koşullarında cezalarından özgürlük
Engizisyon. Hepsi belirsiz olsa da, belirgindi
Aile duyguları bunu elde eden sıcaklık,
onlar için iyilik.

Bu nedenle, efendilerini tatmin etmek için her nedeni vardı. İçin
Affedilen fatura sık sık takip etti ve eski suçlu ve eski tanıdıktı
Korkunç bir kutsallığın halısına yerli olarak dönmesine izin verildi
köy. Bununla birlikte, zanaatın sona erdiği birkaç kişi yoktu
büyüleyici. Ve boşuna bitkilerin yetiştirilmesini dener ve
Vines budama, lo! tekrar kutsal kapıya geri döneceklerdi
Ofis, sadece odun ve
_auto de fe_ için su çekmeceleri ve su-torture.

Şimdiki üç kişiden Serra, bu yarı yatıştan bir Murcian
Moorların bir zamanlar yaşadığı köyler bu türdü. Büyük Bir Adam
Düşük alnıyla, sıkışık bir yumruk gibi harika bir şekilsiz yüz,
Küçük parıldayan domuzların gözleri tüysüz kaşların altına derinlemesine yerleştirildi,
sevgisi için çalış. O, hiçbir zararın olmadığını gördü
Perpignan'ın uzun gece sürüşünde mahkum. Zarif bir yakalamaydı
iyi gerçekleştirildi. Yahudilerin toptan göçünden beri
Batı'da Roussillon'dan Bayonne'ye, Doğu'nun _auto de fe_
Genellikle güzel genç hizmetçilerin isteği için utanıyordu. Bunlar her zaman çekti
Kalabalık her şeyden çok, ve Murcian Serra dişlerini çırptı
düşünce. Onun yolunda Claire Agnew'e hayran kaldı. Çeşitli
Gizliyorlar, günlerce izlediği yerleri üstleri bunu yargıladı
Hepsi hazırdı. Şimdi onun için elinden geleni yapardı. O olmalı
En yüksek, onur olan orta kazık. Ayrıca, Murcian Serra
Buna bakın, şenlik ateşinin hiçbir deniz çubuğu veya ardıç kökleri içermediğini görün,
ki bu gerçekten parladı, ama sadece kavurdu; Ne ıslak, deniz kaynaklı ahşap
Füme ve somurtulan ama yanmayan harap gemilerden. Hayır-o,
Serra, onun için bir şeyi beyefendi olarak yapardı
Murcia'dan Hidalgo. Güzel sapkın net kuru huş ağacı olmalı, bir
Yaşlı, yüzlerce yaşında zeytin kökleri ile, hepsi
talaş ve çam kozalakları ve bir salata gibi iyi bir yağ giymesi
Hepsini bitir. Ve sonra (Murcian dişlerini ve diş etlerini çok geniş bir şekilde gösterdi
Yarı Afrikalı sırıtma, bir kavundan kesilmiş bir hendek gibi), iyi-
Kendisiyle gurur duymak için bir nedeni olurdu.

Clear Flame Sütunu Claire'in Kafası Ten'in üzerine çıkacaktı-Nay,
Yirmi feet, onu bir giysi gibi sararak. Uzun sürmezdi
acı çekme zamanı. O iyi kalpli bir adamdı, bu serra murcian-bu
Claire'de olduğu gibi, fantezi aldığı kişilere.
Herhangi bir işkence emredildiyse, daha az ya da daha büyük soru,
Işıklaştırırdı. Onun güzelliğini bozmak asla yapmaz
Harika gün! Sonuçta, bu iki bilge adamı biliyorlardı
Black sadece sandalyelerine oturdu ve izledi? Tanıdıklardı
Acı evinde yapılmış veya gölgelenmiş-içten, Serra'nın kendisi, çünkü
Diğerlerini bir kelime ile yok edin. Rüşvet kabul etmişlerdi
Akrabalar-asla.

Claire'i noterin beyaz katırına monte ettiler, bir ara hediyesi
Elne Piskoposu. Ah, Serra kıkırdadı, Don Jordy artık binmeyecekti. BT
Serra's olurdu. Canavarı satar ve parayı ona gönderir
Talifsiz bir fırında yaşayan yaşlı anne, yakınlarındaki kayalardan kesilmiş
Moors Kalesi, Murcia City'den üç lig var. O bir
Sevecen yaşlı bayan-o oğulların en iyisi. Onlar yapmaları gereken bir utançtı
onu bir cadı için yanlış anladım, yaptığı tek şey sağlamaktı
ailelerinde veya onlarınkinde bir boşluk isteyenler
Komşular, belirli bir ince beyaz toz ile.

Serra'nın kendisi biraz çorbada biraz karıştığı gözlemlendi.
Cook olarak istihdam edildiği konak. Yani, sadece bunun için göndermişlerdi
Madenlerde köle olarak çalışması. Ama belirli bir güçlü arkadaşı
Ovada yalnız manastırda yaşayan annesi
Büyük su tekerlek (Serra
başka bir şey hatırlamadan önce bebeklik), onu bu kadar iyi aldı
Seminerin yoldaşı olan Dom Teruel ile yer. Ve bu yüzden
Şimdi annesi güvenliydi-eğer güzel beyaz yemeğini açıkça satsaydı
Çok tuz gibi. Tüm Murcia'da kimin annesine dokunacaktı
Kutsal Ofis'e ilk tanıdık. Ona daha çok saygı duydular-
Daha fazla-cennetin ve cehennemin anahtarlarını tutan köy rahipten-
Sonuçta, bunlar çok uzak şeylerdi.

Ama Kutsal Ofis-ah, bu başka bir meseleydi. Hiçbiri bunun spake
İspanya'nın bir ucundan diğerine kadar nefeslerinin üstünde veya altında.

Yani Murcian Serra kendisiyle iletişim kurdu ve sadece ara sıra
Esirini Don Jordy'nin beyaz katırına bağlayan halatlarda römorkör,
Yoluna devam etti, kalbinde sevindi.

Ama diğer ikisi, çok az etkisi olan sıradan suçlular,
Geniş Champaign özgürlüğünü umarak kendilerini memnun ettiler,
Eski Castile'nin kurak ağaçsız ovaları, çok koşan süpürmeler
Gold Corn, eşcinsel bohem şirketleriyle kalabalık _ventas_
Bağırılan şarkılar ve her şeyden önce, Wine of Wine Gurgle Down
Susuz, toz kaplı boğazlar-ah! iyi olurdu. Ve gelebilir
Yakında, sadece Kutsal Ofise iyi hizmet ederlerse!

Her ikisi de Serra'dan nefret ediyor ve hor gördü, onun yeri nedeniyle gayreti,
ve özellikle de Surindent ile olan lehine.

Llogrebrat'tan iki alttan, Felieu Calbet'in kıdemli
(Espluga, her zaman kavga ettikleri kasabanın adı ve her
Biri Poblet'in babalarının hayır kurumunda yaşıyor), rahattı ve
Andres yazı tipine kadar, bir maymunla küçük bir kıvrak yaratık
eller ve öfke, hain ve aşağılık, kıvranan bir yılan olarak
Tozda ısırıklar.

Bu ikisi geride kalıyordu, uzun albacete bıçakları
Eller, kaçmak için herhangi bir girişim için hazır. Ama uzun boylu genç hizmetçi oturdu
Don Jordy'nin beyaz katırının geniş arkasında sabit. Hiçbir kelime söylemedi.
Hiçbir plaka söylemedi.

Said Felieu Calbet, kıdemli tanıdık olan espluga, küçük wizened
Andres, grubun üçte biri, "Cesur Serra'mız memnun. Onu duy! O
Mağribi Charms'ı mırıldanıyor-olduğu gibi sihirbaz! Ama benim için
Her şeyin yolunda gittiğinden o kadar emin değilim. O lass'ın da biraz gitmesine izin verdiler
Kolayca-Eh, Andres? "

Ve küçük maymun yüzlü adam, önce hançerini kılıfına kaydırıyor
Birkaç uzun boylu açık kayalık bir yolda ortaya çıktıklarında
Taş çukurlar, deniz rüzgarlarından geri dönen, ondan sonra cevap verdi
Moda, sözlerini söylediği gibi kötü niyetli bir şekilde ısırıyor.

"Evet, Belike," diye mırıldandı; "Gerçekten de içinde garip bir şeydi
Tekneleri hazırladıkları beş yüz metre denizin
Mahkum için dönmemeli ve savaşmamalılar. Kaç tane vardı
Onlar, düşün, Felieu? "

"Dört gördüm-ve başka bir tane olabilir.
bir pelerin, sanki yüzünün görülmesinden korkuyormuş gibi ---- "

"Bu beş yapar ve biz üç değiliz! Şey bir pusu kokuyor.
Tek yapmamız gereken hazır olmak ve gerekirse iblis gibi savaşmak
Güney'in kendisi. Bu bizim mahkum ya da sen ve benim için kazık
delikanlı!"

Küçük, maymun yüzlü, yarasa kulaklı Andres, hiç kimseyi söylememiş
oraya gönderilmişti, konuyu kendi başına tartışıyordu.

"Bunun arkasında bir şey var," dedi; "Bir yerde bir kartları var
Önünü görmedik. "

Bir süre yürüdüler, sessizlik sadece katırın düşüşüyle ​​kırıldı
Taşlar üzerinde ayaklar.

"Ben var," diye bağırdı Andres, aniden ince sesini bir
fısıltılı. En iyi ihtimalle sadece bir gıcırtıydı, ama ilk tanıdık olanı uyandırdı
Katırın dizisindeki onur hayallerinden.

"Orada sessizlik, sen Andres," diye emretti, "ya da Saint Vincent tarafından yapacağım
Boynunu sıkıyorum! "

"Boynumu sıkıyorum! Cüretlemiyor," diye hırladı küçük buruşuk adamı
Kötü sırıtış, karanlıkta-"Cesur değil, olduğu kadar büyük ve bilir
BT. Kaburgaları arasında bir düzine inç çelik bulacaktı. Eğer
Bir öküz goad'dan daha büyük değilim, sonunda yandım ve sürebilirim
ev herhangi bir erkekle keskin bir nokta. "

"Domuza aldırmayın," dedi Esplugan Felieu. "Sen neydi
Düşünce? "

"Don Raphael Llorient, bir grup bayanla dışarı çıktı.
Colliouure Kalesi. Şüphesiz onları tekneden çıkardı ve
Kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar. Böylece dağıldılar
Kum tepeleri! "

"Hum, belki de-göreceğiz," dedi Esplugan Felieu. "Her halükarda,
Gözlerinizi ve bıçağınızı beş parmak kavramasına hazır tutun. Biz
Gitmesine izin vermek yerine öldürmeli. Kuralı biliyorsun. "

Gerçekten de, hepsi kuralı biliyordu. Manevi kolun gevşemesi yok
Alev renkli kınama bornozuna dizilen suçlu,
Kol laik için son rahatlama için hazır.

Aynı şekilde, kurtarma için en ufak bir girişim yoktu ve erken
Sabah saatleri alayı şehir kapılarına girdi
Kutsalların tanıdıklarına her saat özgürce açılan perpignan
Ofis-Gardiyan gizlice gözlerini yerde tutuyor. Ve bu yüzden
Dördü, ilk başta aynı sırayla, keskin bir şekilde sokağa döndü
paranın.

Serra, büyük, yumruk yüzlü Murcian, Afrika'nın kanıyla birlikte,
Bir İspanyol doğuştan gelen tahvilleri dikkatlice çözdü ve umuyordu
Nezaket, misafirini çok fazla rahatsız etmediler. Ama
"Konuk" bir kelime değil cevap verdi.

"Somurtkan, ha?" Murcian'ı mırıldandı, aynı derecede rahatsız olmaya hazır. "Çok
Öyleyse, çok daha kötü! "

Ve Claire'in cenazesi için petrol masrafını kurtarmaya karar verdi
Pyre. Bir şeyi şık bir şekilde yapmak için kendi yolundan çıkmak istiyordu. Ancak
Böyle kibirli bir Dame ile-ve o bir Huguenot, tahakkuk edenlerden biri, hayır
Herhangi bir Yahudi'den daha fazla bir Hıristiyan-neden kendine hava vermeli? .
Bir şey dayanılmazdı!

Bunda Murcian Serra, ilk kutsal Engizisyonun tanıdık,
Altın kuralı takip etti. Kelimenin tam anlamıyla yapıldığı gibi yaptı. Eğer
onun kaderi olmuştu (ve bir anne için güvenilir bir cadı ile hayır
uzak varsayım)-eğer kendi serveti olsaydı
Pay, en yüksek koltuk için minnettar olurdu, en kuru
Wood, alevin en uzun sütunu, tüm modern ile en mutlu sevkiyat
iyileştirmeler. Bu nedenle, Claire Agnew gösterdiğinde kızdı
benzeri için nankör.

Görevini yapmıştı. Onun için daha kötüsü. Pilatus gibi yıkadı
elleri.

       * * * * * *

Ama bu tür duygular yakında unuttu. Sebebi vardı.

Yukarıdakiler için, alışık çıplak odada, sadece haç üzerine
Badyalı duvarlar, aynı üç adam endişeyle bekliyordu
Mahkumun gelişi.

Beyaz katır bir
Güvenilir ast, merdivenlerden çıktı ve geleneksel verdikten sonra
Knock ve Dom Teruel'in derin sesiyle cevaplandılar, durdular
Işıkların parıltısında yanıp sönüyor, mahkumları ortasında.

Odada sessizlik vardı-büyük bir sessizlik. Sonra yumuşak
Mariana'nın sesi Cizvit duraklamayı kırdı.

"Peki kim, iyi Serra, bizi getirmiş olabilir mi?"

"Neden," dedi Serra, çok şaşırdı, "kim ama benim bayan ama
Tüm bu haftaları izlemek, Cenevan Herety, Senorita
La Masane House Colliouure. Onu uçuşta geçtik ve
onu denizin en kenarındaki kum tepeleri arasında yakaladı! "

"Ah, Senorita?" Cizvit'i mırıldandı; "O zaman Senorita
Yeni doğan ama çok tolere edilebilir bir çift moustacios! "

Serra bir an baktı, ağır kaputuyla pelerini yırttı, kavradı
Koyu dantel ve ipek daha hafif yaz mantilında. Yırtıldı ve yırttı
Dikey ve lo! Bir kelebek Chrysalis'ten birleşirken,
Abbe John'u, baştan dizden soluk mavi kadife ile kapladı,
bir mahkeme alımı için.

Şirkete zarif bir şekilde eğildi, bıyığını büktü, katladı
kollar ve bekledi.




Bölüm XXXIII.

Ve biri değildi!


Ve bu şekilde başarılı oldu. Serra'dan gizlenmiş olan her şey
Bir Murcian cadının yumruk yüzlü oğlu, Felieu'dan Querulous Esplugan,
ve Andres'ten, yarasanın kulakları olan küçük maymun yapılacak
temizlemek. Bir istisna dışında, La Masane ailesi geri dönmeye karar verildi
Fransa, nerede, ülke hala rahatsız olsaydı, en azından yoktu
Engizisyon.

"Ben," dedi profesör, "
Yine sınıf odası-en azından Leaguers Paris'teki kuralı taşırlar.
Ama güvenli bir yerde biraz param var, bu da
en az bize bir bağ al ---- "

"Ve ben," dedi Miller-Alcalde, "
Bayonne Yahudisi Pereira, bir veya iki değirmen kiralamak için. İyi ekmek ve
İyi bir buğday yapmak için nerede, iki şey olan adam
onsuz yapamaz. Bunları daha iyi değilse sağlayabilirim. "

"Peki ne daha iyi olabilir?" diye bağırdı Don Jordy. "Ben-öğrendim
Tüm dünyada aynı olan Canon Yasası. Ayrılmaya üzülüyorum
İyi Piskopos Onuphre. Ama beni koruyamadığı için-hayır,
Kutsal Ofis korkusuyla kendim gibi-Anatole'nin işe alınması gerekir
Ben Vigne'de ya da Jean-Marie'de gün geç
kendisi değirmenlerinde. "

"Ve annen, bayanlar, onu unuttun mu?" dedi Madam Amelie.

"Bizimle geliyorsun anne," diye bağırdılar, koroda, "sen ve
Claire. Sizin için gittik! "

"Ve sana dua et, tavşanlarıma, kümeslerimle ve
güvercinler? La Masane'nin tüm _basse Cour_? "Diye bağırdı Senora.

"Bu da düzenlenecek anne," dedi Don Jordy. "Bir
Herkese bakacak, daha iyi günler gelene kadar-bir hizmetçi ve
Don Raphael'in favorisi. Bu soruşturma ve kınama sürmez
Sonsuza dek-Raphael'den daha fazlası ev sahibimiz veya Philip Kralımız. "

"Ah," dedi annesi, "ama ikisi de benim
zaman. Ve babanızın bana getirdiği adil Beyaz Saray, bir gelin!
Ve deniz-yorgun olduğum için sık sık baktım ve
Yenilenmiş-Sığır ve üzüm ve keçiler-ben görüyorum
artık yok mu? "

"Anne," dedi profesör, elini tutup uzaklaştırarak
Yüzü, "İşte biz üç oğlun muyuz. Ne kalabilir ne de ayrılamayız
Sen. Onlar soruşturma, sahip olduğumuz her şeyden intikam alır
onları aldattı-ellerinden çıkarıldı. "

"Eski kemiklerime hoş geldiler," dedi Senora, bir jestle
cesaret kırma.

"Hayır," diye kesintiye etti Don Jordy, "Dinle anne. Sen çok hasta değilsin.
İşte biz, üç oğlu, hale, istekli ve evlenmemiş, hepsi yanında durmaya hazır
Sen, sizin için çalışmak-gerekirse ellerimizle. Çok var mı
Çok şey söyleyebilen anneler? "

"Ayrıca," diye ekledi Alcalde-Miller, "Sonuçta, şimdiye kadar değil
Frontier ve ihtiyaç durumunda, tanıdığım bazı iyi bayanları şarj ettim
Kralın gelirini atlatmak için alışılmış-temiz bir ev yapmak için
La Masane. Yani eğer Aught ters giderse-iyi, söz vermiyorum, ama
Sığır ve ev tanrılarınız, annenin Don ile
Jordy'nin kitapları ve profesörün yeşil elbisesi,
Narbonne birkaç hafta bitti! "

"Ve kendin için?" Don Jordy, "Değirmenleriniz, mülkünüz?" Dedi.

Miller güldü ve iki kardeşini arkaya okşadı.

"Her şeyi yapan iyi tanrı belki de bana bu kadar zekice vermedi
Sana ikisini verdiği için baş parçası. Ama bana en azından her birini göndermeyi öğretti
Altına karşı koyduğum en kısa sürede sınırın üzerinde altın 'Henry'
BT. Geri kalanı için, mısır toprakladığımda, maaşımı aldım. Mills
Ve aşağıdaki makineler benim değil. Artık bu tarafa değer değilim
Ayağa kalktığım kıyafetlerden daha sınırdan. Eski arkadaşım
Bayonne İsrailli Pereira'nın gerisi var. "

Öyleyse, Kutsal Ofis'in üç aşina olduğunda bu yüzden bu yüzden
Patikada sıcak görünüyordu, La Masane'de daha fazla insan buldular
Don Jordy'nin beyaz katırından, dostça direnmekten daha iyi değildi
eller, bir kafa durak kır ve efendisinden sonra kendi başına
Geri alma. Ama La Masane ailesi kıyı için başladığında ne oldu,
Jean-Marie, fanal fabrikasından eve dönerken,
bot? Çalışırken kalbi biraz ağrıyordu.
Artık o müzikal şarkıyı duyma, Sails of the Sails Rush
tepede veya zengin yemeğin huniden
çuval. En iyisi, fanal değirmeni sevdi, her ikisi de
Deniz suyu altında mavi-yeşili kirletti ve çünkü kapıdan
Claire'in beyaz elbisesinin La Masane bahçesi üzerinde hareket ettiğini görebiliyordu.

Bu onların planıydı.

Claire'i güvenliğe yerleştirmek zor değildi. Hafif kara-breezes
onları kıyı boyunca Narbonne sahiline doğru hızla taşıyacaktı. BT
Madam Amelie'deydi, kardeşlerin tökezlediklerini buldular. Olumsuz
İyi yaşlı bayan, kendi La Masane'nin kendi zemini üzerinde çok zorlu,
en azından zor olmak anlamına geliyordu. Ama kökünden sökülmüş, bozulmuş hissetti,
Yüksek mülkünden düştü, kendi başına boşandı ve titredi
Şeytan, Stout Jean-Marie'nin koluna doğru ilerlerken
sahil.

Jean-Aux-Choux'un Abbe John'u La Masane'ye getirmesinden iki gün önce.
İlk başta hiç kimse, kesinlikle Claire değil, onu özellikle yapmadı
Hoş geldin. Profesör eski profesyonel otoritesinden bazılarını aldı.
Don Jordy açıkçası kıskanıyordu. Eski Madam Amelie onu titrek buldu ve
iyi. Sadece zorlu Miller-Alcalde delikanlısına çekildi ve onun içinde denedi
Gruff, Young Gascon'un bunu anlamasını sağlamak için yarı eklemli bir yol
Bourbon doğumuna ve Paris manzaralarına rağmen,
La Masane Evi. Ve bu genç adam çok iyi anladı ve
buna göre geri ödendi. Birçok şeyi anladı, Abbe John-hepsi,
Gerçekten de, Claire Agnew'in soğukluğu hariç. Ama bile aldı
felsefi olarak.

"Kiraz ağacının altında duran, ağzı açıkken
Kirazları ağzına üflemek için rüzgar, uzun süre aç bekler, "o
Cömertçe meditasyon; "Ağaçları sallayacağım ve toplanacağım."

Hepsi, kaba kavrama ve nazikçe "gel ve yardım" veya
Miller'in "Yoldan Ödeme" tarzı kalbine gitti. Aslında,
Onsuz La Masane'de yer tutamazdı ve
orantılı olarak minnettar.

"Beni çok az düşünüyorlar çünkü genç görünüyorum ve saçlarım bukleler"
mırıldandı, boşuna bol su ile yumuşatmaya çalışırken "ama
Bekle-onlara göstereceğim! "

Ve onları gösterme zamanı Jean-aux-choux, dikkatlice
İleri keşif, başını bir çakıl bankasının üzerine itin ve bildirdi
Jean-Marie'nin çok dikkatli olduğu tekneye sahip birkaç adam
Küçük Fanal Körfezi'ne demir attı.
kale. En kötüsü, esirlerden biri Don Raphael Llorient
kendisi.

Neredeyse aynı anda, küçük olan son bireysel arka muhafız
Parti, bu Chronicle the Abbe John'da adlandırılan ince bir genç delikanlı,
arkadan izlendiklerini keşfetti. Gerçekten vardı
diğer ucunda bir delik olmadan çuval içine yürüdü. Arada durdular
iki yangın. Çünkü ellerinde iyi eski Madam Amelie, hazır
Kumu batırmak ve hepsinden vazgeçmek için ilk cesaret
kayıp.

Bu yüzden açıkça konuşmaya cesaret edemedi. Dikkatli bir şekilde Abbe John
Miller tarafına ve keşfini verdi.

"En fazla çeyrek saatin çeyreği ve bize sahip olacaklar!" Fısıldadı.

"Umm!" dedi Miller-Alcalde. "Sanırım yapamadık-evet-sen ve ben?
Ne düşünüyorsun? İyi bir büfe vurabilirim ve sizin amacınızla! Var olan
Hazır mısın? "

"Yeterince hazır," dedi Abbe John, "ama
Bizim ilk görüşü-İğrenç, ya tabanca çatlağı ya da kılıç çatışması
Don Raphael ve halkını getirecekti. Bir şey düşünmeliyiz
başka. Erkekler için yapabilir, ama düşünmeniz gereken annen var-ve
Claire! "

"Keşke çıplak çelik olsaydı-ya da başka bir çelik olsaydı," dedi
Miller; "Koşma ve planlama konusunda elim değilim!"

Ama Abbe John. "İşte," dedi aniden, ipek kaplı pelerinini ondan çıkararak
Omuzlar, "Al.
Capuchin kaputu ile. Daha önce yeterince iyi bir hizmetçi yaptım
Karnaval Revels. Beni her zaman Joan of Domremy'de hareket ettirmeyi seçtiler.
Orleans Günü'nde Sorbonne. Peşinde oldukları Claire. Dahası, onlar
aceleyle. Hızlı olun-Onları size ver. Ama ona hiçbir şey söylemeyin! "

Ve böylece künt Alcalde-Miller, Claire'e gitti.
Madam Amelie'ye teselli etmek.

"Dantel mantran," dedi, "pelerin ve kaputun! Hızlı-ihtiyacımız var
Onlardan! "Aniden dedi." Bunu al. "

Şimdi Claire çok uzun süre tehlikelere ve garip bir çıraklığa hizmet etmişti
Babasının gezintileri sırasında herhangi bir sürpriz göstermek için açıklanamayan talepler.
Onları tek bir soru olmadan Miller'in koluna koydu. Sadece
"Şimdi-bunu vur" eklediğinde ve ipeksi mahkeme-kıkırdama attı
Abbe John'a omuzları üzerinde, kekeledi
bir şey.

"Bu-neden bu-----"

"Ne olduğunu boş ver," diye homurdandı Miller-Alcalde; "Her halükarda
Seni ısırmayacak ve gece bitmeden ihtiyacın olabilir! "

Ve böylece güle güle olmadan-sadece dantel mantını yerleştirmek
Mümkün olduğunca başının üstünde ve belini çizmek
Kız pelerini ortasında, Abbe John, onun bir dalgasıyla kapatarak
el ve düşük konuşulan bir "ona iyi bak" Miller'e, sauned
Bunların yönünde kum tepelerinin labirentinden dikkatsizce geri
Kutsal Engizisyonun Üç İyi ve Sadık Bloodhound, Felieu
Esplugan, Maymun Andres ve Afrika gülümsemesinin dev serra,
İşinin uğruna işini sevdi.

Ve dişleri arasında John D'Albret bu sözleri mırıldandı, "Göstereceğim
onlara."

Ayrıca bir kez, tam olarak gizli sürünmesini duyduğunda
Takipçiler, "Ben de ona göstereceğim!"

O yaptı. Bir sonraki Claire Agnew geriye baktığında,
Baktı değildi.




Bölüm XXXIV.

Piskopos, Başpiskopos ve Melek Doktor


Teknede efendisinin gözünde Jean-aux-choux keskin bir şekilde döndü
sol. Açıkçası başka bir yerde denemeleri gerekir. Deniz yolu kapandı
onları önde; Düşman açıkça uyanıktı ve onları orada bekliyordu.
Arkasındaki ağın sıkıca çizilecek zamanı olmamıştı ve abbe John
Kutsal Ofis'in tanıdıklarını aldatmada başarılı oldu,
kapanmazdı. Yine de, acele için her nedeni vardı. Yoktu
bu gerçeği gizlemek.

Kasaba duvarlarının arkasından olabildiğince hızlı bir şekilde geçmek,
Madam Amelie kollarında, Jean-aux-choux kardeşleri durdurdu
Bir kale için yeterince yüksek duvarları olan bir koyun katının Lee'deyken. Daha sonra,
İçeriden geçerek, şu anda iki kutup ve bir parça ile ortaya çıktı
İşten çıkarılan bir hamak. O ve onun
Yoldaşlar bunu kulübelerine ve barınaklarına taşımak için kullandı
Dağlar arasında yüksek bulduklarında yaralı koyunlar veya zayıf kuzular,
tekrar sağlığa geri dönebilecekleri.

Senora küçük bir kadındı-Jean'in
İskoç ifadesi ve altı aylık bir kuzudan çok daha ağır.
Gerçekten de, eti sabitinin gerginliğinin altında çok fazla şey solmuştu
aktivite, içindeki huzursuz ruhun nabız ve zonkluydu
yeni bir kuş gibi zayıf zarfın altında.

Jean-aux-choux başını aldı. Kardeşler birbirlerini rahatlattılar
Ayaklar-yani Miller-Alcalde ve Don Jordy. Bir tane sonra
girişim, Profesör Sorbonne Başkanı'nın sahip olduğunu kabul etti.
Onu dağlara böyle bir egzersiz için tamamlamamıştı.

Elne yolunu tanıdıklardan sadece birkaç dakika önce geçtiler.
Don Jordy'nin beyaz katırına monte edilen sahte hizmetçi, barışçıl bir şekilde geçti,
Perpignan'a ve paranın caddesine doğru yol alıyor.

Devam etmek açıkça güvensizdi. Yine de başka ne yapmalı? Çömeldiler
Bir sütun kaya arkasında (Ker ve Pol ve Tre'nin Kelt topraklarında ne olur?
bir menhir oldu) ve dinledi. Toynakların sesi geldi,
Bir dizgin jingle. İyi alışılmış ayaklarla süpürülen beyaz bir şekil
Yolun fosforlu parıltısı, çiy ile ıslak ve yukarı doğru wimpling
Cape zirvesine doğru.

"Benim katır-piskopos katır," diye mırıldandı Don Jordy. "Ah, kötü adamlar!
_Garrotte_ için yiyecek! "

Sonra intikam düşünceleriyle kendini rahatlattı.

"Monseigneur onları teslim etmelerini sağlayacak," diye homurdandı, "
Chiquita, fakir noter için olmasa da güzel aşkına. O yapmıyor
Engizisyonu istediğiniz zaman çok seviyorum. İnanıyor ve adaletle,
onlar ve Cizvitler
Antik Elne'den See-episkopal, Kadimlerin Illiberris ve
Perpignan'a verin --_ Champignon_ yerine, bir mantar büyümesi
gece."

Ama Don Jordy'nin çok anathemi ona bir fikir vermişti.

"Ya mümkün olsaydı-Monseigneur'un yapması-evet, harika
Kutsal Ofis'ten gizlenen güç. Annemi tutabilirdi
Güvenliğe sahip olana kadar sarayında güvende. İnanıyorum ki
Her zaman ona hizmet eden noter ve kayıt memuru benim için yap
ve sadakatle gör. "

Düşük bir sesle, yoldaşlarına önerisini yaptı. Yapmalılar
Hepsi Elne'ye gider. O, Don Jordy, sarayımın içine girer
Lord Piskopos. Kayanın tabanındaki bir kapının anahtarı vardı,
Dönen ve dönene kadar dönen merdivenler neredeyse baş döndürücü oldu.

Orada Madam Amelie'yi mutlu zamanlara kadar terk ederlerdi. _Tablier_
Beyaz, piskoposlukta iyi ve doğal olarak kuralı olabilir
Atık ve masrafın uzun zamandır bir kelime olduğu mutfak.

Bu Jean-aux-choux ilk önce itiraz etti. Hasta olmak en iyisiydi. Tüm
Kutsal Ofis'in yasağı altında olan Roussillon'dan çıkmalı
tamamen. Onlar için bir yer değildi. Onun için farklıydı
kurs. Hiçbiri ondan şüphelenmedi. Katılmak için koyunları vardı. İçin
Yoldaşını sunarak gerekli olanı yaptı, onun üzerinde çalıştığına inanarak
efendisinin işi. Ayrıca, eğer başaracak ve koruyacaksa
terk edilmiş en büyük ve kümes hayvanları avlusu, senora için canım geri dönmeli
olabildiğince hızlı bir şekilde.

Ancak nihayet, akıl yürütmeye de getirildi.

Gerçekten de, yaşlı bayanın artan zayıflığı, her şeyi ciddi şekilde rahatsız etti
bir. Öyle ki, gerçekten de Don Jordy,
Elne'nin Siyah Kütlesi kendini hafif inci-gri sayfaya karşı topladı
Deniz yolunda Arseles'in kum tepelerinin arkasına asıldı.

Gray, Pallid Günü döndüğünde kırılmaya başlamıştı, gördü
Ve harika şeyler duydu.

İlk başta Küçük Sarayın Gece Gezisi tereddüt etmişti
Piskoposuna girme, kimin şirketi olduğunu söyledi-
Öğrenilmiş doktor Ange de Pas, o kadar öğrendi ki girmemeye karar verdi
Vatikan'ın kendisiyle anlaşmazlık içinde, o kadar kutsal, Sixtus V., ilk başta
İnatçılığından öfkelenen, sonunda onun bir azizini yaptı
Zaman, çünkü ona karşı karşıya kalmaya cesaret eden tek adamdı
yüz. "Ayrıca," dedi bekçi, "
güney bir retinue ile, şimdi eski hücrelere yerleştirilmiş
Cordeliers Manastırı. "

"Adı?" Don Jordy, bunun harika olması gerektiğinden korkarak sordu
Turlarında Engizisyon Missioner, bu durumda kayboldu
Gerçekten de-ve büyük olasılıkla onunla olanlar.

"Hiçbir isim vermedi," dedi Bekçiye Löce, "ve yüzü kaplandı.
Ama burayı iyi biliyordu ve kesin olduğu Fernand Doria'dan bahsetti
Baş adamlarının ortaya çıkabileceği ve aynı zamanda eski
Cordeliers Manastırı. "

Bu haber biraz güvence verdi Don Jordy ve Bade Löcate
mesaj. Hemen piskoposun özelliğine girmesi istendi
Daireler. Elne'nin son piskoposu olan iyi Onuphre de Reard biraz
Gülümseyen adam, ifadesinde tatlı bir inatçı olmayan
Engizisyon ile savaştığı iyi kavgaya inanıldı
Roussillon ve Elne Piskoposluğunda kilisenin ayrıcalıkları.

Doktor Ange de Pas elbette Don Jordy tarafından biliniyordu ve vermek için Rose
selam. Ama kutsal keşiş bile, eli çırpıldı,
Birçok kitabını yazdığı Quill, belirli belirtileri gösterdi
sinirlilik. Elne Piskoposu, Don Jordy'yi durduruyormuş gibi elini tuttu
Söylemek üzere olduğu şeyde. Sonra mor kadife perdeye gitmek
izleyicilerini yatak odalarından ayıran bir
Açık, belirgin bir ses, "Lord Cardinal Başpiskopos!"

Ki, gülümseyen haysiyetle, ünlü Jean Teres'e girdi
Doria, şimdi Tarragona Başpiskoposu ve All Catalonia Viceroy,
İspanya Infanta'nın sadece dört yıl önce ilerlemesine neden olmuştu,
Gemisi iken Elne Piskoposu olarak muamelesi nedeniyle
Colliouure kayalarına mahvoldu.

"Ah, Don Jorge!" dedi büyük bir prelate, elini tutarak
Noter öpmek için, "Yore itibariyle erken ve geç hizmet ediyorsun. Sanırım ben de
Seni evimde hiç bu kadar gecikmiş görmedim. "

Sonra aniden, kendini bu kadar iyi olan ve
Kutsal adamlar, hepsi ona çok nazikçe bakıyor, Don Jordy gözyaşlarına boğuldu.

Başpiskopos Doria, "Don Jordy,
arkadaşım, beni tanıyordun ve ben seni tanıyordum, sadece seninken
Komşu ve öğrenci, Elne'den Jean Teres Doria. Söyle bana
Gürlü ve çam-konusu ile savaştığımızda, yaptığınız gibi üzüntü
Grovlarda-Elne için ve siz Colliouure onuruna. "

"Annem," dedi Don Jordy, kendini bir çaba ile kontrol ediyor-"
Kutsal Ofis'in tanıdıkları tarafından evinden kovalandı. O ve hepsi
Bizim! Sadece o yaşlı, zayıf, gücünün ötesine itildi. Yapamaz
Daha uzağa gidin ve piskopos rıza göstermezse, uzanmalı ve ölmeli
onu sarayına al. "

Ve profesörün gelmesinin tüm hikayesini anlatmaya devam etti, Don
Raphael'in kıyafeti ve Claire'in reddedilmesi-yaklaşık olarak,
Engizisyonun eylemi hakkında verilmiştir.

Bu korkunç adda başpiskoposun nasıl olduğu kolayca gözlemlenebilir
Mezar büyüdü. Kutsal Ofis ile karşılaştırılabilir bir güç yoktu.
İspanya-çünkü Kutsal Ofis sadece gizlice çalışan kraldı,
Ana Kilise'nin geniş bornozunun örtüsü altındaki kanunsuz şeyler.

Ama sessiz küçük kordelier, Doktor Ange, beyaz teniyle ve
Titeşli kuş benzeri eller, daha tatlı olanı dinlerken gülümsedi.

"Benden korkuyorum," dedi, "Piskoposun sarayı çok halka açık bir yer
Annen için. Şimdi, ne düşünüyorsun? Onunla da var senin
Kardeşim, bu sorbonne profesörü öğrendi
Lütfen bana çok fazla karışık bir ağa fırlatmam için çok lütfen,
Paris'in son yorumuna göre-neden, yeni
Cordeliers'ın evi, anneniz için geniş oda ve alan-
Kardeşim için, bir şekilde bir kez bornozumuzu giyebilir. Arkadaşlarım
İşte şüphesiz partiniz için konuyu kolaylaştıracak
kuzeye doğru ilerlemek. Hayır, bana teşekkür etme. Bekleyeceğim
Kardeşin olarak bir adam öğrendiğinden çok sevinç, bir adamı öğrendi,
Yine de (duyduğum gibi) çok fazla dünyevi öğrenmeyi ile karışıyor
Saint Thomas Aquinas'ın saf doktrini! "

Başpiskopos Doria ve Halefi Elne, Bishop
Onuphre, birbirine baktı, biri diğerinin aklını tuttu.

"Belki de her şey kadar iyi bir çözümdür," dedi eski meditatif olarak;
"Ancak, Don Jorge'nin gönderinizde daha iyi kaldığını yargılıyorum. Ben
Kutsal Ofis'in bile size karşı meseleyi bulabileceğini görmeyin. Öyle
Çalışması üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığı üzücü. Kral çok az düşünüyor
Düzenli din adamlarının "(bu konuda küçük kordonu güldü). "Böylece
Lord Cardinal Toledo Başpiskoposu, Tüm İspanya Primatı
Engizisyonun en tanıdık gücü
Ona karşı bir bilgi ver. Yine de bir şeyim var
Bu eyaletteki laik kol, şu an için
Kral. Böylece, ben de olacağını yargılıyorum-değil, daha fazlası, bakacak
Peki-sıradan işinize devam etmelisiniz,
Sınır için tüm hız ile parti. Onlara bir koruma vereceğim
Kendi elimin ve mühürümün altında. "

Yani Büyük Doria, Viceroy ve
Başpiskopos, Claire'in yolu Fransa ödüllerini düzeltti ve Madam
Amelie, manastırın yeni inşa edilmiş ekinde güvenli bir şekilde dinlendi
Cordeliers. Profesör, oğluna gelince, her gün doktorla savaştı.
Ange Melek Doktorunun görüşleri ile ilgili-Çabuk ücretsiz ve
Grace şartlı, arianizm ve supra-lapsarianism, ange de pas'a kadar
Dünyanın her yerinde arkadaşları olan, bir barış olarak üretilen
Batıdan yeni getirilen belirli bir meraklı bitkinin yaprakları
Hint Adaları, dumanı, bir tüp ve yavaşça sarhoş olmak
Nefesle kovuldu, kavgaların ünlü bir bestecisini kanıtladı. .
Bitki çağrıldı, dedi Nicotiana, ama çok nadir ve pahalıydı
Bu, yeni güçlerin arkadaş komutanı olmasaydı
İspanya, felsefi farklılıkları sonsuza dek devam etmiş olabilir.

Abbe John'a gelince, kimse ona ne olduğunu bilmiyordu-hariç,
Miller-Alcalde Jean-Marie ve Claire'in
soru. Çünkü o da şeytan cazip oldu.




Bölüm XXXV.

Gözlerin yeri


Paranın caddesinde ikna etmek için iki sistem yürürlükteydi,
dönüştürmek ve inatçı iradeyi değiştirmek için.

Birincisi, tüm Engizisyoncuların A B C, vazgeçilmez raftan oluşuyordu,
Ayakların ağırlıkları, yararlı kancalar, çekici kasnaklar,
Thumbkins, kırmızı-sıcak kısraklar, yağ banyosu ve su-ton.
Dom Teruel ve Frey Tullio, Murcian Serra'nın yardımıyla kullanıldı
Bunlar bir marangoz olarak aletlerini soğuk ve yöntemle kullanır.

Ama Mariana'nın daha ince zihni, siyasi amaçlar için çalışmak
Sadece fiziksel yöntemlerle sapkınlığı tartışmak, daha saf bir şekilde gelişmişti
ahlaki işkence. Bir oda ayrılmıştı, en az gürültüye,
ya sokaktan ya da Kutsal Ofis'in diğer konuklarından,
muhtemelen nüfuz edebilir. Duvarlar özel olarak iki katına çıkmıştı. Ütü
Demir kapının kilidi açılmasından sonraki kapı, tanıdık bir olabilir bile
girmek. Her taraftaki duvarlar arasındaki boşlukta casus delikler vardı.
Boyalı gözler tavandan, yerden aşağı baktı. Bütün
Oda gece gündüz sular altında kaldı.
Nişler, böylece mahkum onlara ulaşamadı. Yapabileceği her şey
Hiç görmek, eski yanmış kadar sık ​​başka bir ışığın yerleşmesiydi
Düşük.

"Var," diye açıkladı Mariana meselesini ortaklarına açıkladı, "
iyi yetiştirilmiş ve iyi doğmuş olanların zihninde çalışan zorlama
her zaman sadece hoşnutluk ve mutlu bir toplum yaşamış,
Sokağın Yoldaşlığı'nı bilen odun ve dağın havalarını nefes aldı
ve sınıf odası ve _salle-d'armes_. Birisi olmadan uzun sürmez
düşüncelerini kime anlatacak. Bu açıklanmamış cesur için, iki veya üç
Haftalar yeterli olacak. Hala kanatlarında parlaklık var. Biraz bekle.
Böyle bir yolum var. Konuşacak. Bize ikisine de kim olduğunu söyleyecek
ve bildiği her şey! Onu bir eldiven gibi döndüreceğim. "

"Emin değilim," dedi Teruel, başını sallayarak; "Üçüncülükten sonra
Rafta bayılma, Serra'nın büyük tekerleği yağladığını gördüklerinde-
Birkaçının dayanabileceği şey bu. İçinde erdem var. Var
İkna edici güç-evet, yani, mübarek bir ikna edici güç,
En inatçı Abjure Heresy'yi yapın ve gerçeği alın! "

Cizvit gülümsedi ve dolgun, kadınsı bir el salladı.

"Daha iyi bir araçım var ve bir cerrah!" Dedi, nazik reproof.

Onu yüzüne baktılar. Ama römorköre geldiği sıklıkta
Wills, bu pürüzsüz, yumuşak konuşulan, gülümseyen rahip, okşayarak
Ses, ustaydı. Ve bunu biliyorlardı. O da.

"Bir yeğenim var," diye mırıldandı Mariana, "
Kilise ve Toplumun hizmeti. Ben, şimdiki zaman için
En yakın ebeveynin yanı sıra manevi yönetmeni ---- "

"Sevgililer La Nina?" Teruel'i sorguladı. Ve Frey Tullio hiçbir şey söylemedi,
Sadece saatte Mariana, onun yağlı güney parıltısını yakaladı
Gözler, kötü siyah havuzlar, her birinde pislik ile, sörf gibi soğutma gibi.

"Ay, gerçekten, Sevgililer La Nina, dediğin gibi bile," diye yanıtladı Cizvit
Toledo sakince; "Sadece erkeklerin çalışması adil değil
Kutsal Kilise İyi. Herod'un görevlisinin karısı Mary değil ve bu
Diğer Mary, Kutsal Bakire'nin oğlunun bakanı mı? Çok yazılmış.
Eğer o zaman, aziz kadınlar onu hayatta takip ederse, haçı tarafından izlenirse ve
Vücudunu gömülmeye hazırladı, elbette bu kötü zamanlarda,
Peter Kilisesi, inanç için savaşan bizler, biz, biz, biz,
Sevgililer La Nina Bakanlığı'nı reddetme hakkı değil mi? "

Ve böylece, Mariana Toledo'dan ve Philip ile lehine yüksek olduğu için
Kral ve tüm İspanya Başpiskoposu primatı ile, daha fazla olmanın yanı sıra
Kendi Düzeni General, Dom Teruel ve Frey Tullio'dan daha güçlü
Başlarını eğdi ve emredildikçe yaptı.

"Sana sipariş ver," dedi Teruel'e Mariana'ya, soluk, nefret dolu
Gülümseme, çünkü Serra'yı tercih ederdi, yeni yetiştirilmiş bir ip ve
Yavaş ateş.

Ama bu hiçbir şekilde Mariana'nın yolu değildi.

"Ben ama tavsiye ediyorum," dedi. "Aksi halde nasıl yapabilirim, fakir bir Cizvit
Wanderer, misafirperverlik için ödülünüze bağımlı-ben ve yeğenim. BEN
Korku, evi terk ettiğinde onun için de bir yer iddia etmeliyim
ve Livia Kontes'in korunması. "

Yani Işık Odasına ve Sessizlik, Abbe John'a gitti, ondan sonra
İlk sınav. Etrafında, duvarların ve tavanların üstünde gördü
her yerde devasa insan gözleriyle boyanmış-her birinin öğrencisi
içi boş-ve gözlemciler sürekli olarak ayarlandı, ya da en azından
Abbe John olduklarını düşündü. On iki saat içinde çılgınca öfkeleniyordu
Hücresi hakkında, gözleri izleyenlere ulaşmaya ve titremeye çalışıyor
onun hakkında her yerde. Kakma kaldırımlarını tekmeledi. Denedi
yatak başından ve ayağından uzaklaşarak, o büyük, açık gözler
Karanlık, dikkatli öğrencilerle. Ancak binicilik botları kaldırılmıştı,
ve keneviriyle _alpargatas_ ile hiçbir şey yapamazdı. Kimse almadı
Çığlıkları hakkında en az bildirim. Duvarlar bile yankılandı ve öldü, kurtardı
ilk günden sonra onu izleyen gözler için
oda uçtan uca hızlanırken, vahşi bir yaratık olarak huzursuz
kafesli.

Onları uykusunda gördü. Gözleri hayal etti. Onu kovaladılar
Mark veya bağlı olmayan ovalar üzerinde harika sigara şehirleri, kahverengiyi kurtar
Bakire ormanların kalın örtülerinden ufuk çemberi. O
onları kapatamadı. Onlardan kaçamadı. Yüzünü kapladı
eliyle ve parmaklarının arasına baktılar, onları ayırdılar
Bakabilirler. Pelerininin kapını kaşıyla çizdi, topladı
kafasında kaplamalar. Hepsi boşuna. Babalık yapmaya başladı
Duvarlar, bunların gözlerin yanı sıra kulakları olduğunu anlayana kadar. Üzerinde
Dördüncü gün yüksek sesle ağladı. İçmesine rağmen uzun zamandır yemeyi reddetmişti
fazla. Deli olmaya başladı ve kelimeleri kendi kendine tekrarlamaya devam etti, "Ben
Deliliyor! Ben deliriyorum! "

Beşinci gece başını duvara doğru fırlatmaya çalıştı. O
bayıldı ve soğuk zemine kadar uzun bir süre hareketsiz kaldı
Aniden, altında boyalı bir göz olduğunu fark etmek
o korkunç yerde arkasındaki gözlerle birlikte ayaklarına fırladı ve
önce.

Ona bir kasık kapıların gürültüsü geldi, sarı lamba ışığı gitti
Niş sonra niş.

"Ah, kutsanmış karanlık!" Abbe John'u ağladı, "Beni terk edecekler
karanlıkta. Gözlerden kaçacağım. "

Ama hayır; İşkencecilerinin onunla başka amaçları vardı. Henüz daha büyük bir gürültü
silindirler ve demir makinelerinin ve lo'nun clang'ı! yüksekte
Gözlerin çatısı iki parçaya düştü (büyük göz kapakları gibi,
Abbe John'u bir ürperti ile düşündüm). Güneş ışığı tüm
Hücresinin üst kısmı, duvarların ortasında. Tatlı sabah havası
İspanya onun hakkında nefes aldı. Dudaklarında serin bir nem hissetti, koku
erken çiçekler. Bir arı karıştı, patladı ve tekrar dışarı çıktı
o gelmiş gibi.

Abbe John boğazını ölüm noktasındaymış gibi kavradı. O
Bir vizyon gördüğünü düşündüm ve kurtuluş için dua etti, ama artık
Gözler-yargı için, ama daha fazla göz yok-lanet olası bile, ama artık yok
Gözler!

Sonra döndü ve büyük demir kapıya yaklaştı
ayakta, şimdiye kadar gördüğü en adil-evet, Claire'den bile daha adil
Agnew, Kilisenin üstünde resimdeki melekleri yaptıkları kadar adil
Suntarlar-Mevalde La Nina!




Bölüm XXXVI.

Sevgililer La Nina


Kız, büyük kızılın bir spreyi olan genç adama gülümseyerek duruyordu
Narın çiçeği taze koparıldı ve kolayca elinde tutuldu.
Gelirken avludaki ağaçtan kırmıştı.
Çiçekler koynuna ve boynuna sıçrayan avuç kan gibi gösterildi
Beyaz yapışan bornoz.

"Çok güzelsin," dedi Abbe John, sesi daha fazla değil
boğuk soluk; "Bu yerde burada ne yapıyorsun? Bana adını söyle.
Seni uzun zaman önce, rüyalarda görmüş gibiydim. Ama unuttum-ben
Her şeyi unutun! "

Sonra, gözlerini almadan, mistik kehribar ve altın, yumuşakça
deniz olarak okşamak ve değişken, genç adamın yüzünden
onu ileriye doğru çağırdı.

“Başka bir yerde daha rahat konuşacağız” dedi. Ve dışarıda kaldı
elini ona, dikkatsizce, avuç içi, sanki onun gibiymiş gibi
Kardeşim ve biraz ligheart oyunu oynuyorlardı ya da pozisyon alıyorlardı
Dokuma ellerin ve ölçülen adımların eski bir dansı için.

Valentine La Nina, John D'Albret'i bir yaz salonuna götürdü, eşit derecede
Kaçıştan korunmak, yüksek kale duvarları ile çevrili
Engizisyonun oteli, ancak zengin alacakaranlık, çiçeklerle dolu
broidery ve unutulmuş şal veya düşmüş zayıf wafted parfümler
Kerchief, bir kadının oraya uyduğunu söyleyen.

"Şimdi," dedi Valentine La Nina, kendini lüks bir şekilde geri atarak
Geniş Seville Divan, elleri başının arkasına sıktı, "Bana hepsini söyle
Söyleyecek-hiçbir şey geri tutun. O zaman öğüt ne olduğunu alacağız
Yapılacak en iyisi! Eğer varsa unutmadım! "

Ve John D'Albret, gözlerin durmaksızın aranmasıyla tükenmiş
Ruhu ve gelmeyecek karanlığın ihtiyacı ona her şeyi anlattı.
Valentine La Nina'nın dinlediği ve korkunun kaybolduğunu ve
Makul adam geri dönüyor. Ama John D'Albret'in konuşurken bir şey hareket etti
Garip bir şekilde kendi kalbinin derinliklerinde. Yüzü kızardı; Onun tapınakları
Throbbed; Elleri ürperdi.

"Ve bunu bir kadın için bir kadın uğruna yaptın mı?" dedi.

"Claire Agnew aşkına," diye cevapladı Abbe John, hala belirsiz bir şekilde;
"Herhangi biri-onu seven biri!"

Sevgililer La Nina gülümsedi, divanına huzursuzca karıştı ve
Gülbeyi de iç çekti, öne doğru eğildi, gençlere büyük gözleri.

"Herhangi biri?" "Onu seven herhangi biri! Evet, öyle olabilir.
mutlu bir kız. Ben böyle bir şey bulamadım. Ben adilim-sevilmeliyim.
Yine de sadece tüm hayatım boyunca hizmet ettim ve hizmet ettim ve hizmet ettim-ah! "

Aniden, hızlı bir alt-sob ve avuç içi dışarıya doğru, sanki
Nefret dolu bir şeyi itmek için ayağa kalktı ve John'u yakaladı
bilek tarafından d'Albret. Öyleyse, onun vücudu oldu, bir bekar gibi görünüyordu
jest yapmak.

"Senden önce tanışsaydım," diye fısıldadı şiddetle, "
Beni böyle sevdin mi? Bana cevap ver! Bana cevap ver! Sana komuta ediyorum! Bu hayat
Ya da ölüm, sana söylüyorum! "

Ancak Abbe John, henüz kendisi değil, sadece körü körüne bakabilirdi. .
Kızın gözleri, büyük ve mistik, onu o loş yerde tuttu ve bazı
Acı geri döndü. Yüzünü iki eliyle kapladı.

Onu şiddetle salladı.

"Bana bak-sen bir adamsın," diye bağırdı, "dedi-ben güzel değilim? Sen
Zaten söyledim. Bu Huguenot ile tanışmamış olsaydın-bu kız
Cenevre, beni seviyor muydun-erkekler değil, sıradan erkekler seviyor, ama
Hapishane, işkence ve cesur olacak kadar güçlü bir sevgiyle sevdin ve
Benim için ölüm-bana? "

Abbe John, kelimelerle cevap veremeyecek çok şaşırdı,
Garip kız. Aniden öfke düştü, şiddetli eğriler soldu
Çok kibirli dudaklar. Gözleri yumuşak ve nemliydi
Rushed Gözyaşları.

Valentine La Nina onunla yalvarıyordu.

"Söyle," dedi, "Oh, doğru olmasa bile-et!
çok iyi bir yalan. Yırtık bir kalbi rahatlatırdı,
nefret ettiği şey. Kumlara ağlar yayan bir balık kızı olsaydım,
tepelerde bir çoban, bazı kahverengi denizci-lad veya sakallı çoban
Beni kendim için isterdim. Çocuklar benim hakkında oynardı
kapı. Diğer kadınlar gibi ben de hayatın tatlı acısını yaşardım
dudaklarım. Diğerleri gibi üzülürdüm, diğerleri gibi sevinirdim. Ve ne zaman
Her şey bitti, yüzümü duvara çevirdi ve diğerleri gibi öldü, çocuklarım
Benim hakkımda, adamımın eli benim. Ama şimdi-şimdi-ben sadece zavallı Valentine
La Nina, Ligin Aracı, Siyasetin Oyunu, Cazibesi
Cizvitler, parlakken kullanılacak bir şey, paslandığında atılır,
Ama sevdim-asla! Hayır, beni kullananlar tarafından bile değil ve kullanırken öldür
Ben!"

Ve Abbe John, acıyı görerek hareket etti, en iyi şekilde cevap verdi
belki.

"Bir adam sadece aşk ona gelirken sevebilir," diye mırıldandı. "Ne olabilir
öyle, bilmiyorum. Çok sevdiğimi düşündüm ama hiç bilmiyordum
Küçük Claire Agnew'i görene kadar sevdiğim. "

"Ama eğer bana konuşmasaydın," diye ağladı; "Sen memnun olacağım, eğer sen
Sadece bana söyleyecek. "

"Bilmiyorum," dedi John D'Albret bir köşeye sürüldü; "Belki ben
Mayıs-önce seni görseydim. "

Genç adama söylemek kolay bir şey görünüyordu-gerekli bir şey,
Aslında. Çünkü, korkudan ve işkence yerinden taze geliyor, o
Tekrar gönderilmemeli bir şey söylemekten memnuniyet duyarız.

"Ama söyle," diye bağırdı, yaklaştı ve kolunu sertçe sıktı, "
Her şey-yapabileceğin değil, ama yapardın-aynı aşkla
Kolayca ölüme gider, ben-ben-kaçabilirim. Oh, benim için giderdim
Bin ölüme sadece bilseydim-korkunç bir şekilde-bu bir adam
Dünya benim için çok şey yapardı! "

Ancak Abbe John sınırına ulaşmıştı. Yerinden kaçmak için bile
Gözler sevgisini inkar edebilir ya da sevebileceğini teyit edebilir
Küçük Claire dışında herhangi bir ölüme.

"Onu gördüm ve sevdim!" Basitçe söyledi-"Bildiğim tek şey bu. Ben vardı
Seni gördüm, sevmiş olabilirdim-bu da bilmiyorum. Daha fazlası yapamam
söylemek. Ama emin olun ki, eğer seni sevmiş olsaydım, diğerini bilmeden
Sayım yapmalıydım, senin uğruna, benim fakir hayatım ama bir yaprak olarak,
Rüzgar üfledi, bir taç yaprağı yoluna düştü. "

Sevgililer La Nina, şanlı kırmızı ve etli gergin bir şekilde buruştu
Parmaklarında nar kümelerinin çiçekleri, içeri girene kadar
Yere kan damlalılar.

"Sen asilsin," dedi; "Seni Colliouure'da gördüğümde biliyordum
Hillside-Daha fazla, kendi topraklarında bir prens, tahtın yakınında bile. Bu yüzden
Ben-ve Philip Kral'ın kendisi beni inkar etmeyecekti. O senin
ülkenin düşmanı. Yine de isteğim üzerine elini tutacaktı. Savaşmalı
İngilizce. Düşük ülkeleri bastırmalı. Bu onun yemini. Ama eğer
Yapacaksın-eğer yapacaksan-Bearnais'e yardım eder ya da daha iyisi, sen
Kendin bir taht için ve bana ver-kim ne diyebilir?-belki de bu çok
Bir çeyiz için Roussillon. Çünkü ben kralın akrabası yakınım. Olurdu
Beni böyle kabul et. Bir yemin sözü verdim, ama şimdi neredeyse ödeniyor;
Ve eğer olmasaydı, Papa'nın kendisine giderdim, her ne kadar yürüdüm
Roma'ya giden yolun adımı! "

"Yapamam-yapamam ----" diye bağırdı John d'Albret. "Tanrıya şükür, ben değilim
elleri en yüksek teklif verene konan ilk doğan krallar.
Sevdiğim yerde, orada ya da hiç evlenmeyeceğim! "

"Ah, acımasız!" diye bağırdı Sevgililer La Nina, ayağını damgaladı-"Zalim, değil
Sadece bana, ama sevdiğini söylediğin ona. Sanırım onun güvende olacağını düşünüyorum
Toplumdan, Fransa'daki Kutsal Ofisten mi? Raf yok veya
Belki de işkence, göz yeri yok. Ama Valois'ten Henry Safe miydi?
Guise Dükü'nü mi döndürdü? Kimin koynundan Jacques Clement'i ortaya çıkardı? Benim
Amca bıçağı eline koydu ve onu kutsadı. Benim için o
daha fazlasını yapardı. Düşün-bu Claire'iniz zaten kınanmış. O
genç. Kendi söylediklerinizle birçok sevgilisi var. Mutlu olacak. BEN
Böyle hizmetçilerin kalbini tanıyın. Ayrıca, sana asla söz vermedi
herhangi bir şey-bende asla kendini alçaltmadı-ben, Valentine La Nina,
Şimdiye kadar İspanya'daki en gururlu hizmetçi oldu! "

"Ben layık değilim," diye bağırdı Abbe John. "Yapamam; cesaret edemiyorum; yapacağım
Olumsuz!"

"Ah," dedi Valentine La Nina, uzun süren bir bükülme ve çizim ile
Kendisi ondan geri döndü, "Bunu seninle heretikte buldum. Sen
ölmeye istekli-acı çekmek için. Çünkü o zaman şehit giyeceksin
taç ve isminizi anılmıştır-kitaplarda, tabletlerde ve
Cenevre dışlanmışları tarafından övüldü. Ama kendi yaşayan halk için yapacaksın
Hiçbir şey yapmayın. Tüm Roussillon ile, salseslerden Pirenes'e kadar, benim
Dowry (Philip ondan kurtulmaktan mutluluk duyar-ve belki de benden-benim
Toplumun arkadaşları onun için çok güçlü),
Bu hapishane, yanma ve topraktan işkence. Teruel ve
Frey Tullio kendi yerlerine gönderirdik. Bir kelimeyle kaydedebilirsiniz
binlerce. Yine de olmayacaksın. Sadece bir kızın bir chitini düşünüyorsun,
Sana güler, senin için parmağının çırpınmasını umursamaz! "

Durdu, kendi arzularıyla nefes nefese kaldı.

"Muhtemelen," dedi Abbe John, "o kadar çok acıma. Ama bu
Kalbimi değiştiremem. "

"Sana olan sevgisi benim gibi miydi?" Ağladı; "Seni sevdi mi
İlk an seni gördü mü? HAYIR! Sahip olduğum şeyi senin için yaptı mı
bitti-her şeyi riske attı-amcamın öfkesi-toplum-kutsal
Ofis bile? Hayır!-Hayır! --_ Hayır! _ Bunların hiçbirini yapmadı. Onun
Sadece ona dizlerinin üstünde servis yapmanıza izin verdi-o,
Bir casusun kızı, huguenot ve heretic arasında ortak bir go-bet
Prensler! Utanç sana, Bourbon'dan Jean D'Albret, sen, bir kuzeni
Fransa Kralı, böylece kendinizi fanatiklere ve nefret edenlere bırakmak
din."

Ama bu zamana kadar Abbe John tamamen kendisinin ustasıydı. O
röportajı bu çizgiler üzerinde çok daha başarılı bir şekilde ileri sürebilir.

"Ben huguenot değilim," dedi sakince, "daha fazlası yazık. Gerçekten de.
herhangi bir din için gayretli olduğunu iddia ediyor. Barikatlarda savaştım
Paris kisvesi için, çünkü ben boş bir adamdım ve çok şey vardı
Heyecan ve bağırma. Bearnais için savaştım, çünkü o
bir huguenot, ama o benim iyi kuzenim ve cesur olduğu için
Asker-onun gibi değil. "

Sevgililer La Nina elini aşağıladı.

"Onun gibi hiçbiri!" diye bağırdı. "Kuzenimi hiç duymadın mı
Parma Alexander? Ona göre Bearnais'iniz bir ruffler'den daha iyi değil,
Banditti kaptanı, gerilla şefi. Eğer savaşmalısın, neden gideceğiz
ona. Diğerinin bin değerinde bir hizmettir. O zaman yapacaksın
Gerçekten savaş sanatını öğrenin ---- "

"Evet, vatandaşlarıma karşı," dedi John D'Albret. Biraz
Cesareti ona geri dönüyordu. "Ben ama zavallı bir kimlik adamım,
Din, Huguenot veya Katolik hakkında çok az düşünen. Bir kez ben
bana hayat verilmiş olsaydı bana öğreteceğini düşünmüştü ve
istekliydi. Ama şimdi kaderin gönderdiği şeyi almalıyım ve güvenmeliyim
Hedefsiz olarak ölürsem, tanışma şansım olabileceğim yargıç kanıtlayabilir
Cenevan'ın inancından daha az sert ve tanrıdan daha az acımasız
Dom Teruel ve Kutsal Engizisyon! "

"O zaman reddediyorsun?" Kelimeleri düşük gergin bir sesle söyledi. "Sen
Ne sunduğumu reddediyor musun? Ama bir kez daha koyacağım-saygın
onurlu bir kızlık ile evlilik, kendiniz kadar iyi bir ev,
Çeyen için il, sponsorunuz için en Katolik Kral
yeminler, asil hizmet ve sizin gibi, en büyük kaptanı ile
Yaş, tüm akrabanızın güvenliği, özgür konuşma, ücretsiz ibadet, giriş
Bu binlerce Fransız halkından Fransa'ya. Ah, ve aşk-böyle aşk
Kuzey'in soluk kızlarının asla hayal etmediği gibi ---- "

Ona doğru bir adım attı, elleri onun için yalvardı, onun için
Dudaklar titriyor, başı o kadar geri atıldı ki Altın Tarak
kaymış ve olgun yulafın rengi olan ağır bir saç kayması
Omuzlarının çok altında dalgalar.

"Şansın geçmesine izin verme" dedi, "çünkü
Beni şimdi seviyorum. Bu zamanında gelecek. Geleceğini biliyorum. SEVİYORUM
Bu yüzden yardım edemeyeceksiniz ama gel! "

"Yapamam-ah, yapamam!" dedi John D'Albret, gözleri yerde, yani
Tedavi edemediği acıyı göremeyebilir.

Kız kendini çizdi, ellerini sıktı ve bir tıslama indraw ile
Nefesden, "Yapamazsın-yapmayacağın demek istiyorsun, çünkü
şu anda yapacağım-diğeri-casusun kızı-
Bir son, bir çocuk pencere camında bir sinek öldürür-benim için zevk için! "

"Hayır," dedi John D'Albret açıkça, başını kaldırarak ve
Kızgın gözler, derin suda güneş ışığı yanıp sönerken yanıp sönüyor
bir liman ağzında veya bazı haliçlerde-"Hayır, hiçbirini yapmayacağım
Benim için sorduğun şeyler. Ve bunun nedeni, dediğin gibi, çünkü ben
Ben ölene kadar Claire Agnew'i seviyorum. Beni sevip sevmediğini hiç bilmiyorum ya da
Olumsuz. Ve bu benim için önemli değil ---- "

"Hayır, doğru söylüyorsun," diye bağırdı Sevgililer La Nina, "
fark. Çünkü bu sözlerle-kalbime basıldılar-sen var
onu kınadı; Casusun kızı bıçağa ve kendinize ---- "

"Engizisyonun ateşlerine mi?" Abbe John'u istedi. "Hazırım!"

"Hayır, o kadar hızlı değil," dedi Valentine La Nina, "
Ölüm-çok hızlı. En düşük arasında kadırgalara gideceksin
Suçlular, sintine çürüyen yıkanan ayaklarınız,
Yavaş yaşamda ölüm-yavaş-çok yavaş, sırtınızdaki kirpik ve-hayır,
Hayır-Bunun cevabın olduğuna inanamıyorum. İşte, işte henüz bir şans.
Elbette kendimi sadece bunun için tökezlemedim mi? "

Abbe John hiçbir şeye cevap vermedi ve bir duraklamadan sonra kız kendini çizdi
yüksekliğine kadar ve onunla sıkışmış dişlerinden konuştu.

"Kafarlara gidip dua edeceksin-ah, asla yapmadığını söylüyorsun
Dua etmeyi öğrendim, ama yapacaksın-Philip'in kadırralarında olacaksın. Yaparlar
Orada iyi teologlar; pratik yaparlar. Boşuna dua edeceksin
gelmeyecek ölüm. Ve ben, gece uyandığımda beni çevireceğim
ve zincirlenmiş senin düşüncenin için yastığımdaki tatlı uyu
Asla canlı bırakmayacağınız kürekiniz. Ah, sana öğreteceğim Jean
Bourbon Evi D'Albret, Krallar Kuzeni, Neyi Sevmek
casusun kızı ve beni hor görme-bana-Valentine La Nina, bir kız
İspanya Kralı! "




Bölüm XXXVII.

Vahşi Hayvan-Kadın


Cizvit Mariana, "yeğenini" kucaklamak için elindeki kalem yükseldi.
Bürosuna girdi. Gözünde gülen bir pırıltı vardı ve tüm
Rahat küçük pembe-beyaz figür neşeyle sallandı.

"Bravo-oh! Bravo!" diye bağırdı, "Asla-hiç sanmıyorum
Valentine Yarı Çok Akıllı. Neden, yonder horozu çevirdin
dışarıda.
Seminerler, ama biz size çocukuz, en iyimiz-tüm GESU
Ayaklarınıza oturabilir ve dersler alabilir. Philip'in kendisi bile-
Yarı patern otoritesi için değil! Aşk dedikleri şey asla olmadı
daha iyi davrandı. Sizi dinlemenin büyük bir ahlaki ders olduğunu beyan ediyorum.
Onun çılgınlığını bu kadar belirgin hale getirdin-çok kötü! "

Kız hala soluktu. En azından zengin sağlık parıltısı
Yanaklarında renk kaybolmuştu. Ama Valentine La Nina'nın gözleri
tehlikeli derecede parlaktı.

Cizvit, bu bozukluk belirtilerini not etmeden ilerledi.
Kızın güzelliğini ve zekasını kullanmak için çok alışıktı.
kancalar. Babası tarafından bebeklikten hizmete yemin etmişti
Toplum. Rütbesi sadece alemdeki birkaç kişi tarafından biliniyordu. Bundan kurtar
Hizmet Durumu, Philip asla kalmasına izin vermezdi
Yedi Spain Krallığı'nda. Ve gerçekten de Valentine La Nina
Philip ve Gesu'yu hak etti. Topluma hizmet etmişti
sadakatle.

Bu nedenlerden dolayı, et ve kandaki herhangi bir şey olabileceği gibi sevgili
Cizvit Mariana'ya. Tekrar güldü, nadir lezzetini tattı
alay.

"Gerçekten zengin bir ödül," diye kıkırdadı. "Bearnais'in kuzeni-bir
Fransa Taç Ligi adayı. Ho, ho! Hizmet etmek
Huguenot olarak kadırgalar! Haklısın. Baba için iyi yakıt yok
Teruel'in Bonfirleri-Napoliten Tullio Üstatları için Et
ve akrabası Serra. Hiç böyle bir spor var mıydı? Gerçekten hak ediyorsun
bir il ve bir çeyiz, nerede olduğun çok değerli değil miydin?
davaya yardım ediyorlar-ve ben, zavallı sevgi dolu 'amca'! Ama ne yaptı
Dinlediğimde gülüyorum, gözyaşları eski gözlerime gelene kadar
seni duy-sen, bin kişinin mahkemeye ödediği-
ipeksi takımında o aç ve dehşete kapılmış genç braggart sevgisi
Cesaret, hapishanelerle dövülmüş ve hala gözlerin yeri korkusu
Yüzünde beyaz! "

Sonra beklenmedik bir şekilde Sevgililer La Nina konuştu. Uzun figürü görünüyordu
Poşetler olarak küçük, çukurlu, göz kırpıyor akrabası
Ağzı bir çelenkken gözlerinin altında sarıldı
Gülümseme ve güzel, dolgun, beyaz parmaklarını bir araya getirdi
Piramidal olarak, bir elini diğerine karşı ölçüyormuş gibi.

"Bu doğruydu," dedi nokta boş, "ben de yapmıyordum. Sevdim
O-ve yapıyorum! "

Çukurlar tarihçinin yüzünde tek tek öldü, Mariana
Toledo. Olgun renk yanak kemiğinden soldu. Sinirle baktı
Hainleri barındıran bir adamın havasıyla omzunun üzerinden
Çatı ağacı altında.

"Sus!" Fısıldadı. "Yeter-şimdi jest'i yeterince taşıdınız.
Springald d'Albret ile mükemmeldi. Onu iyi oynadın
açıda bir alabalık. Ama sonuçta biz-neredeyiz. Ve Teruel ve
Tullio böyle bir jest'i takdir edecek adamlar değil. "

Valentine La Nina, "Hayatımda jestten asla daha uzakta değildim," dedi.
"Onu daha önce sevmeyi hiç düşünmediğim gibi seviyorum. Eğer olsaydı
Beni sevdi ve bunu unuttum-bu kadın-onun için yapardım
Dedim-ve daha fazlası! "

"Sen-çok değerli-bir kralın kızı?"

"Beni yapan büyük iyilik," diye bağırdı kız; "Yüzümü göstermemeliyim.
Babam (gerçekten de, o benim babamsa) benden çok memnuniyetle kurtulur
sırrı düşünürse beni büyük Turk'a sunacağını
su tutacaktı. Olduğu gibi, beni nefret dolu işler, yalan söylüyor ve
Gülümsemek, gülümsemek ve yalan söylemek, bir Cizvit gibi! "

"Kız, duyularını bıraktın-kararın!" dedi
"Amca" ciddi bir şekilde. "Kıyametini mühürlediğinizi görmüyor musunuz?
ani kadar aptalca bir his verdiğin adam? "

"Ne aptal ne de aniden," diye homurdandı kız somurtkan, eli
Bir sandalyenin arkası, üst çubuğu silah gibi kavradı. Bir an için
Ebedi gülümsemesiyle küçük yumuşak adam kurbanı olabilirdi.
Onu bir darbe ile beyin edebilirdi-o katı oaken'in açısı
Çok fazla barındıran parlayan kel kafanın üzerine çöküyor
sırlar ve çok fazla arsa çalışmıştı. Sevgililer La Nina izin ver
Moment Pass, ama sürerken çok iyi yapmış olabilir.

"Aptal değil," dedi bir an için tutuşunu rahatlattı. "Ben bir
Dakikada birçok kez atan bir kalbi olan insan yaratık ve
aynı insan ihtiyaçlarını ve tutkularını kapsayan cilt-sanki sanki
Özgür ve mutlu kız-benzeri-sevdiği Casus'un kızı.
Ani de değil. Çünkü onu yukarıdaki tepelerde birden fazla gördüm
Colliouure, o zalim genç canavarın evinde kaldığımızda
Raphael Llorient. Romarin ile kaplı atıklarda dolaştım ve
Kekik-neden seni düşünüyorsun? 'Doğa için yeni doğan bir tutku,' dedin,
gülüyor. `` Ev sahibimizden uzaklaşmak için Don Raphael, '' dedi Livia
Kontes. Ne, iyi insanlar! Çünkü uzun süre uzatıldı
Bir kayanın gölgesinde bir ardıç ve lavanta yatağı, gözlerim görmüştü
Tanrıların yeryüzüne koyduğu en asil gençlik. Uyuyordu. "

"Sen kızgınsın kızım," diye bağırdı Mariana, cesaretlendirdiği kadar yüksek sesle. "Bunlar
Bildiğim Sevgilinin sözleri değil! "

"Elbette hayır," dedi kız, başı geri atıldı, göğsünü ileri,
Ve derin nefes alıyor, "Ben de kendim bildiğim Sevgililer!"

"Bu adamı-sen-kiliseye ve hizmete inanmaya cesaret ediyorsun
GESU, Kimin Sırlarını Tutuyorsunuz? Cesaret etmezsin! "

"Hepsine cesaret ediyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Bu cesur bir mesele değil.
! ! Bunu yapmadım. Benim teklifime gitmiyor, ne de
senin. Ayrıca, gitmeyi teklif etmedim. Mübarek bir an için
En azından olası bir mutluluğun hissi! "

"Yine de seni utandırdı, seni reddetti, en kötü sızlanma gibi
Tur-bog ayağınız yolunuzdan çıkar. Bunu yaptı
Siz-Valentine La Nina, en güzel olarak adlandırılır-sana, kralın
Kızı Bir beğendiğin, İspanya'nın bir infanta! Bunu düşündün mü? "

"Düşünce?" dedi, küçük ayağını yere dokunarak ve onunla
Güçlü sağ el sandalyeyi ve tüy gibi-"Ben var mıyım
Düşünce mi? Günler ve haftalardır başka ne yaptım? Ancak
Beni sevip sevmeyeceği ya da beni atacak-kalıp atılıyor. Ben onun ve
Başkası değil. İntikam alabilirim-çünkü bu benim kanımda. Neden olabilirim
Beni ve kadınları da acı çektiği için acı çekmesi, özellikle de
Kadın, casusun kızı! Ama bu gerçeği değiştirmez. Ben
onun ve eğer yaparsa, kadırganın kürekine zincirlendiğinde bile
Köle arasında köle-beni lanet bir köpek gibi yanına ıslık çalabilir!
Çünkü ben onun kölesiyim-kölesi! "

Son sözler, sanki kendi kendine sanki neredeyse duyulmuyordu.

"Ve kadırgalara gidecek!" Dedi Cizvit, "Söyledin,
Ve fikir iyi bir fikir. Orada yaramazlıktan çıkacak. Yine de yapabilir
Üretilecek, gelecek zamanda kuzeni Bearnais, geldiyse
Fransa'nın tacında, ondan sonra soruşturma yapmak için zamanı var! "

Bir bıçak aniden Cizvit'in gözlerinden önce parladı. İçinde
Kızın sert beyaz eli topluma yemin etti.

"Bak," diye tısladı, her kelimenin dudaklarından yavaşça düşmesine izin verdi, "gör
Doktor Mariana, amcam, ölümden korkmuyorsun-biliyorum-ama sen
Şimdi ölmek istemeyin. Tamamlanmamış çok şey var-çok fazla
yapmak. Seni tanıyorum amca! Şimdi bu genç adamın isteğimi almama izin verin.
Daha sonra hizmetinizde-şimdiye kadar-her zaman-sadakatle
eskisinden daha fazla! "

"Sana nasıl güvenebilirim?" dedi Cizvit; "Yarın delirebilirsin
Tekrar!"

"Bunlar ömür boyu iki kez gerçekleşmez," dedi Valentine LA
Nina, "ve Jean d'Albret'e gelince, onu herhangi birine ulaşamaya koyacağım
İkinci şans! "

Amcası başını salladı. Bir kadının onun arasında ne zaman biraz olduğunu biliyordu
Dişler ve bu tür durumlar için bile bir çare olmasına rağmen,
Şimdiki zaman kullanma zamanı değildi.

Böylece Sevgililer La Nina dışarı çıktı, bıçak hala elinde.

       * * * * * *

Toledo Cizviti kendini yazı sandalyesine geri attı ve sildi
Bir mendil ile kaşını. "_Ouff! _" Diye bağırdı, göğsünü rahatla boşaltarak, "Bu
O vahşi hayvanla ne ilgisi var, kadın! Madrid'de
Tiger'ı evcilleştirin, kalecisinin elinden kurban alana kadar. O
efendisi, neredeyse sevgilisi; Kaplan kemerinin sırtını gördüm
okşama altında kedi. Kalecinin koluyla uyur.
boyun! Bir güne kadar-bir güne-evcilleştirilen kaplan üzerine düşer
Tamer, Üstat, Sevgili, Arkadaş! Yani bir kadınla. MİS YAPMAYIN
Eğitimli ve beslenmiş, budamış ve bu ruha ait olduğu gibi bakmıştır.
Evcil oldu. Benimkinden başka bir şey bilmiyordu. _Clack! _ Bir an içinde, görüşte
Mahkeme davasında, bazı Latmian'da endymion olarak
Dik, yine vahşi. Gitmesine izin vermekten daha iyi
o."

Mariana bir süre dinledi, ancak işinin odası o kadar uzaktı
Dom Teruel'in denilmesinin korkunç sesleri sanki
Gözlerin kendisi. Küçükden herhangi bir ses duyamadı
Yeğeninin hizmetine konmuş yaz salonu.

Dünyevi eski gülümseme dudaklarına geri döndü.

"Elbette bu benim işim değil," diye mırıldandı, "ama bana çarpıyor
Gençliğin dualarını söylemesi daha iyi-yani,
Hatırlayabilir. Birincisi, Valentine La öfkesi ile iki kez umursamıyorum
Nina! "

Bir süre düşündü ve sonra ciddi bir hava ile "Ben bir erkek olsaydım
Dünyanın on altın onsunu birine, beş içinde
Dakikalar Usta D'Albret, sonsuzluk hakkında kutsal babadan daha fazlasını biliyor
kendisi ve tüm Kardinaller Koleji. Peki, daha iyisi! O zaman yapacak
Bize geri dön. Bize iyi hizmet etti, Valentine La Nina ve şimdi,
kupayı içen --_ şimdi_ bize her zamankinden daha iyi hizmet edecek veya ben
kadından hiçbir şey bilmiyor! "

Ama Mariana, kulağının çatlamasına yapıştırılmış uzun süre durmasına rağmen
kapı, yaz salonunda hiçbir sesi ayırt edemezdi
Valentine La Nina, Abbe John'u aramak için girmişti.




Bölüm XXXVIII.

Valentine La Nina'nın intikamı


Sevgililer La Nina onu yaz salonunda terk ettiğinde
Röportaj gerçekleşmişti, Abbe John özgür olma girişiminde bulunmadı
kendisi. Hala yarı bilinçli görünüyordu ve gerçekten de ilerledi
Bir zamanlar eşcinsel mahkeme davasında bazı onarımlar yapmak için kafiye veya sebep olmadan,
Tam olarak kampında çadırında oturmuş gibi
Bearnais.

Henüz kaçış düşünmüyordu. O kalesinde
Engizisyon. Gözlerin yerinin etkisi hala onun üzerindeydi. İle
Kaçış, zayıflamış zihnine imkansız görünüyordu. Gerçekten de o
Sadece onunla konuşan garip kızı düşündü. O muydu
Gerçekten de bir kralın kızı, illeri çeyiz getirecek veya ---- hayır,
Yalan söyleyemedi. Bundan emindi. Kesinlikle, yalan yaptı, kesinlikle,
Abbe John'a, doğal erkeksi bir iyilikle güzel bir lehine karar verdi
kadın. Böyle bir kız yalan söyleyemezdi. Deli-belki de evet, bir
Çok az-ama yalan söylemek, imkansız.

Yani o sessiz yerde, uzun süren yavaş çarkı izledi
Pencerenin damalı çubukları _grille_ ve
Avludaki Yahuda ağacının şubeleri düzenli olarak hareket eder.
halı. Yapraklardan biri bakarken ayağına bindi, tırmandı
ve ipeksi ayak parmağı üzerinde oldukça değişen bir desen yaptı.

Abbe John, geleneksel kolay pozisyonuna devam etmişti
Kendi kendini doldurma-bir ayak bileği karşıt diz üzerine tünemiş, başı
çok geriye atıldı, koyu saçları bazı bozukluklarda, ama doğal olarak kıvrılıyor
Ve yoğun, hiçbiri daha az pitoresk, bu yüzünden-Sevgililer
La Nina tekrar girdi.

Bir kerede yükseldi ve bir sürpriz oldu. Elinde bir bıçak tuttu ve
Yüzü bu konuda vahşi ve tehlikeli bir şey taşıdı, bir çeşit
Fırtına-sunshine, göründüğü gibi.

"Hum," diye düşündü Abbe John, ona bakarken, "
Gözler yerinde kaldı! Tüm bunların neden başıma gelmesi gerektiğini görmüyorum.
Ben kolay bir adamım ve her zaman bir bayanı memnun etmek için elimden geleni yaptım. Ama bu çok fazla soruyor. Ve sonra, sonuçta, şimdi Claire var! BEN
ona öyle söyledi. Çok yorucu! "

Yine de tatlı, dikkatsiz gülümsemesini gülümsedi ve geri çekti
eliyle bukleler.

"Ölürsem, bir adam da biraz lütufla yapabilir" diye
mırıldandı; "Keşke daha formda olsaydım-eğer sadece Claire zaman geçirmiş olsaydı
Beni daha iyi bir adam yapmak için! "

Yine de, o anda bile Abbe John'un düşündüğünden korkulmalı
sürecin daha fazlası (Claire ile aklında belirtildiği gibi
eğitmen) çok arzu edilen sonuçtan.

Sevgililer La Nina'nın düşünceleri varlığını terk ettiğinde ne oldu?
Amcası kendi zihninde bile tanımlanamazdı. Ama görüyor
Bu genç adam çok kolay, dağınıklığına rağmen çok debonair
Görünüş, kız sadece sol elini uzattı. Hafif bir gülümseme gibi
Gök gürültüsü ile anlık olarak güneş, üzerinde ortaya çıktı
dudaklar.

"Yanılmışım," dedi; "Sadece sana yardım etmeme izin ver-daha fazlasını istemiyorum. Gel!"

Ve başka bir kelime olmadan onu iki arasında dar bir pasaja götürdü
yüksek duvarlar. Kapıdan sonra kapı geçtiler, hepsi kapalı, biri
Mariana Odası, bir örümcek eğirme ağları gibi oturdu
GESU Derneği. O kapı olsaydı ne olabilirdi
Aniden yüzlerinde açılan da bir gizem olmaya devam ediyor. Sevgililer için
Kol güçlüydü ve elinin tuttuğu hançer keskindi.

Ancak, değiştikçe, kapılar kapandı, böylece geldiklerinde
küçük bir küçük kapı, diğer tüm gibi katı demir, çelik bıçağı
Hançer hala parladı.

Sonra Valentine La Nina, uzun siyah manto çivisinden kaptı,
o kapıdan kutsal ofisin evini terk edenler gizli
Meraktan rütbeleri veya ayak işleri. John hakkında fırlattı
D'Albret'in kolunun tek bir hareketi ile omuzları.

"Elimden geleni yapıyorum," dedi, "buna izin vermem için bana adalet ver. Ben
Sana dönme şansı veriyor. Orada-al-şimdi
Silahlı! "

Ona bıçağı verdi ve onu çektiği kılıf
amcasının bürosu.

"Ve şimdi, bana veda et-hayır teşekkürler-onları istemiyorum! İstemeyeceksin,
Biliyorum, beni unut ve sadece yapabileceğim için dua etmeni istiyorum
Seni unut! "

Abbe John elini öpmek için eğildi, ama onu arkasına kopardı
hızlıca.

"Sanırım çok hak ediyorum," dedi yumuşakça, yüzünü tutarak, "
Hatta beni inkar ederdi! "

Ve Abbe John, ruhunu zorunluluk yeminiyle susturuyor, geleceğe
İtiraf ve Absolution, Valentine La Nina'yı öptü.

Küçük bir ağlama ağladı ve düşerdi, o olmasaydı
onu yakaladı. Ama onu salladı, bileğine öfkeyle çarparak
Onun sıkılmış eli.

"Hayır! Hayır! _No! _" Diye bağırdı; "Git-sana teklif veriyorum-git, bana dikkat etmeyin. Ben
Peki. Her an burada olabilirler. Onlar hiç saatdeler. Yapamaz
ait olmak. Gitmek. Geri ödendim. Senin için hiç bu kadar risk almadı! Kilitlemek
Kapı olmadan! "

Ve onu sokağa itti, kapıyı kapattı ve beyaza düştü
John D'Albret dışarıya döndüğü için arkasında yığın bayıldı.




Bölüm XXXIX.

Sulklar tarafından kurtarıldı


Sevgililer La Nina'nın amcası, Cizvit Mariana, bulunduğunda
Akut kulaklarının bile karartılmış içinde sesi ayırt edemeyeceği
Yeğeninin salonu, daha önce yaptıklarını yaptı. O açıldı
Kötü bir şey yapmanın becerisine sahip kapı ve çatlaktan baktı.
Akşam güneşi, Sevgililer Günü'nün dağınık çiçeklerinden oluşan bir spreye çarptı
acelesine atılmıştı-grenadin çiçekler, kan olarak kırmızı
Broidery Frame, iğne enine sıkışmış, açık bir özveri kitabı,
pencere çubuklarının gölgelerinin yavaşça geçtiği, takip ettiği gibi
Aydınlatılmış başkentlerin bir kadranında, güneşin hızlı batıllanması. Ancak
Yahuda ağacının yapraklarının fiske flick flick flick'i kurtarmadığını duydu
Pencereye karşı, ışıkta Canigou'dan yayınlanıyor, zaten nem
Ayak tepelerinin erken sisi ile. Cizvit dinledi, kapıyı biraz daha geniş bir şekilde açtı ve
tekrar dinledi, elini dudaklarına tutarak. Hala sadece karıştırma
Hava ve dokunan yapraklar. Mariana uzun bir nefes aldı ve adım attı
içinde. Oda boştu.

Sonra elini uyluğuna sertçe getirdi ve sanki ağlamak gibi döndü
aceleci bir emir. Ancak kelimeler havalandırmadan önce durdu.

"Onu serbest bıraktı-onunla donatıldı, yeşim," diye mırıldandı; "o idi
Bana da oynuyor-ne bir kadın-ah, ne bir kadın! "

Sonra hayranlık onu aldı ve elinde tuttu-bir tür uzman
Guile'nin bir şaheserinin varlığında kıskançlık. Büyük Cizvit hissetti
Kendisi kendi silahlarında dövüldü.

"Kutsal amaçlar için kullanıldı," diye mırıldandı, "Ne kadar güç olurdu!"
Ve yine, "Ne kadın!"

Ancak emir dudaklarını terk etmedi. Daha iyi olduğunu hissetti
meseleyi olduğu gibi bırakın. Keşke Sevgililer La Nina'yı bulabilseydi, hayır
Mahkumun kaçışındaki rolünü bilirdi. Koyulabilir
gözlemcilerin dikkatsizliğine kadar. Başlıca tanıdıklar
Engizisyon mağaralarında derin çalışmalarında. İçindeki gözler
Mahkumun hücresi sadece gözlerdi-etkileri sadece ahlaki. Hiçbiri
John D'Albret'in Valentine yaz salonuna girdiğini görmüştü. Hiçbiri yoktu
Röportajını, amcasıyla olduğu gibi Stormy'yi duydu. Başkaleri vardı
Paranın caddesinin evinde yapılacak şeyler. Keşke o zaman, o
La Nina'yı bulabilirdi. Hepsi bunu açtı.

"Ah," diye düşündü aniden, "Anahtar! Küçük kapının anahtarına sahip
Tet'in antik yatağına vermek. "

Ve birkaç dakika önce,
Sevgililer La Nina, Abbe John'u yönetmişti, yeğenine tökezledi,
Kapı, beyaz elbisesi ve beyaz yüzü alacakaranlık altında düşmüş
Sundurmanın üzerinde sanki bir
Leydi Bower.

Ama anahtar onun elinde değildi. Tek sezginin parıltısıyla
Bu konuda gösterilen John D'Albret onu atmıştı ve şimdi
Tet'in yatağında, kayıp mühürden yarım mil uzakta değil
Bir süre önce arkadaşı Jean-aux-choux'un sahip olduğu kutsal ofis
Çok zorla oraya atıldı.

Cizvit, kredisini arkadaşlarının evinde tutmak için,
yeğenini yaz Bower'a taşımak zorunda kaldı ve onu orada bıraktı
serinlik ve sessizce iyileşmek için. Sonra kapısına koydu
Soutane ve bir dağıtan ana portaldan sakince geçti
bir açıklama ile sınıra kendi siparişinin elçisi
Bazı John d'Albret, Kutsal Ofis Hapishanesinden kaçındı.
Paranın caddesi Perpignan-kim, eğer yakalanırsa, hiçbir şekilde olmayacak
o geri döndü, ancak Peder Mariana'nın düzeninde yapılacak,
İspanya'nın kuzeyindeki GESU Düzeni Şefi ve Rulman
Kralın kendisinden bu etkiye zorunlu mektuplar.

"Şimdiki için gitti ve kayboldu," diye mırıldandı, geri dönerken;
"Minx beni geride bıraktı"-burada kıkırdadı ve tüm yumuşak çocukça
Çukurlar çıktı-"Yine de neden şikayet etmeliyim? Ona öğreten bendim.
Ya da daha doğruyu söylemek gerekirse, kendimi geride bıraktım-ben ve
Kadınlarda en akıllıca bilgeliğini bozan bir şey hesaplanamaz bir şey
Erkekler! "

Ve bu yansımalarla kendini rahatlatan Mariana, yalnız döndü
paranın caddesindeki Kutsal Ofis'in evine,
Gereklilik, ana kapı tarafından girdi.

Şimdi sessiz ve yeterince terk edilmiş bir kovan gibi vızıldadı
Dışarı çıktığında. Cizvit görünen şaşkınlık içinde durdu, dudakları
Bir soru sormak gibi hareket etmek. Dom Teruel'in bunu fırlattığını duyabiliyordu
Her asistanı, binada tanıdık olan her asistanı çatıdan yakardı
Mahzen için, büyük Murcian Frey Tullio ve Serra,
Kaçak arayışında her odaya alçakgönüllülük.

"Orada tut-senin için açacağım," diye emretti Mariana,
Sevgililer içinde yatan kapıya yaklaşıyorlardı; "Gideceğim
içeride ve takip edebilirsiniz. Ama kimsenin ayrılmasını rahatsız etmeye cesaret edemez
Leydi, yeğenim. Veya-Kralın mührünü ve görevini iyi biliyor
Onunla ilgili! "

Mariana yumuşak bir şekilde içeri girdi, kapıyı kapatmadı ve tatmin oldu
Kendisi her şeyin yolunda olduğunu, sorgulayıcıları yaklaşmaya çağırdı.
Valentine La Nina, başını yastığa yerleştiren Oaken Setty'de yatıyordu,
Tam olarak onu yerleştirdiği gibi, ama Phial'den birkaç damla sayesinde
onu yutmaya zorladı, şimdi huzur içinde uyuyordu,
Koynunu ölçülen nefes alarak yükseliyor ve düşüyor.

Erkekler bir an belirsizdi, belki de biraz şaşkındı. Serra
geri çekilirdi, ama şüpheli Napoliten yumuşak bir şekilde yürüdü
ve pencerenin çubuklarını test etti. Sıkı ve derinden yeterince
Frey Tullio'yu bile ikna etmek için taşta battı.

       * * * * * *

Böylece GESU'nun elçisi kuzeye doğru ilerlerken
Bir Jean d'Albret'i tutuklama emirleri ile sınır, yakın bir akraba
Bearnais, soluk mavinin yıpranmış mahkeme takımında kaplı ve hatta
aynı yönde yayınlanan Kutsal Ofis'in kuryeleri
barınak ya da sustor için ölüm olan suçlu, Abbe John, bakıyor
İyi siyah pelerini içinde en abbatical, şehirden geçti
Tet'in boş yatağı, düzden önce işgal ettiği aynı
Basse olarak bilinen kesim onu ​​şehrin güneyine götürdü. O zaman-
Marvels-Avlanan adam güneye döndü ve içerideki tepelerden geçti
Tepelerin yamaçlarında la masane evinin yönü
Collioure'nin arkasında.

Ve gittikçe kendisiyle iletişim kurdu.

"Ona göstereceğim!" Abbe John Grimly'yi teyit etti (çünkü bir sıcaktı
ve o ışık dışının altında kalıcı öfke, belki de
Aborijin burbon, bugüne kadar "asla öğrenmez ve asla affetmez").
"Ona göstereceğim! Onu sıradan bir adam olarak sevseydim, acele ederdim
Onu takip et ve onu geç! Ama güvenli ve bana ihtiyacı yok. Eğer o
Benim için herhangi bir düşünce var-herhangi bir bakım ('aşk' demedi), olacak
hiçbiri tutmak için daha kötü. Jean-aux-choux'a geri döneceğim. O öyleydi
La Masane'de kalan her şeye geri dönün ve bakım. Şey, elbette o
Benden daha cesur yok. Ne yapabilirim. Ben gidip ona yardım edeceğim. Ayrıca ben
o rascal, Raphael Llorient'e göz kulak olabilir! "

Ve böylece, bu mükemmel niyetlerle yüzünü kararlı bir şekilde çevirdi
Güney-takipçilerini tamamen atan bir kararlılık
koku. Çünkü İspanyol roussillonunda doğal bir aksiyomdu,
o ilde kendisini güçlerle gizledi
Anında, deniz veya kara ile, en yakın Fransız sınırı için.

Böylece John D'Albret, annesinin burbon kanı tarafından kurtarıldı ya da
kendi yerli çapraz taneli öfkesi. Kısacası, somurtladı. Ve
Zaman, somurtma boynunu kurtardı.




Bölüm XL.

Dağın Mas'ı


Rhone vadisinde "Mistral" günüydü-yüksek, cesur,
muzaffer mistral, Tanrı'nın rüzgarı, kötü kokuları süpürmek için gönderildi
İyi zenginleri kurutmak için kıvrımlı sokaklara sahip biraz sıkı paketlenmiş kasabalar
Yağmurdan sonra toprak ve mısır arazisinden mısır çağırmak için
Menzilli sarmaşıklardan üzümler ve binde bir kez kanıtlamak için
Puslu, tozlu, gri-mavi zeytin ağaçlarının gücü ve dayanıklılığı
Geçirilmiş bir duman nehri gibi kuzeydoğudan uzaklaştı.

Cesur bir gün, böyle günleri sevenler içindi-Claire olmayan
Agnew-Kesinlikle dönen tekerlekler için cesur bir gün, geniş
Jean-Marie'nin yeni yel değirmenlerinin kuş pinyonları
Barbentane.

Jean-Marie onun zevkine sahip olduğunu buldu. İlk başta kurulmuştu
Claire, ünlü kroslarda iyi bir Provencal çiftiyle
Halk konuşmasında "Le Long Le Chemin", biraz bulana kadar
gıcırdatma ve süzme zemin zemin dışında dinlenme yeri
Yatağını yaydığı canavarlar ve uyudu, sakallı ve
Gece kaplı, zengin farina tozu ve çantaların çantaları arasında
Henüz öğütülmüş değil.

Ancak, Profesör Anatole ile Madam Amelie'nin
Fransa'ya ulaşmak için (Elne'nin iyi piskoposunun bakımı sayesinde ve
Viceroy tarafından harekete geçirilen daha laik güçlerin hayırseverliği
Katalonya), yeni bir MAS satın alınmıştı. Altın dikkatli bir şekilde ortaya çıktı
Bayonne'nin dürüst İbranisi olan Pereira ödenmişti ve
Dağınık gezginler, bir kez daha bir ev, güvenli ve ayrı,
Fransa'nın en adil ve en sessiz eyaleti.

Daha fazla, yol uzun olsa da, alttaki sığır parçaları
Canigou çok iyi biliniyordu ve sürekli takip edildi,
Jean-aux-choux, Dame'in çoğunu öne çıkarabilmişti
Amelie'nin besli. Sevgili keçileri bile kayalarda çarpıştı
Dağın mas. Kümeseler gerçekten başka idi, ama ortak göze
Hatta değişmeden görünüyorlardı, çünkü Jean-Marie bazı acılarda bulunmuştu
Annesinin gelişinden önce onları eşleştirin. Güvercinler _roo-cooed_
Kara kutbundaki uzun boylu güvercin cote'u çırparak çırpınır ve çemberler
kanatlar.

Ev metresi eve geliyordu.

O gün Madam Amelie oğlu, profesörle birlikte gelecekti ve
Bir eskort için Jean-aux-choux. Ve sonra sonunda Claire öğrenirdi-
Jean-Marie tarafından kasıtlı olarak cehalet içinde tutulmuştu-nedeni
Abbe John'un Collioure'deki deniz kıyısında ani terk edilmesi.

Yağlı göğsünde uzun ve güçlü bir mücadele vardı
Miller-Alcalde, hain oynamaya getirmeden önce. Sonrasında
Hepsi (vicdanıyla tartıştı), sadece sözünü tutuyordu.
John D'Albret sessiz olduğunu söyledi. Yine de gördüğünde
Claire'in wan ve endişeli yüzü, sık sık konuşması istendi, hatta
Bununla birlikte, bir metresi güvence altına alma umudunu kaybedebilir
Zamanla Madame'yi başaracak olan Dağın Yeni Mas'ı
Amelie orada.

Mezar, güçlü, cömert eski alcalde hiçbir yemeğe izin vermemişti
Getirdiğinden beri sakalının soğuk buklelerinde toplanma tozu
Claire Agnew - Fransa. Bütün gün meşgul, çalışmaya sevinmişti
o. Sonra, aşk yapan herhangi bir genç olarak ladin, uzun süredir gezinmişti
ve Alacakaranlıkta sessizce onunla, uzak denize bakarak,
güneye doğru annesi ve kardeşleri
Gelmek.

Miller Jean-Marie sevdi-bir modadan sonra, kendi sessiz, dour,
Orta yaşlı moda-onu aradığı genç kız Claire Agnew
O garip ülkede "yeğeni". Çünkü bunun örneğini izledi
Kardeş, öğrenilmiş bir profesör için doğru olanı yargılayarak
Sorbonne kaba bir değirmen için yanlış olamazdı, ekmeğini kazandı (ve
"yeğeni") öğütme taşlarının dönmesiyle ve devasa koşuşturma
yelkenlerinin.

Yine de sevgisini hiç söylememişti, ama bu son sabah
Miller ileri gitmemişti. Sonunda konuşmaya kararlıydı. Onun
Anne ve erkek kardeş yakında gelecekti. Mistral drave için çok güçlü
iş. Gerçekten küçük bir mısır vardı-bir saat önce
Yarın haklara koyamadı. O zaman ve orada konuşurdu
Claire. Uzun ve son olarak kendi kendine emindi. Onun cesareti olmaz,
Her zamanki gibi, parmak tırnaklarından uzaklaşın. O ve o yalnızdı
Dağın Mas'ın yeni döşenmiş odaları-sadece birkaç
Annesinin sandalyesi ve eski pot-karınlı gibi taşınabilir eşyalar
Horologe, La Masane'den Little'a bir _tartana_ getirilmişti
Büyük sivrisineklerin bulunduğu Les Saintes Maries'in limanı. "İnsanın yalnız kalması iyi değil," diye başladı Jean-Marie
her zamankinden daha fazla; "Bunu Kutsal Kitabınızdan okuduğunu duydum
Cenevre- İnanıyor musun, Claire? "

"Gerçekten yaparım," dedi kız parlak bir şekilde bakarak; "Özlem duydum-ah,
Annen için ne kadar özlem duydum-tüm bu haftalar-! "

"Kendimi düşünüyordum!" dedi değirmen ağır bir şekilde.

"Ah, bu yakında sona erecek," diye döndü Claire; "Üzgünüm,
Ama elimden geleni yaptım. Sık sık iç çektiğini ve iç çektiğini ve iç çektiğini duydum
Sen ve ben akşam birlikte yürüdük. Ve şirket olmadığımı biliyordum
senin için. Çok genç ve çok aptaldım, öyle değil mi? Ama şimdi sen
Annen ve kardeşin, öğrenilen profesöre sahip olacak.
Soğanların yöntemlerine göre nasıl yetiştirileceğini biliyor
Virgil! Bana kendisi söyledi! "

Büyük eski alcalde, küçük arkadaşına şüpheyle yanına baktı. O
şüpheli bir adam değildi ve genellikle Claire'i masum olarak kabul etti
Frisking Lambling. Ama şimdi-hayır, olamazdı. Eğlenmiyordu
O'ndan-tüm bunları yapan, onu getiren adamın
Bu yeni eve tehlikeli yollarla güvenlik!

Çok akıllıca Claire'in sözlerini yüz değerlerine almaya karar verdi.

"Annem benim annem" dedi, zamanın geldiğine karar vererek
Son olarak, ve onu erteleyerek hiçbir şey kazanılmayacaktı. "Doktor
Anatole benim ağabeyim ve bana gelince tüm ailem var
sevgiler. Ama yaşımdaki bir adamın başka bir şeye ihtiyacı var! "

"Ne, başka bir yel değirmeni?" diye bağırdı Claire; "Şey, sana yardım edeceğim. Gördüm
Dün bir için çok muhteşem bir yer, kayalıkların tepesinde
Ridge Frigolet diyorlar. Çok yüksek değil, ama her rüzgarı yakalar,
Ve oh-Mil ve Miles hakkında her şeyi görebilirsiniz-beyaz kulelere doğru
Arles, ve Chateau Renard'ın ikiz kulesine uzakta
yeşil üzüm bağları. Tüm dağlarda böyle bir görüş yoktur. Ve yapacağım
Her gün oraya git ve çorapımı ör! "

"Ah, eğer sadece _my_ stoklama olsaydı!" sefil, dile bağlı inledi
Miller, "O zaman yel değirmeni meselesini düşünebilirim."

Doğrudan bir çizgide engellendi, ilişkisine bir
yan rüzgar.

Ama Claire ellerini neşeyle alkışladı, böyle bir yolunu bulduğuna sevindim
kolay terimler.

"Tabii ki, Jean-Marie, sana bir çift hortum öreceğim-en çok
Memnuniyetle-doğru Canigon Modası'ndaki yünlü olanlar ---- "

"Sadece bir çift demek istemedim," dedi Miller, biraz daha fazlası
Hızlı hava ve bilen bir gülümseme girişimi, "Ama tüm hayatım için!"

"Gel, açgözlüsün," diye bağırdı Claire; "Ve annen gitmeli
yalınayak-ve kardeşin profesör ve Don Jordy ve ---- "

Başka bir isim eklemek üzereydi, bu da olması gereken
Jean-aux-choux, ama değildi. Ancak durdu, onun akımı
Eşcinsel kelimeler bu konuşulmamış isimle hızla tutuklandı.

"Jean-Marie, bana cevap ver," dedi.
Kapı, "Bilmem gereken bir şey var. Söyle bana, dürüst olduğun için
Dostum, o gece kum tepesinde Jean d'Albret'e ne oldu
Collioure? Bana söylediğinden daha fazlasını biliyorsun.
Biliyorsun, cesur alcalde! Bundan eminim. Çünkü gelen sensin
Kaputumu ve mantoyu ödünç almak için, ayrıca ona vermek için uzun sürme eğimi.
Ve o zamandan beri onları hiç görmedim. Eğer o zaman bu abbe John bir hırsızdır
Ve bir soyguncu, sen onun suç ortağısın. Daha iyi bir şey yok. Gel-
BT!"

Jean-Marie, düzen veya önem olmadan hafifçe kelimeleri mırıldandı.

Claire kollarını geçti ve Oaken panellerine geri koydu. Miller
memnuniyetle pencereden kaçmış mıydım, ama eşik yüksekti.
Dahası, Escalade'nin ya onun yaşı ya da alışkanlığı haline gelmediğini hissetti
vücut.

Bu nedenle, benzer bir zorlukta başka birçokları gibi,
Öncelik-bir erkekte çok fazla pratik ve
Tedavinin önemli sağlamlığı. Kadınlar doğal olarak bu konuda yetenekli
yön. "O bede-demek istediğim, konuyu size açıklamam!"

"O zaman benimle ilgisi vardı," diye bağırdı, sefil adamı onunla tamir ederek
işaret parmağı; "Şimdi bir hakkım var-bilmem istiyorum. Kalmayacağım
Bana söylenmezse evde daha uzun. "

Konuşurken Claire anahtarı kilitte iki kez çevirdi, çıkardı ve
Cebine kaydırdı. Bunlar her zamanki ön hazırlıklar değil
Sıcak öfkede sonsuza dek bir evden ayrılmak. Ama eski alcalde çok
tutarsızlığı fark etmek için kızardı.

"Konuşmak!" Ağladı, ayağını damgaladı. Ve geniş, ciddi yüzlü
Jean-Marie, tüm bilge testereleri ve örnekleri arasında hiçbirini bulmadı,
ona cevap vermek için. "Nereye gitti ve uzun pelerinimle ne yaptı?
Ve dantel mantilla? "Diye sordu." Sadece sağlamak için bir kılık değiştirmişler miydi
Kendi güvenliği için-korkak mı? "

Miller yıkandı. Şimdiye kadar kendini abbe'nin arkasında sığınmıştı
John'un Express Komutanlığı hiçbir şey söylememe. Şimdi konuşmalı ve bu gururlu
Kız kendi kafasına getirdiği olanı almalıdır. Açıktı
Jean-Marie'ye, çok sayıda başkasında olduğu gibi,
kalp. Uzak kuzey denizlerinden sürüklenen bir buz bloğuydu.

"Eh, sahip olacağın için sana söyleyeceğim," dedi
Yavaş ve somurtkan, "ama haber istenmeyen olduğunu kanıtlarsa beni suçlamayın.
Jean D'Albret, pelerin ve mannillinizi ödünç aldı, böylece izin verebilir
Kendisi senin yerine alınacak-yani sana-sen --_ sen _-- umurunda
Başkaları için değil-Engizisyonun tanıdıklarından kaçmak için zaman
Seni almak için gönderildi! "

Neredeyse her kelimede başını salladı ve sanki elini açtı
kendini daha fazla sorumluluktan kurtarmak. Görmeye baktı
Kız bunalmış. Ama bunun yerine olduğu gibi, bir
Tanrıça, yüzü kızardı ve görkemli.

"Bana tekrar söyle," dedi Valentine La Nina'nın sahip olduğu gibi kısık bir şekilde dedi
Bir keresinde "Bana tekrar söyle-bunu benim için yaptı mı?"

"Evet, senin için! Başka kim?" dedi Miller küçümseyerek-"
Adam, belaya değmez aptal bir kız için bir şey yap! "

Ona kulak vermedi.

"Benim için ölüme gitti-beni kurtarmak için-başka hiçbir şey yapamazdı
Yaptım-bu konuda hiçbir şey söylemiyorum, onları benden uzak tutmalarını teklif etmek,
Bilmeliyim! Oh, oh! "

Miller tiksinti içinde döndü. Bir anathema ilan etti
kadınların kalpleri. Ama onu döndürdü ve her ikisine de ellerini bıraktı
omuzları, onun gibi, onun gibi ıslak muhteşem gözler parladı
hiç görmemiştim.

"Ah, sevindim-Memnunum!" Ağladı; "Seni haberleriniz için öpebilirim
Jean-Marie! "

Ve bunu yaptı, gözyaşları ellerine düştü.

"Anlamadığım bu şey!" Miller'in kendine dedi, ne zaman, hayır
Daha uzun bir mahkum, kaşını batırmak için Claire'den ayrıldı
Kendi odasında taze kaldırımlı yastık.

Ve asla bilemezdi.

Yine de Valentine La Nina da aynı şeyi yapardı. Onların için
kalpler tüm kadınlar "böyle" sevilmek ister.

Kelime kendilerine aittir-ve söyledikleri ses.




Bölüm XLI.

"Ve Lazarus ortaya çıktı!"


Bu, John D'Albret için en neşeli olanlardı. Sevilmek
Cesur işler yaptığınız kadının ıslak sevinçleri sevinçtir
hayatın. Sadece lezzetini tatmak için, kendisi size söylemelidir. Ve
John D'Albret, Barbentane dağının masundan çok uzaktı.
Yüksek mistral, istikrarlı ve geniş bir acele bile hissetmedi
Büyük bir okyanus akımı olarak-yani kaç kez daha hızlı. Rüzgar
Isıtmalı tapınaklarını, Afrika'nın sıcak gün rüzgarıydı, içeri giren
Pufları bir fırından boğarak, tozun koşmasına neden olur ve
Bir kadının giysileri gibi avuç içlerinin fırfırlı yaprakları. Geceleri,
Aksine, Canigou'dan çalan nemli vadi rüzgarları
Eski koyun çatılarına çömelirken ve kaba kamış inşa ettiği gibi titriyor
Jean-aux-choux'u bulmayı beklediği barınaklar.

Ancak bunlar terk edildi, birliğinin suçlaması bir başkası tarafından devralındı. La Masane'nin evi çuvallara konmuştu-özellikle
_Tartana_ Bound için daha portatif mobilyaları ortadan kaldırmaya gel
Les Santes Maries için ve ayrıca kısmen daha sonraki bir tarihte hizmetliler tarafından
Colliouure Lordu. Birkaç kez, saklandığı yerden
Mountain, John d'Albret Raphael Llorient'i boş gezintiye doğru gözlemlemişti
La Masane'nin terk edilmiş evi hakkında, yeni araziler veya düşünceli
eski olanın nasıl engellendiği.

Jean-aux-choux geri dönmediği için, Abbe John hızla beslendi.
Aynı zamanda sürekli keşif tehlikesi içinde olduğu çıplak yamaç
Jean-Aux-Choux'un geç yoldaşlarından. Ancak bunlar memnun
kendileri esas olarak sürülerini uygundan inceleyerek
Tepeler veya en fazla, pistlerde birkaç hızlı köpeği piyasaya sürmede
herhangi bir gezgin. Ama John, bu köpeklerin herhangi birinde kolayca olabileceğini biliyordu
Anı, içinde bulunduğu saz yatağını koklarlarsa, keşfine yol açar
gün boyunca saklanma alışkanlığı oldu.

Bu arada, Jean-aux-choux'lardan iğne ve iplik ile çizilmiş
Mağazalar, hapishane hayatının yaptığı yıkımları tamir etmek için kendini meşgul etmişti
kıyafetlerinde. Ve alışılmış eli ile, Bedevi'de başladı
Latin çeyreğinin çadırları ve Bearnais kamplarında devam etti,
Tam bir başarı olmasa da, en azından öneren bir şeyi başardı
daha ziyade muhtaç bir genç asker, savaşlar tarafından biraz dövülmüş,
Kutsal Ofis Zindanlarından Kaçak Mahkum.

Onun yönü Jean-aux-choux'un uzunluğu tarafından daha fazla dövüş yaptı
Valaisian Kılıç ("Achille Serre, Sion" ile bıçağın üzerine kazınmış),
avuç olarak geniş, sade bir siyah deri bel kemerinden asılı
el. Abbe John, ilkbaharda şafakta kendisi ile ilgili
Hermitage şapeli, onun sırasında
Dağın üzerine bıyığı aslında oldukça ulaşmıştı
saygın oranlar. Sakalına gelince, hala bu arada,
Saygın olabilmek için bunu söylemekten memnuniyet duymasına rağmen
Bir pansiyon arayın ve orada ferahlık ve bir tıraş bıçısı bulun-"Eğer"
"Mine sunucusu bıçağı kendisi idare etmiyor" ekledi-bir başarı
Roussillon'un bonifeyleri arasında hiç nadir değildi.

Yani Colliouure'nin kasabasını ve kalesini sola ve uzaktan bırakmak
Altında, John D'Albret yuvarlanan kayalık ülkeye çarptı.
Pirenelerin son burçları,
Midland Denizi. Gece seyahat etti ve ay ışığı olduğu için iyi oldu
Yeterince gidiyor. Hoş ve kuru. Dağ rüzgarı onu soğutdu ve
Birçok zaman gri-beyaz kayalardan aşağı bakmaya devam etti.
Biraz küçük körfezin süpürülmesi, çakıl ağalı, kum ve sörf saçakları
Ayın altında göz kamaştırıcı beyaz. Sough ve çıngırakları duydu
Su kemerli, bir an köpüklü, yoğun bir şekilde kesildi ve sonra emekli oldu,
Yuvarlak taşları emmek için aşağı doğru sürüklemek.

John d'Albret, her zaman olabileceğini bildiği Rosas'a grev yapmak istiyordu
Pilchard ve Sardine'den gelen bazı Fransız tekneleri bulmayı umuyoruz
Ivitza ve Mallorca Pelerin Hakkında Balıkçılık. Barınak yapmayı umuyordu
Bunlardan biri. Kesinlikle onun vatandaşı olacak, içiyor ve
Rosas plajında ​​büyük koşuyor. Onlarla onu yapardı
Para veya sevgi ile pazarlık, onlar
selamlandı-para için norman, aşk için gascon ve
her ikisinden de biraz.

Ayrıca Rosas'ta bir han vardı-Chevelure d'Or paradoru. Bazı
Birkaç _ventas_ deniz önüne dağılmıştı, olmak zor
Beyaz balıkçıların kulübelerinden ayırt edilmiş, akşam için tasarruf edin
Gemilerin mürettebatı içinde onlardan ilerleyen sesler
Bay carouse'a karaya geldi. Kaçmak için tamamen daha iyi bir yer yok
Kral Philip'in alemlerinden John D'Albret'e mümkün görünüyordu. Rosas'ın Körfezi (veya Körfezi),
Dünya-Boynuzdan Boynuz'a Beşinci İspanyol Ligleri, takip ettiğinizde
Sahil girintileri. Böylece en azından coğrafyacı-royal. Ancak
Bacaklarının ya dolaştığından veya ölçtüğünden şüphelenilecek
Bir kısmı iki kez bitti. Rosas Körfezi tüm
Dünyanın donanmaları. Barış veya savaşta kayda değer bir liman,
Her iki tarafta da izleme kulesi ve ortasında güçlü kalesi,
Altın Philip döneminde göze çarpan bir yer yok.

Altının loş hale geldiği son yıllarda bile, geç kaldığında
Savaş gemileri çoğunlukla kayalık üzerinde bir dinlenme yeri bulmuştu
İrlanda Skerries veya Hebrides, bazen altı kadar vardı
veya Körfez'de sekiz Kral gemisi-John D'Albret'in atladığı bir gerçek
Rosas'ın zammı ile ilgili şansı tahmin etmek.

Parador'un ev sahibi neşeli, hareketli bir adamdı-bir tip değil
İspanyol ama tamamen Katalan. İspanya'nın geri kalanında, ev sahibiniz gösteriyor
Kendisi küçük, eğer hiç. Genellikle kendinize hizmet edersiniz ve isterseniz
Getirmediğiniz herhangi bir şey, kasabada satın alırsınız ve
pişirmek için mutfak. Ama Rosas Inn'in ev sahibi her yerde bulundu,
Müthiş, ısrarcı, ezilmemek veya sarsılmamak.

Abbe John ile kapının önünde tanıştı ve bir bakışta
Yıpranmış mahkeme davası, askeri yatağı ve sallanan uzun kılıç
Topuklarında, ev sahibi alçakta eğildi, ancak uyanık gözlerle
Bu genç rufförün iyi dolu bir çantaya sahip olması şansını ölçün.

"Ekselansın," diye bağırdı, "Kendine onur duyuyorsun, kim olursa olsun
La Cabeladura d'Oro'nun pansiyonunda lojman aramaya gelerek
Katalanımızda diyoruz. Şüphesiz bir yer arayışına geldin ve
Kralımız Philip'ten ödeme. Sormak için sahip olabileceğiniz bir yer-maaş
Kesinlikle değil. Bu yüzden yemek isteyip istemediğinizi sormam
Masa Çözücü'ndeki evimde mi yoksa Masada Beklenti mi? "

John D'Albret Haughtily "Anlamını toplamıyorum, benim ev sahibi," dedi.

"Hayır, ben sade bir adamım," dedi ev sahibine "ve ismimi okuyabilirsiniz
Kapımın üstünde-Sileno Lorent y Valvidia. Bu benim hakkında her şeyi anlatıyor.
İşte, görüyorsunuz, benim avantajım var. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Sen, eğimli bir kaput ve uzun bir süre ile kapıma vardığın için kurtar
kılıç."

John D'Albret, bu Katalan'a kızmanın zamanı olmadığını hissetti
_brusquerie_. Gerçekten de, kendisi bir gascon'a saygı duyacaktı
adamın aplomb. Bir Kastilyalı Kasıtlı Kasıtlı Olursa
Katalonya'nın bir adamı, sınırın ortaya çıkan sadece kaba doğasıdır.
Bu yüzden Abbe John, Languedocean konuşmasını kullanarak ona ayni cevap verdi
Bayonne'den Barcelona'ya bir tür _lingua franca_ gibi koşar.

"Masa çözücü içinim.
Birçok kampanyada savaşan bir askerden o kadar şüphelenmeyin,
Ve diğer birçok kişide savaşmayı umuyor! Şimdi, henüz öyle olmayan sakalım tarafından
Kendimi aramak için kendimi uygun hale getirebileceğim bir tıraş bıçağı ve tıraş alımı ver
Valinin üzerine-Usta Sileno, kapalı ol ve iyi ol
Akşam yemeğine hazır! "

Ev sahibi, madalyonun bir varlık olarak cebinde olduğu uzun faturaya doğru
Aklının gözünde açıldığını gördü.

"Rabbimiz valimiz Livia sayısı şu anda kralla
Madrid, "dedi," bu yüzden onu beklemeye zorlanacağından korkuyorum
Dönüş, yani işletmeniz onunla birlikte ise veya herhangi bir
limandaki gemilerin veya malzeme veya mağazalarla bağlantılı
askeri."

Chevelure d'Or'dan Senor Don Sileno, ona verdiğini hissetti
Konuk bir açıklamaya girmek için oldukça yeterli enlem. Ancak
Abbe John, sadece kılıcının kabzasını sertçe itti,
Point, döndüğünde kendini ev sahibinin burnunun altına koydu
onun üzerine sırt. "Benim işim vali ile," dedi kısaca "ve eviniz
İyi bir tane kanıtlayın ve masanız iyi tedarik edildi, gerçekten memnun olabilirim
Dönüşünü beklemek için! "

"Bu çirkin belediye başkanlığı," diye mırıldandı ev sahibini, "maskesini koruyor.
Peki-çok daha iyi, ödediği sürece. Hiçbiri kendine yayın vermez
Rosas'ın hosteleri Don Sileno Lorent y Valvidia'nın evi,
Ödeme! Bu en bariz adalet. Ama bu genç
Birçok kampanyanın ve uzun kılıçın bükücü, yeni bir takım elbise olabilir
Giyecek ve valiyi görmek için kıyafetler. Yine de emin değilim-savaşıyorum
meraklı bir ticarettir. İyi bir aşçı her zaman temizlik tarafından bilinmez
önlük. "

Şu anda Abbe John sıcak su için merdivenlerden aşağı indi.

"Geliyor, Ekselansları!" ev sahibine cevap verdi, alaycı bir yüz yaptı; "Tümü
arzu ettiğin odanızda scullions bacakları kadar hızlı olacak
getirebilir. "

Traş, iç adamı için yeniden düzenlenmiş, dışına kadar süslenmiş,
Abbe John, Altın Chevelure penceresinden dışarı baktı.
Uyuyan deniz. Parador kafesli küçük bir evdi
Çiçek bahçesi plaja koşar ve sıcaklıktan korunur
Vine yaprakları ve titreyen akasilerle güneş.

"Bu, hanınıza verdiğin garip bir isim," dedi Abbe John
Salata kasesinden biraz yağ alıp kılıcının kabzasını artırmak
Bir bezle, iyi bir cavalier haline geldi. Altın işareti vardı
Sileno Lorent y Valvidia tarafından konuşurken gözlerinin altında tutulan saçlar.

"Sen de öyle mi, efendim?" dedi ev sahibi, eski _brusquerie_
bir mülk meselesi olur olmaz geri dönme; "olduğunu gösteren
İstediğiniz ülkenin tarihi ile tanışmadan
Savaş ticaretinizi uygulayın! "

John, "Bence bu kadar cahil değilim," dedi John
D'Albret.

"Evet, oyma tablom kadar cahil," dedi ev sahibi,
Aşağıdaki tabelaya bu kullanışlı ve yeni envabalı çatal bıçak takımı. "Şimdi
Eğer kılıçın yanı sıra kalemden de adamıysanız, ne çizerdiniz?
Bu işaretten mi? "

"Neden," dedi Abbe John, gülümseyerek, "
Yeter, Sileno-Babanızın adının Lorent ve annenizin
Valvidia-iyi teminatlı bir hanın kiracısısınız
Eşit meraklı Golden Chevelure ve sen (koyduğunuz gibi)
hem at sırtında hem de yürüyerek. ' Bu ödemek için iyi bir baskı
Bir kuruşta bir mektup! "

"Öngördüğüm gibi, Ekselanslarınız konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor-ve gerçekten de
Nasıl yapmalısın? Çünkü diline göre,
Navarze İlleri-bu nedenle iki dil ve gezgin konuşmacısı
dünyanın yüzü boyunca-kılıcın yatağın, bir yem çuval
Canavarınız için en iyi kanepeniz ve son kasabanın ganimetini tarafından
Saldırı Çantanız için tek provender ---- "

"Çantamı yalnız bırak," diye sordu Abbe John, "
Orada size ödeyecek kadar ve-zaman zaman bir şişe iyi şarabın için
Şirketinizin keyfi için. "

Bu hauteur ve aşinalık karışımı,
ev sahibi ve taşıdığı yemekleri yatağa yatırdı.

"Açıklayacağım," dedi; "Her gün böyle bir
Hiçbir şey için benimki gibi hikaye. "

"En iyi bir şişe getir!" dedi John, konuşmaya atılan John,
Bunu, en iyi bilgileri de alabileceğini umarak
limandaki gemilere, gelirlerine ve giderlerine,
Kaptanlar ve mallar, yelken açtıkları limanlarla birlikte.

Şarap getirildi ve ev sahibi masalına başladı.

"Bu hostelim de babamın ve babasının ondan önce
birçok nesil için. Onlar asil kan vardı-
Collioure, kaba dillerin yuvarlanması onu kısalttı
Bu günlerde çok az. Ve annemin adı Valvidia idi.
İspanya'nın en iyi evleri. Bu yüzden her ikisinde de iyi kanım
taraf-duyuyorsun, asker Senor? "

Abbe John başını salladı. Bunda dikkat çekici bir şey yoktu. Her
İspanyol kendini çok doğurur ve en azından şimdiye kadar sahip olmalıdır
Nezaket söz konusu olduğunda, kendini böyle birleştirir.

Ama Chevelure d'Or, özenle karıştırılmış şarabı ve hikayesi
Bağlı o kadar soporifik olduğunu kanıtladı ki, John D'Albret uyandığında buldu
Kendisi uzun, alçak, kötü kokulu bir yerde bir bankta zincirlendi. Büyük
Kürek-taklit ondan önce, üzerinde sarhoş bir şekilde sallandı ve
Fro. Solunda işini yapan iki arkadaşı vardı
Kürek ve arkasında bir bankta dikilen, şiddetli büyük bir adam
Canım elinde bir kırbaçla birlikte yürüdü.

"Neredeyim?" dedi John d'Albret, sesi kendine görünüyor
Sonsuz bir mesafeden gelmek ve vızıltıdan gelmek ve
Jean-Marie the Miller-Alcalde gibi birçok yel değirmeninin rafı
Kirişleri ve yelkenleri üzerine Mistral en kötüsünü yapar.

"Sus!" komşusunu fısıldadı, "_comite_ konuşursan seni kıracak
İşteyken. İspanya'nın Kralı Galley'desiniz _conquistador_,
Rosas'tan Barselona'ya güneye gidiyor. Ve bana gelince, ben bir
Din için sizinle birus. Ben Francis Agnew,
Scot! "




Bölüm XLII.

Hapishane Evinin Sırları


"Ama Francis Agnew öldü! Kendi gözlerimle onun öldüğünü gördüm,
Profesör Anatole'nin soyma odası ---- "

"_ROW, 'Giffe'! _" "Comite" diye bağırdı,
Abbe John'un omuzlarını çıplak olan bir kuvvetle kırbaçlayın
onu en azından hem canlı hem de uyanık olduğuna ikna etti.

Böylece sessizliğini korudu ve geminin yanındaki yerinde kürek çekti.
Ve Claire'in babası konusundaki merakı bile önleyemedi
onu bu pasoya getiren adamın kalbinde küfretmesi-
Konuşkan, Misafirperver ve Uzak Despened Don Sileno Lorent y Valvidia,
Rosas kasabasındaki cabelura d'Oro paradoru.

Birinci sınıfın mutfağı olan _conquistador_,
Büyük zamanlarda Akdeniz'de geride kalmıştı
Armada. Diğerlerinin çoğu sahil savunması için kuzeye doğru taşınmıştı,
Ve şimdi mürettebat eksikliği için onları gezinmesi için boşta gecikti. Böylece
Kral Philip'in Nasıl Yeterli Elde Edileceği İlginç Bir İkilemi oldu
_Autos de fe_ için heretik, çok büyük bir fakir olmadan onun
deniz.

_Conquistador_, _puerto reale_ ile yakın şirketi tuttu, başka bir
aynı sınıftan, ancak üçe sadece iki yüz köle ile
_conquistador_ yüz elli. "Komite" veya
Kölelerden Sorumlu Master, uzun bir merkezi bankta yukarı ve aşağı yürüdü.
Kırbaç neredeyse hiç boşta değildi, ama tekrar John'a düşmedi
d'Albret-yeni gelenler için herhangi bir acıma değil, ama geminin
Purser, altında kayda değer bir toplamın olduğu gerçeğini ortaya çıkarmıştı.
yeni gelenlerin kredisine eller. Kral Philip için, o
Herety'ye ateş ve kılıç, para cezası, hapis ve
Kafarlar, astlarının tekeline müdahale etmesine izin vermedi.
Ve gerçekten, Abbe John'un öğrendiği gibi, birden fazla subay sallandı
Yanlış bir şekilde intromiting için kendi ana zeminin kırk metrelik bahçesinden
bir mahkumun parasıyla.

Kaptanlara gelince, çoğunlukla yoksul büyüklerde veya
Dukes ve Marquises'in genç oğulları. Çoğu Malta Şövalyeleri ve bu yüzden
Ölümlerinde parası düzene gidecek görünen lisanslar. İçinde
Bu arada, kraliyetle gelirlerini geçirdiler. Kaptan
_conquistador_, son zamanlarda başarılı oldu.
Büyükelçi unvanı ve hayatı saydığı söylendi
bir kadırga kölesinin altındaki bir siyah çanaktan daha fazlası
Seigneurial topuk.

Tekne denizde kaldığı sürece, herhangi bir köle için uyku yoktu.
Gerçekten, gerçekten, "komşular" veya alt ofisler için
Sonuç olarak snappish büyüdü ve kölelerini çok sınırına kadar sürdü
Dayanıklılık, böylece limana daha erken ulaşabilirler. Yine de öyleydi
Tenteler yollarına yayılmadan önce tam sabah
Barcelona ve Abbe John uzuvlarını uzatabilir-yani, yani,
Zincirin izin verdiği gibi. Kıdemli talebi üzerine yerleştirilmişti
Karmaşasının kürekçisi Francis Agnew, en kolay yerde, yanında
kadırganın tarafı. İşte sadece kürek vuruşu değildi
En kısa, ancak geceleri veya uyku aralıklarında,
Geminin tarafı, lüks olmasa bile, en azından nispeten bir kanepe yaptı
Konuşma, tolere edilebilir.

"Comite" hamakını geniş _coursier_ veya
_estrada_, geminin uzunluğunu kullanan, bakan ve ayıran
iki kürek bankası ve yüksek kakadan tek pasajı oluşturdu
daha yüksek kıç. Dalgaların kırıldığı zorlu denizlerde de yararlı oldu
Geminin hemen karşısında ve (sadece bir ayrıntı) kürekçilerin üzerinde. İçin
Sadece bekletme ile iletişim, her ikisinden de inen gangways oldu
_coursier_.

Abbe John, "Comite's" düdüğünün sesini duydu
Şaşkınlık-tonları çok çeşitli, hızlı bir şekilde art arda
Kölelerin hızlı bir şekilde anlaşılması ve itaatinin ve
Denizciler, güvertenin hangi bölümünde yerleştirildikleri sihir gibi görünüyordu
ona.

"Benim gibi yap," dedi Francis Agnew, şaşkınlığını fark ederek. Yani abbe
John durdu ve çekti, kürek seviyesini yükseltti veya kelimeye su verdi
Claire'in babası. Ve tüm süre boyunca yanlara bakmaya devam etti
Suskun bir şaşkınlık ve yürüme duygusu ile ölen-hayata geri döndü
bir rüyada. Yalnızca "Comite's" Lash'in Yoldaşları Sırtları
Onu şeylerin genel gerçekliğine ikna etti.

Francis Agnew güçlü ve yetenekli bir kürekçiydi, çok dikkat çekti ve
Şefleri tarafından onaylandı. Maceracı bir yaşamın çeşitli dönemlerinde vardı
Türkiye'ninkiler de dahil olmak üzere Fransız ve diğer kadırgalarda görev yaptı.
Böylece tüm komutlar ve disiplinler ona kolayca geldi. O bile vardı
tüm liman tarafının kürekçilerinin sağlanmasıyla suçlandı,
Ve bazen "Comite's" düdüğünü alabilir ve üzerine boru alabilir,
herkesin hayranlığına.

Claire'in babası masalına büyük gri düzenlediği anda başladı
yünlü eşyaların plaketini ferahlıkla ve yastığı koydu (ki
lehine) Abbe John'un kulağına yakın.

"Vücudumu taşımak için istihdam edilen Sorbonne hizmetçileri
Vault açgözlü raskallardı. İlk başta vücudumu satmak onların düşünceleriydi
araştırma amacıyla genç cerrahlara. Ama sonra
Beni giyimimden çıkararak, bir kova su attıkları için
'tutmama' yardım etmek için üzerimde-bu barikatta hava sıcak
Paris şehrinde günler. "

Şu anda gece-Sentinel'in sırtında yaklaştı.
_coursier_ başlarının üstünde. Sesler ve fısıltılar daha önce sona erdi
onu sihirle olduğu gibi. Tam öğleden sonraydı, altında yanıyor
Kuşkmuş tenteler. Ama resmi olarak kadırgada gece oldu. Gün
"Comite" düdük patladığında kapalı. Çoğunlukla dikkatli bir kaptan,
kişisel çıkar güdülerinden, herhangi bir insanlıktan daha fazla,
Gecenin harika saatlerinde erkekler. Akdeniz için her zaman öyle
Havanın en iyi dalgalanmasının karıştırmak için yeterli olduğu ışıltısı
su ve yolu göster. Dahası, barış zamanlarında ve bu kasada
Sahil kadırgaları sakin havalarda nadiren demirlemişti.

"Böylece oldu"-Sentinel geçerken Francis Agnew
Masal-"Sorbonne Rascals üzerimdeki serin suyu kestikten sonra ben
Aniden oturdu ve bir kılıç için bana baktı. Ama hiçbiri yok,
Onların gücündeydim. On gün boyunca beni bir sır olarak tuttular
Yakacak odun, derin yeraltında, herhangi bir boşluk olmadan yerleştirin.
Günde iki kez bana yiyecek getirdiler ve bir mum ışığında
yaralarımı giydirdi-biri o işte uzman olmak,
Hastanelerde pratik yapın. Sonra iyileştiğimde bana bir
Sadece iki saat yanan mum. Ve onunla birlikte bir yığın omrulya
küçük parçalar halinde kesmek için. Bu günün en hoş kısmıydı
Ben. Ama daha sonra her zaman baltayı götürdüler, bana itme teklif ettiler
Kapının altında, böylece bir sonraki yemeğimle birlikte kim olursa olsun
gör. Aksi takdirde akşam yemeği almazdım. Çünkü beyin yapabilmem için korkuyorlardı
Onlardan biri içeri girdi ve sonra geçiş yolu için acele edin. Ancak
Kapıların geride kapatıldığını biliyordum, böylece şans yoktu. Ve
Ayrıca, Hıristiyan bir adam olarak, sadece bence savaşmak için antlaştım.
bunu günahsız olarak yapabilir ve hayata devam etme şansı ile
Bana muhteşem bir şekilde korundu!

"O zaman bu Flamand, Sorbonne-Holtz hizmetçilerinin şefi
onun adı, büyük elli bir maymun cinsi hayvanı, ama kurnaz
Bu eğimli kafatasının altında-bana bir yer bulmak için ilginin yapıldığı ilgi
kralın topçu limanına taşıyan yavaş vagonların
Yeni kalelerin olduğu Calais. Ve ben koydu, bir parsel gibi bağlandı
Kilentleme için iki pirinç tabanca arasında, sarılı ve gagged, beni besliyor
Konvoy durduğu geceler. Ayrıca Şef Wagoner'a para ödedi
fazla. Çünkü beni Parma Dükü'ne bir köle satmak istedi.
O zaman İngiltere'yi yok etmek için büyük bir kadırga filosu toplanıyordu. BEN
meseleyi biraz tartıştıklarını duymuştu:

"'Onu öldür ve bitmiş iyi olur,' dedi biri; 'Böylece yüzümden eminiz
Sığır eti namlunun bayanlarından koruyor. ' (Bu yüzden konuştular
Sorbonne Genç Cerrahları.)

"Ancak, Flamand (bir Vantard ve Zorba, ama çok kurnaz) sunuldu
orada herhangi bir adamla veya iki yumruk veya bıçakla veya başka biriyle savaşmak
Seçtikleri silah. Ve kimse meydan okumadığında ağladı
Dışarı, 'Ho, orada dur, sen korkak! Bu adam benim. A
Yüz gümüş kalkan! Böyle bir sırlı için yüz kalkan nedir
Biraz yaşlı olsa da, yüz altın parça alacağız
Parma, eğer onu Nieuport'a kadar alabilirsek. '

"Ve böylece Parma'ya bana verildi, ama ilk önce Met'e yerleştirildim
bir İngiliz savaş gemisi ile ve bizi o kadar yakın koştu ki yapamadık
sıra. Pruvası bizi kazıdı, kürekleri kırdı ve ölüleri fırlattı,
Birçoğu sınırlayıcı fragmanlarla öldürülüyor. Ve ben-yerdeydim
Sonra liman deliği ve bana bir namluya elimi koyabilirim
atış silah. Ama bu en son hatırladığım. O anda
İngiliz bir Broadside ateşledi ve güvertelerimizi süpürdü. Yalnız ben zarar görmemiştim
Ve bir süre sonra Vigo'nun Lazar-House'tan sonra geldim.
Galleasse, Akdeniz tarafının 'Comites'i daha yeni öğretmek için
Kuzey Filolarının Uygulaması. "

Biraz kıkırdadı, iyi eğitimli kulağı _diminuendo_
ve yukarıdaki ahşap platformdaki Sentinel'in ayak izlerinin _crescendo_
başı.

"Ama İngilizceden gördüğüm kadarıyla," diye mırıldandı, "Bunu daha önce değerlendiriyorum
Uzun zamandır İspanya'nın savaşlarıyla savaşmak için kadırgalara gerek kalmayacak. "

Bir anda John D'Albret, arkadaşının henüz duymadığını biliyordu
Büyük Armada'nın yok edilmesi. Ona söyledi.

"Savaşların Tanrısına Zafer," dedi, susturdu ve alçak, "ona
övmek!"

Tam o sırada şehrin tüm çanları çalmaya başladı, yavaş ve ölçüldü.
Ses suyun üzerinde mellowed ve çizgili süzüldü
Sarı ve kırmızı tenteler.

"Bazı büyük adamlar öldü," dedi, "belki de kral-philip, yani. Veya
başka bir gün aşağılama ---- "

"_Auto de fe! _" Şık bir fısıltıyla banklar boyunca geldi,
Yorgunluklarına rağmen kölelerin azı uyuyordu. Öğleden sonra
Çok sıcak, dayanılmaz su parıltı.

"Ah, bazı fakir ruhlar için o kadar erken barış," dedi Francis
Scot. Sonra bir düşünce ona çarptı. "Mümkün değil-hayır, sen
duyamam. Beklemeye cesaret edemem. Ama bir kızım vardı, o
Claire olarak adlandırıldı. Bana söylediler-yani, flamand holtz, bir küstahça değil
Brute, benden para kazanmaya karar vermiş olsa da, ölü ya da
Canlı-Şey, bana profesörlerin en akıllılarından birinin
Öğrenilmiş adam, onu bakımı altına almıştı. Gitmek için birlikte kaçtılar
Annesinin evine öğrencilerden biriyle, umudunun bir kuzeni
İsrail. Hiç duymadınız-hayır, bu mümkün değil. Neden hayal etmeliyim? "

Abbe John'un boğazı aniden kurudu. Bir an nefes aldı, ama
Konuşamadı.

"Biliyorsun-o öldü-beni anlat!" dedi Scot Francis, onu sallayarak
kabaca kolun yanında. Ve kullandığı tek kaba olma buydu
genç adam.

"Hayır, hayır!" John d'Albret nefes aldı. "O iyi. Onu seviyorum. Ben öyleydim
üçüncüsü şirketinden kaçtı! "

"O nerede?"

"Hayır, tam olarak bilmiyorum," dedi Abbe John, "ama
Fransa, sessiz bir eyalette, onu seven iyi bir insanla-olmasa da
Onu seviyorum. Çünkü ben onun uğruna geldim! "

Ve masal söyledi-Jean-aux-choux'un Secret _Cache_ arkasında
Tepedeki koyun katı, makalelerin bir listesini bulmuştu.
Dame Amelie'nin yeni meskenine, taşıyıcılara yönlendirme ile nakliye,
ve bir veya iki fiyat nesnesi, Jean'in taşıması için bir kenara bırakıldı
Bir sonraki ziyaretinde kendisi. Şimdiye kadar, bu yüzden emin oldu
Her şey yolunda gitti.

"Tanrı harika!" dedi Scot Scot yüksek sesle; ve esir Türk
Kürek kürek, tanınmış formülü yakalayarak anında eklendi,
"Ve Muhammed onun peygamberi."

Ama bu vesileyle, en azından yanılmıştı. İçin-birçoğu iyi
Yüksek lisansının çok azını bilen Proselyte, ancak dönüşümleri çiziyor
Buna rağmen-Muhammed veya başka bir şey değil, ama sade, saygılı,
Hafif yürekli John d'Albret bu vesileyle peygamber
Tanrım.




Bölüm XLIII.

Tarragona Körfezi'nde


Bundan sonra çok az kişisel söylendi. İki adam çoğunlukla
geminin işi, kaçma şansı (tüm mahkumlar gibi) ve
özellikle cehalete karşı kutsal savaşın ilerlemesi ile ilgili olarak ve
zulüm. Ama Claire, hiçbir şey.

Onları sakladı. John'un kalbinde yeni bir şey çalışıyordu
D'Albret. Bir başkası gibi bir Katolik doğmuştu ve vardı
Değişmesi her zaman imkansız görünüyordu. Ama gözlerin yeri,
Paranın caddesinde daha büyük ve daha az soru, Yoldaşlık
Bearnais kamplarında Rosny ve D'Aubigne onu sarstı. Şimdi
Fısıldayanları dinlemek için sık sık dinledi
Yeni arkadaşının tartışmaları ve açıklamaları. O olup olmadığını bilmiyorum
ikna olmuştu. Her zaman doğru duyduğundan bile emin değilim. Ancak,
en önemlisi, vücudu sahip olan adamın şeffaf dürüstlüğüne taşındı
bu yüzden yargılanmayan kraliyet özgürlüğü hukuku için
meslekler ama eserlerle, Abbe John, savaşmak için daha fazla karar vermedi
Huguenot Prens'in orduları sadece sadık bir Katolik olarak, ama
Francis Agnew gibi bir adam, eğer onun içinde yatıyorsa.

Pusulası içinde o kadar uzanmadığını
kararının mükemmelliği. Et zayıftı ve kalacaktı
Bu yüzden. Bu eşcinsel, dikkatsiz ruh, cesur ve dayanıklı,
daha önceki günlerinde Navarre Henry'ninki. Gerçekten iki tane vardı
Din Savaşları Günlerinde Fransa'da Huguenots türleri. Onlar
James'teki ayete bölünmüş, "Aranızda etkilenen var mı?
Dua etsin. Herhangi bir neşeli mi? Söylemesine izin ver. "

Püritenler daha sonra ayeti tercüme ettiler, "Ona şarkı söyle _psalms_."
Ama Cenevre çevirmenleri (bu kitapta ilk kez takip ediyorum
1560'ın baskısı) "Mezmurlar" ı daha merhametle bıraktı: "_is herhangi bir neşeli,
Söylemesine izin ver! _ "Söyle.

Şimdi Henry IV için savaşan erkeklerin modası buydu. Eşit
D'Aubigne, en büyüğü-tarihçi, şair ve hicivci-açıkladı
Fransa'dan aşırı yoğunluk için, kendini Cenevre'de eşit derecede tehlikede buldu
Muse'un kanadının özgürlüğü yüzünden. Yani, Abbe John acı ve savaşan bir Huguenot olmasına rağmen
kendi vicdanı için iyi ve yeterli gerekçesiyle,
Lad, "iyi bir kisvenin" barikatlarına attığında-ve
Daha iyi dövüş! Biraz ek bilgi bilgisi erkekleri değiştirmez.

Hiçbir neden basit değildir. Hiçbir göz oldukça bekar. Ve söylemeyeceğim
Scot'un Francis Agnew'in bilgisi ne güç, eğer varsa
Kardeşlerin bir zulmüne evlilikte asla kızını vermeyin,
Abbe John'un kararını getirirken.

Belki hiç yok-bilmiyorum. Ben erkeğin hakimi değilim. Ağırlık
Böyle bir argümanın kendisi ile sahip olabileceği herhangi bir insanın bilebileceğidir.
Ve sonuçta, belki de en iyi şekilde ayrılmamış.

İlk başta John adını ve kalitesini ortaya çıkarmak içindi; ama
Bu Francis Agnew şu anda onu baskı altında muamele gördüğü konusunda uyardı
Adam, "Herety Köpeklerin Hempen Kahvaltıları" ndan kaçmak-
Kaptan, genç Duke d'ur, genellikle "komite" e hizmet etmek için emretti
inançları için kınanlara. Sadece bir olan Türkler
İyi birçoğu, Levantine Savaşları sırasında yakalandı, güçlü, mezar, sağlam
Erkekler, ondan daha iyi tedavi edildi.

"O zaman," dedi arkadaşı, "senin bir kuzeni olduğunuzu biliyorlar
Bearnais, büyük olasılıkla sizi kutsal şenlik ateşine gönderecekler
Girişte, her halükarda kürek çekemeyecek kadar hafif olduğunuz gibi. "

Abbe John buna karşı bağırdı. Herhangi bir erkek kadar iyiydi,
kadırga veya başka bir yerde.

"Niyetle, evet," dedi Scot, "ama kilonuz hiçbir şey değil
Hamal'ın hatta benimki, elli ayağının kürek çekmesi söz konusu olduğunda
Bir üst güverte! "

ERR Dükü, kendini erken mahvetmiş genç bir asilzade idi.
kötü yaşam. Hafıza sıralandı, böylece bazen şeytan
Zulüm ona biniyor gibiydi. En acımasız eylemleri sipariş ederdi
Spor ve daha sonra ölü köleleri atarken, asarak gülün
Haçlar, Korans veya Cenevan İncilleri Alaydaki boyunları hakkında
Creed'lerine göre.

"Benim kadırgam çok fazla Carrion tarafından daha hafif!" Böyle söylerdi
durumlar.

Sonbaharın sonlarında, büyük ısılar başladığında
Abine etmek ve ekinoktiyaller henüz maruz kalanlara üflemeye başlamamıştı
İspanya'nın doğu kıyısı, özel bir nedenden dolayı duke kaptanı
Akşam vakti Tarragona'da olmak istedi. Yani o gün köleler
"Cellat" tarafından yönlendirilen Dük, her zaman adını verdiği gibi
"Comites"-ölüm için dua edene kadar.

Bilinen bir deniz ve barış zamanı olmasına rağmen, kölelere izin verildi
Çeyrek yok-yani, diğeri dinlenirken yarım kürek. Hepsi
En acımasızca uzun bir günün sıcaklık ve emek acıyla zorlandı.

"Grev, _bourreau _-- Grev!" Kaptanı sürekli ağladı; "başka ne
Kralın iyi parası için para mı ödediniz? Tarragona'ya gelmezsek
Bu öğleden sonra saat dörtte, seni Yardarm'dan asacağım. Bu yüzden
Sen uyarılıyorsun. Eğer canlandıramazsanız, terörize edebilirsiniz. Bir kez gördüm
Malta'nın kadırgalarındaki 'Comite' bir kölenin kolunu kesti ve
Diğer köpekler, hızlarını iki katına çıkarana kadar onunla başıyla ilgili! "

Tarragona'da belirli bir eğlence vermek için
Err Duke oraya ulaşmak için çok istekliydi. Neredeyse hiç _conquistador_
demir attı, büyük yelken düşmeden önce, ön-rötuş,
Güverte bir kısmı temizlendikten sonra ve masalarla eşcinsel bir seçim çerçevesi yayılmasından sonra
Bir ziyafet için altına çıkın.

Bu zamana kadar, denizin tazeliği ve kaçırma korkusu ile
Ara sıra inme-bir suç her zaman acımasızca cezalandırılır-erkekler
Sıcak, zahmet ve göğüslerinin morarması ile çok yoruldu
Kürek kolları üzerine, birçoğu memnuniyetle uyuyacaktı
-ama emir gelmedi. Hepsi, yazılarında hazır tutuldu
Dükün konuklarının gemiye gelmesi gerektiğinde selamlayın-yani
Büyük küreklerin bir anda sudan kaldırılması ve tutulması
Onları paralel ve damlayan bir şey, iyi performans gösterdiğinde
çok mutlu bir etki.

Akşam yemeğinden sonra dük misafirlerini _coursier_ üzerine yürüttü veya
Garip ve korkunç bir gösteriye bakmak için yükseltilmiş platform
altında. Dolunaydı ve konuklar, aralarında birkaç bayan,
Bir gösteride olduğu gibi yorgun insanlık kitlesine baktı.

"Hepimizi yapan Tanrı," diye mırıldandı Abbe John, "Kadın doğumlu kadın olabilir mi?
Çok acımasız mı? "

Genç dük gülüyordu ve tuttuğu bir bayanla konuşuyordu
elinden, dar olanı kaymasını sağlamak için elle
_coursier_ çıkıntısı.

"Sana uyku sırrımı olduğunu söyledim," dedi; "Bunu kanıtlayacağım. Ben
Üç yüz elli erkeğin elimin hareketiyle uyumasını sağlayacak. "

"Comites" den birine imza attı ve onu çağırmaya alışkın olduğu
"Şef Hangman" ve adam uzun süredir modüle edilmiş bir not aldı. Anında
Dikkat çeken erkeklerin tamamı uykuya daldı-en çok
Gerçekten böyle olmak, yorgunluklarından dolayı. Ve diğerleri, John gibi
D'Albret ve Scot Francis, sadece emre uyuyormuş gibi davrandılar.

Altındaki yüzlerce sefil sefilin gözünde, kalabalık
birlikte, bele çıplak (çünkü hiçbir fırsatları yoktu
pansuman), sırtları hala _bourreau_ darbelerinden kanıyor,
Bayan titredi ve kolunu aceleyle kaptanınkinden çekti.
Ama o, memnun olduğunu düşünüyor ve sadece kayma korkusu içinde
Böyle korkunç bir çete arasında, onu estrade boyunca daha ileri götürdü ve
Jesting'e eskisi gibi aynı gerginlikte devam etti.

"Sevgili bayanım," dedi, "şimdi sahip olduğumu gördün.
Erkekleri uyku sanatı. Şimdi nasıl iyi olduğunu bildiğimi göreceksin
onları uyandırmak için. "

Yine _reveille_ üflemek için "Komiteler" i imzaladı.

Erkekler küreklerine devam etmek için yükseldikçe korkunç bir sahne ortaya çıktı. Zincirler
Clanked ve jingled. Perçinlenmiş demir belleri hakkında kuşatır
Kürek geri pulunun onu yakaladığı kısımda parladı. Zorlu
Mürettebattan biri hareket etmek için uygundu. Uzun bekleme gerginliği ile
Uzuvlar sertleşmişti; Kolları ağaçların dalları gibi olmuştu. Eşit
"Hangman" ın en büyük çabaları onlara bir
aktivitenin benzeri.

Parti yukarıdan bakarken o hareketli kütleye, ay
bulutlanmıştı, net çekmeye başladı. Yukarıda beyazdı ve
Aydınlatılmış pencerelerle serpilmiş uyuyan kasaba-Beneath, birçok
Limanda gemilerin sürme ışığı. Ay arkadan fırladı
bulut, küçük ve cennetin yüksekliğinde net yelken ve sevgililer
Nina kendini soluk, nadiren insan yüzüne bakarken buldu-
John D'Albret, Galley-Slave.

O-ona yemin ettiği yerdi. Onun laneti gerçek olmuştu. Bir ağla o
Kaptanın kolundan kaydı, _coursier_ 'dan fırladı ve attı
Kolları yıpranmış ve kanama kölesinin boynu hakkında!




Bölüm XLIV.

Sevgililer Günü ve İntikam


Ama izlediği gibi,
Francis Scot Agnew. Ve o setin ağzına baktı, ki
bu kadar çok şeye dayanmasını sağladı.

"Delikli de!" Diye mırıldandı, "Ve ben onu sevmeye başlamıştım!"

Çünkü Francis Agnew'e verilmedi, diğer herhangi bir oğlundan daha fazla
Adam, görünüş kötü olduğunda iyiliği ilahi etmek. Ve onunla
Dizlerinde dirsekler Claire'i düşündü, umudunu erteledi ve
Hasta kalbin beklemesi. Bu adamın sadık olduğuna inanıyordu. Ve şimdi,
Babasının geri dönüşü bile (geri döndüğünde) ona uydurur mu
Bu en kötü ihanet için?

John D'Albret'e başka bir kelime söylemedi. Hiçbir soru sormadı, çünkü onlar
Gece izlemeleri sırasında yan yana dinlenmiş. Kekemelik açıklama
Abbe John'un Valentine'in ayrıldıktan sonra başladığı
cevaplanmamış. Francis Agnew büyük bir sır öğrenmişti-
sessizlik. Mükemmel bir hediye.

Eski, yüksek silinen kasaba, katman, beyaz ve gri katmanlı katmana çıktı
ve ayın ihtişamının altında mor. Abbe John içeri aldı
Biraz yavaş-eski Mağribi Kaleleri ile siyah çıkıntılar ve pelerinler ve
Daha sonra Corsair Watch-Towers, _Phare_'nin ağzında
Liman, katedralin büyük çift şişmesi hepsini taçlandırıyor, uzun
Yamaç, üzüm bağları ve
Oliveeyards-hepsi ayağa kalktı ve olduğu gibi kalemle lekelendi ve
Gümüş ışık seli altında mürekkep ve sabit sütlü mavi kemerin
gökyüzü. O uykusuz sessizlik gecesinde Tarragona buydu.

Sabah her ikisine de minnettar olan yeni bir sipariş getirdi.

_Conquistador_ zırhı yıkıldı ve dosya ve rasp ile,
ve pince-monsigneur, henüz olmayan demir kuşağını hızla çözdü
had time to eat into the flesh. Abbe John'un devam etmesi emredildi
sahil. Gemisi kısa süresi boyunca kendini favori yapmıştı. .
Türk, Ben Hamal, onu kıllı göğsüne sardı ve bir nimetten kekeledi
Peygamber adına. Buradaki diğerleri ve ona iyi bir hız diledi,
ve John ayrıldıktan sonra da ona özlemle baktı
başlarını salladı ve başparmaklarının hızlı yukarı hareketleri ile
İki haftalık _auto de fe_ dart alevlerini taklit etti.

Neden gönderildiğini ve onu kıskandığını anladılar.

Scot sadece Francis Agnew, hiçbir kelime söylemedi, hiçbir şey yok, hiçbir dilek dilemedi,
kıyıdaki bir gönderiye sürekli bakıyor,
Hayal gücü beyaz giyinmiş bir kadının şeklini aldı
John d'Albret.

Sadece düşünmüş olsaydı, bunu imkansız olduğunu bilecekti. Ama o
Düşünmedi-kızı Claire hariç. Ve-dediği gibi-
delikanlıyı sevmeye başlamıştı. Onun ve herkes için çok daha kötü.

       * * * * * *

Kıyıda değil, Abbe John'un bulduğu şehirde yüksekti
Sevgililer La Nina. Sarayın o laik ekinde onu bekledi
Büyük Teres Doria'nın şimdi başpiskopos
Katalonya. Başpiskopos Vali özel kabinesini ona koymuştu
hizmet. Kişi kızlarına hüküm süren egemenlere hayır demez,
Biri hem babaya hem de büyükbabaya hizmet ettiğinde.

Doria vale, sadece hizmetçinin yeminiyle bir meslekten olmayan vale emretti
Tuvaletinde John D'Albret'e yardım etmek için bir ayakta. Yani çoktan önce
Abbe John kendini siyah kadife, şiddetli ve
onu hiç yapabileceğinden daha iyi takan
stouter Don Jacques Casas, for whom it had been made. Bir kılıç asılı
Onun tarafı-John D'Albret'in en kısa sürede tespit ettiği gibi zayıf bir bıçak ve künt
Bir an yalnız kaldı, ama bir fiyat kınına kılıf edildi. O
Hareketsiz oturdu ve iyi vale parfüm ve lave bırak ve onu taramak
Aşk kilitleri, ne olduğunu düşünmeden. Zihni
Benbited ve merakla ezildi. Kader başının üstünde planlandı, gölgeli
Ama görünmeyen. Ve bir şekilde korkuyordu-nedenini bilmiyordu.

Sonunda hepsi bitti. Jacques Casas bile tatmin oldu ve gülümsedi. .
Galley-slave yine bir adam olmuştu.

Katalonya'nın Kardinal Viceroy'un kabinesi şehre baktı
Duvar, neredeyse en yüksek deniz açısında, şimdi nerede
Red-terchiefed gipsies'in üzerinde oturduğu bir kapıyı deldiler
Leylak kapaklarındaki adımlar ve vagabondlar salyangoz satar. Ama o zaman bir
Küçük Yardımcı Bahçe Pencereleri ve Antik Duvarlarını öne çıkardı.
Tarragona, Romalılar veya Yunanlılardan daha yaşlı, daha yaşlı
Kartaca-Tyre'nin kadırgalarından bile, altına doğru ilerliyor
Deniz o kadar sağlam ki, göze çok az fark vardı
Aralarında ve üzerinde kuruldukları canlı kayalar. Devler
Sel onları inşa etmeden önceki zamanlarda olan, bu yüzden kasaba adamları dedi.
Ve kimse konu hakkında hiçbir şey bilmediğinden, bu görüş o kadar iyi
diğerleri gibi. İki genç birbirleriyle ilgili durdu, sessizdi. Sarışın
Kızın saçlarının kitleleri, yaşayan altın ve ateşle dolu görünüyordu.
eskiden. Belki bir veya iki gri iplik vardı
Bu kalın bobinlerin ve eğrilerin nezaketini. Ama harika gözler
taraktan düşmüş yonca bal gibi renkli, nemli ve
her zamanki gibi görkemli. Açıkça doğrudan ve asalet olarak kazanmışlardı.

Abbe John düştü. Valentine la Nina did not respond. Oradaydı,
Ancak, açık fildişi yanaklarında hafif bir renk. Kadın doğumlu adam
Bunu daha önce hiç görmemiştim.

"Senin için gönderdim," dedi Valentine La Nina, düşük ve heyecan verici bir
Contralto, "Seninle konuşurdum! Yine de bir kez daha!"

Elini hızla boğazına koydu, sanki orada bir şey engelliyormuş gibi
onun ifadesi.

"Evet," diye devam etti, duygularını zorlukla yutarak, "
Sizinle konuşurdu-son kez olabilir. "

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı, sanki ne söyleyeceğini düşünür gibi.
Sonra tek bir içgüdüsel mekanik jestle onu uzun süre seğirdi
Beyaz ve kremsi dantel onun arkasında. Sanki hepsini istiyor gibiydi
Söylemek ve yapmak zorunda oldukları şey için onun önünde geniş ve açık. Gözleri
John d'Albret'inkini yuttu.

"Sen-hala onu mı seviyorum?" Dedi ki kelimeleri ondan yavaşça zorlamak
dudaklar.

"Onu seviyorum!" John basitçe cevapladı. Buna ekleyecek hiçbir şeyi yoktu. BT
daha önce söylenmişti. Herhangi bir özür Claire'e hakaret olurdu. Sempati
Önündeki kadına daha derin bir hakaret.

Carmine yanağında derinleşti. Ama öfke değildi. Kız
tek başına metresiydi-kalm, çözülmüş, net görüyor.

"Ah," dedi Valentine La Nina yumuşakça, "Başka bir cevap beklemiyordum.
Yine de, bir zamanlar size özgürlüğünü verdiğimi hatırladın mı? Nasılsın
İkinci kez kaybettim, bilmiyorum. Şimdi tüm kartlarımı giyiyorum
masa. Ben oynuyorum-sadece kalpler. Eğer ben ve aşkım layık değilse
senin, bana neden hiçbir şey yapmayan bir başkasının neden olduğunu söyleyecek misin?
beni tercih etti, kim riske attı ve her şeyi riske atmaya hazırım
Siz-Hayat, ölüm, dünya, pozisyon, özgürlük, onur, hepsi! Söyle bana!
Bana cevap ver!"

"İlk önce onu sevdim!" dedi Abbe John.

"Ah, sen de daha önce söyledin," diye bağırdı bir tür iç çekişle "
Söyleyecek başka bir şeyiniz yok-ben-daha fazlasını sunacak. Yine de söyleyemem
Neden böyle olmalı. Görünüşe göre, tüm tutkuyla, eğer bir erkek olsaydım,
Valentine La Nina'yı seçmeliyim. Erkekler-birçoğu erkekler-ah, kaç erkek var
Kabul etmen için yalvardığım için özlem duydum-belirsizliğin için değil
Princedom, belirsiz umutlarınız için değil, askerinin cesareti için değil,
bu nadir bir erdem değildir. Ama senin için-kendin! Çünkü sensin-ve
Beni çizdim, nasıl olduğunu bilmiyorum-nerede olduğunu görmüyorum ---- "

John D'Albret, "Senden serbest bırakılmanı istemiyorum," dedi.
Tematik bir şekilde, "Bunu bir iddiam yok; ama gemiye bir gemi var
Yoldaş "-Burada tereddüt etti-" Evet, sana adını söyleyeceğim, çünkü sen
soylu. It is Francis Agnew, her father, he who was left for dead on the
Üniversitenin Caddesi Paris Guisards tarafından
Barikatlar. O şimdi ben ile aynı bankta, _conquistador _---- "

"Ne!" diye bağırdı Sevgililer Günü, "Beyaz karışık sakallı yaşlı adam değil
Senin yanında gördüm-seni ne zaman gördüm? "

"Aynı," diye cevapladı Abbe John ona yumuşak bir şekilde.

Sonra ilk kesinlik gibi kızın yüzüne bir tür zafer geldi
kurtulmuş bir ruhu kırmak. Nefesiyle çizdi
keskin bir şekilde. Elleri kendilerini koynunda sıktı. Sonra gülümsedi ama
Acı şimdi gülümsemeden çıktı.

"Bu Claire'i görmeliyim," dedi kısa süre içinde ve biraz konuşarak
Kendine sert bir şekilde; "Onun layık olup olmadığını bilmeliyim.
Babamdan (kendi şerefiyesi olmayacak) bana kızı-
Kral Philip, yani-biri böyle bir sapkınlık için, biri de
Baş düşmanının kuzeni-teklif edebileceğim harika bir şey olmalı. Ve benzeri
Gerçekten var-neredeyse başka bir armada harcayacağı bir şey
elde etmek. Ama karar vermeden önce Claire Agnew'i görmeliyim. Bakmalıyım
gözleri ve layık olup olmadığını biliyor. Sonra yapacağım. Ya da belki de
Ve ben birlikte. "

Son sözler sadece mırıldandı.

Ne konuştuğunu bilmeyen Abbe John, ihtiyatlı davrandı
Hiçbir şey söylemek için.

"Evet-bilmeliyim," diye devam etti, hala kaba bir şekilde, "bana söyleyeceksin
Nerede. Oraya gideceğim. Ve daha sonra geri döneceğim
Babamı görmek için eskum-Kralı Philip. Bu arada konuşacağım
Duke of Err ve annesine ve Viceroy Doria'ya. Sen
Pilatus'un evine uyacak, bir hapishane bahçesi nerede ---- "

"Peki arkadaşım?" dedi John D'Albret.

Kız biraz tereddüt etti ve sonra elini tuttu. Genç adam
aldı.

"Ve arkadaşın!" dedi. "Orada Pilatus'un evinde beklemelisin
İkincisi, görene kadar-till fedakarlığa değer olduğunu biliyorum. "

Bir kez daha biraz güldü, bir sevinç dalgası gördü ya da belki de biraz
John'un yüzünü daha karmaşık duygu süpürüyor.

"Ah," diye bağırdı, ilk acısının geri dönen bir iziyle, "sen
layık olduğundan emin. Şüphesiz senin için! Ama
Kurban benimdir-ben de emin olmalıyım-ah, çok kesin. Orada
geri dönüyor. Sevgililer La Nina için her şeyin sonu. "

Histeriklerin eşiğinde olduğu gibi biraz ve alçak güldü. Bir sinir
Boğazında çenesinin altındaki boğazında düzensiz bir şekilde seğirdi. Pembe
yanağına daha parlak çıktı. Bunu duymak korkunç bir kahkahaydı
Hala yer. Ve onun nezaketsizliği-Abbe John Cold'a çarptı.

"Bu benim intikamım olacak," dedi onu düzelterek,
bal renkli gözler; "Uzun sonra, uzun-oh, çok-çok uzun sonra"-o
kolunu salladı-"Bileceksin! Ve bunu göreceksin, ne kadar ne kadar
Seni sevdi, onunki sevgiydi. Ama benim-ah, benimki
farklı. Benimki veren aşktır-tek gerçek kadının
Aşk-Kesinlikle, ölçülmeden, iyi veya kötülük sınırları olmadan,
tazminat ya da ödül umudu olmadan. Net, bencil olmayan,
sınırsız, deniz olarak kapsayan ve içinde mühürlenmiş bir çeşme gibi
bir kadının kalbi. Ve sonra-o zaman bunu hatırlayacaksın
Might-Yok olmaz-ah, yapmazsın! "

Bir hıçkırık boğazını yırttı.

"Ama bir gün, ya da tüm sonsuzluk boyunca olabilir, hangisinin
Büyük aşk ve dileyeceksin-hayır, sen bir adamsın, sen olacaksın
Daha az, daha anlaşılabilir, iyilik ısınan içerik
Ayakları seninkine karşı ateşin yanında. İdealiniz var. Sırasında
Ben-seni yıldızların ötesine taşıymalıydım! "

Abbe John ona bir adım daha yaklaştı. Belirsiz bir fikri vardı
rahatlatıcı-bilmek değil.

Ama kollarını ona vuruyormuş gibi öfkeyle itti.

"Git-git!" diye bağırdı, "Her an kalbimi kırıyorsun
geriye kalmak. Yaptığın yeterli değil mi? Sessiz olurdum.
Seni Pilatus'un evine götürmenizi bekliyorlar. Ama söyle bana
Önce bunu nereden bulabilirim-bu Claire Agnew! "

İsmi zorlukla telaffuz etti.

"Ah," diye devam etti Valentine, John ona nasıl güvende olduğunu söylediğinde
Provence, "Bu harika bir yol değil. Gidip yakında geri döneceğim. Sonra
Madrid daha uzak ama daha kolay. Ama eğer acı çekersem-ne acı çekmeliyim-sen
Burada küçük bir mevsim çok iyi uyabilir. Umut-gelecek sizinle.
Benim için de yok-senin için en büyük şeyi yapmaktan kurtulun
Kadın erkek için yaptı! Bu benim intikamım olacak. "




Bölüm XLV.

Valentine Claire'e layık bulur


Sabahlar adil-evet, çok tatlı ve çok net
Tüm yıl boyunca dağ çok. Ancak gün sıcak
Sivrisinek, kendilerini korumayanlar için geceleri destekledi,
Sabah taze, uzun hücreli kadar derin hava taslakları ile
şarap ve her yerde yaylı, düşük büyüyen bitkilerin kokusu-
Kekik, Romarin, Juniper-
Gezginin ayağı ve onu ligden sonra ligde taşıyor
bilgisi olmadan.

Rhone vadisinde büyük bir barış vardı. Bile huzurdaydı
Ufuktan ufuktan ebedi Mistral'ın sürüşünden
Her şeyi grimsi-beyaz, ağaçlar ve otları tozla ağır çevirir,
ve gökler kuru bir çelik palet altında kendilerini saklıyorlar.

                "Avenio Ventoso,
    Si Venteroso non, venenoso, "

kuzeye siyah kütleye bakarken profesörü mırıldandı,
Papaların sarayıydı. "Ama Tanrı'ya şükrediyorum, rüzgarlı, bu
Rhone Vadisi bizim büyük, süpürme, temizlik rüzgarı ile,
Hiçbir zehir hiçbir yerde gizlenemez. "

Elinde bir kitap vardı ve genişliğe yurtdışına bakıyordu
Barbentane dağının gri sırtları ve
Alpillilerin küçük parçalanmış zirveleri. Manzarada olduğu gibi, harika
Barış profesör üzerindeydi.

Ama aniden, yaklaşım gürültüsü olmadan, Jean-aux-choux daha önce duruyordu
O-gerçekten, "
Üç Henries. "Garip bir tutkunun ateşi gözünde parladı.
Büyük figür oyulmuş ve korkunç. Saygısı gibi yanmış gibiydi
sigara içen meşale. Büyük elinin arkasında kaslar göze çarpıyordu
Whipcords gibi. Çobanının pelerininin altında çıplak kolları yakıldı
tuğla rengine.

"Jean-aux-choux!" Profesör ağladı, ellerini çırparak, "Gel ve gör
Annem-ne olacağı içeriği. "

Eski fool bir olumsuzluk işareti yaptı.

"Hayır, giremem," dedi; "Vadide bir kadın var
Orada Claire Agnew'i görecekti. Ona biraz söyleyecek, ki
Onun bilmesi büyük ölçüde ilgileniyor. "

"Kadın kim?" Profesör istedi.

"Onun için kefil olacağım," dedi Jean-Aux-Choux; "Onun adı senin için hiçbir şey değil
ya da herhangi bir erkeğe. "

"Ama Claire Agnew'in adı ve hayatı beni çok ilgilendiriyor" dedi.
Profesör sıcak. "Aksi halde, şimdi bile olmalıydım
Sorbonne'da öğrencilerimle sınıf odam! "

"Mezarında daha çok-Catherine ve Guise ve Valois Henry ile!"

"Muhtemelen," dedi Profesör Tranquilly, "Aynı şey bilmeliyim!"

"Kadına kefil oldum. Benimle Colliouure'den geldi," dedi
Jean-aux-choux. "Yine de, sen de geliyor musun ve biz de duracağız
bu ikisi de
Kalpler! "

"Ama o sorgunun elçisi olabilir," profesör
protesto edilen, bu ikincisinde şüpheli bir deneyim olan
günler. "Pelerin altındaki bir hançerin taşımak kolaydır!"

"Sana onun için kefil olacağımı söylemedim mi?" Thundered Jean-aux-choux,
Guise Slayer'ın yüzü ilk kez gösteriliyor; "Bu değil
yeterli?"

Yeterliydi. Buna rağmen, profesör kendini onunla silahlandırdı
kılıç aralığı ve şirkete hazır. Claire adını verdiler. O
Ellerindeki ekmek pişirme unu ile onlara geldi,
Madam Amelie'nin sahip olduğu aşçının önlüğü ve kapağıyla beyaz renkte
Onun için yapılmış-adil, zarif, ev figürü.

Hiç şüphesi yoktu. Birisi onunla konuşmak istedi. Orada-
Zeytin Fabrikası! Bir kadın-bekar bir kadın-haberlerle uzaktan gelen!
Jean-aux-choux onunla birlikteydi. İyi Jean-Dear Jean!

Sonra, aniden, yanağına canlı bir kırmızı fırladı.

Olabilir mi? Abbe John'un haberleri. Ah, ama neden bu kadın? Neden olabilir
Jean-aux-choux değil mesajı kendisi getirdi mi?

Ve Claire, vadideki zeytinlere doğru adım attı. * * * * * *

İkisi tanıştı, kız ve kadın-claire, ince ve karanlık, ama
Gözler genç ve renk parlak ile-Valentine La Nina Fuller ve Tall,
Mükemmel bir güzelliğin en orta çiçeğinde. Claire, taze
Mutfak, her uzuvda bol miktarda enerji gösterdi. Tatlı, zarif,
mutlu, başkalarını mutlu etmek için doğmuş, iç mekanın kadını gitti
Evsiz hayatın kız kardeşiyle tanışın-hayatın hayatının. Sevgililer Günü
La Nina planlarını hazırladı. Ne söyleyeceğini derinden düşünmüştü ve
Claire Agnew ile tanışmadan önce ne yapmalı. Derinliklerine bakmalı
kızın ruhu.

"Sevgililer La Nina olarak adlandırılıyorum," dedi yavaşça konuşarak
farklılık, ancak yumuşak bir şekilde, "ve ben sana söylemek için çok uzaklara geldim
Prens Jean d'Albret'i seviyorum. Ben onun rütbesindeyim ve istiyorum
O'nu, yapmış olabileceği aceleci bir bağdan veya sözünden serbest bıraktığın
Sen!"

Renk, derin bir seli olan Claire Agnew'in yanağına fırlatıldı
bir an tam duran, yavaşça uzaklaştı.

"Seni bana bu soruyu sormak için gönderdi mi?" o
istedi, sesi eşit derecede alçak ve sağlam.

"Kendi isteğimden geldim," diye cevapladı Valentine La Nina, "
onun uğruna ve senin için. O, uygun olmadığı sürüm
sormalı-ben, bir kralın kızı, haysiyetimi bir kenara bırakarak
iyi gerekir! "

Claire'in bunların gerçeğini asla sorgulamaması meraklıydı
ifadeler. Bayan Jean-aux-choux ile gelmemiş miydi? Yine de,
Konuştuğunda, açıkça ve ana meseleydi.

"Jean D'Albret bana söz vermedi-ona hiçbir şey vermedim. Doğru, ben
Beni sevdiğini biliyorum. Beni artık sevmezse, kendisine gelmesine izin ver ve
Bana öyle söyle! "

"Yapamaz," dedi Valentine La Nina, "hapiste.
İspanyol kadırgaları. Çok acı çekti ---- "

"Benim iyiliğim içindi, biliyorum-her şey benim uğruna!" diye bağırdı Claire, bir patlama
Sesinde zafer kazanan sevinç. Sevgililer La Nina durdu ve baktı
ona. Bir daha hafif bir kadının memnuniyeti olsaydı
gücünün kanıtı, asla geldiği şeyle devam etmezdi
Yapmak. Ama Valentine açıkça gördü, onları yargılayabilecek birkaç kişiden biri
kendi seks. Claire'i uzun kirpiklerinin altından izledi ve gülümseme
ağzının köşeleri hakkında havada duran hassas, tatlı ve
zavallı. Valentine La Nina kararını veriyordu.

“Peki, bunun 'senin uğruna' olduğunu kabul edelim 'dedi. "Şimdi
Onun için bir şeyler yapma sırası. Hapishanede hasta. Eğer gönderilirse
KAYNAKLARINA DADE DADA KADAR PAROLANDIR, İLETİŞİM VE
tükenmişlik. Eğer o, Fransa'nın evinin bir prensi benimle evlenirse,
İspanya Kralı'nın kızı barış olacak. Büyük İyi olacak
tüm dünya boyunca yapıldı. "

"Umurumda değil-umursamıyorum," diye bağırdı Claire, "önce gelsin ve
Bana kendini söyle. "

"Ama yapamam, sana söyleyiyorum," dedi diğeri sessizce; "O
Tarragona hapishanesi! "

"O zaman, yazmasına izin ver!" Claire, "Neden yazmıyor?" Dedi.

Valentine La Nina bir parça kağıt üretti ve Claire'e verdi
tek kelime etmeden. John D'Albret'in açık, katip elindeydi. Claire
Ve Madam'ın ışığıyla ayetleri çok sık kapatmıştı
Herhangi bir hata için Granier'in Çam Kıyısı. Anında biliyordu.

     "Bu bayan ne derse deyin doğrudur ve eğer herhangi bir his varsa
     Baban için kalbinde ya da beni sev, teklif ederken yap
     Sen!

     "Jean D'Albret de Bourbon."

Claire üç kez emin olmak için mesajı okudu.

Sonra konuştu. "Ne yapmamı diliyorsun? Hazırım!"

"Bu adamı bana bırakacak mısın?"

"Asla verecek benim değildi, ama olsaydı,
Git-çünkü o isteyecek! "

"Hayatımı şimdi onun için tehlikeye attım-her an burada kalıyorum" dedi
Valentine La Nina; "Jean-aux-choux size söyleyecek. Yürümeyecek misin
Sevdiğin onu teslim etmek için benimle ölüm kapıları? "

"Yapacağım," dedi Claire, "Sana itaat edeceğim-yani ona itaat edeceğim
Senin aracılığıyla! "

"Bu, kendimden vazgeçtiğin adama taşıdığın aşk için mi yapıyorsun?"

"Başka ne için?" diye bağırdı Claire, gözyaşları gözlerinden başlıyor. "Elbette
Dürüst bir kız bir erkeği sevebilir mi? Hayatına bile vermeye hazır olabilir
onun için. Ama-onu iradesine karşı tutmayacak! "

"O zaman benimle İspanya Kralı Babam'a mı gelecek misin?" Sevgililer Günü
ısrar etti. "Belki-bilmiyorum-Jean d'Albret'i affedecek
talep-belki de bize üçünü de yangınlarına gönderecek
Engizisyon. Ben de bilmiyorum! "

"Ve umrumda değil!" diye bağırdı Claire; "Geleceğim!"

"Sadece onun uğruna?" Valentine sorgulandı, kızı test etmeye karar verdi
en çok.

"Kimin için?" Nihayet Claire diye bağırdı, bıkkın; "Senin için değil, ben
sanmak! Ne de benimki için! Senin tarafından arandım
Engizition Bloodhounds'dan önce. Beni bundan kurtardı! "

"Ve ben-hepiniz!" dedi Valentine La Nina kendine. "Ama fiyat
biraz ağır! "

Yine de Claire'e layık bulmuştu.




Bölüm XLVI.

Kral ve Kralın Kızı


Guadarrama Sierra'nın Yüksek, Siyah, Slaty çıkıntıları, Kış
erken iner. Gerçekten de, Penalara, eskuma bakarak,
Tüm yıl kar kapağı. Kral Philip'in kubbesinden biri görülebilir
Ağustos ortalarında kar yağgarları, yanlarını ve ayak tepelerini gri yapıyor neredeyse
manastır alanının sınırlarına.

Şimdi Ekim ayıydı ve küçüklere katılan muhteşem yol boyunca
San Ildefonso'nun köyü, atların sağlam bir süvari
Ve katırlar yoluna girdi-bir taşıyıcıların konvoyu bu, bir muleteers birliği, değil
Herhangi bir şekilde eşcinsel cavaliers çekilişi.

"Ho, Maragatos! Yoldan çıktı-Maragatos!" Met olan herhangi bir şey bağırdı
Onları, omuzlarının üzerinde. Düz topraklarından o garip ırk için
Astorga karayolu hakkına sahiptir-ya da daha yüksek, düşük, düşük,
Ve orta yol-bunların İspanya'da var olduğu yerde. Onlar taşıyıcılar
Yarımada'daki tüm değerlerin-daha çok güvence ajanları-işten çıkarılmış
Meraklı bir şekilde leathern jerkinlerde dizilmiş, geniş çapta kuşatılmış
orta ve beyaz keten giymek _bragas _-- arasında bir tür haç
"Direkler" ve "Kilt" dizinin biraz üstüne geliyor. Haydutlar bile düşünüyor
Bu bağlı Maragatos'tan biriyle karışmadan önce iki kez. İçin
Bütün arılar, soyguncu grubunu avlardı. Kral
Birlikler onları yalnız bırakır. Maragatos her zaman lehine sahipti
krallar ve sık sık kralın kendi mallarını limandan
Sermaye kendi askerlerinden çok daha güvenli. Sadece acele etmiyorlar.
Sadece taşıyan-taşıyan-taşıyan atlarına binmezler,
Üstatları, çeyrek personel ile birlikte iki metrelik bir
Bahar bıçağı ve bir çift kılıf çıtı
acil durum.

Ancak bu özel süvarilerin ortasında,
katırlar. Giyinmişlerdi, yoldan geçenlerin gözü olabildiği kadarıyla
Tüm Maragataların kostümünde gözlemleyin-
Korse, zincir ve yarım mol gümüş ile boyun ve boyunda
Alın, küçük elmas karelerde yastıklı uzun bir petticoat düşerken düştü
Kırmızı Cordovan ayakkabılarının noktalarına. Bu maragatalar yanlara oturdu
katırlarında ve tamamen sessizdi.

Bakmak savaş benzeri bir parti değildi. Yine de, eşcinsel genç cavaliers
macera arayan La Granja'da görevli sermayenin
Bayanlar sadece posta ve tüydeki gardiyanlar tarafından korundu, bir kenara çekildi
ve Maragatas geçerken ellerinin arkasına fısıldadı.

Şimdi bu kadınlar muhtemelen İspanya'da en adil iki kadındı
Moment-mezhep Claire Agnew ve Valentine La Nina tarafından. İçinde
Shepherd's elbisesinde büyük, belirsiz bir şekilsiz devi-Fleece-coat
ve kurt derisi kapağı, kulaklar da tuhaf bir şekilde dışarı çıkıyor
tarafı, tüm partiyi sürdü. Kendini garanti ediyor gibiydi
takip edilmedi ya da casusluk yapıldı.

Altlarında, sisin grisinde,
Mavi-siyah Sierra, aniden kar serpilmiş çatılarını belirledi.
Geniş bir bina-kazanç, manastır, mezar-ne değil. Bu eskumdu,
İspanya Philip tarafından, St.'nin ünlü zaferini anmak için inşa edildi
Quentain ve soğuk su olarak almak için tam zamanında tamamlandı
Vaftiz, büyük Armada'nın yenilgisi haberi.

Escorial'ın yığını, insan tarafından işlenemeyecek kadar büyük görünüyordu-
daha çok dağ, dev ellerle kubbelere ve kapılara ve
Fantastik zirveler. Gerçekten de, gri kar göstericileri, sadece
karla ve dolu, alçak ve büyük sürüklenen, onu bir parçası olarak ele aldı
Sierra, bir an beyazlatıyor-o zaman, güneş İspanyolca ile çıkıyor
Birkaç dakika şiddetli, lo! Mavi arduvazın geniş çatıları gösterir
İçinden, cilalı çelik gibi parıldayan.

Ve orada bir kral yaşadı-inanılmaz değil, ama yine de en güçlü
toprak. Yenilgilerine rağmen, yalnızlığına rağmen, kırık
Amaçlar, şüpheli geleceği, boş eşyası, harap sağlığı,
Ve ondan önce açılan ölüm gölgesinin vadisi vardı
Yeryüzünde hiçbir şey-Papa ne de prelate değil, vicdansız kraliçe veya
muzaffer filo, büyük armada'sını havaya uçuran fırtına bile değil
İrlanda'nın yanılmaz kayaları üzerine-bu onun inatçı
irade. Papa'ya karşı Kutsal Kilise için savaştı. Tahtı iddia etti
Saint Louis oğlu Fransa. Bir kez İngiltere Kralı
son başlık ve savunmada gücünü kırdı
o sert boyunlu adanın oaken bulgları.

Gençliğinde, VIII. Henry kadar gizli ve açık evlilik gibi bir adam.
kendisi, hapsetmeye ve belki de onu bastırmaya zorlanmıştı
Oğul Don Carlos. İngiliz elçileri onu yerli bir adam buldu
erdemler. Yine de onu seven tek kızı
Hanedan projelerinde an. Ve diğeri? Peki bir şey var
diğerleri hakkında söylenecek.

Philip II. Çitlerle çevrili bir şehirde olduğu gibi escıtta yer aldı. Ama Valentine LA
Nina'nın tüm kapıların kilidini açmak için bir ana anahtar vardı. Ertesi sabah çok
erken-Kral yükseldi ve Alacakaranlıkta keşişinin bornozunu giydi,
Herhangi bir Jeronomiti gibi tezgahlardaki yerini çalmak
Üyeler-ikisi küçük koridorlar boyunca yolunu buldu
Kraliyet odaları, manastır hücreleri olarak konforun çıplak, ancak
Dünyanın dört köşesinden dilekçeler, raporlar ve mektuplar.

"Krala söyle Astorga'nın Kontes'i Valentine La Nina
o!"

Ve bu kelimede onlarla röportaj yapmaya gelen kraliyet itirafçısı,
Aniden Ashen Solgen, sanki kapalı bir sabahın yetersiz ışığında sanki
İçinde bulundukları mahkemenin graniti,
yüz.

Düşük saygı duydu ve tek kelime etmeden çekildi.

Sonunda iki kız kralın odasının kapısındaydı-bir dolap
bir oda yerine. Philip masasına oturmuştu, gut ayağı
Ebedi bacak uygusu, St. Lawrence'ın kafasının üzerinde korkunç bir resmi ve
Fildişi ve gümüşte büyük haç duvarın üzerine çivilenmiş, tam da
Kralın gözleri, başını her kaldırdığında ona dayanacaktı.

Claire, olan güçlü hükümdarın dış görünüşünü aldı
Ama ona kadar bir isim. Hiç benzemedi
Hayal gücünün "güney iblis".

Biraz adil bir adam, görünüşte o yarışın bir yanıltısı
hor görülen, mavi gözlerinin yanmaların bir yanması zaten romanlıydı
ve yaşla çekildi ve çok açık bir şey görmek istediğinde
sağ gözü eliyle örtmek, başını itmek için bir hile vardı
İleri ve diğeriyle kısa bir süre sonra bakar. Yine de saçları
beyaz, bir zamanlar onu bir şekilde işaretleyen safran çiçeklerinin bir kısmını korudu
Beyaz _Panache_ olarak kalabalık Bearnais'e hizmet etti. Sakalı, kirli beyaz
Ayrıca, sanki gizli saatlerde sanki vardı
kökler tarafından oryantal moda koparıldı.

"Babam," dedi Valentine La Nina, ona düz bakarak ve
Korkusuzca, "Sana günaydın teklif etmeye geldim. Astorga amcam
de gelirdi, ama katedraldeki kanonunun duraklarında dua ediyor
Yakın ve sevgili 'ebeveyni' Majesteleri 'için Leon.

Kral yavaşça sandalyesinden yükseldi. Kalıcı yüzü hayır gösterdi
duygu.

"Bana yardım et, kızım," dedi, "yüzüne bakardım."

O yükselirken, kısa görüşlü gözleri Claire'in loş siluetini yakaladı
arkasında duruyor. Kafa yaya kadar tüm A-Saldırdı, kısa durdu
Söyleyecekti.

"Peki bu kim olabilir?" Kalın, yarım eklemli mumble içinde istedi
Bu kadar çok büyükelçi anlamada bir zorluk buldu.

"Bir iyilik sormaya geldiğim bir İskoçya hizmetçisi," diye yanıtladı
Sevgililer La Nina.

"Ah," dedi kral, tüm hayatı boyunca böyle bir bilgiye sahipti
istekler. Ama daha fazla soru olmadan, Sevgililer La Nina'yı aldı.
el ve onu pencereye götürdü, böylece gri ışık, yarı yansıdı
Kil-muddy gökyüzünden ve karlı avludan yarısı vurabilir
doğrudan yüzünün üzerine.

"Isabel Osorio'nun kızı-evet!" Çok düşük dedi, "Gerçekten!"

"Yasal karınızın yasal kızı," dedi The Girl, "
itaatkar kızı. Çünkü benden ne istediğini yaptım-sadece iç
bir şey. Ve bu-bu-şimdi bir durumda yapmaya hazırım. "

"Ah," dedi kral tekrar sakalını çekerek, "şimdi oturmama yardım et
Yine kızım. Konuşacağız. "

"Evet," diye cevapladı kız, "konuşacağız-sen ve ben ve ben yapmadım
Hayatımda çok konuştum. Ben her zaman itaat ettim-sen-amcam
Astorga- Gesu-Mariana. Bu nedenle yaşıyorum-ben
Özgür-dünyada hala benim için bir yer var. Ama biliyorum-sen var
Bana şöyle dedi-Isabel Osorio'nun kardeşi bana da yapmam gerektiğini söyledi
Diğer ve küçük çocuklarınız, oğullarınız ve
Prenses kızları. Sık sık bana sordun-bana git beni
Bir rahibe girin. Cizvitler bana büyük vaatler yaptı. Ne için? O
Başkaları için net bırakabilirim-ben, kralın en büyük doğumlu-ben,
Kimin kendiniz kadar iyi kanını reddetmemeye cesaret edersin, bir kızı
Santiago ile Clavijo omuz omuza savaşan Osorio
kendisi. "

"İnkar etmiyorum," dedi kral yumuşakça, "iyi bir iş yaptın. Ama
İnanç sana ihtiyaç duyuyor. Buna annenizin güzelliğini kutsuyorsunuz
Hayatımı kutladım ---- "

"Evet," dedi kız, "ama önce hayatını yaşadın-vermedin
Eşikte-yaşamış. "

Sessizce Philip kendini geçti ve kalın şişmiş parmaklarını kaldırdı
Boynunu beline kadar alçaktan asan tespih.

"O zaman neden geldin," dedi, yine sabit parmaklara devam ederek
boncuklarından, "itaat etmeyi uygun düşünmediğinizde,
durum? Biri tüccarı babasıyla oynamaz. "

"Çok gençtim-evet," diye başladı, sesi korku içinde acele ediyor
Kesinti-"Annem gibi-ah, beni bile sitemezsin
Bununla!-Kendimi bir peçe altına gömmek için, ebedi duvarlar beni kapattı
Her tarafta. Sana iyi hizmet ettim. Topluma hizmet ettim-ben
İradeni yaptım, babam-sadece bundan kurtulun. "

"Ve şimdi," dedi kral dribily, "daha iyi bir zihne geri döndün mü?"

"Ben var," dedi Valentine, "koşullarda!"

"Yine seni uyarıyorum, pazarlık yapmıyorum," dedi kral, "iradem benim isteğim.
Reddetmek veya göndermek. Hiçbir terim yapmıyorum. "

Kız sözde ateşe parladı.

"Ah, ama yapmalısın," diye bağırdı. "Ben Flanders'ın kızı değilim-hayır
Caterina de Lainez, Brüksel'in Ursulines'iyle kapatılacak
benim iradem. Ben Osorios'un bir Osorio'uyum. Annemin kardeşi
Beni koru. Ve arkasında tüm Astorga ve Leon yürüyüşe çıkacaktı
Madrid, eğer herhangi bir zarar eğer bana karşı. Pazarlık yapıyorum çünkü bu benim hakkım-çünkü
Çocuklarınız ve onların prens tahtları arasında durabilirim-çünkü ben
evliliğinizi evliliğin olmadığını kanıtlayabilir-çünkü rızam olmadan ve
Kardeşlerim Pedro ve Bernardino, sen de hiç kral olmadın
İngiltere'nin baban Charles'ın koltuğuna oturması için çocukları bıraktı.
Ama ne onlar ne de ben hayatı elinizden kurtarmayı istedik.
Krallığın iyiliği ve sizin için kendimizi etkiledik. Bir kralı
İspanya bir konu ile evlenmeyebilir, ama annemle evlendin-arkadaşın
kız kardeş. Şimdi pazarlık yapacak mısın yoksa hayır mı? "

"Dinleyeceğim," dedi Philip Grimly; "Ayak dikimi biraz daha yaklaştır
Ben kızım. "

Kralın sakinliği hemen Valentine La Nina'ya tepki gösterdi.

"Dinle babam," dedi, "Tarragona'da kadırgalarında var
İki adam-biri bu genç İskoç kızının babası-diğeri,
BT-nişanlandı. Affed. Krallıktan ayrılsın ---- "

"Suçları?" Kralı kesintiye uğrattı.

"Engizisyonun babaları tarafından teslim edildi," dedi
Sevgililer, daha az kesinlikle.

"O zaman sapkınlık," dedi kral. "Bundan başka bir şey affedebilirim!"

"Bir ve diğeri için," dedi The Girl, "onların sapkınlığı iyi
Dürüst Dövüş, Majestelerin Krallığı dışında-Guisard'a doğru
Lig. Onlar sizin konularınız değil ve eyaletinizde bulundu
Roussillon sadece şans eseri. "

"Ah, Roussillon'da mı?" dedi Philip düşünceli bir şekilde. Ve uzun bir süre almak
Bir çift çelik ile döşenmiş bir balıkçı çubuğunun poposu gibi kutup
üstte bir parmak ve başparmak gibi miperlar, yarıya döndü
Birçok güvercin delikli açık dolap, paketlerin sayısız olduğu
Kağıtların hepsi düzenlenmiş ve düzgün bir şekilde bağlanmış. Parçacılar tıkladı ve kral,
Küçük dükkân parçasında zafer gülümsemesiyle geri çekildi
Yarım düzine katlanmış tabakalar.

"Evet, duydum," dedi, "viceroy'uma emrettiğin adamlar
Katkallardan çıkar ve Tarragona'daki Pilatus'un evine yerleştirmek için-
Bir kez daha önce Perpignan'da kaçmanıza izin veren genç sorbonnist,
ve İskoç casusu Francis Agnew. "

"Babam," diye başladı Claire, adı yakaladı, ama sadece kusurlu bir şekilde
konuştukları Castilian'ı anlama-"Babam
---- "

Ancak Valentine La Nina onu elin zorunlu bir jestiyle durdurdu.
Hareketi, onun ilişkisi olduğunu söyledi.

Kral başını ağır ve biraz hoşgörülü bir şekilde salladı.

"Kızım," dedi, "zaten kendinize çok fazla şey aldın.
Ve Katalonya'daki Viceroy'um da suçlanacak ---- "

"Affed Me," diye bağırdı Valentine La Nina, "ve dinle.
söylemek için. Madrid şehrinizde bir karmelit manastırı var,
Theresa'nın reform yaptığı aynı. Kesinlikle gizlenmiş, kural sakin,
sade. Oraya girenler hayatla yaptılar. Bu iki adamı ver
Özgürlükleri, onları Fransa'ya eşlik et ve söz veriyorum sana gireceğim
kendi özgür irademin. Siyah perdeyi alacağım ve sen de sorun değil
Ne de bu dünyada mirasçılarınız daha fazla. "

Kral hemen cevap vermedi, ancak geri dönmeye devam etti
Elinde kağıt demet.

"Ve neden," dedi sonunda, "bu hizmetçi için yapacak mısın-hayatları için
Bu iki adam, daha önce aile veya kilise ikna edemezsin
Seni yapmaya ikna mı? "

Sevgililer aceleyle Kralın tarafına gitti, sürekli olarak yaşıyor
Suikast korkusu, biraz huzursuz bir şekilde hareket etti, elini izledi. Ancak
Yumuşak bir şekilde eğildi ve fısıldadığında, hiçbiri sözlerini kendisinden duymadı.
Yine de onu hareket ettirdiler.

"Evet, onu sevdim-gençliğimin karısı!" Yüksek sesle cevap verdi (ve sanki
istemsizce konuşmak) fısıldayan soru.

"Ve seni sevdi mi?" dedi Valentine La Nina.

"Beni sevdi-evet-Tanrı onun yargıç ol!" dedi kral. "O öldü
Ben!"

"O zaman," diye devam etti Sevgililer La Nina yavaşça, "bunun için nedenini anlıyorsun
Genç adam aşkım hayatta ölümü kabul etmeye hazırım! O arzu ediyorum
sevdiği-kim seçtiği-onu kim seviyor! "

Ama nefesi altında, "Benim gibi olmasa da!" Diye ekledi.

Ve Valentine La Nina, kralın elini aldı ve hareket etti
Claire yaklaşmak ve öpmek.

Ama Claire, diz çökmüş, onun yerine Valentine La Nina'nınkini öptü.

Sonra, uzun yıllar ilk kez, bir gözyaşı yanağına bir gözyaşı yatıyordu
İspanya Kralı, kendi başına güçlü bir şekilde merak ediyor.




Bölüm XLVII.

Büyük aşk-ve daha büyük


Şimdi bu şeylerin açıklaması.

Sıcak gençliğinde, Büyük İmparator'un oğlu Philip, gizlice evlenmişti
Yoldaşının kız kardeşi, bu yoldaş en zengin ve en zenginlerden biri
Krallığının eski soyluları, Osorio, Astorga Marquis. Ama bir
Abnegation mucizesi, Isabel Osorio bir kenara bırakılmıştı, kardeşi ve
Kocasının olması için eylemini onaylayan tam aile konseyi,
ve üç çocuğunun babası Portekiz'i eklemeli ve
Daha sonra İngiltere, İspanyol alanlarına.

Bu nedenle, Astorga'nın Osorios'u Hanedanlık Bakışı'ndan bakıldığında
İspanya Krallığı'nın ardışıklığını ellerinde tuttu. En azından
İspanya'yı kiralayacak kanlı bir savaş üretebilirlerdi.
Isabel Osorio'nun ardışıklığı adına bir ucu diğerinin bir sonu
çocuklar. Bu nedenle Philip'in onları korumak ana amacı olmuştu
hepsi evli. Oğullar, Pierre ve Bernardino, çok fazla yapmıştı
Büyük Flaman ve İtalyan Manastırları öncelikleri. Sadece Sevgililer La Nina
İradesine göre asla atamamıştı. Şimdi vardı
onun sözü. Kralın o gece daha sağlıklı uyuduğuna şaşmamalı.

Sonuçta, birkaç sapkın kaçarsa onun için ne önemli?
Sadece Sevgililer La Nina bir zamanlar evinde güvenli bir şekilde gizlendi
El Parral'ın karmelitleri. Bununla birlikte, bir
ihanet düşünce kraliyet-oh, çok az kraliyet-zihin geçti.

"Daha sonrasında?" O mırıldandı "ama hayır-yapmaz.
Kelime-acı verici bir zorunluluk, ama bir zorunluluk. Astorga Osorios
çok güçlü. Bana rağmen Valentine dünyaya dönebilir. Ve
Papa, İspanya'nın ardışıklığını sarmak için yeterince memnun olurdu.
Milanais ve kendi İtalyan illerinin çıkarları. "

Sonuçta, sözünü tutmak daha iyi! Yani, iyi niyetle satıldı ve
İyi niyetli, kral bir dua dedi, boncuklarını tıkladı ve
içinde görebildiği yatak odasında yarıklara döndü
Yüksek sunak, Tanrı'ya diğer erkekler olmadığı için teşekkür etti. Yapabilirdi
affetmek. Yerine getirebilirdi. Hayır, kendisine gidip tanık olurdu
kızının gerçekten olduğundan emin olmak için siyah peçe töreni
Kutsal Kilisenin Gelini. Ve bu amaçla belirli siparişler gönderdi
Tarragona.

       * * * * * *

Philip II. sanatsal etki için doğal bir göz vardı. Gerçekten de
Zorlayıcı Valentine Willy-Nilly'yi bir manastıra göndermeyi tercih etti.
Cenaze pirisinin detaylarını düzenlemekten memnun olurdu.
Bu iki tehlikeli sapkın, John D'Albret ve Scot Francis. BT
Hatta ona hiçbir maliyeti olmazdı, hatta genç güzelliğine izin vermek için
Claire Agnew geri kalanıyla yok olacak.

Ancak Valentine La Nina, koşullarını en dikkatle ortaya koymuştu. .
Yakın akrabası olan Marquis, özellikle Leon'dan gelmişti.
Trende ilin beyleri. Çünkü asla ısrar etmese de,
Sevgililer Günü'nün doğuşu, kendi ihtişamları için bir sır değildi
vilayet.

Madrid'in parralindeki karmelitlerin manastırının şapeli vardı
Philip'in emirleri tarafından harika bir tören için düzenlendi. O katıldı
Şahsen mesele, hiçbir şey onun için çok büyük ya da çok azdı. Tatlı bir zikredme sesi duyuldu ve uzun demir çubukların arkasından
_coro_, bir araya geldikleri gibi seyirciler,
gizlenmiş rahibelerin formları-bu karmelit siparişinin en sade
İspanya'da, hiç kimse bir daha insanın yüzüne bakmayacak.

Bir sunaktan önce, fırsat için giyinmiş ve varlığında
Kral, Claire ve John D'Albret el ele durdu. Orada değiş tokuş ettiler
Yeminleri, birçok izleyici ile, ancak tek bir onur hizmetçisi ile. Ve
Geleneksel olarak olduğu gibi, "Bu kadını kim görüyor?" uzun boylu
Francis Agnew figürü, bükülmüş ve sakallı, kızının elini aldı ve
Kendisi başka bir gelin gibi dizilen Valentine'nin içine yerleştirdi,
Beyaz, dantel ve peçe ile, Claire'in yanında duruyordu. Valentine LA
Nina, John D'Albret'in gözlerine bir kez, uzun, tutan bir bakışa baktı.
Sonra gelinin elini aldı ve içine yerleştirdi. .
Rahip görevli bir kelime söylemedi.

Gerçekten, bu kadına bu erkeğe vermiş olan o-daha fazla,
Ona kendi hayatını vermişti.

Kral Philip, bir kanon olarak duraktan sert bir şekilde gülümseyerek baktı
Leon, onun hakkıydı. Ancak şimdi, keşişlerini bir kenara bırakmıştı
ve İspanya'nın ilk cavalier olduğu gibi kraliyet olarak dizildi.
Kralın gerçekten beklediği şey daha sonra geldi.

Valentine La Nina, ilk törenlerin yorucu bir odaya emekli oldu
başardı, muhteşem saçları kesildi ve takıldı
Karmelitlerin sırasının beyaz ve kahverengi. Sonra son siyah
Peçe başının üzerine atıldı. Sponsorlarıyla ortaya çıktı-iki
Prensler olarak rütbelerinin muhteşem dizisindeki kardinal-arkbishops
kilise. Korodan gelen ilahi yükseldi ve netleşti. Arkasında
Siyah, gizlenmiş rahibeleri, yüzleri hakkındaki perdelerini, kümelenmiş çubukları
daha yakın. Düğün tarafı geri çekildi, John D'Albret
ortasında, Claire kolunda, yakın ve hıçkırarak-borç için
bir başkasının ödediği. Rahiplerin alayı yavaşça geri döndü
koridordan aşağı. Valentine sadece sunaktan önce diz çökmüştü.
Her iki tarafta sponsorları.

"_Sister Maria'dan Maria! _"

Toledo Başpiskoposu, bu son gelinin yeni adını ilan etti.
Kutsal Kilise. Claire fısıldadı, "Nedir? Oh, ne anlama geliyor? Yapıyorum
anlamıyorum! "

Çünkü Protestan ve Yabancı, korkunçluğunu asla anlayamaz
Bu fedakarlık. Şimdi bile Claire için gerçek görünmüyordu. Elbette, oh,
Elbette boş bir şovda yürüyordu. Yakında bundan uyanmalı
Geçmiş haftalarca olduğu gibi, Valentine'i onun yanında bul ve bul.

Ancak, ciddi ilahinin ortasında, demirin siyah ızgaraları
açıldı. Rahibelerin her iki tarafında diz çöktüğü görülebilir, başları
neredeyse yere eğildi. Sadece abbess öne çıktı, uzun bir yaşlı
Kadın, groping ve tottering, kemikli elini bulabilir yolunu bulabilir
perdesinin yoğun kıvrımlarından.

Elini uzattı, bu şekilde hissetti ve bu bir yaratık gibi
ışıkla kör olan karanlık. İki kardinal yeni olanı teslim etti
Siparişin kız kardeşi onun suçlamasına. Bu sessizce yapıldı. Ses
Claire'in hıçkırıklarının belirgin bir şekilde duyulabileceği.

Ama uzun demir ızgaraları birlikte kapandı, kesintiye uğramış ilahi
Kendini sessizce sessizce kaldırdı,
Eski kör abbess onun kavrayabilirdi, Valentine La Nina bir kez döndü
Gittiği dünyada sonuna bakmak için daha fazlası.

Gözleri John D'Albret'in gözlerini aradı ve tanıştı. Ve eğer ruh hiç
ruhla konuştular, ona söyledikleri kelimelerdi, "Bu yaptım
senin için!"

Büyük çubuklu kapılar gıcırdadı ve geri döndü,
Sarcılayan demir clank, başka bir kız kardeşe kadar tekrar açılmamalı
o yaşayan mezara girdi.

Loş Phantom Carmelitlerin dosyaları daha uzakta görülebilir ve
daha yüksek sunağa doğru. Zikir bir fısıltıya battı. Sevgililer Günü
La Nina artık bu dünya için değildi. Boğulma ile Claire kocasının kollarına düştü.

"Tanrı beni değerli kılıyor!" Fısıldadı, çok yaklaştı.

       * * * * * *


Perdeden sonra

Dağın masasında zeytin kütükleri yığılmıştı. Mistral
Kasım ayında dışarıda öfke yaptı. Ama toplananlar iyiydi
içerik. Claire, Dame Amelie'nin dizinde oturdu, eli babasının
Kocası onu gururla izliyor.

Üç kardeş vardı, bir gün daha büyük olmayan tüm görünüm-
Dizinde büyük bir pliny olan profesör, Miller
Farina Dust tekrar gözleri hakkında karganın ayaklarına geri döndü ve Don Jordy,
Avignon'da bir noter ofisinin ardıllaşmasını kim almıştı.
Papalık olan hususlar ve kavgalar için harika bir şehir
En katı bölgesi: aynı zamanda işbirliği yapıyor.

Üçü birbirlerine binlerce kez ne kadar memnun olduklarını söylüyorlardı
özgür ve lisans olacaktı. Böylece dikkate alınacak hiçbir şeyleri yoktu ama
kendileri. Dünya açık ve onlardan önce kolaydı. Hiçbir şey daha fazla değildi
Bir kadının kalbinden daha ışık-bir erkeğinkinden daha ağır değil
bir eşle eyerlendi. Kısacası, asma temizlenmiş,
Üzüm çok, çok ekşi olmuştu.

Bütün bunlar doğal zevkte, Dame Amelie onları kesintiye uğrattı
Onun sürekli yepyeni.

"Yavaşlar-yavaş, oğullarım," diye mırıldandı, Claire'in başını okşadı
Bu da onun tarafına dokundu-"Yavaş ama iyi bayanlar. Sadece-ölü olacaklar
Evlenmeden önce! "

Sessizce neşeli daireye Jean-aux-choux geldi. Harika getirdi
haberler.

"Bearnais Mayenne'yi dövdü ve diğerlerini satın aldı!" Ağladı;
"Fransa günlerce sessiz bir toprak olacak-Jean-aux-choux için bir yer yok.
Bu yüzden beni Portakal Prensi'ne atacağım ve orada biraz iyi arayacağım
Din için savaşıyorum! Benimle gelecek misin Francis Agnew,
Bartholomew'den önceki günler? "

Ama yıpranmış adam başını salladı.

"Kürekte çok uzun zamandır Jean-aux-choux!" dedi. "Dahası, ben
Çok yaşlıyım. Bu genç halkın yerleştiğini gördüğümde
Bearnais onlara söz verdi, geri kazanma ve bunu koymayı düşündüm
Good Wigtonshire Mould'da Bones of Bones'ın gıdıklanması-
dalgaların beni uyumak için şarkı söyleyeceği Solway'in arka kıyısından
Geceleri! Benimle geri gel John Stirling ve Oaten kekleri yiyeceğiz
Ve eski masallara söyle! "

"Değil," diye bağırdı Jean-aux-choux, "Dövüşün bulunduğu yere gidiyorum-
Silah işi yapılacak. Bir savaş alanında öleceğim-ya da
iskele. Ama kendi topraklarımın kıyısında bir ayak ayarlamayacağım,
"-"-bir anı daha kesin olarak cümlesini başlatmak için duraklattı
Hasta-"Kadın-Clad-Scarlet değilse, annesi
Abominations, onun gücüne geri döner! Sonra ve sonra yalnız olacak
John Stirling (Jean-aux-choux olarak adlandırılır) İskoç Dünya sırtında. "

Yani, güle güle olmadan, Jean-aux-choux geceye çıktı ve
Storm, onun büyük piked personeli ondan önce itti ve ateş ışığı
pirinç bağlı kılıfında kırmızı parıldayan ışıltılı zeytin kökleri
Guise kanıyla ıslak olan hançer.

Sonra profesör, bir araya gelen sevgililere bakarak
Yarı ihmalde, kendi kendine mırıldandı, "ki bu daha iyi-aşk ya da
Yalnız gitmek mi? Hangisi daha mutlu-John d'Albret-yoksa ben? Kim daha iyi
Lord'a hizmet etti-Cloistered Carmelite veya Jean-aux-choux.
Kalvinist, modasından sonra savaşmak için dünyaya gitti
İnanç Mücadelesi? "

Sonra yüksek sesle dedi ki, aniden konuştu
rahat mutfak başladı, "
hizmetkar? Kendi efendisine ayakta ya da düştü! "

Jean-aux-choux olmadan fırtına ile karşı karşıya kaldı ve mutluydu. İçinde,
Aşıklar büyük bir barış içinde el ele oturdular ve mutluydular. Ve
Valentine La Nina'nın da bir kısmı olmadığını söyleyecek dar hücresi
mutluluk? Hayatını bir başkasına vermişti. SON





Navarre'nin beyaz tüylerinin gutenberg e -kitabı,
Samuel Rutherford Crockett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE PLUMES OF NAVARRE ***

***** This file should be named 33215.txt or 33215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/1/33215/

Produced by Delphine Lettau, Suzanne Shell, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
