*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Whirlwind (Kasırganın Çocukları)
Yazar: Leroy Scott
Yayın Tarihi: April, 2002  [Etext #3321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children of the Whirlwind, by Leroy Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children of the Whirlwind

Author: Leroy Scott

Release Date: April, 2002  [Etext #3321]
Posting Date: October 9, 2009 [EBook #3321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE WHIRLWIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KASIRGANIN ÇOCUKLARI

Leroy Scott tarafından

BÖLÜM I

Bu, ilham vermeyen bir sokak parçasıydı: dar, parke taşlı; yazın sıcak ve gürültülü, kışın çiseleyen ve karla 
sümüklü aylarında sağlıksız çamur kokuyordu. Bu Mayıs öğleden sonra her şeye benziyordu
ancak bir dramanın başlangıç ​​noktasıydı. Ancak, hayatın büyük dramaları
genellikle geleneksel romantizmin onlara sağlayacağı görkemli mülklerden ve tuzaklardan
kaçınır ve en beklenmedik
ortamlarda başlar; ve oradan asil, tüketen bir trajediye veya
ruhların görkemli bir şekilde
açılmasına doğru sürüklenir. Hayat, çelişkilerin bir bileşimidir - en bilgemiz için bir bilmecedir: zarif saflığını yukarı kaldıran zambak
kökleri bir gübre yığınında olabilir. Samson'un yol kenarında çürüyen ölü aslanı, her seferinde yabani bal deposu olarak bulunuyor.
Bizler sıradan ve aşikar olana o kadar alışmışız ki,
acı bir çileden sonra çirkin ve ümitsiz olandan
güzellik veya değer çıkabilir.

Bu yüzden Maggie Carlisle ve Larry Brainard'a başlangıçlarında bakan hiç kimse, onlardan ne tür insanların gelişeceğini veya hikayelerinin ne olacağını tahmin bile edemedi.

Sokaktaki evlerin hepsi üç katlıydı ve hepsi tekdüze, karanlık, pullu bir kırmızıydı. Düşes'in evi, East Nehri'nin yanında çömelmiş küçük Meydan'a doğru sokaktan aşağı inerken sol tarafta, diğerlerinden sadece önünde sallanan üç solgun yaldız topu ve geri alınmamış rehinlerin kirli pencerelerinin ardından zayıf bir cazibe yayması ve ayrıca Düşes'in kişiliğinin eve kendine özgü bir karakter kazandırması bakımından farklıydı. Sokak, para sıkıntısı çektiğinde onunla iş yapardı, ancak Düşes hakkında çok az şey biliyordu, sadece buruşmuş ve kamburlaşmış, neredeyse konuşamayan ve görünüşte duygusuz biri olduğu dışında. Ama elbette söylentiler vardı. O kadar yaşlıydı ve o sıkıcı küçük sokakta o kadar uzun süre kalmıştı ki, gerçek bir kişi olduğu kadar bir efsaneydi de. Hiç kimse "Düşes" adını nasıl aldığını tam olarak bilmiyordu. Uzun, uzun zaman önce onun renkli tenli, biçimli ve asil bir figür olduğuna ve unvanının ona o hükümdarlık günlerinde verildiğine dair sisli, desteksiz hikayeler vardı. Ayrıca, bu ismi, kendisini veya onun veya onların üretken abartılarını yüce "Düşes" takma adı altında ortaya koyan
bir yazarın aşk romanlarına duyduğu eski bir ilgiden aldığına dair belirsiz bir hikaye de vardı. Ayrıca, unvanın Düşes'in biçimsiz elbisesinin altında bir düklüğün yadigarı olabilecek bir mücevher yığını taşıma alışkanlığından geldiğine dair bir söylenti de vardı. Ancak bunların hepsi sadece hikayelerdi - artık değil. New York'un bu semtinde lakaplar kolayca gelir ve bir kez uygulandığında sona yapışır.

Bazıları onun artık sadece son titrek kıvılcımın yaşadığı bir kadının külleri olduğuna inanıyordu. Ve bazıları o kasvetli ve bitkin görünümün altında büyük bir ateşin için için yandığına ve bir fırsatta alev alabileceği

ne inanıyordu. Ama kimse bilmiyordu. Şimdi olduğu gibi, o her zaman mahalledeki yaşlı kabul edilen insanların

hatırında olmuştu.

Bir rehin dükkanı işlettiği gerçeğinin yanı sıra, aynı zamanda bir çit olduğu söylenen, komşuları tarafından bilinen sadece iki veya üç gerçek daha vardı. Biri, çok eskiden bir kızı olduğu ve
henüz çok küçük bir kızken bu kızın kaybolduğuydu. Düşes'in kızını bir manastıra yerleştirdiği ve
daha sonra lastik kızın evlendiği söyleniyordu; ancak kız bir daha asla mahallede görünmemişti. Bir diğer gerçek ise, ara sıra büyükannesini ziyaret etmek için gelen yakışıklı genç bir şeytan olan bir torununun olmasıydı,
ta ki Sing Sing'deki istemsiz yolculuğuna başlayana kadar. Başka bir gerçek -bu
en bilineni- iki veya üç yıl önce Maggie Carlisle adında küstah, inatçı bir genç kızın onunla yaşamaya gelmiş olmasıydı.

Oldukça yetersiz bir tarihti. İnsanlar merak ediyor ve gizemden bahsediyorlardı.
Ama belki de tek gizem, Düşes'in
işleri hakkında asla gönüllü olarak bilgi vermeyen,
ve cesurca meraklı olanların bile sorgulamaktan çekindiği türden bir kadın olmasından kaynaklanıyordu...

Ve işte burada, bu çirkin sokakta, Düşes'in çirkin
evinde, Maggie Carlisle ve Larry Brainard'ın dramı, ümitsiz ve fırtınalı kariyerine başladı: çünkü, bunu pek düşünmemiş olsalar da, ataları rüzgarın ekicileriydi, kendileri de o dikkatsiz tohumdan biraz ekmişlerdi ve daha fazlasını ekeceklerdi -ve o tohumun
vahşi ürününü biçmek gerekiyordu.

BÖLÜM II

Maggie Düşes'in üçüncü katındaki stüdyoya girdiğinde, iri, kızıl saçlı, bakımsız ressam ona sitemlerini haykırdı. Kadın kaskatı kesildi ve
gururlu gençliğinin verdiği kızgınlıkla bir açıklama bile yapmadı.
Babasına ve Barney Palmer'a başını sallayarak sessizce
pencereye gitti ve somurtkan bir şekilde evin önündeki tek melez
ağaca, dar sokağa ve küçük Meydan'a, East River'dan geçen girdaplı kara gelgite baktı. O ressam bir canavardı! Evet, ve bir aptaldı!

Ama ressam hemen unutuldu ve bir kez daha aklı Larry'ye döndü--en sonunda Larry geri dönüyordu!--sadece ressamın,
bir dakika sonra, heyecanlı hayal gücünü şu sözlerle kesmesi için:

"Dilinle ne oluyor, Maggie? Genellikle
yeterince çabuk geri vuruyorsun."

Döndü, hala somurtkan ve sessizdi ve alaycı bir üstünlükle şövaleye baktı. "Ceviz" - altı ay önce rehin dükkanının üstündeki çatı katında stüdyosunu kurduğunda ressamı bu şekilde hafifçe yeniden adlandıran Barney Palmer'dı - Ceviz, babasının çirkin, kurnaz yüzünü, "Yaşlı Jimmie" Carlisle'ı, hızlı, tereddütsüz vuruşlarla tuvale aktarıyordu.

"Sevgili Mesih ve o mızrakçı Yahuda da dahil olmak üzere on iki havari için," diye hüzünle söyledi Yaşlı Jimmie modelin sandalyesinden, "bu platformdan inmeme izin ver!"

"Hareket et de paletimi o Mardi Gras yeleğine sileyim!"
diye homurdandı iri ressam ağzı dolusu fırçaların arasından.

"Aman Tanrım-- sırtımda bir kramp girdi ve boynum uykuya daldı!" Yaşlı Jimmie, bastonuna yaslanarak homurdandı. "Kızım,
canım" -Maggie'ye acıklı bir şekilde--"bu çılgın beyefendi bana ne yapıyor?"

"Bu korkunç bir leke, baba." Maggie küçümseyerek ama şüpheyle konuştu. On sekiz yaşındakilerin sevmesi öğretilen türden bir resim değildi - yine de resim, kalitesiyle ilgili şüphe uyandıran elle tutulamayan bir şeye sahipti. "Gerçekten de yaşlı bir hırsıza benziyorsun!"

"Ucuz bir hırsız değil misin?" - umarım.

"Hayır!" diye patladı sehpanın başındaki adam, önce fırçaları ağzından çekerek. "Sen yakışıklı, yaşlı bir korsansın! -denizaltı hazinesini yağmalamaya ve sonra da tüm ellerinle eski gemiyi batırmaya
hazırsın! Nefes alan, konuşan, soygun yapan bir benzerlik!"

"Maggie haklı ve Nuts haklı," diye araya girdi Barney Palmer. "Kesinlikle
çürük bir resim ve yine de kesinlikle sana benziyor, Jimmie."

Şık giyimli Barney--Barney, abartılı tasarımları ve renk şemalarıyla Broadway terzilerinden ve tuhafiyecilerinden uzak duramıyordu--portrenin önemsiz meselesini bir kenara bıraktı ve onu ona getiren
gerçekten önemli meseleye geri döndü.

"Maggie, Düşes'in Larry'den haber almadığından emin misin?"

"Eğer haber aldıysa, bundan bahsetmemiştir. Ama neden sen ona
kendin sormuyorsun?"

"Ben sordum, ama hiçbir şey söylemedi. Düşes'ten jimmy ile tek kelime alamazsın, eğer konuşmak istemiyorsa--ve asla konuşmak istemez." Keskin, dar bakışlı gözlerini zayıf yaşlı adama çevirdi. "Tahmin ediyorum, Jimmie. Larry dün Sing Sing'den çıkacaktı
ve ondan ses çıkmadı ve büyükannesi konuşmasa da eminim
büyükannesini görmeye gelmemiştir."

"Kesinlikle komik," diye katıldı Yaşlı Jimmie. "Ama belki Larry hemen yeni bir oyuna
başladı ve tek başına oynuyor. O hızlı bir işçi, Larry öyle--ve cesareti var."

"Eh, onu ne tutuyorsa Larry gelene kadar bağlıyız." Barney
Maggie'ye döndü. "Diyorum ki, kızkardeşim, neşe
giysilerini giyip seninle birlikte caz sarayına gelip orada yemek yemeye ve halka gerçek dansın ne olduğunu göstermeye ne dersin?"

"Yapamam, Barney. Bay Hunt"--ressamın ilk vaftiz töreninde verdiği isim--"Düşes ve benden burada akşam yemeği yememizi istedi. Bunu
kendisi pişirecek."

"Umarım senin için resim yapmaktan daha iyi yemek pişirir." Ve daha rahat bir omurgaya oturana kadar sandalyesinde aşağı kayan zarif Barney, monogramlı bir sigara yaktı ve tembel bir sabırla bambu çubuğunu salladı.

"Yarım saat geciktin, Maggie," diye başladı Hunt gürleyen sesiyle ona tekrar. "Böyle bir zaman kaybını kaldıramam!"

"Ya zamanım?" diye karşılık verdi Maggie, gerçekten de bir şikayeti vardı. "Bugün izinli olmam gerekiyordu ama bunun yerine Ritzmore'daki son kişi öğle yemeğini bitirene kadar o sigara tepsisini taşımak zorunda kaldım. Neyse," diye ekledi, "Böylesi boyalı karmaşalara harcadığın
zamanının bu kadar değerli olduğunu düşünmüyorum."

"Bana zamanımın ne kadar değerli olduğunu söylemek sana düşmez!" diye karşılık verdi Hunt. "Ben
sana para ödüyorum--bu sana yeter!... Çünkü sen zamanında gelmedin,
Yaşlı Jimmie'yi bu resmi bitirmesi için orada bıraktım. On dakika içinde
yaşlı katille işim bitecek. Onun yerini almaya hazır ol."

"Tamam," dedi Maggie somurtkan bir şekilde.

Bütün kükremesine rağmen ressamdan pek korkmuyordu.
Fırçaları tuvale vururken ve üzerinde çizgiler çizerken o boş boş durup onu izliyordu. Üzerinde boya bulaşmış, bol pantolon ve yumuşak bir gömlek vardı.
Açık yakası saçlarla kaplı derin bir göğsün görüntüsünü veriyordu ve
kıvrılmış kolları o ince çubuklarla
uğraşmak için saçma derecede büyük görünen ön kollarını ortaya çıkarıyordu. Bir levye daha uyumlu görünürdü. Romantik olmayan bir şekilde yaşlıydı --Maggie'nin tahminine göre otuz beş yaşındaydı; ve kare, kaba yontulmuş yüzü ve darmadağınık, kızıl saçlarıyla
kesinlikle çirkindi. Ama gerçekten çalışıyor olması dışında --elbette
çalışması aptalcaydı-- ve kendi masraflarını kendisi karşılıyor olması dışında--çok az şey satın alıyordu ama kimse ondan daha iyisini bulamazdı bir pazarlıkta bir kuruş bile kazanamazdı, Düşes bile - Maggie onu o sıkıcı bölgede amaçsızca dolaşan birçok serserinin biri olarak görebilirdi. Ayrıca, bu mahalleye gelip giden çok sayıda queer insan olmasaydı - serseri milyoner Eads Howe, yerleşim işçileri, işlerinde zengin ve yaşlı olup yakınlarda yaşamayı tercih eden insanlar - Maggie Hunt'a daha fazla merakla ve hatta şüpheyle bakabilirdi; ancak burada queer insanları doğal olarak kabul ediyordu, tek korku gizlice polis veya hükümet ajanları olmalarıydı, Maggie ve diğerleri Hunt'ın olmadığını çok iyi biliyorlardı. Hunt bu çatı katını stüdyo olarak kiraladığında, ucuz olduğu ve daha fazla ödeme yapamayacağı için aldığına dair açıklamasını kabul etmişlerdi. Aynı şekilde, mesleğinin bir tamirci olduğunu, dünyanın dört bir yanında zorlukla çalıştığını ve resim yapma isteği duyduğunu, son zamanlarda çeşitli garajlarda çalıştığını, biraz para kazanana kadar para biriktirip sonra resim yapmaya gittiğini açıklayan açıklamasını da kabul etmişlerdi. Tüm bu itiraflar
şüphesiz makuldü, çünkü resimleri sorumsuz, sert bir motor tamircisinin
şüphesiz eseri gibi görünüyordu.

Maggie diğer ayağına geçti ve bakımsız stüdyonun duvarlarına yaslanmış tuvallere
kayıtsızca baktı. Orada
Düşes vardı: inanılmaz derecede yaşlı, yüzü kırışıklıklarla dolu bir ağ, dudakları dişsiz ve büzülmüş diş etlerinin üzerine
çekilmiş, burnu ince, kıvrık bir gaga, gözleri derin, parıldayan, anlaşılmaz, izleyen; ve saçlarının üzerine
sıkıca çekilmişti - Maggie bile o saçların peruk mu yoksa Düşes'in mi olduğunu bilmiyordu - çenesinin altına tutturulmuş ve ince, bükülmüş göğsüne düşen solgun Doğu şalı. Orada O'Flaherty vardı, devriyedeki iyi huylu polis. Yan taraftaki yaşlı saatçi. Bazen bölgeye pis ve kötü bir feodal lord gibi
sürünen kötü şöhretli çete lideri Black Hurley vardı. Orada
beyaz sakallı ve takkeli bir Yahudi seyyar satıcı vardı. Kaldırımda oturan bir İtalyan anne vardı, ayakları çukurdaydı,
süt dolu göğsünü açlıkla emen
bebeğine gülümsüyordu. Ve benzeri
ve benzeri. Maggie'nin mahallede gördüğü sıradan, ilginç olmayan şeylerdi. Park alanında tek bir güzel resim bile yoktu.

Hunt tuvali sehpasından indirdi ve duvara yasladı.
"Bu kadar yeter, Jimmie. Hadi git ve Maggie'ye yer aç.
Maggie, aynı pozu ver."

Yaşlı Jimmie öne doğru yürüdü ve Hunt sehpasına
tamamlanmamış bir resim yerleştirirken portresine baktı. Bu Jimmie'yi oldukça eğlendirmiş ve
çılgın ressam için poz vermek için harcadığı boş zamanı doldurmuştu; ve bu arada,
onun başka bir resmi ona zarar vermezdi çünkü polisler
karargahta onun hakkında ihtiyaç duydukları tüm resimlere zaten sahipti.
Hunt'ın
çalışmalarına bakarken Yaşlı Jimmie kıkırdadı.

"Diyorum ki, Fındık, bu boya yığınıyla ne yapacaksın?"

"Metropolitan Müzesi'ne mi satacaksın, ihtiyar günahkar!" diye çıkıştı
Hunt.

Yaşlı Jimmie bu şakaya kahkahalarla güldü. Resimleri biliyordu; yani iyi
resimleri. İçeri sokulduğu iddia edilen yakışıklı resimlerin, Gainsborough'lar ve Romney'ler ve benzerlerinin (bu ustaların sahtelerini ele almak onun için en büyük kardı) gizlice, gümrük yasalarından kaçarak
bu şekilde
başyapıtları uygun fiyatlara aldıklarını düşünen
yeni zengin beyefendilerin eline verildiği birden fazla akıllıca
işlemde görünmez bir eli vardı.

"Fındık," diye kıkırdadı Yaşlı Jimmie, "gerçekten resim
yaptığına inanmıyormuş gibi görünmeseydin bu çöp bu kadar komik olmazdı."

"Çöp! Komik!" Hunt döndü, büyük ellerinden biri Jimmie'nin zayıf boynunu kavradı ve diğeri ince omzunu kavradı. "Şeytanın ve tüm erkek çocuklarının büyükbabası, böyle konuşursan seni pencereden
atarım!"

Yaşlı Jimmie sırıttı. Ressamın büyük ellerinin tutuşu, güçlü olmasına rağmen, hafifti. Hepsi ressamın yüksek sesli sayıklamalarının asla şiddeti haber vermediğini biliyordu. Ondan hoşlanmaya, onu neredeyse kendilerinden biri olarak kabul etmeye başlamışlardı; tabii ki resimleriyle ilgili
aptallığı için ona
eğlenceli bir acımayla bakıyorlardı.

"Defol git buradan," diye devam etti Hunt, "ya da beyninin çıngırdamasından kaynaklanan tüm bu gürültüyü kes. Çalışmam gerek."

Hunt tekrar sehpasına döndü ve Yaşlı Jimmie, hala sırıtarak, bir sandalyeye oturdu, bir puro yaktı ve Barney'e göz kırptı. Hunt, fırçayı
hazırlayarak, Maggie'ye bir an baktı.

"Sen oradaki, Maggie," diye emretti, "başını biraz daha dik tut, gözlerinde biraz parıltı, duruşunda daha fazla canlılık olsun - sanki Kış Bahçesi'ndeki, Yardım Balosu'ndaki, At Gösterisi'ndeki ve sigara sattığın Ritzmore'daki çay içen kadın çetesindeki tüm kadınlara soruyormuşsun gibi - sanki onlara kim olduklarını sandıklarını soruyormuşsun gibi... Aman Tanrım, hiçbir şey yapamıyor musun!"

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve senin bir ressama benzediğinden daha çok o kadınlara benziyorum!"

"Çeneni kapa! Sana poz vermen için saatte bir dolar ödüyorum, bana cevap vermen için değil. Ve paramı kazanmak için ne kadar çok çalıştığımı bilseydin, parama daha fazla saygı duyardın: her iki elimde birer araba taşıyordum. Şu surat asma ifadeni sil ve dediğim gibi görünmeye çalış... İşte, bu daha iyi. Tut şunu."

Hızla resim yapmaya başladı, tuval ile Maggie arasında hızlıca bakışlar atıyordu. Maggie'nin elbisesi, mağaza kızının ve kız kardeşlerinin giydiği sıradan gömlek bel ve etekti; Hunt öyle emretmişti.
Orta boydan uzundu, koyu maviye boyanmış kalın siyah saçları, uzun koyu kirpikleri, koyu kaşları, dolgun, sıkı bir ağzı, tam doğru eğimde bir burnu vardı -- hepsi Hunt'ın yapmak istediği şeyde etkili noktalardı. Ama onu en çok çeken ve fikrini ona veren şey onun bakışıydı; küstahlık veya küstahlık değildi -- daha ziyade alaycı, olgun, meydan okuyan bir kendine güven.

Ucuz gömlek belinde dik bir şekilde, tüm dünyaya gülümseyen, kendine güvenen bir meydan okumayla boşluğa bakıyordu. Hunt resmini gerçek bir portre yapmaya çalışıyordu -- ve ayrıca onu kendi zihninde henüz şekillenmekte olan birçok şeyin sembolü haline getirmeye çalışıyordu: yükselen güzellik daha
kayırılmış bir doğumun güzelliğini yenmek ve onun üzerinde hüküm sürmek için
çukurdan; ayrıca, üst tabakanın üstüne
çıkıp onu
yarmak, onun bir parçası olmak, onu asimile etmek veya onu fethetmek için alt tabakanın da.
Başka aileler tarafından değiştirilen ailelerin, başka sınıflar tarafından değiştirilen sınıfların, başka milletler tarafından değiştirilen ulusların - kaçınılmaz
toplumsal süreç buydu - tarih yazılmaya başladığından bu yana geçen elli veya altmış yüzyılın kayıtlarını okuyun. Ah, sıradan bir doğumdan - hatta sıradanlıktan bile daha az - bir kızın bu portresinde çok şey söylemeye çalışıyordu - ucuz gömlek beli ve eteğiyle!

Ve Hunt'ın ahlaksız doğasındaki alaycı unsur, bu
Maggie'nin, onun aracılığıyla çok şey sembolize etmeye çalıştığı, küçük bir hırsız olduğunu bilmesinden hoşlandı: hırsızlık ve benzeri sonuçlar doğuran konular.
Bu konuda ona karşı alaycı bir şekilde açık sözlü olmuştu; rahat, neredeyse övünen. Onun
bu tür faaliyetlere yatkınlığı olması şaşırtıcı değildi,
babası Yaşlı Jimmie ve ev sahibi Düşes'ti,
ve tanıdıkları arasında Barney Palmer ve bu geri dönen hapishane kuşu Larry Brainard gibi beyefendiler vardı.

Ancak Hunt, eğer olasılıklarını geliştirirse, küçük suçların Maggie'nin güçlü yanı olmayacağını düşündü. Görünüşü, cesareti,
zekiliğiyle muhteşem bir maceracının yapısına sahipti.
Resim yaparken, onun ne yapacağını ve ne olacağını merak ediyordu; ve onu sadece bugüne odaklanmış bir ressamın gözüyle değil,
geleceğe dair keskin bir spekülasyonla izliyordu.

III. BÖLÜM

Şu anda Hunt'ın aklı, Barney Palmer ve Yaşlı Jimmie Carlisle'ın görmek için buraya geldiği Larry Brainard'a kaydı. Hunt'ın aklı her şeye ve herkese karşı meraklıydı; ve küstah, zorba bir yaratık olmasına rağmen, çok az kişide bulunan, başkalarının işlerine küstahça karışma yeteneği vardı, onlarda kızgınlık uyandırmadan. Maggie'nin Larry'ye karşı tavrını öğrenmeye hevesliydi; Larry hakkında bilgi edinmekten çok onu dışarı çıkarmak için konuşuyordu.

"Bu Larry--nasıl bir adam, Maggie?" Çoğu sanatçıda olduğu gibi, konuşmak Hunt'ın resmine müdahale etmiyordu.

Sıcak renkler Maggie'nin yanaklarını yavaşça renklendirdi. "Zeki," dedi olumlu bir şekilde. "Bunu zaten biliyorsun. Ama o gönderildiğinde ben daha kızdım."

Hunt, son cümlesinin ima ettiği olgunluğuna gülümsedi. "Ama sen Düşes'le gönderilmeden önce bir yıl yaşadın. Onu çok görmüş olmalısın ve onu iyi tanımışsındır."

"Ah, arada sırada büyükannesini görmeye gelirdi--ben o zamanlar sadece on beş ya da on altı yaşındaydım--sadece bir kızdım ve bana pek dikkat etmezdi. Babam sana onun ne kadar zeki olduğunu daha iyi anlatabilir."

Yaşlı Jimmie hemen söze girdi. Hunt'ın bir polis memuru olmadığını biliyordu ve
ressamı da herhangi bir erkeği sevmek kadar seviyordu; bu yüzden
başka bir şirkette onu kontrol edebilecek çekingenlik ya da ihtiyattan hiçbirini hissetmiyordu.

"Larry'nin zeki olduğuna bahse girerim! İş dünyasındaki herhangi bir dolandırıcının en hızlı
beynine sahip--ve o sadece yirmi yedi yaşında. Bazıları benim
sevimli bir teklif olduğumu düşünüyor, ama Larry her şeyi bana yüklüyor. Bu yüzden
onun patronum olmasına izin vermeye razıyım. Yeni numaralar bulmada ve
sonra bunları güvenli bir şekilde iletmenin yeni yollarını bulmada harikadır."

"Ama polis sonunda onu yakaladı," diye yorumladı Hunt.

"Evet, ama bu sadece başka bir adamın işini becerememesi yüzündendi."

Yakışıklı Barney Palmer, Yaşlı Jimmie'nin övgü konuşması sırasında huzursuzdu.
"Ah, Larry iyi niyetli biri ama gerçek fikirleri olan tek parti o değil."

"Ha!" diye homurdandı Yaşlı Jimmie. "Ama Larry'nin ortalıkta olmasından beri
büyük bir şey yapmadığımızı hatırlayacaksın."

"Bunun sebebi fikirlerimin hiçbirini dinlememen!" diye karşılık verdi Barney. "Ve ben de şeftali dağıttım."

Larry'nin aktif saltanatı sırasında bile Barney'i başka bir adamı lider olarak kabul etmek
rahatsız etmişti ve Larry'nin
devlet başkanlığı döneminde daha da rahatsız etmişti. Devletin konuğuydu. Çünkü Barney
kendi Napolyonvari akımına inanıyordu.

"Kendini üzme, Barney," dedi Yaşlı Jimmie yatıştırıcı bir şekilde.
"Başrol oyuncusu olarak fikirlerini denemek için bolca şansın olacak
önce. Her neyse, ekibin bir süre gizli kalmak istediğini biliyorsun.
Ama Larry dışarı çıktığında büyük şeylerin çoğunu ortaya koyacağız."

Hunt, babası yok olan lideri överken Maggie'nin koyu renk gözlerine aniden bir ışık geldiğini fark etmişti. Kendisi de aniden yeni bir olasılık algıladı.

"Maggie, Larry ile takım olmayı hiç düşündün mü?" diye sordu, cüretkar keskinliğiyle.

Kızardı ve tereddüt etti. Yavaşça gelen cevabını beklemedi,
ama babasına döndü.

"Jimmie, Larry hiç dublörlerinde kadın kullandı mı?"

"Asla. Etek kullanmayı önerdiğimizde, Larry kesinlikle
yapacak bir şey olmadığını söyledi. İşte onun tamamen yanıldığı bir nokta. Hiçbir şey
bu kadar yardımcı olmaz, aptal biraz duygusal olduğunda, zeki, yakışıklı bir kadın olarak. Ve Larry de bunu anlayacaktır. Artık daha yaşlı ve iki yıl daha düşünecek zamanı olduğu için bunun anlamını anlayacaktır."

Yaşlı Jimmie başını salladı ve sinsi bir sırıtışla sarı dişlerini gösterdi. "Bir saniye önce bir şey söyledin: Maggie ve Larry! Harika bir
takım olacaklar! Yani, geri kalanımızla birlikte onun altında çalışacak. Uzun zamandır bunu düşünüyorum. Belki tahmin etmemişsindir ama onu rol için eğittik ve o da neredeyse olgunlaştı. Görünüşü var ve onu elimizdeki her iş için doğru şekilde giydirebiliriz. Ah,
Larry Maggie ile harika şeyler yapacak!"

Hunt, bu babanın kızı için suç kariyeri planlamasında alaycı bir şekilde babacan olmayan bir şey olduğunu
hissetmişse bile, buna dair hiçbir belirti vermedi. O anda tüm dikkati Maggie'deydi. Babasının bu son cümlelerinde gözlerinin daha da parladığını gördü: yaklaşan maceranın
görüsüyle parlıyordu.

"Bu fikir sana uygun mu, Maggie?" diye sordu.

"Elbette. Harika olacak - çünkü Larry harika!"

Barney Palmer aniden ayağa kalktı, yüzü öfkeyle çarpılmıştı. "Bundan bıktım
Larry, Larry, Larry! Hadi, Jimmie. Hadi yukarılara gidelim."

Akıllı Yaşlı Jimmie, Barney'nin patlamak üzere olduğunu gördü. "Tamam,
Barney, tamam," dedi hemen. "Daha fazla beklemenin pek bir faydası yok,
neyse. Larry gelirse, Düşes'le yarın buluşmak için anlaşacağız."

"O zaman elveda, Maggie," diye bağırdı Barney ona ve o küstah eski jokey, kumarbaz ve parası olan insanların güvenini kurnazca manipüle eden kişi, bambu bastonuyla eski püskü çuval perdeleri ayırdı ve odadan çıktı.

"İyi geceler, kızım," dedi Yaşlı Jimmie ve onu öptü. O da onu öptü - yüzeysel bir öpücük. Maggie bu konuyu düşünmek için hiç durmamıştı, ama nedense babasına karşı gerçek bir sevgi hissetmiyordu, tabii ki onun kurnazlığına hayrandı. Belki de bilinçsizce duyduğu sevgi eksikliği kısmen onunla hiç yaşamamış olmasından kaynaklanıyordu. Hatırladığından beri, onu burada ve orada, şimdi de Düşes'in evinde pansiyona verdiği gibi, pansiyona kaldırmıştı ve sadece ara sıra ziyarete gelmişti, bazen aylarca süren aralarla.

"Barney sana karşı oldukça tatlı," diye belirtti Hunt ikisi gittikten sonra.

"Biliyorum," diye kabul etti Maggie, gerçekçi bir şekilde.

"Ve Larry'yi kıskanıyor gibi görünüyor, hem sana hem de gruba karşı."

"Grubun Larry kadar iyi yönetebileceğini düşünüyor. Barney zeki, tamam, ve çok da cesaretli, ama Larry'nin sınıfında değil. Milyonlarca kilometre ötede!"

Hunt, bu cüretkar, dünyaya meydan okuyan, embriyonik olarak güzel modelinin, Düşes'in eve dönen yeğenini kendi özel kahramanı olarak idealleştirdiğini fark etti. Hunt daha fazla bir şey söylemedi, ama hızla resmetti. Dışarıda gece olmuştu ve elektrik ışıklarını yakmayalı çok olmuştu. Işık konusunda hiç de titiz görünmüyordu; sözde vazgeçilmez bir kuzey ışığı yoktu ve öğlen veya gece yarısı onu fırçayla çizikler atarken veya boya kalemiyle çizikler atarken bulmak neredeyse aynı derecede mümkündü.

Sonra Düşes içeri girdi. Hiçbir şey konuşulmadı. Sessizlikteki ustalığıyla dikkat çeken Düşes, bir sandalyeye çöktü, eğilmiş ve küçülmüş bir görüntüydü, etrafında belli belirsiz parlayan, derin gözlerinden başka canlı hiçbir şey yoktu. Birkaç dakika geçti, sonra Hunt tuvali sehpadan kaldırdı ve duvara dayadı.

"Bugünlük bu kadar, Maggie," diye duyurdu sehpayı bir kenara iterek. "Düşes, sen ve bu vahşi genç şey ziyafet masasını hazırlayın
ben de bulaşıkları yıkarım."

Çuval bezi perdelerle kapatılmış bir köşeye kayboldu. İçeriden
su sıçraması sesi ve Toreador'un şarkısının
çok büyük ve çok kötü bir baritonla parça parça kükremesi duyuldu.

Maggie elini uzattı ve Düşes'in kalkmasını engelledi. "Oturun
hareketsiz -- ben masayı hazırlarım."

Düşes sessizce kabul etti. Maggie, üç yıldır birlikte yaşadığı bu garip, sessiz kadına karşı hiçbir zaman şefkat hissetmemişti, ancak belki de Maggie'nin, varlığını hiç tahmin etmediği
özelliklerinin bir göstergesiydi, içgüdüsel olarak yaşlı kadını fiziksel çaba gerektiren işlerden
uzaklaştırdı. Maggie şimdi bir çamaşır tezgahının arkasını yukarı doğru kaldırarak bir masa üstü oluşturdu ve üzerine bir bez serdi ve
çatlak tabaklardan oluşan bir karmaşayı düzenledi. Hızlı ve ustaca hareket ederken, Düşes hareketsiz yüz hatlarıyla onu izlerken, bu ikisi garip bir şekilde zıt bir çift oluşturuyordu: biri bitkin ve hayatın en gri sonuna gelmiş gibi görünüyordu, diğeri canlılıkla elektriklenmişti ve hayatın bilinmeyen maceralarının özünü yayıyordu.

Hunt perdelerin arasından dışarı çıktı ve paltosunu giydi. "Ateşsiz
tenceremdeki yemeğin Ritz'i yeneceğini göreceksin," diye övündü. "Geri dönen savurgan için en yumuşak, en şişman buzağı."

Maggie irkildi. "Savurgan! Yani--Larry mi geliyor?"

"Elbette," diye sırıttı Hunt. "Bu yüzden kutluyoruz."

Maggie, Düşes'e doğru döndü. "Larry gerçekten geliyor mu?"

"Evet," dedi yaşlı kadın.

"Ama--ama ne zaman döneceğine dair belirsizlik neden? Babam ve
Barney onun dün çıkacağını düşünmüşlerdi."

"Hepimizin onun serbest bırakılmasıyla ilgili yaptığı bir hataydı.
Bu öğleden sonra süresi dolmuştu."

"Ama Barney ve babama ondan haber almadığını söyledin."

"Duymuştum," dedi Düşes düz bir sesle. "Onu görmek isterlerse
yarın görebilirler."

"Ne zaman--ne zaman burada olacak?"

"Her an," dedi Düşes.

Maggie tek kelime etmeden hızla döndü ve bir sonraki an alt kattaki
odasındaydı. Neyin onu harekete geçirdiğini bilmiyordu ama
bu sade gömlek belinden ve etekten çıkıp
çarpıcı olacak bir şeye geçmek için çılgınca bir arzu duyuyordu. Yetersiz gardırobunu düşündü;
babası yakın zamanda şık elbiselerden ve mobilyalardan bahsetmişti, ama
şimdiye kadar bunlar sadece onun sözleriyle mevcuttu ve Barney ile restoran danslarına
giydiği sözde gece elbiselerinin ucuz ve
etkisiz olduğunu biliyordu. Aniden, Hunt'ın dört ay önce bir sanatçı maskeli balosuna götürdüğü akşam ona verdiği veya ödünç verdiği şeyleri hatırladı - gerçi Hunt onu saat on ikide maskesini çıkarmadan önce götürdüğünde bu onun için acı bir hayal kırıklığı olmuştu. Rahatsız edici belini ve eteğini yırttı, yatağın altından kostümünün bulunduğu karton kutuyu çekti; ve beş dakika süren ellerin uçuşuyla dönüşüm tamamlandı. Kalın, cilalı siyah saçları başının üstünde zarif bir şekilde dağılmıştı ve bu saçlardan kırmızı bir kağıt çiçek sallanıyordu. Esnek vücudunun etrafında, siyah saten bir eteğin üstünde, onu zarif kıvrımlarıyla saran, safran rengi arka plana sahip, uzun kahverengi ipek saçaklı, kahverengi, kırmızı ve tavus kuşu mavisi çiçeklerle kaplı İspanyol bir şalı vardı ve her iki kalçasında ve sağ omzunda renkli camla
mücevherlenmiş üç büyük barbar iğneyle yerinde tutuluyordu, pürüzsüz omuzlarını çıplak ve serbest bırakıyordu. Aceleci etkiyi yakalamak için sadece bir bakış atarak, stüdyoya
hızla koştu.

Hunt onu görünce ıslık çaldı, ancak hiçbir yorum yapmadı. Kızararak, meydan okurcasına ona
bakışlarını sürdürdü. Düşes, dönüşümün farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Maggie, heyecanlı dokunuşlarla masayı düzenlemeye çalıştı, toplantının yakınlığıyla beklenti ve gerilimle titriyordu - seçmelerin tüm sinirleri merdivenlerdeki ilk ayak sesini yakalamak için gerilmişti. Hunt, onu izlerken, Larry'nin tarif edilen zeki, yakışıklı kişi olması durumunda, bu iki doğanın bir araya gelip belki de güçlerini birleştirmesinin sonucunun ne olacağını merak etmekten başka bir şey yapamadı.

BÖLÜM IV

Stüdyoda akşam yemeği hazırlıkları sürerken, Larry aşağıda bir köşeyi döndü ve dar sokaktan rehin dükkanına doğru yöneldi. İçeri girmeden önce durup içeri baktı; bunu yaparken içgüdüsü ve eğitimiyle aldığı temkinliliğe uyuyordu.

İçerideki tezgahın üzerinden eğilip büyükannesinin asistanıyla sohbet eden kişi, onu tutuklayan iki sivil polisten biri olan Casey'di. Larry geri çekildi. Casey'den, Casey'nin ortağı Gavegan'dan, tüm polis gücünden veya New York Eyaleti'nden korkmuyordu; onlar onun yanında hiçbir şey değildi, o da üzerine düşeni yaparak hesaplarını kapatmıştı. Yine de, o sırada Casey ile tanışmamayı tercih etti. Böylece
sokağa indi, sahil boyunca uzanan Arnavut kaldırımlı meydanı geçti ve
kamyonların arasından iskelenin sonuna kadar karanlığın içinden kaydı.
Ayaklarının altında East Nehri yığınlara yavaşça çarpıyordu, ama
nehrin merkezine yakın bir yerde, gelgitin saatte altı mil hızla denize doğru döndüğünü görebiliyordu,
görkemli ışık tacıyla
tepelenmiş büyük gölgeli Manhattan Köprüsü'ne doğru.

Kendini gerin ve ılık, özgür baharın derin nefesini aldı.
İki uzun yıl hapishanenin kapalı havasından sonra tadı güzeldi.
Giysilerini çıkarıp, karıncalanan suyla
canlı bir mücadele için dalmak isterdi. Larry her zaman vücudunu formda tutmaktan zevk almıştı.
Kendisinin hoş karşılanacağı koğuş kulüplerinin spor salonlarını sevmemişti; buralarda çok fazla sert şakalaşma ve ağız kokusu olmuştu ve bunlar ona her zaman itici gelmişti. Ve
her ne kadar beyefendiye bakmış olsa da, New York
Atletik Kulübü ve diğer benzer kulüplerin ona göre olmadığını biliyordu; bir adayın sosyal ve mesleki duruşuna biraz fazla
müdahale ediyorlardı. Bu yüzden
gerçekten araştırıcı soruşturmaların nadiren yapıldığı bir kulübe yönelmişti;
yıllarca Broadway'in hemen dışında bulunan YMCA'nın bir şubesine üye olmuştu ve hentbol oynamış ve fiziksel aktivitelerini sürdürmekte zorlanan tıknaz, yavaş ayaklı şehir dedektifleriyle,
şişman oyun yazarlarıyla, Yahudi tiyatro yöneticileriyle ve
ara sıra oraya uğrayıp orada rahatsız görünen birkaç gerçek Hristiyanla boks yapmıştı. Bu kulübü başka bir sebepten dolayı da sevmişti;
mizah anlayışı, YMCA'nın bir üyesi olma düşüncesiyle sık sık çok heyecanlanmıştı.

Fiziksel zindelik için bu içgüdüye sahip olduğundan, Sing Sing'deki kalışının büyük bir bölümünde kömürcü olmayı pek umursamamıştı;
örgü fabrikalarında çalışmaktan daha iyiydi; böylece şimdi, yetersiz beslenmiş ve zayıf olmasına rağmen, aktif ve kaslıydı.

Larry Brainard, neden ve tam da o zaman, dolambaçlı yollara saptığını söyleyemezdi. Hayatının o bölümünü hiç mikroskop altına almamıştı. Ancak basit gerçekler, bir işletme kolejinde eğitim aldıktan sonra on beş yaşında yetim ve on dokuz yaşında bir komisyoncu katibi olduğuydu; ve yıkama satışları ve simsarların bu tür dolambaçlı ve şüpheli uygulamalarıyla ilgili deneyimler, yüksek ruh hali, zevk içgüdüsü, büyük kazançlar arzusu - bunlar kendisini ciddiye alabilecek yaşa gelmeden önce vahşi bir kalabalığın içine sürüklemişti ve tutuklanmasına kadar heyecanı hiç azalmayan maceralar ve yasadışı para kazanma kariyerine onu başlatmıştı. Casey ve Gavegan kelepçeleri ona geçirene kadar doğru ve yanlış gibi teknik ve oldukça akademik konuları hiç düşünmemişti. Gülmek, dans etmek, akıllıca darbeler planlamak ve yönetmek, geliri neşeyle ve cömertçe harcamak - polise başka bir cüretkar darbeyle meydan okumak: onun için hayat buydu, tamamen heyecan dolu bir oyundu. Ve şimdi, düşünmek için bolca zamanın olduğu iki yılın ardından, vicdanı hala suçları yüzünden onu rahatsız etmiyordu. İnanıyordu ve bu inancında büyük ölçüde haklıydı, budadığı
aptalların hepsi yasadışı kazanç elde etmek ve
sözde aptal benliğinden ve diğer
aldatılmışlardan kurnazca yararlanmak için oradaydı. Onlar için fazla zekiydi, hepsi bu; arzu ve niyette onlar da kendisi kadar büyük dolandırıcılardı. Bu yüzden kurbanları için hiçbir pişmanlık duymuyordu; ve o kişiliksiz varlığa karşı yapmış olabileceği herhangi bir şeye gelince, ceza kanunları, neden, hapisteki dönem
tüm bu meseleleri çözmüştü. Bu yüzden şimdi hayata hoşça ve kaygısız bir ruhla
karşı çıkıyordu.

Larry karanlık nehirden uzaklaşmış ve yolunu geri izlemeye başlamıştı ki karanlığın içinden yaklaşan bir adam gördü. Larry durakladı.
Adam yaklaştı ve tam Larry'nin önünde durdu.
Vücudunun salınımından Larry adamı tanımıştı ve kendi figürü içgüdüsel olarak
gerginleşti.

"Burada ne yapıyorsun, Brainard?" Ses buyurgan ve sertti.

"Brooklyn'e öpücükler atıyorum," diye cevapladı Larry soğukkanlılıkla. "Ve sen burada ne yapıyorsun, Gavegan?"

"Seni takip ediyorum. Seninle sessizce konuşmak istedim. New York'a geldiğinden beri hemen arkandayım."

"Senin olacağını biliyordum. Sen ve Casey. Ama benim üzerimde hiçbir şeyiniz yok."

"Daha önce senin hakkında çok şey yazdım!--Casey'nin yardımıyla," diye karşılık verdi Gavegan.
"Ve yine senin hakkında çok şey yazacağım!--şimdi senin akıllı bir ekibin baş adamı olduğunu bildiğime göre. Pürüzsüz bir oyun başlatacaksın--ama her dakika hemen peşinde olacağım. Ve seni yakalayacağım. Sana vermek istediğim haber bu."

"Öyleyse!" diye yorumladı Larry ağır ağır. "Casey oldukça iyi bir adam,
kendi tarzını düşünürsek--ama Gavegan, Casey'nin seni nasıl bir ortak olarak gördüğünü anlamıyorum. Ve Gavegan, Sağlık Kurulu'nun senin
sokaklarda kalmana izin vermesini anlamıyorum--çürüyen madde bu kadar çok hastalığa neden oluyorken."

"Dudakların hiç karışmasın, genç adam!" diye homurdandı Gavegan. Larry'nin üzerine
kalarak daha da yaklaştı. "Kendini çok zeki bir konuşmacı ve çok zeki bir entrikacı sanıyorsun--ama bahse girerim seni altı ay içinde hapse attırırım."

Larry'nin içinde öfke kabardı. Tutuklanması, yargılanması ve hapsedilmesiyle bağlantılı olan tüm kişilere karşı, bu tek adam hariç, özel bir kızgınlığı yoktu. Kendisi ve Gavegan'ın, kelepçeli bir şekilde, ses geçirmez bir hücreye kilitlendiği ve Gavegan'ın ona üçüncü dereceyi verdiği zamanı asla unutamazdı - bu durumda, güçlü bir kolla kafasına ve omuzlarına uygulanan ağır bir lastik hortum parçası - onu ortaklarına bağırtmak için. Ve bu üçüncü derece, Gavegan'ın yapıldığı malzemenin yalnızca bir örneğiydi.

Larry arzusunu dizginledi. "Yani beni yakalayacağına bahse girerim. O bahsi kabul ederim - istediğin rakamı. Zaten yeni bir oyun hazırladım, Gavegan. Daha önce denediğim her şeyden daha akıllıca."

"Ah, seni yakalayacağım!" diye homurdandı Gavegan tekrar.

"Ah, hayır, yakalayamayacaksın!" Ve sonra Larry'nin Gavegan'a olan eski öfkesi diline
dolaştı ve onu alaycı bir şekilde salladı. "Geçen sefer beni yakalayamamıştın;
bu bir kaymaydı ve polis tabureleri beni yakaladı. Tek başına, Gavegan,
hiçbir şey elde edemedin. Beyninin lastikleri patladı ve motoru
çalışmıyor ve debriyajı bozuldu. Hala çalışan tek şey
kornası. Çok iyi bir kornan var, Gavegan ve
hiçbir zaman çalmayı bırakmıyor."

Bir römorkör iskeleye yaklaşıyordu ve ışığında Larry, öfkeli dedektifin başlattığı
müthiş savrulmayı gördü. Larry hafifçe yana doğru sallandı
ve Gavegan atılırken, Larry'nin sağ yumruğu Gavegan'ın
çenesine saplandı--tüm nefretinin gücüyle ve beş yıl boyunca bir Y.M.C.A. spor salonunda ve bir yıl hapishane kazan dairesinde geçirdiğinin tüm gücüyle.

Gavegan yere düştü ve dışarı çıktı.

Larry bir an soluk, yayılmış figüre baktı, sonra döndü ve iskeleden ayrılıp tekrar rehin dükkanının kapısına doğru yürüdü. Casey gitmişti; içeride asistan Yaşlı Isaac'tan başka kimseyi göremiyordu.

Larry kapıyı açıp içeri girdi. "Merhaba, Isaac. Büyükannen nerede?"

Bir rehin dükkanıyla, aynı zamanda bir çit olduğu söylenen biriyle bağlantılı olan birinde, şaşkınlık veya merakı göstermek istenen bir özellik değildir. Bu yüzden Isaac'ın cevabı birkaç gerçek ve kısa bir talimatla sınırlıydı.

Merak eden Larry, rehin dükkanının arkasındaki gizli iş odasından açılan merdivene çıktı. Büyükannesinin üçüncü katı kiralaması yeterince yaygındı; ancak bir ressama ve çılgın bir
ressam için bu garip görünüyordu. Ve ressamla akşam yemeği yemesi daha da garipti.

Larry kapıyı çaldı. İçeriden büyük bir erkek sesi emir verdi:

"Ev hizmetçisi ol, Maggie ve kimin orada olduğunu gör."

Kapı açıldı ve Larry yarı yarıya içeri girdi. Sonra durdu ve şaşkınlıkla
İspanyol şalının kıvrımları arasında ince ve esnek olan kızarmış, parıldayan Maggie'ye baktı.

"Neden, Maggie!" diye haykırdı, elini uzatarak.

"Larry!"

Larry, onun şaşkın hayranlığı karşısında heyecanla kafası karışmıştı. Bir an
birlerine bakarak, el ele tutuşarak durdular. Hapishaneden ayrılırken ona verilen
kıyafetler elbette korkunçtu, ama her şeyde onun hayallerine denkti: kıvrak, yapılı, yakışıklı, dudaklarında hazır bir kahkaha ve gülümseyen, gri-mavi gözlerinde tam bir cüretkarlık.

"Ne kadar da büyümüşsün, Maggie!" dedi, hala şaşkın.

"İki yıldır yapmam gereken tek şey bu," diye karşılık verdi.

"İçeri gel, Larry," dedi Düşes.

Larry kapıyı kapattı, Maggie'nin önünden geçerken hafifçe eğildi
ve Düşes'e doğru yürüdü.

"Merhaba, büyükanne," dedi sanki onu bir gün önce görmüş gibi. Sol elini uzattı ve büyükanne mumyalanmış bir
pençeyle tuttu. Hayatı boyunca büyükannesini hiç öpmemişti ve onun tarafından
öpüldüğünü de hatırlamıyordu.

"Geri döndüğüne sevindim, Larry." Kadın elini indirdi. "Adamın adı
Hunt."

Larry ressama döndü. Gülen gözleri keskin olabilirdi; şimdi
delici bir şekilde keskindi. Ve Hunt'ın gözleri de öyleydi.

Larry elini uzattı, yine sol elini. "Yani sen ressam mısın?"

"Bana ressam diyorlar," diye yanıtladı Hunt, "ama hiçbiri ressam olduğuma inanmıyor."

Larry tekrar Maggie'ye döndü. "Ve sen aslında Maggie'sin! Yani
kusura bakma"--ve yüzünde gücenmesi zor olacak bir küstahlık vardı--"Yaşlı Jimmie
Carlisle'ın kızının onları çalmadan nasıl bu kadar güzelliğe sahip olduğunu anlamıyorum."

"Peki," diye karşılık verdi Maggie, "Sen nasıl böyle güzelliğe sahip oldun anlamıyorum
eğer--"

Kesip dilini ısırdı. Larry'nin yüzüyle buruşuk, kanca burunlu büyükannesininki arasındaki
karşıtlıkla karşılık vermek üzereydi. Ancak hepsi onun niyetini anladı.

Larry hemen hemen fark edilemeyecek bir rahatlıkla yardımına yetişti.

"Akşam yemeği!" diye bağırdı, masadaki çeşitli yemeklere bakarak.
"Davetli miyim?"

"Davetli mi?" dedi Hunt. "Sen onur konuğusun."

"O zaman onur konuğu biraz temizlik yapma ayrıcalığını rica edebilir mi?"
Larry sağ elini ceketinin cebinden çıkardı, bu arada oradaydı ve iskeleden geçerken eklemlerine
doladığı mendili açmaya başladı.

"Elin çok acıyor mu?" diye sordu Maggie hevesle.

"Az önce eklemlerimi sıyırdım."

"Nasıl?"

"Bana hipnotik paslar atmaya çalışırken bir düztaban çenesine isabet etti. Şimdi kendine geliyor. Memur Gavegan."

"Gavegan!" diye haykırdı Hunt. "Zor bir kuş seçtin. Genç adam, muhteşem bir başlangıç ​​yaptın - seni hapisten
çıkardıkları gün bir memura saldırı suçlaması."

Larry gülümsedi. "Gavegan kirli bir adam, ama saldırı suçlaması
yapmayacak. Polis Departmanının ağır sıklet şampiyonu boksörü olduğunu iddia ediyor. Kamuoyunda, çıplak elle, hapishane hayatından zayıflamış, kırk kilo daha zayıf bir adam tarafından nakavt edildiğini itiraf ederse, itibarına iyi bir darbe indirmiş olmaz mıydı?
Her yerde büyük bir
jilet alırdı. Ah, Gavegan asla sesini çıkarmaz."

"Başka bir şekilde işleri yoluna koyacaktır," dedi Hunt.

"Sanırım deneyecektir," diye cevapladı Larry umursamazca. "İlk yardım odası
nerede?"

Hunt ona perdelerin arasından gösterdi. Dışarı çıktığında, Hunt, Maggie,
ve Düşes, hepsi akşam yemeğini masaya koymakla meşguldü.
Ek yardım sadece müdahale olurdu, bu yüzden Larry'nin gözleri
duvarların önündeki gölgelerde duran tuvallere kaydı.

"Bay Hunt," diye belirtti, "mahallede bu türden gerçek bir üne kavuşmuş gibi görünüyorsunuz. Alt kattaki yaşlı Isaac bana sizin
çılgın olduğunuzu söyledi - size 'Çılgın' dediklerini söyledi - gelmiş geçmiş en kötü ressam olduğunuzu söyledi."

"Evet, öyle diyorlar," diye kabul etti Hunt.

"Kesinlikle korkunçlar, Larry," diye araya giren Maggie, yanına gelerek.
"Babam bunların şaka olduğunu düşünüyor ve babam kesinlikle resimleri biliyor. Sadece
birkaçına bakın."

"Evet, onlara bakın ve iyi bir kahkaha atın," diye davet etti Hunt.

Larry, Düşes'in portresini sallanan elektrik ampulünün altına taşıdı ve yakından inceledi. Maggie, omzunda, onun neşesini
bekledi; ve Hunt ona yan yan baktı. Ama Larry
gülmedi. He silently returned the picture, and then examined the
portrait of Old Jimmie--then of Maggie--then of the Italian madonna,
throned on her curbstone. He replaced this last and crossed swiftly to
Hunt. Maggie watched this move in amazement.

Larry faced the big painter. His figure was tense, his features hard
with suspicion. That moment one could understand why he was sometimes
called "Terrible Larry"; just then he looked a devastating explosion
that was still unexploded.

"What's your game down here, Hunt?" he demanded harshly.

"My game?" repeated the big painter. "I don't get you."

"Yes, you do! You're down here posing as a boob who smears up canvases!"

"What's wrong with that?"

"Only this: those are not crazy daubs. They're real pictures!"

"Eh!" exclaimed Hunt. Maggie şaşkınlıkla iki adama baktı.

Hunt tekrar konuştu. "Resimler hakkında ne biliyorsun ki?
Köpekbalığı olduğu söylenen Yaşlı
Jimmie, tüm bunların sadece
çizgi roman olduğunu düşünüyor. "

"Jimmie, bir resmin ancak bin tane basın temsilcisi
iyi olduğunu söyledikten sonra iyi olduğunu düşünür," diye karşılık verdi Larry. "Tasarım Akademisi'nde iki yıl okudum, ta ki
asla resim yapamayacağımı öğrenene kadar. Ama resimleri biliyorum."

"Ve sen benimkilerin iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Popüler şekilde değil--çok orijinaller. Ama harikalar. Ve
sen harika bir ressamsın. Ve bilmek istiyorum--"

"Yaşasın!" diye bağırdı Hunt ve coşkulu bir şekilde kolunu Larry'nin etrafına attı ve
sırtını dövmeye başladı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Larry kendini kurtardı. "Şunu kes. O zaman harika bir
ressam olduğunu kabul ediyorsun?"

"Elbette harika bir ressamım!" diye bağırdı Hunt. "Bunu benden
daha iyi kim bilebilir?"

"O zaman harika bir ressam burada ne yapıyor? Oyun ne yapmaya çalışıyorsun, poz vererek--"

"Dinle, oğlum," diye sırıttı Hunt. "Beni aradın ve kartlarımı göstermem gerek. Sadece sen asla söylememelisin--Maggie de söylememeli; Düşes
konuşmuyor zaten. Şimdilik kendimle ilgili bir sürü ayrıntıyla seni rahatsız etmeme gerek yok. İnsanların bana her zamanki gibi
güzel şeyler yapmadığım sürece ödeme yapmayacaklarını söylemek yeterli; yapmak istediğim diğer şeylere kimse inanmıyordu. O gruptan uzaklaşmak istiyordum; insanların gerçek doğalarını
gösteren gerçek çalışmalar yapmak istiyordum. Bu yüzden
bunu yendim.
Şimdiye kadar anladın mı?"

"Ama neden burada bir dub gibi poz veriyorsun?"

"Ben bir dub olduğumu hiç anlatmadım. Çalışmalarıma bakıp gülen insanlar, bu konuşmayı başlattı. Harika bir sanatçı olduğumu haykırmadım çünkü eğer öyle olsaydı ve inanılsaydı, bana poz veren insanlar ya bunu yapmazlardı ya da o kadar bilinçli olurlardı ki başkası gibi görünmeye çalışırlardı ve asla kendilerini bana göstermezlerdi. Beni bir şaka olarak düşündükleri için doğal davrandılar. Genç adam, bilmen gereken tek şey bu."

Maggie, Hunt'ın sunulduğu bu yeni ışık karşısında şaşkına dönmüş ve kahramanı Larry'nin gergin uyanıklığı karşısında büyülenmiş bir şekilde nefes nefese iki adama baktı.

Larry'nin gerginliği yavaş yavaş dağıldı. "Makyajının geri kalanı hakkında bir şey bilmiyorum," dedi yavaşça, "ama bir ressam olarak bir balinasın."

"Geri kalanı da iyi," diye ekledi Düşes'in kuru, duygusuz sesiyle. "Akşam yemeği hazır. Hadi."

Masaya doğru ilerlerken Hunt, Larry'nin omzuna kocaman bir el attı.
"Ve düşününce," diye kıkırdadı, "beni büyük bir sanatçı olarak keşfetmek için Sing Sing'den yeni gelmiş bir dolandırıcı gerekti! Sen zekisin, Larry--zeki! Maggie, tirbuşonu harekete geçir ve bardakları en seçkin H2O ile doldur. Bir kadeh. Larry'ye içelim!"

BÖLÜM V

Akşam yemeği basitti: patates, havuç ve soğanla haşlanmış dana eti,
ve turta ve gerçek kahve. Ama Hunt'ın övünmesine değdi: Ritz'in şefi, bu kadar basit bir menüyle sınırlıydı, gerçekten daha iyisini yapamazdı. Ve Larry, hapishane yemeğinin ardından, tanrılar gibi yemek yiyordu.

Gözlemlediği bu yeni örneği okumaya çalışan bastırılamaz Hunt, Larry'yi dışarı çıkarmaya çalıştı. "Barney Palmer ve
Yaşlı Jimmie bu öğleden sonra buradaydı, seni görmek istiyorlardı. Sizi bekleyen büyük bir
şeyleri var. Sanırım hepiniz atlayıp
bir yumrukla bitirmeye hazırsınız."

"Bir yumrukla bir şey bitireceğim--ama sanırım işler
Barney, Jimmie ve ben konuşana kadar beklemek zorunda kalacak. Bana biraz daha güveç verebilir misiniz?"

Konuşma tarzı, Hunt'a planlarının şimdilik kapalı bir konu olduğunu sessizce duyurmaktı. Hunt, bu zayıf, uyanık, çok konuşulan maceracının onu çok sinirlendirdiği için kendini engellenmiş hissetti; ama
başka konulara geçti ve yemeğin geri kalanında konuşmanın çoğunu o yaptı.
Düşes sessizdi ve görünüşe göre sadece
yemeğiyle ilgileniyordu. Larry konuşmanın epey bir kısmını yaptı ama çoğunlukla
dikkati, yemek için gerekenler dışında, Maggie'ye odaklanmıştı. Son gördüğünden beri nasıl da ortaya çıkmıştı! Neredeyse bir kadındı artık--ve bir güzellik olmaya mahkûmdu! Ve sadece bir güzellikten daha fazlasıydı: o
renkliydi, canlı, gergindi. Gitmeden önce ona
bir ağabeyin ihmalkâr şefkatine benzer bir şeyle bakmıştı.
Ama içinde kabarmaya başlayan bu şey
tamamen farklıydı ve bunu biliyordu.

Maggie'ye gelince, ona baktığında kızardı ve gözleri
parladı. Larry geri dönmüştü!--zeki, cüretkar Larry. Onun
dikkatini
çekip şaşırtmayı başardığının farkındaydı. Evet,
birlikte harika şeyler yapacaklardı!

Akşam yemeği bitip bulaşıklar yıkandığında, Larry içinde
bu kadar çabuk büyüyen bu yeni dürtüye ses verdi.

"Ne dersin, Maggie, biraz yürüyüşe ne dersin?"

"Tamam," diye hevesle cevapladı.

Dar merdivenden birlikte indiler. İkinci katın inişinde, sadece Maggie'nin yatak odası ve Düşes'in odası ve küçük bir mutfak vardı, Maggie onu sokak kıyafetlerine
geçirmek için bırakmaya başladı; ama adam onun kolunu yakaladı ve "Hadi," dedi. Bir sonraki
uçağa binip rehin dükkanının arkasındaki arka odaya geldiler, Düşes burayı oturma odası, ofis ve depo olarak kullanıyordu. Bu küflü müzede, kurtarılmamış denizci ceketleri, erkek ve kadın gece kıyafetleri, banjolar, gitarlar, kemanlar, şemsiyeler ve Düşes'in kasasının üzerinde duran kocaman yeşil doldurulmuş bir papağan asılıydı.

"Konuşmak istiyordum, yürümek değil," dedi. "Burada kalalım."

Ellerini tuttu ve ona dik dik baktı. Sarı gaz lambasının altında yüzü heyecanla parladı, nefesi hızla geldi.

"Peki efendim, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Çok mu değiştim?"

"Değiştim mi? Neden, bu sihir, Maggie! Sana bir okul kızı bıraktım; artık bir
kadınsın. Ve bir harikasın!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" Gurur ve zevkle kızardı ve bir
ruh vahşiliği onu ele geçirdi ve eylemde ifade talep etti. Sol
elini serbest bıraktı ve Larry'nin omzuna kaydırdı. "Hadi--iki-adım atalım."

"Ama, Maggie, unuttum."

"Hadi!"

Hemen onu yetersiz zemin alanında sürüklemeye başladı. Ama bir
an sonra durdu, itiraz etti.

"Bu hapishane broganları yapımcıları tarafından böyle bir
iş için tasarlanmamıştı. Eğer dans etmek zorundaysan, bunu kendin
sisteminle atman gerekecek."

"Tamam!"

Hemen, karanlık odanın ortasında, müziği mırıldanarak, Carmen'in dansını yapıyordu - vahşi, kışkırtıcı, baştan çıkarıcı. Mesleki olarak teknik anlamda dikkat çekici bir performans değildi; ama canlı bir kişiliğe sahipti; hafif, kıvrak, zarif, renk ve neşeyle parlıyordu.

"Maggie!" diye haykırdı, bitirdiğinde ve önünde parıldayarak ve soluk soluğa durduğunda. "İyi! Bunu nereden öğrendin?"

"Bir kabare gösterisinin korosunda."

"Şu anda yaptığın şey bu mu, koroda çalışmak?"

"Hayır. Barney ve babam koronun benim için uygun bir yer olmadığını söyledi." Daha
yaklaştı. "Ah, Larry, sana anlatacak çok şeyim var."

"Devam et."

"Şey" - başını yaramazca yana eğdi - "Okula gidiyordum."

"Okula gidiyorum! Nereye?"

"Bir sürü yer. Şu anda Ritzmore Oteli'ndeki okula gidiyorum."

"Ritzmore Oteli'nde!" Şaşkınlıkla ona baktı. "Orada
ne öğreniyorsun?"

"Bir hanımefendi olmak." Artan şaşkınlığına güldü. "Gerçek bir
hanımefendi, Larry," diye heyecanla devam etti. "Ah, ne harika bir fikir!
Babam, Bay Hunt ile bir maskeli baloya gittiğim geceye kadar beni hiç beğenmemiş gibiydi ve o ve Barney beni bu kıyafetlerle
gördüler. Beni daha önce hiç gerçekten giyinmiş görmemişlerdi; Barney bunun
göz açıcı olduğunu söyledi. Hepinize ne kadar faydalı olabileceğimi gördüler. Ama bunun için bir hanımefendi olmam gerek -- gerçek bir hanımefendi, nasıl davranacağını ve gerçek kıyafetler giymeyi bilen. Şu anda yaptıkları bu: beni bir hanımefendi yapmak."

"Seni bir hanımefendi yapmak!" diye haykırdı Larry. "Nasıl?"

"Beni gerçek kadınları izleyebileceğim ve inceleyebileceğim bir yere koyarak. Barney koroda olmamı kısa kesti; Barney bir koro kızının asla bir hanımefendi gibi görünmeyi
öğrenmediğini söyledi. Bu yüzden en iyi kadınların
geldiği yerlerde çalıştım. Önce bir şapkacı dükkanında; sonra iyi bir modacının dükkanında bir mankenin giydiricisi olarak; her zaman hanımların nasıl davrandığını izliyordum. Şimdi Ritzmore'dayım ve öğle yemeğinde, çay saatinde, akşam yemeğinde ve tiyatro sonrası akşam yemeğinde masaların etrafında bir tepsi sigara taşıyorum. Orada sigara satmak için olmam gerekiyor ama aslında hanımların bıçak ve çatallarını nasıl kullandıklarını ve erkeklere nasıl davrandıklarını izlemek için oradayım. Hepsi çok zekice değil mi?"

"Neden, Maggie!" diye haykırdı.

"Ve çok yakında, daha fazlasını öğrendiğimde," diye hızla devam etti, "kendime ait
harika kıyafetlerim olacak ve bir hanımefendi olacağım ve bu pis, havasız, ölü eski yerden
uzaklaşacağım! Daha fazla burada gömülmeye
dayanamıyorum. Ve, ah, Larry, seninle çalışmaya başlayacağım!"

"Ne?" gözlerini kırpıştırdı, henüz tam olarak anlamamıştı.

"Yeterince zeki olmadığımı mı düşünüyorsun? Ama zekiyim!" diye itiraz etti. "Sana söylüyorum
çok şey öğrendim. Ve Barney ve babam birçok şeye yardım etmeme izin verdiler -- henüz gerçekten büyük bir şey değil tabii. Harika olacağımı
düşünüyorlar. Daha bugün babam sen ve ben, bir takım olduk diyordu--Neden,
Ne oldu Larry?"

"Sen ve ben--bir takım olduk," diye yavaşça tekrarladı.

"Evet. Bu fikir hoşuna gitmedi mi?"

Elleri aniden çıplak omuzlarını kavradı.

"Hiçbir şey yok!" diye haykırdı neredeyse vahşice.

"Bu ne?" diye bağırdı, irkilerek.

"Sana söylüyorum, hiçbir şey yok!"

"Sen--bunu halledemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Başaramazsın! Ve ben buna izin vermeyeceğim!"

"Neden--neden--"

Bakarak yavaşça ondan uzaklaştı. Birkaç dakika önce
gülümseyen yüzü şimdi sert ve kararlı bir şekilde baskındı.
Kendisinden "Gülen Larry" olarak bahsedildiğini duymuştu; ve ayrıca hiç kimsenin tahammül edemediği uyandırılmış iradesi olan "Korkunç
Larry" olarak da. Şimdi bu sonuncu kişiye baktı ve o anlayamıyordu.

Ancak anlayamasa da, kendi meydan okuyan ruhu bu beklenmedik muhalefetle savaşmak için
hızla yükseldi. Ona inanmıyordu--bu kadardı! Onunla çalışmaya
denk olmadığını düşünüyordu! Genç vücudu
öfkeli gururla kaskatı kesildi ve rehin dükkanının kapısı gıcırdayarak açılmaya başladığında zihni ona fırlatmak için
ateşli ifadeler topluyordu.
Larry anında ona doğru döndü, rahatlamış ama yine de her şeye karşı tetikteydi.
Yaşlı Jimmie ve Barney Palmer içeri girdi.

"Merhaba, Larry!" diye bağırdı yaşlı adam, geçiş. "Şehrimize hoş geldin!"

"Merhaba, Jimmie. Merhaba, Barney." Ve Larry diğer günlerdeki ortaklarıyla
el sıkıştı.

"Aman Tanrım, Larry, seni görmek güzel!" diye haykırdı kurnaz bakışlı yaşlı adam.
"Geri döndüğünü Broadway'de Gavegan'a rastlayana kadar bilmiyordum. Bana
söyledi ve bu yüzden Barney ve ben seni görmek için buraya kadar geldik. İnan bana,
Larry, o düztabanlık kesinlikle sana zarar veriyor!"

Larry son cümleyi duymazdan geldi. "İkinizin buraya gelmesinin kesinlikle akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, Larry?"

"Gavegan, Casey, polis, beni görmeye geldiğini düşünerek seni takip edebilir. O kıyafet şüphe uyandırabilir."

Jimmie kurnazca sırıttı. "Bir adam kendi kızını istediği kadar
ziyaret edebilir. Baba sevgisi, Larry."

"Anlıyorum; bu senin açıklaman olacak." Larry'nin gözleri yeni anlayışa
yakınlaştı. "Bunu daha önce düşünmemiştim, Jimmie. Yani bu yüzden
Maggie'yi her zaman karanlık yerlerde gezdirdin: böylece arkadaşlarınla
tanışabiliyordun ve yine de kızınla tanışmak için geldiğin bahanesini her zaman bulabiliyordun?"

"Kısmen bu yüzden," Yaşlı Jimmie yumuşak bir şekilde gülümsedi - belki de fazla yumuşak bir şekilde. "Sanırım
otururuz."

Öyle yaptılar, Maggie erkeklerden biraz uzakta oturuyordu ve Larry'ye öfkeli, sorgulayan gözlerle
bakıyordu. Onunla
çalışma
niyetini açıkladığında onun tuhaf
davranışını hala anlayamıyordu. Babasının söylediği gibi, kadınlarla asla çalışmayacağı için mi olabilir - onlara güvenmiyor? Ona gösterecekti!

Bu hayretle o kadar meşguldü ki Larry'nin Sing Sing'deki deneyimi ve Yaşlı Jimmie'nin Larry'nin yokluğunda arkadaşları arasında neler olduğunu anlattığı
konuşmalara hiç aldırış etmedi. Bu dedikodu sırasında Düşes merdivenlerden içeri girdi ve kimseye bir şey söylemeden
birisi köşedeki masasına doğru yürüdü ve sessizce hesaplarına eğildi: Bu antikalar ve unutulmuş piyonlar müzesinde bir başka iğrenç ve geri alınmamış rehin.

Bu sırada sabırsızlanan Barney Palmer,
şöyle bir laf etti:

"Ah, eskiden olanlarla ilgili bu gevezeliği kesip
konulara geçelim. Jimmie, konuyu Larry'ye açar mısın yoksa ben açayım mı?"

"Ona söyleyeceğim. Dinle, Larry." Maggie kulaklarını dikti; konuşma artık
heyecan verici derecede önemliydi. "En büyük oyunumuz tamamen planlandı. Hisse senedi satma oyunu; her şeyi bir aptala yıkacağız,
ve aptalı seçtik. Sen, Barney ve benden başka,
içinde Red Hannigan ve Jack Rosenfeldt var--çok şık bir grup
tamam. Ve kadın tarafında Mae Gorham'ı alacağımızı düşünüyoruz.
O zeki ve masum bakışlı--"

"Ama beni alacağını sanıyordum!" diye itiraz etti Maggie.

"Maggie, Mae Gorham kadar iyi olacak," diye araya girdi Barney.

"Bunu geçelim," dedi Yaşlı Jimmie. "Önemli olan, Larry,
her şeyin hazır olması. Bu harika bir iş teklifi. Seni bekliyorduk; eksik olan tek şey sensin--sahne arkasında oturup işi yönetecek zeki adam. Uzun zamandır bu grupla ilgileniyorsun ve bunu senin halletmeni istiyorlar. Çünkü sen kesinlikle işinde harikasın, Larry! Daha isteklisi yok. Pekala, seni bekleyerek bunu bir ay erteledik. Hemen atlamaya ne dersin?"

Üçünün de gözleri Larry'deydi. Zayıf yüzü ifadesizdi. Bir sigara yaktı, ayağa kalktı ve Düşes'in yeşil papağanın durduğu kasasına yaslandı ve bakışlarını yere dikerek yavaşça burun deliklerinden dumanı üfledi.

"Ee?" diye sordu Barney.

Larry iki adama sakin, sakin gözlerle baktı. "İkinize de teşekkürler. Harika bir iltifat. Ama Sing Sing'de kendim biraz planlama yapmak için zamanım oldu ve bu oyunu
bir mil yenen bir oyun geliştirdim."

"Kahretsin!" diye bağırdı Barney öfkeli bir iğrenmeyle. "Jimmie, sana onu
bekleyerek zaman kaybettiğimizi söylemiştim!"

"Bir saniye bekle, Barney. Larry daha iyi bir oyun geliştirdiyse, bizi
bu oyuna dahil eder. Ama Larry, senin oyunun bunu nasıl yenebilir?"

"Çünkü içinde daha fazla para var. Ve daha güvenli olduğu için."

"Güvenli! Ah, cehennem!" Barney'nin yeşilimsi gözlerinden için için yanan kıskançlık ve nefret parlıyordu. "Her zaman sarı bir çizgin olduğunu biliyordum!
Güvenli bir şey! Ah, cehennem!"

"Patlama, Barney. Yeni oyun ne, Larry?" diye sordu yaşlı adam.

Larry iki adama kararlı bir şekilde baktı. Konuşmaya isteksiz görünüyordu.

"Ee?" diye sordu Yaşlı Jimmie. "Bize söylemek istemediğin bir şey mi?"

"Elbette sana söylerim ve eğer içeri girmek istersen memnuniyetle söylerim," diye cevapladı Larry sakin bir tonla. "Dediğim gibi, her şeyi düşündüm ve harika bir teklif. Oyun şu: Ben düz koşacağım."

Bir an için üçü de liderlerinin bu sessiz açıklaması karşısında şaşkına döndü. Söyleyebileceği hiçbir şey bundan daha beklenmedik, daha
şaşırtıcı olamazdı. Sadece Düşes hareket etti; başını çevirdi ve çökük gözlerini torununa dikti.

Aynı anda iki adam ve Maggie ayağa kalktı.

"Ne diyorsun sen!" diye tısladı Barney Palmer.

"Larry, sen delirdin mi?" diye bağırdı Yaşlı Jimmie.

Maggie ona doğru bir adım attı. "Düz mü gideceğiz?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

"Hepinize dinleyin," dedi Larry sessizce. "Hayır, Jimmie, delirmedim. Sadece biraz aklımı kaçırıyorum. Az önce iş konusunda harika olduğumu söyledin, Jimmie. Sanırım kendim gibiyim. Her şeyi bir iş teklifi olarak düşündüm. Diyelim ki büyük bir anlaşmayla elli veya yüz bin dolar kazandık. Bunu birkaç şekilde bölüşmeliyiz, belki de koruma için polise büyük bir miktar ödeyebiliriz, belki de bir sürü avukata ödeme yapabiliriz ve sonra belki de bir yıl veya birkaç yıl boyunca uzaklaştırılabiliriz, bu süre zarfında tek bir kuruş bile alamayız. Yıllar içinde ortalama gelirimin oldukça düşük olduğunu düşündüm. Bir iş adamı olarak bana geleceği olmayan
kötü bir işteymişim gibi geldi. Bu yüzden geleceği olan
yeni bir işe girmeye karar verdim. İşin boyutu bu."

"Sarıyorsun--gerçek boyutu bu!" diye hırladı Barney
Palmer, ona doğru yarı irkilerek.

"Biraz dikkatli olsan iyi olur, Barney," diye uyardı Larry çenesini sıkarak.

"Gerçekten Larry," diye talep etti Yaşlı Jimmie, "bizi sana güvenip seni bu kadar uzun süre bekledikten sonra terk edeceğini mi söylüyorsun?"

"Seni beklettiğim için özür dilerim, Jimmie. Ama ayrıldık
kesinlikle." Sonra Larry ekledi: "Benim yolumda yürümek istemiyorsan."

"Senin yolun! Asla!" diye çıkıştı Barney.

"Ya sen, Jimmie?" diye sordu Larry, gözleri Barney'nin iltihaplı yüzünde.

"Teklifini göremiyorum. Ve yeni bir şeye başlamak için çok yaşlı bir kuşum. Hayır, teşekkürler. Bildiğim şeye sadık kalacağım."

Uzun sarı dişlerini gösteren bir sonraki sözleri yavaşça söylendi, ama
sertti ve keskin bir keskinliği vardı. "Neyin doğru olduğuna dair tatlı bir fikrin var, Larry: bizi lidersiz bırakmak, tam da bir lidere en çok ihtiyacımız olduğu anda."

Larry'nin sakin ama dikkatli bakışları hala Barney'nin üzerindeydi. "Aslında
bu kadar kötü bir şekilde terk edilmiş değilsin. Barney burada sorumluluğu üstlenmeye hazır."

"Elbette hazırım!" Barney ona öfkeyle baktı, ellerini sıkıyordu. "Ve
grup bu değişiklikle kaybetmeyecek, bahse girerim! Grup senin her zaman bir as olduğunu
düşünüyordu ve ben senin her zaman iki nokta olduğunu biliyordum. Ve şimdi
haklı olduğumu görecekler - sen her zaman sarıydın!"

Larry hala aynı rahat duruşla kasaya yaslanmıştı,
ama Barney'nin her an saldıracağını bekliyordu ve
parlayan bir yumruk için kendini hazır tutuyordu. Barney eskiden tasmayla tutulması zor biri olmuştu; şimdi tüm ortaklık bağları koptuğuna göre, o küçük, parıldayan gözlerde artık kısıtlamaya
gerek olmayan bir meydan okuma ve nefret görüyordu. Ve Barney'nin kurnaz, sertçe inatçı ve sınırsız bir özgüven ve hırs sahibi olduğunu biliyordu.

"Ve şunu da dinle, Larry Brainard," Barney'nin öfkesi onu
sürdürüyordu. "Maggie'ye karışma ve ona vaaz vermeye çalışma." Kıskançlıkla başını yarı çevirdi. "Maggie, bu aptalın Kurtuluş Ordusu muhabbetlerinden hiçbirini dinleme!"

Maggie hemen cevap vermedi, ama durup karşı karşıya gelen iki figüre baktı. Ona göre tuhaf bir şekilde farklı bir çifttiler: Barney, aşırı zeki bir Broadway terzisinin
yaratabileceği en şık kıyafetler içindeydi ve Larry, hapishaneden ayrılırken Devletin ona hediyesi olan biçimsiz giysiler içindeydi.

"Maggie," diye tekrarladı, "bu aptalın konuşmalarını dinleme!"

"İstediğimi yapacağım, Barney."

"Ama sen bizim yolumuza mı geleceksin?" diye sordu.

"Elbette."

Larry'ye döndü. "Duydun mu? Maggie'yi rahat bırak!"

Larry cevap vermedi, ama öfkesi yükseliyordu. Barney'nin başının üzerinden Maggie'nin babasına baktı.

"Jimmie," diye aynı sakin sesiyle belirtti, "söylemek istediğin başka bir şey var mı?"

"Bitirdim."

"O zaman," dedi Larry, "yeni başkomutanını buradan çıkarsan iyi olur, yoksa onu dışarı çıkarıp şaplaklarım."

"Bu ne?" diye hırladı Barney.

"Çık dışarı!" diye emretti Larry, aniden çelik gibi bir sesle.

Barney'nin yumruğu Larry'nin kafasına vahşice savruldu. İnmedi, çünkü
Larry'nin kafası başka yerdeydi. Larry, karşılık vermek için
bu fırsattan yararlanmadı, ancak yumruk
yanından geçerken bileğini yakaladı ve
aynı anda diğer bileğini de yakaladı. Bir sonraki anda, YMCA'daki Hristiyan olmayan arkadaşlarından birinden öğrendiği
bükücü, işkence edici bir tutuşla Barney'i çaresizce tuttu.

"Barney--dışarı mı çıkacaksın, yoksa seni dışarı mı atayım?"

Barney'nin cevabı bir an sonra dişlerini sıkarak geldi: "Çıkacağım--ama bunun için seni yakalayacağım!"

"Deneyeceğini biliyorum, Barney. Ve arkamdan beni yakalamaya çalışacağını biliyorum." Larry tutuşunu gevşetti. "İyi geceler."

Barney somurtarak kapıya doğru geri çekildi; ve Yaşlı Jimmie, gri yüzü ifadesiz bir maske gibi sessizce onu takip etti.

Bu arada Düşes, köşesinde hareketsizce, pis, unutulmuş bir arka plan parçasına bakmıştı -- kendi tozlu, tuhaf yeminlerinden biri kadar fark edilebilir değildi.

BÖLÜM VI

Barney ve Yaşlı Jimmie'nin üzerine kapı kapandıktan sonra bir an Larry ona bakarak durdu.
Sonra Maggie'ye döndü.

İncecik dimdik duruyordu. Başı dik, siyah gözleri meydan okurcasına dikilmişti. İkisi de hemen konuşmadı. Daha önce olduğundan daha fazla, onun şu anki hali ve potansiyel güzelliğinden etkilenmişti. Bu geceye kadar onu sadece sıradan bir şekilde, sadece genç bir kız olarak düşünmüştü; artık ona bilinçli olarak aşık değildi -- genç Kadınlık, böyle bir bilinç için
çok ani bir şekilde üzerine çökmüştü--ama onun buyurgan, kendine güvenen gençliğine
baktığında içinden sıcak bir karıncalanma geçti. Zihninin bir kısmı, Hunt'ın birkaç saat önce
düşündüğü düşünceye çok benziyordu: muhteşem bir maceracının oluşumu buradaydı.

"Maggie," diye düşündü, "görünüşünü babandan almadın.
Muhtemelen güzel görünümlü bir annen vardı."

"Bilmiyorum--onu hiç görmedim," diye kısa bir süre sonra geri döndü.

"Zavallı çocuk," diye düşündü Larry--"ve babası olarak sadece Yaşlı Jimmie." Ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Uzun zamandır bu adamı kahramanı olarak hayal etmişti; onunla birlikte muhteşem maceralar hayal etmişti, bu maceralarda onun övgüsünü
kazanacaktı. Ve şimdi--ve şimdi--

Başka bir konuya geçti.

"Yani baban ve Barney ile birlikte olmaya mı karar verdin?"

"Ben yaptım."

"Bunu yapma, Maggie."

"Vaaz verme, Larry."

"Vaaz vermiyorum. Sadece seninle iş konuşuyorum. Kendimle iş konuştuğum gibi. Sahtekârlık oyunu, başka bir şey yapabilen bir kadın için kötü bir iştir ve sen başka bir şey yapabilirsin. Sahtekârlık oyununda birçok kadın tanıdım. Hepsinin sonu kötü oldu veya kötü bir sona doğru gidiyor. O yüzden unut gitsin, Maggie. Sahtekârlık oyununda daha fazlası var."

Kendini eski kahramanından daha güçlü ve daha bilge hissetmeye başlamıştı. On sekiz yaşındaki muazzam gururu ve özgüveniyle, ona neredeyse acıyan bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Bir şey beynini yumuşatmış, Larry. Ben daha iyisini biliyorum. Doğru yoldaymış gibi yapanlar sadece sahtekar; farklı bir tür pürüzsüz oyun oynuyorlar, hepsi bu. Herkes kendi yolunu bulmaya çalışıyor ve bunu
en kolay ve en hızlı şekilde elde etmeye çalışıyor. Bunun böyle olduğunu biliyorsun. Ve ben de tam olarak bunu yapacağım."

Larry bir zamanlar çok benzer şekilde konuşmuştu, ama şimdi genç bir kızdan böyle bir konuşma duymak şaşırtıcı derecede garipti. Sonra anladı.

"Böyle fikirlere sahip olmaktan kendini alamadın, Maggie, çocukluğundan beri dolandırıcılar arasında yaşıyorsun. Neden, Yaşlı Jimmie seni dolandırıcı yapmak için bilinçli olarak yola çıkmışsa daha iyi yöntemler kullanamaz veya daha iyi sonuçlar alamazdı." Sonra aniden aklına bir olasılık geldi. "Her zaman böyle bir planı olabileceğini mi düşünüyorsun--seni bir dolandırıcı yapmak?" diye sordu.

"Ne fark eder ki?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Bir babanın kendi çocuğuyla yapabileceği komik bir şey," diye karşılık verdi Larry.
"Ama Jimmie bunu isteyerek yapmış olsun ya da olmasın, yaptığı tam olarak bu."

"Neysem oyum," diye karşılık verdi otoriter meydan okumasıyla. Tam o sırada ondan nefret ettiğini hissetti; ona
zarar verme arzusuyla titredi: o
romantik kahramanını ve romantik hayallerini tamamen mahvetmişti. Ellerini
sıktı.

"Doğrudan gitmekten bahsediyorsun--hepsi saçmalık!" diye ona sertçe bağırdı. "Birçok
erkek doğru yolda olduğunu söyler ama hiç kimse doğru yolda olduğunu söylemez! Ve sen de
değilsin!"

"Sence ben yapmayacağım mı?"

"Yapmayacağını biliyorum! Sen hiçbir düzenli işi yapmayı bilmiyorsun. Ayrıca,
hiç kimse bir dolandırıcıya şans vermez."

Parmağını onun iki büyük sorununa isabet ettirmişti ve
Larry bunu biliyordu; bunları yeterince sık düşünmüştü.

"Yine de başaracağım!" diye ilan etti. "Ah, hayır, değilsin!"

Belki de onu asıl harekete geçiren şey onun alaycı dilinin iğnesi,
karanlık, küçümseyici gözlerinin parıltısıydı; ve belki de yarı yetişkin bir kız olarak bırakıp
bir kadın bulmak için geri döndüğü bu yaratığa karşı değişen hislerdi. Her neyse, çaprazladı ve bileklerini yakaladı
ve ona sertçe baktı.

"Sana söylüyorum, doğru yola gireceğim ve bunu başaracağım! Göreceksin!" Ve sonra baskın bir şekilde ekledi: "Dahası, seni de doğru yola
götüreceğim!"

Kendini kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama meydan okurcasına ona doğru alev alev yandı. "Bana hiçbir şey yaptırmayacaksın. Tam olarak söylediğim gibi olacağım ve bunu başaracağım. Sadece bekle - sana neler yapabileceğimi kanıtlayacağım! Ve sen - sen başarısız olacaksın ve geri dönüp bizi içeri almamız için yalvaracaksın!"

Sessizce, öfkeyle birbirlerine baktılar, uyanmış iradeleri birbirlerine meydan okuyordu. Bir an öylece durdular. Sonra bir şey - bu meydan okuyan genç şeye hükmetme arzusunun ve ona karşı içindeki büyüyen değişimin bir karışımı - Larry'nin kafasına çılgınca hücum etti. Maggie'yi kollarının arasına aldı ve öptü.

Tüm katılığı aniden vücudundan gitti ve onun kucağında serbestçe sallandı. Bakışları bir anlığına sabitlendi. Solgunlaştı ve titreyerek ona şaşkın, kocaman açılmış gözlerle baktı. Larry'ye gelince, baş döndürücü, zonklayan bir duygu şaşkın
varlığının tamamına nüfuz etti.

Birdenbire kendini onun gevşeyen kollarından kurtardı ve ondan
geri çekildi.

"Bunu neden yaptın?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Ama onun cevabını beklemedi. Döndü ve merdivenlere doğru
hızla yürüdü. Üç basamak yukarı çıkınca tekrar döndü ve ona baktı.
Yanakları bir kez daha kızarmıştı ve koyu gözleri parlıyordu.

"Tam da dediğim gibi olacak!" diye ona doğru fırlattı. "Ben
başaracağım - sen başarısız olacaksın! Sadece bekle ve gör!"

Döndü ve merdivenlerden hızla yukarı ve görüş alanından çıktı. İkisi de Düşes'in, donuk bir arka plana karışmış, tüm bu sahne boyunca onlara dik dik baktığının farkında değildi. Ve Larry
yaşlı gözlerin şimdi onu derin, ifadesiz sabitlikleriyle izlediğinin hala farkında değildi.

Hareketsiz bir şekilde Larry, Maggie'nin olduğu yere bakarak duruyordu. İçinde bir
kargaşa vardı; o dürtüsel öpücüğün önemini henüz anlamamıştı... Zihni ve iradesi artık daha fazla kontrol altındayken yerde yürümeye başladı. Evet, doğru yola girecekti; iyi bir iş çıkaracaktı, hem de büyük bir şekilde! Ve Maggie'nin de doğru yola girmesini sağlayacaktı. Ona gösterecekti! Kolay olmayacaktı ama büyük planını yapmıştı, kararlıydı ve sonunda kazanacağını biliyordu. Evet, ona gösterecekti!...

Maggie aynanın önünde oturmuş, kendisine dikkatle bakıyordu. Bilincinin bir kısmı
o öpücüğü merak ediyordu ve bir kısmı da
ona göstereceğini--ona göstereceğini--ona göstereceğini şiddetle tekrarlayıp duruyordu!...

Geleceklerine böyle bakarken ikisi de kendilerinden ve gidecekleri yollardan çok emindi.

BÖLÜM VII

Larry hala Maggie'nin durduğu yere bakıyor, meydan okurcasına ona bakıyordu,
o sırada Hunt merdivenlerden aşağı sertçe indi.

"Merhaba, genç adam; Maggie'ye ne yaptın?" diye sordu ressam.

"Neden?"

"Ben geldiğimde kapısı açıktı ve ona seslendim. Cevap vermedi, ama, aman, ne bakış! Havada ne var?"

Ve sonra Hunt, Düşes'i köşesinden ayrı bir yerde fark etti. "Diyorum ki,
Düşes--Larry ve Maggie ne hakkında kürek çekiyorlardı?"

"Büyükanne!" diye haykırdı Larry irkilerek. "Burada olduğunuzu
unutmuştum! Her şeyi duymuş olmalısınız - devam edin ve ona anlatın."

"Kendiniz anlatın," diye karşılık verdi Düşes.

Larry ve Hunt sandalyelere oturdular ve Larry, Barney, Yaşlı Jimmie ve Maggie'ye verdiği kararla ilgili
söylediklerinin özünü anlattı. Düşes, Larry'nin Yaşlı Jimmie ve Barney ile olan sahnesi ve ardından Maggie ile olan sahnesi boyunca olduğu gibi
hala masasında hareketsiz duruyordu, torununa sadece kırmızı kenarlı gözlerin hayat veya ilgi gösterdiği o duygusuz, mumyalanmış yüzle baktı.

"Yani doğruca gideceksin, ha?" diye sordu Hunt. Büyük ressam, önünde uzun bacaklarını uzatarak oturdu, ağzında siyah bir pipo vardı
ve Larry'ye şüpheyle baktı. "Sana güvenen arkadaşlarına kesinlikle bir şok verdin. Ve yine de sana
kızdıkları ve sana inanmadıkları için kızgınsın."

"Kızgın olduğumu söyledim mi?" diye sordu Larry.

"Hayır, ama öyleymiş gibi davranıyorsun. Ve Maggie'ye kızgınsın çünkü o senin başarılı olabileceğine veya devam edebileceğine
inanmıyordu. Ben de
inanmıyorum."

"Harika bir ressamsın, Hunt ve harika bir aşçısın--ama neye
inandığın umrumda değil."

"Gömleğini çıkarma, genç adam," diye cevapladı Hunt, sakin bir şekilde nefes nefese. "Kazanmayacağına inanıyorum diyorum--ama bu
kazanmanı istemediğim anlamına gelmiyor. Eğer yapmak istediğin buysa, yap,
ve şans seninle olsun, şeytan cehennemde kalsın.
Başkalarının ahlakı
benim alanım dışında--benim işim değil. Ben bir ressamım ve
insanları bulduğum gibi resmetmek benim işim. Ama Maggie kesinlikle
önerinizdeki zor noktaya parmak bastı: bir dolandırıcının
bir iş bulması ve insanların güvenini kazanması. Bu tamamen bir yükseltmedir
ve zirveye kadar dayanmak için on adamın cesareti gerekir. Evet, Maggie
kesinlikle haklıydı!"

Ve sonra Düşes alışılmış sessizliğini ince sesiyle bozdu:

"Maggie'yi boş ver! Her şeyi bildiğini sanıyor ama
hiçbir şey bilmiyor."

Larry büyükannesine şaşkınlıkla baktı. Yaşlı gözlerinde bir
parıltı vardı; ama bir sonraki anda kıvılcım söndü.

"Elbette buna karşısın--ama seni destekleyeceğim." Hunt sırıtıyordu. "Ama söyle bakalım genç adam, diğer bilete oy vermeye karar vermeni sağlayan ne?"

Larry yüzleri okuma konusunda eğitimliydi; ve Hunt'ın kaba, sırıtan yüz hatlarında iyi arkadaşlık yazıyordu. Larry hemen aynı şekilde karşılık verdi, çünkü ressamın üzerinden aptal maskesini çıkarıp ona gerçek bir sanatçı olduğunu gösterdiği andan itibaren, sanatın bu yoksul
avratçısına doğru çekildiğini hissetmişti. Bu yüzden şimdi Barney ve Yaşlı Jimmie'ye sunduğu ticari amaçları tekrarladı. Larry konuştukça daha spontane oldu ve bir süre sonra çeşitli kurnaz adamların hapishanede kilitli ve egzersizsiz bir şekilde görülmesinin kendisinde yarattığı etkiyi anlatıyordu. Ve hemen ardından hatıraları bir
hapishane tanıdığına odaklandı: orta yaşını geçmiş, kendi jenerasyonunda zeki,
uzun bir cezanın yaklaşık on beş yılını çekmiş bir adam. Larry'nin söylediğine göre, asık suratlıydı ve nadiren konuşurdu; ancak aralarında yakın, sözsüz bir dostluk
gelişmişti. Yaşlı mahkûm yalnızca bir kez, alışılmadık derecede rahat bir ruh halindeyken kendinden bahsetmişti, ancak o zaman söyledikleri Larry'yi yeni kararına
başka herhangi bir adamın sözlerinden daha fazla teşvik etmişti.

"Joe'nun anlattığı tuhaf bir hikayeydi," diye devam etti Larry. "Gönderilmeden önce bir çocuğu vardı, annesi ölmüş bir bebek. Bana çocuğunun tanıdığı insanlar ve yaşadığı hayat hakkında hiçbir şey bilmeden büyümesini istediğini söyledi. Çocuğunun düzgün insanlar arasında büyümesini istiyordu. Bir kenara koyduğu parası ve her konuda güvenebileceği eski bir arkadaşı, bir dostu vardı. Bu yüzden parasını ve bebeğini arkadaşına verdi ve çocuğun düzgün bir şekilde yetiştirilmesi, okula gönderilmesi ve Joe hakkında hiçbir şey bilmemesi emrini verdi. Elbette bebek onu hatırlayamayacak kadar küçüktü; ve dışarı çıktığında çocuğun hayatından kesinlikle uzak duracak - çocuğunun mümkün olan en iyi şansa sahip olmasını istiyor."

"Tam adı ne ve neden gönderildi?" diye sordu Düşes, yaşlı gözlerinde bir kez daha o titrek ilgi ateşi.

"Joe Ellison. Eski zamanlardan kalma bir dolandırıcıydı. Sıkışık bir duruma düşmüştü - içki içiyordu - biraz silahla ateş ediyordu - ve dolandırıcılık suçlamasına ek olarak adam öldürmeye teşebbüs etmişti. Ama Joe herkesin içki içtiğini ve silahla ateş etmenin kazara olduğunu söyledi."

"Joe Ellison - onu tanıyordum," dedi Düşes. "Gününün en zeki adamıydı. Ama bir çocuğu olduğunu hiç bilmiyordum. Bu en yakın arkadaşı kimdi?"

"Joe Ellison adını anmadı," diye cevapladı Larry. "Görüyorsun ya, Joe hikayesinden sadece bir kez bahsetti. Ama sonra ayda bir çocuğun ne kadar iyi durumda olduğunu anlatan mektuplar aldığını söyledi - ta ki üç veya dört yıl önce arkadaşının öldüğünü öğrenene kadar. Şu anki duruma göre, Joe dışarı çıktığında çocuğu nasıl bulacağını bilemeyecek, hatta bulmak istese bile - ve görse bile bunu bilmeyecek. Larry, "Sing Sing'de yapacak başka bir şeyim olmadığında," diye sonlandırdı, "size o durum hakkında çok düşündüğümü söylüyorum - çünkü kesinlikle bir durum: Joe Ellison, hayatında tek bir büyük fikirle on beş yıl hapis yattı, bu fikir gerçekten yaptığı veya yapabileceği tek şeydi, hayatı o tek fikir üzerine kurulmuştu: dışarıda, bir yerlerde, çocuğu iyi bir genç insan olarak büyüyordu - böyle bir babası olduğunu asla tahmin etmiyordu - ve Joe onu bir daha asla görmeyi düşünmüyordu ve eğer görürse bunu bilemeyecekti. Sana söylüyorum, Joe'nun hikayesini öğrendikten sonra, eski hayattan
bıktığımı hissettim."

Yine Düşes konuştu. "Joe hiç adını söyledi mi?"

"Hayır, sadece 'çocuğu' olarak bahsetti."

Larry bir an sessiz kaldı. "Görüyorsun ya," diye ekledi, "Joe gelmeden önce yerleşmek istiyorum - birkaç ay içinde süresi dolacak - böylece ona yakınımda bir yer
verebilirim. O iyi, Joe iyi; ama eğer her şeyi kendi başına yapmaya çalışırsa, yeni bir başlangıç ​​yapmak için fazla yaşlı."

"Larry, senin kalbin için bu kadar sert bir eski pirinç parçasına sahip değilsin," diye yorumladı Hunt. "Kendi planların neler?"

"Gerçek bir iş adamının yapısına sahip olduğumu biliyorum - bunu sana daha önce söyledim," dedi Larry kendinden emin bir şekilde. Bunu, kömür taşıyıcısı olarak geçirdiği günlerde ve hücresindeki on sekiz inçlik ranzada geçirdiği uzun gecelerde dikkatlice düşünmüştü. "Birçok son rötuşum var; önemli noktaları biliyorum. İhtiyacım olan şey temeller - temeller - bağlantı halkaları. Görüyorsun ya, bir komisyoncu ofisinde çalışmaya başlamadan çok önce bir işletme koleji eğitiminin bir kısmını aldım,
stenografi ve daktilo; Son birkaç aydır müdürün ofisinde sekreter olarak çalışıyorum ve eski şeyleri tazeledim ve oldukça iyiyim. Bu bana bir iş bulmamı sağlayacak. Sonra geceleri ders çalışacağım. Elbette, bu gerçek işletme okullarından birinin müdürlerinden biriyle özel ders alabilseydim daha hızlı ilerlerdim. Bu iş
konularını çok çabuk hallederdim çünkü bu iş
konusu benim için doğal. Bu tarz bir okula gitmek
birbirine bağlanıp zaten bildiklerime bir çalışma birliği kazandırırdı. Ama sonra bir iş bulup bir şekilde hallederim. Ben
kazanmak ve büyük kazanmak için buradayım!"

Bir kez daha Düşes'in nadiren duyulan sesi duyuldu ve ince olsa da
olumlu bir niteliğe sahipti:

"İlk başta hiçbir iş almayacaksın. İlk olarak, tüm zamanını o özel derslere vereceksin."

Larry, Düşes'e baktı, konuşma tonuna şaşırmıştı.
"Ama büyükanne, bu dersler paraya mal oluyor. Ve avukatlarım benimle işini bitirdiğinde elimde tek bir kuruş bile kalmamıştı."

"Çok param var ve bu senin. Ve benden alacağın para da dürüst para olacak; rehin dükkanımda alınan kredilerin faizi dürüst. Her neyse, işe girmeden önce birkaç gün dışarıda kalıp alışman senin için daha iyi olacak."

"Neden, büyükanne!"

Açıklama açık ve yetersiz görünüyordu, ama Larry ne söyleyeceğini
bilmiyordu, çok şaşırmıştı. Düşes, görebildiği kadarıyla, ona hiç ilgi göstermemişti. Ve şimdi, eğer yanılmıyorsa, ince sesinde titreyen ve yaşlı gözlerinde parlayan bir duyguya çok benzeyen bir şey vardı.

"İnsanların yapmak istediklerine karışmam," diye devam etti - "ama,
Larry, doğru yola girmeye karar verdiğin için mutluyum."

Ve sonra Düşes, yaşayan herhangi bir kişinin dudaklarından duyduğu en uzun konuşmayı yapmaya devam etti ve büzüşmüş, biçimsiz vücudunun içinde yaşayan o gizemli olmayan gizem hakkında daha önce hiç duyulmamış olanı açığa çıkardı:

"Joe Ellison'ın hikayesiyle ilgilenmemi sağlayan şey buydu - çocuğunu yaşadığı hayattan
kurtarmak istemesi; ama sen bana söyleyene kadar böyle
bir fikri olduğunu bilmiyordum. Larry, ben de bu hayattan
çıkamıyordum; onun bir parçasıydım, ona aittim. Ama aynı şeyi
Joe Ellison gibi hissediyordum ve kırk yıl önce anneni bundan kurtardım ve
annen bir daha asla geri dönmedi. Bunu çok yaptım. O öldükten sonra, geriye kalan tek şeyim olan sen, eğrilmeye başladığında bu beni hasta etti. Ama senin üzerinde
hiçbir kontrolüm yoktu; hiçbir şey yapamadım. Bu yüzden sonunda doğru yola
döneceğin için mutluyum. Ben "Sesine garip ve artan bir canlılık veren duygu,
birdenbire kontrol altına alındı ​​veya söndürüldü; ve her zamanki ince, mekanik tonuyla ekledi: "Para sabah hazır olacak."

Varlığının gizli odalarındaki tozun altında uzun süredir saklı olan bu şeylerin patlamasıyla irkilerek ve utanarak ve
teşekkürün daha fazla utancından kaçınmak isteyerek, Düşes hızla ve
beceriksizce masasına döndü ve eğilmiş yaşlı vücudu figürlerinin üzerinde sabitlendi. Bir anda her zaman tetikte olan Hunt, her zaman cebinde taşıdığı küçük çizim kağıdı bloğunu çıkardı ve hızlı, istekli vuruşlarla, duygudan sıradanlığa bu kadar hızlı bir şekilde
düşen o eğilmiş, küçülmüş şeklin ana hatlarını çiziyordu.

Larry, Düşese sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Büyükannesini tanıdığını sanmıştı. Artık belki de büyükannesini hiç tanımadığını fark ediyordu.

VIII. BÖLÜM

Larry o gece Hunt'ın stüdyosunda kurulan bir karyolada uyudu. Hunt, Larry'ye stüdyoyu şimdilik karargahı olarak görmesi
önergesini sunmuştu ve Larry de kabul etmişti. Elbette karyola ve stüdyonun
hazır ve kaba mobilyaları, Larry'nin bol miktarda kolay para kazandığı ve her şeyin en iyisine olan zevkini tatmin etmekte özgür olduğu o güneşli günlerin lüksünden
oldukça uzaktı; ancak
odalar, nemli ve soğuk taş duvarları olan Sing Sing'deki üçe yedilik odasından sonsuz derecede daha lüks ve rahattı.

Larry'nin bu karanlık, heyecansız, romantik olmayan sokaktaki bu eski evde şimdilik evini kurma fikrinin onu cezbetmesinin birçok nedeni vardı. Bu küstah, açık sözlü, otokratik
ressamın cazibesine kapılmıştı ve onu merak ediyordu. Ve sonra büyükannesinin konuşma şekli, yaşlı gözlerindeki parıltı, daha önce hiç hissetmediği bir sevgiyi ona karşı harekete geçirmişti. Ve sonra Maggie vardı, şaşırtıcı derecede yeni esmer güzelliğiyle, ona olan hayranlığı çok hızlı bir şekilde meydan okumaya dönüşmüştü, bir amaç düellosuna meydan okuması.

Evet, şimdilik, bu pis eski sokaktaki bu pis eski ev, onun
olmayı tercih ettiği yerdi.

Yeni kariyerine, şekilsiz hapishane döküntüsünde başlamak akıllıca bir şey değildi; bu yüzden ertesi gün Larry, Düşes'in yanında saklanan
sandığı kıyafetler sokaktaki küçük terzi tarafından süngerlenip ütülenirken ve Düşes'in
sürdüğü bir çamaşırcı, onun çıkışı için kıyafetinin geri kalanını hazırlarken, stüdyoda her işi yapan bir hizmetçi gibi dolaşıyordu. Hizmetçi olarak, kolunda bir sepetle, küçük sokağa çıktı, eski püskü kıyafetleriyle kimse tarafından tanınmıyordu ve bir süre, baharı birkaç gönülsüz yaprakla tereddütle karşılayan melez, yetersiz beslenmiş ağaca yaslandı. Kendini, bu kadar sıradan bir sokak için aşırı görkemli görünen ılık güneşte
yıkandı; ciğerlerini keskin Mayıs havasıyla doldurdu; evet, tekrar özgür olmak
harikaydı!

Sonra, pazarlama işi için sokakta dolaştı. Üç kilo patates, bir kilo kıyılmış et ve bir paket makarna satın almak ve Hunt'ın penilerini saymak onu eğlendiriyordu - garsonların başında olduğu, masasını ayırttığı ve dikkatsiz bir Midas
hareketi ile garsonun bahşişi için bir, beş veya yirmi dolar bıraktığı o günleri hatırladı.

Stüdyoya geri döndüğünde Hunt'ın boyasıyla
dolaşıp savrulduğunu gördü. Hunt ona homurdandı ve kükredi ve onunla dalga geçti; Larry ise
erkeklerin
modasında olduğu gibi aynı sözlü şakayla ona karşılık verdi. Şu anda birbirlerine karşı tavırlarında bir rahatlama, hatta gerçek bir dostluk
gelişmeye başladı.

"Sana ne diyeceğim," dedi Larry, bacaklarını iki yana açarak kaldırımda tahtta oturan ve çocuğunu emziren İtalyan annenin
resmine bakarak,
"eğer düzgünce süslenseydim, bahse girerim ki bu şeylerden bazılarını çıkarıp
gerçek parayla satabilirim."

"Huh, kimse o şeyleri istemez!" diye homurdandı Hunt. "Çok iyi. Sat şunu!
Sen kafayı yemişsin, genç adam!"

"Her şeyi satabilirim, dostum," diye karşılık verdi Larry sakin bir şekilde. "İhtiyacım olan tek şey
bol parası ve ılımlı bir dinleme isteği olan bir adam.
Bir hisse senedinde bir petrol kulesinin resimlerini sattım, tam değeri yok
hiçbir şey, bir şaheserin fiyatına--sanırım gerçek bir resim satabilirim."

"Ah, sus artık!"

"Seninle ilgili gerçek sorun," diye yorumladı Larry, "bir iş adamı olarak, kendi hisselerinin tanıtımcısı olarak resim yapabilmene rağmen, o resimdeki süt emen bebek, kat kat daha fazla kapasiteye sahip bir J. Pierpont Morgan'dır--"

"Lanet olası bir aptal gibi o sesi çıkarmayı bırak!"

Birbirimize taş atma şeklindeki bu sevimli eğlence, tam o sırada Maggie'nin Ritzmore'da sigara dolu bir tepsi taşıma işine gitmeden önce, belirlenmiş bir oturum için içeri girmesiyle kesintiye uğradı. Hunt'a hoş bir "günaydın" dedi, Larry'ye yaptığı kısa baş sallamanın daha da vurgulanması için özellikle vurgulanan hoşluk ve bakışlarındaki soğuk düşmanlık. Poz verdiği saat boyunca, Larry, mutfak işlerini ağır ağır yaparken, ona birkaç kez seslendi,
ama hiçbir yorumuna karşılık ondan tek kelime alamadı. Reddedilmelerini gülümseyerek karşıladı, bu da onu daha da sinirlendirdi.

"Maggie, gerçek giysilerimi bu öğleden sonra geç saatlerde alacağım; Ritzmore'a bir fincan çay içmeye ne dersin, ve bana birkaç sigara
alıp sen meşgul olmadığın zaman seninle konuşabilir miyim?" diye sordu Hunt onunla işini bitirdiğinde.

"Sigara alabilirsin ama kimse sana laf atamaz!" diye çıkıştı ve başını dik tutup, koyu gözleriyle küçümsemeyle yanından geçti.

Hunt onu izledi. Kapı arkasından çarpıldığında, kuru bir şekilde yorum yaptı,
gözleri Larry'yi dikkatle süzdü:

"Genç kraliçemiz sizin veya programınızın çılgınca
heyecanlı olduğu görünmüyor."

"Kesinlikle öyle değil."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, genç adam. Bu onun tüm kabilesinin ortak bir özelliği; kadınlar bir erkeğe inanamaz!"

Bu son yorumda Larry'nin ressama
incelikle bakmasına neden olan bir vurgu ve alaycılık vardı. "Ne olduğunu biliyor gibisin.
Herhangi bir izinsiz giriş işareti varsa karışmak istemem, Hunt--ama senin durumunda bir kadın var mı?"

"Elbette var--her zaman bir kadın vardır; bu da benim burada olmamın bir başka nedeni," diye cevapladı Hunt. "Bana inanmıyordu, resim yapabileceğime inanmıyordu, yapmak istediğim şeylere inanmıyordu, bu yüzden sadece oyuncaklarımı alıp onun varlığından uzaklaştım."

"Karısı mı?" diye sordu Larry. "Tanrıya şükür, hayır!" diye haykırdı Hunt kesin bir şekilde. "Hayır--'Tanrılara şükürler olsun, ruhumun kaptanıyım!' Ah, o iyi--benim için fazlasıyla iyi," diye ekledi. "Al, bu tütünü dene."

Larry keseyi alıp fırlattı ve bu durumu
ansızın raydan çıkarıldığını yorum yapmadan kabul etti. Fakat Hunt'ın hayatının arka planındaki bu kadının ressam için Hunt'ın onu umursamazca görmezden gelmeye çalışarak ima ettiğinden çok daha fazla şey ifade ettiğini tahmin etti--ve
Larry onun ne tür bir kadın olduğunu ve hikayenin ne olduğunu merak etti.

Ertesi gün, tertemiz tıraşlı ve yenilenmiş kıyafetleriyle - Barney'ninkilerle karşılaştırıldığında gerçekten ayık olsalar da, şık ve iyi dikilmiştiler ve Barney'nin aşırı ifade ettiği tarzdan iki yıl gerideydiler - Larry merdivenlerde Maggie'nin yanından gülümseyerek geçti, o da ona karşılık vermedi ve arayışına koyuldu. İyi giyimliydi, cebinde parası vardı, bir planı vardı ve yeni bir hayatın özgürlük havası burnunda tatlıydı. Başaracaktı!

Larry'nin, ne istediğine dair zihni uyanıkken ve Düşes'in istediğini ödemek için cömert ödeneğiyle, iş yöntemlerini öğreten on bin enstitünün bulunduğu bu şehirde, özel ihtiyaçlarına uyan özel ürünü bulması yeterince kolaydı. Bu makaleyi, reklamlarında siyah başlıklı "Sizi 50.000 Dolarlık Yönetici Yapıyoruz" yazan bir enstitüde buldu; ve özel bir ücret ödeyerek bulduğu makale, içkiye ve daha sonra uyuşturucuya olan bağımlılığı onu güvenilmez hale getirene kadar büyük bir aracılık şirketinin yöneticisi olan yaşlı bir adamdı. Ancak yaşlı Bronson kesinlikle, dürüst olan büyük işletmelerin temellerini ve inceliklerini biliyordu ve bilgisini keskin bir zekaya
aktarmak onun için bir zevkti.

Larry, kendi ifadesiyle, sadece "silip süpürdü." Deneyimi o kadar geniş ve çeşitliydi ki, artık ona sadece bir gerçek kemik gösterilmesi gerekiyordu
ve neredeyse anında, eksiksiz bir şekilde, iş dünyasının
sönmemiş ichthyosauri'lerini hayal etti. Gündüzleri yaşlı Bronson'ı neredeyse tüketiyordu; gece geç saatlere kadar kuru kitaplar okuyordu. Böylece bilgisinin duvarlarındaki delikleri hızla doldurdu ve oldukça belirsiz olan temelini güçlendirdi. Elbette öğrendiği şeyin bir anlamda akademik olduğunu fark etti;
deneyimle test edilmesi, geliştirilmesi ve esnek hale getirilmesi gerekiyordu; ama
sonra bunların çoğu anında
zaten ustası olduğu şeylerin yaşayan bir genişlemesi haline geldi.

Yaşlı Bronson çok sevinmişti; daha önce hiç bu kadar yetenekli bir öğrencisi olmamıştı. "Birazdan
çok kısa bir sürede, birlikte olduğun evin gerçek reisi olacaksın!" diye
gururla ilan etti. Larry kendisi hakkında gerçeği söylemeyi gerekli görmemişti; sıradan hikayesi, Chicago'daki efsanevi bir firmanın kendisine
verdiği bir aylık tatili kullanmak için orada olduğuydu.

Düşes'in hemen iş aramamasının kendisi için en iyisi olacağı yönündeki ifadesi
bilgeliğe dayanıyordu. Larry meşguldü ve ilgiliydi, ama
henüz eski bir mahkûmun bir pozisyon istemesinin
genellikle cesaret kırıcı kaderi olan sürekli şüphe ve düşmanlıkla
karşı karşıya kalmak zorunda değildi.
Bu dönemde özgüveni ve amacı yeni bir canlılıkla
genişledi.

Küçük sokaktaki yoğun günler geçerken, Larry ve Hunt arasındaki şakalaşma arkadaşlığı daha da kök saldı. Düşes, Larry yeni planını açıkladığında içinde kısa bir süre parıldayan duyguların hiçbirini tekrar göstermedi; ama eğildi ve sessiz kaldı, işleri hakkında garip bir şekilde canlanan bir mumya gibi. Ve bu günlerde Barney'i veya Yaşlı Jimmie'yi tekrar görmedi; onlarla yaptığı konferansın ertesi günü çok özel bir iş için Chicago'ya gittiklerini öğrenmişti. Maggie'yi her gün görüyordu ama Maggie ona karşı aynı tavrını sürdürüyordu. Artık aşık olduğunun farkındaydı. Onda muhteşem nitelikler görüyordu, çoğu gizliydi. Maggie kararlıydı, yüksek ruhluydu, zekiydi, cesaretliydi ve sempati ve şefkat kapasitesi vardı; kafası, kalbi ve güzelliği vardı, eğer farklı bir zihin tutumuna
dönüştürülebilseydi, sıra dışı bir kadının özellikleriydi. Fakat onda herhangi bir değişiklik yapma şansının çok düşük olduğunu, hatta kabul edilen ilgisini
kazanmasının çok düşük olduğunu fark etti, ta ki kesin bir başarıya ulaşana, kendini kesinlikle haklı
gösterene kadar. Bu yüzden onun itirazlarını bir gülümsemeyle karşıladı ve zamanını bekledi.

Onun bakış açısını anladı ve ona sempati duydu; çünkü onun bakış açısı
bir zamanlar kendisininkiydi. Giderek artan bir anlayışla onu
Yaşlı Jimmie'ninki gibi bir babalığın ve Yaşlı Jimmie'nin ona verdiği, suçun olağan olduğu alaycı çevrenin doğal ürünü olarak gördü. Bu bağlamda daha önce ilgisini
çekmiş olan bir konu giderek daha fazla spekülasyon yapmaya başladı. Tüm hayatı boyunca, yakın zamana kadar, Yaşlı Jimmie Maggie'ye karşı, şu veya bu depoda saklanan bir bagaj parçasına gösterilenden daha az ilgi göstermiş gibi görünüyordu ve Yaşlı Jimmie'nin durumunda o kadar değersiz bir bagaj parçasıydı ki, her zaman en kötü
depolarda saklanmıştı. Yaşlı Jimmie'nin kızına olan yeni ilgisinin ardında ne vardı?

Yaşlı Jimmie son aylarda Maggie'nin kendisi için bir iş teklifi olarak değerini fark etmişti - Larry'nin kendi sorusuna cevabı buydu.

Maggie'ye gelince, o günlerde Larry'nin ona gülümsemesi ve
sinirlenmeyi reddetmesi onu daha da çok kızdırıyordu. Ona olan öfkesi,
kendisine teklif edilen ve uzun zamandır hayalini kurduğu
ortaklığı reddetme biçimi, gururunun ve özgüveninin onun aklına girmesi ve onun adına
savunması için herhangi bir gerekçe düşünmesine izin vermiyordu. Beslediği
büyük rüya yok olmuştu. Ve dahası, kendini
aptal ilan etmişti.

Evet, ona ve onun yapabildiklerine rağmen, planladığı
harika, heyecan verici yola gidecekti!

Maggie'ye karşı adil olmak gerekirse, varsayılan
olgunluğuna ve kendine güvenen bilgeliğine rağmen, aslında sadece on sekiz yaşında olduğunu ve
belki de henüz kendini tam olarak tanımadığını ve henüz öğreneceği
dünya kadar şey olduğunu unutmamak gerekir. Ve kendisinin tamamen
haklı olduğuna inandığını unutmamak gerekir. Bu, gücün ve kurnazlığın önemli olduğu ve herkesin komşusunu alt etmeye çalıştığı bir dünyaydı;
ve aksi şekilde davrananlar ya zayıf zekalı aptallardı ya da ikiyüzlülüklerinde en keskin oyunu gören
sahtekârlardı. Yaşlı Jimmie'nin ve daha sonra Barney'nin ve içinde
yetiştiği çevrenin etkisi altında yaşarken, bu inançlar onun dini haline gelmişti. Tamamen ortodoks biriydi ve militan ortodoksluğun mizacı olan savunmacı ve saldırgan bir hararete sahipti.

Ve her zamankinden daha kararlı olduğu için, her zamankinden daha keskin bir şekilde,
Maggie, Ritzmore'da yemek yiyen ve dans eden iyi giyimli erkek ve kadın gruplarını inceledi, aralarında kısa, şık eteğiyle dolaşıyordu ve sigara tepsisi boynundan geniş mor bir
kurdeleyle sallanıyordu. Özellikle tiyatro sonrası kalabalığını severdi, çünkü o zamanlar akşam yemeği odasında sadece gece kıyafetlerine izin veriliyordu ve insanlar en canlı hallerindeydi. Ünlü profesyonel çiftin, çevik spot ışıklarının her zaman onları yıkadığı parıldayan merkezi alanda uzmanlıklarını yapmalarını izlemeyi severdi; ve sonra şık giyimli
misafirlerin daha az pratik ve daha mütevazı adımlarla sahneye çıkmasını izlerdi.
Yakında bunların herhangi biri kadar şık kıyafetleri olacaktı. Yakında o da bu parlak insanlardan biri olacak ve herkesten daha heyecanlı bir hayata sahip olacaktı. Çok yakında--çünkü çıraklığı neredeyse bitmek üzereydi!

Barney Palmer, Maggie'de sadece koçluğa ve sonra bir fırsata ihtiyaç duyan bir yıldız keşfettiğinden beri, New York'un sokağa çıkma yasağı saati olan bir saatte, zevk arayanları dağıtıp Maggie'nin iş gününü, daha doğrusu daha büyük hayatı için yoğun eğitim gününü bitirdiğinde ara sıra Maggie'ye gelmeyi alışkanlık haline getirmişti. Larry ile olan tatilinden bir hafta sonra Chicago'dan dönüş gecesi, Barney Maggie'yi eve götürmek için geldi. Üzerinde gösterişli gece kıyafetleri vardı ve marşçıdan bir taksi istedi; neredeyse efendi bir tavırla ve şoföre beyaz eldivenli bir jestle, marşçıya (bu arada, Barney'den daha zengin bir adamdı) gevrek bir dolar uzattı. Barney en iyi izlenimi bırakmaya çalışıyordu.

"Bu kadar sert birini gördün mü, Larry Brainard?" taksi güneye doğru giderken sordu.

Sadece küçümseyici yapmaya çalıştığı tonu, aklı Larry'ye döndüğünde hâlâ hissettiği derin öfkeyi yansıtıyordu. Maggie, Larry'yi istediği gibi düşünme ayrıcalığını kendine sakladı; ancak kendisi gibi bir kız olduğu için, biraz da cilveli olmaktan kendini alamadı.

"Onun bu kadar katı olduğunu düşünmemiştim, Barney," dedi sinir bozucu derecede hoş bir sesle. "Hapishane kıyafetleri kötüydü, ancak şimdi doğru şekilde giyindiğine göre bence çok hoş görünüyor. Sen ve babam her zaman onun mükemmel göründüğünü
söylersiniz."

"Bakın, sizinle konuşuyor muydu?" diye sordu Barney vahşice.

"Biraz. Evet, birkaç kez. Aslında o gece siz gittikten sonra oldukça fazla şey söyledi."

"Ne dedi?"

"Sadece doğru yola girmeyeceğini söyledi, ama"-- kışkırtıcı, alaycı sesiyle-- "beni doğru yola girmeye zorlayacaktı."

"Bu ne? Bana tam olarak ne dediğini söyle!" diye sordu Barney, öfkesi
birdenbire öfkeli bir kıskançlığa dönüştü.

Maggie ona ayrıntılı olarak anlattı; aslında sahneyi daha ayrıntılı olarak
ve gerçekte olduğundan daha uzun bir şekilde anlattı. Ayrıca Larry'nin kararlılığına karşı kendi muhalefetini atlayarak sahneyi sansürledi.
Barney ile oynamaktan, Barney'nin tutkuları üzerindeki gücünün
kullanımından zevk alıyordu.

"Ve sen bunların hepsini savundun!" diye haykırdı Barney. Bu sırada şehrin çok
aşağısındaydılar. "Beni dinle, Maggie: O gece Düşes'te Larry'nin yüzüne
söylediklerim hâlâ geçerli. Sanırım o sararmış ve eski
dostlarına karşı dönmüş. Sana söylüyorum, o adamı izleyeceğim!"

"Onu izlemekte zorlanmayacaksın, Barney. Larry asla kendini
saklamaz."

"Ah, onu izleyeceğim tamam! Ve sen, Maggie--neden, sanki sana verdiği
sözleri
sevmiş gibi konuşuyorsun!"

"Larry iyi konuşuyor--ve ben de beğendim."

"Bak buraya! Ona aşık olmuyor musun? Onun seni doğru yola
getirmesine izin vermeyeceksin?"

Maggie'nin kesinlikle böyle bir şeyin olmasına izin vermeye niyeti yoktu; ama masum tonlu yemlemesini kontrol edemedi.

"Bana ne yaptıracağını nereden bilebilirim? O zeki ve yakışıklı, biliyorsun."

Barney omzunu sertçe kavradı. "Maggie--ona aşık mı oluyorsun?"

"Ne zaman-- nereden bilebilirim ki--"

"Maggie!" Onu daha sıkı kavradı ve cümleleri
şiddetle, hızla döküldü. "Böyle bir şey yapmayacaksın! Eğer o dümdüz giderse - sen dümdüz gidersen - sana nasıl yardım edebilir? Yapamaz!
Ve bu senin sonun olacak - konuştuğumuz tüm büyük şeylerin sonu. Dinle: Larry bizi yere serdiğinden beri, ben her şeyi ele aldım ve yakında büyük bir şey ortaya çıkarmaya hazır olacağım. Sadece birkaç gün
ve o pis sokaktan çıkacaksın ve harika
giysiler içinde harika işler yapacaksın - ve bu en iyi restoranlar, tiyatrolar, harika zamanlar anlamına gelecek!"

Araba dar, Arnavut kaldırımlı sokağa dönmüş ve Düşes'in önünde durmuştu. Birdenbire Barney onu kollarına aldı.

"Ve Maggie, sen benim olacaksın! Şık, küçük bir yerimiz olacak, tamam mı! Senin için deli olduğumu biliyorsun... Ve Maggie, Larry Brainard'ın olduğu yere geri dönmeni bile istemiyorum. Hadi
yukarıya doğru gidelim ve birlikte başlayalım! Bu gece!"

Maggie'yi harekete geçiren şey evliliği önermemiş olması değildi: Barney'nin sınıfındaki erkekler ve kadınlar birlikte yaşıyorlardı ve bazen
evli oluyorlardı, bazen de olmuyorlardı. Başka bir şeydi,
kesinlikle farkında olmadığı bir şey: ama Larry'nin onu benzer şekilde tuttuğu gece hissettiği gibi
bir anlık heyecan, anlık, sersemletici bir teslimiyet hissetmiyordu.

"Bırak şunu, Barney!" diye soluk soluğa kaldı. "Bırak beni!" Şiddetle mücadele etti
ve sonra kendini kurtardı.

"Neyin var senin?" diye soludu Barney. "Sen benimsin, değil mi?"

"Beni rahat bırak! "Dışarı çıkacağım!"

Kapıyı açmıştı ve dışarı çıkmak üzereyken kolunu yakaladı.
Ama o kadar kararlı bir şekilde çekti ki onu tutmak
paltosunun kolunu yırtmaktan daha iyi bir şey olmazdı. Bu yüzden onu serbest bıraktı
ve kaldırımda Düşes'in kapısına kadar onu takip etti.

"Neden böyle?" diye sordu, şiddetli bir kıskançlıkla boğularak. "Sonuçta Larry değil mi? Onun seni doğru yola sokmasına izin vermeyeceksin?"

Kendine gelmişti ve şakayla karışık şöyle cevap verdi:

"Dediğim gibi, bana ne yaptıracağını nasıl bilebilirim?"

Sıkılı dişlerinin arasından derin, titrek bir nefes aldığını duydu; ama
vücudunun nasıl gerildiğini ve yüzünün nasıl asık bir suratla
buruştuğunu göremiyordu.

"Şunu anla, Maggie: Larry Brainard seni asla
bir şey yaptıramayacak. Anladın mı?"

"Evet, anladım, Barney; iyi geceler," dedi hafifçe.

Ve Maggie kapıdan içeri süzüldü ve Barney'i küçük sokakta titrerken bıraktı.

BÖLÜM IX

Maggie, odasına çıkarken Barney'nin sesindeki tehdit tınısının pek farkında değildi; ama yatağa girdiğinde, onun tonu ve sözleri ona geri döndü ve zihninde garip bir huzursuzluk yarattı.
Barney öfkeliydi; Barney kurnazdı; Barney amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmezdi. Tehditkar sözlerinin ardında ne olabilirdi?

Ertesi sabah kahvaltısı için sütle içeri girdiğinde, rehin dükkanının arkasındaki Düşes'in odasında Larry ile karşılaştı. Larry gülümseyerek onun yoluna çıktı.

"Bak, Maggie--hiçbir zaman biriyle konuşmayacak mısın?"

İçindeki bir şey kabardı ve ona Barney'nin vahşi ama formüle edilmemiş tehdidini anlatmasını söyledi. Uyarı diline kadar geldi,
ve orada durdu, mücadele etti.

Garip, sabit bakışı Larry'yi ürküttü. "Ne oldu,
Maggie?" diye haykırdı.

Ama gururu, ona asla boyun eğmeme ve onunla hiçbir
ilişki kurmama kararlılığı, dürtüsünden daha güçlüydü; ve mücadele eden uyarı dile getirilmeden kaldı.

"Hiçbir şey yok," dedi ve yanından geçip merdivenlerden
hızla çıktı.

Larry, gün içinde zaman zaman, Bay Bronson'la ders verirken, Maggie'nin garip
görünüşünü düşündü. Ve aklı, öğleden sonra geç saatlerde, küçük sokağa girdiğinde,
bundaydı. Ama büyükannesinin
evine yaklaşırken, Merkez Ofis'ten Dedektif Gavegan'ın rehin dükkanından çıkıp kapıyı kocaman
figürüyle kapatmasıyla bu tür düşüncelerin hepsi
silindi. Gavegan'ın sert yüz hatlarında kasvetli, muzaffer bir amaç vardı, doğası gereği kendini beğenmiş ve uzun süre küçük bir otokrat olarak sert bir hakimiyet için eğitilmişti.

"Merhaba, Gavegan," Larry onu hoş bir şekilde selamladı. "Aman Tanrım, ama
çok gıdıklanmış görünüyorsun! Düşes sana az önce rehin verdiğin Carnegie madalyası için beklediğinden daha büyük bir borç mu verdi?"

"Yakında komedi dilini keseceksin." Gavegan sol kolunu Larry'nin sağ koluna geçirdi. "Benimle geliyorsun ve
sessiz gelsen iyi olur."

Larry kaskatı kesildi. "Nereye geleyim?"

"Karargah."

"Hiçbir şey yapmadım, Gavegan ve sen bunu biliyorsun! Beni ne için istiyorsun?"

"Ben ve Şef senin hakkında biraz konuştuk," diye sırıttı Gavegan. "Ve şimdi
Şef sizinle küçük bir kişisel konuşma yapmak istiyor.
Seni toplayıp içeri getirmemi istedi. "

"Hiçbir şey yapmadım ve gitmeyeceğim!" diye haykırdı Larry hararetle.

"Ah, evet, gideceksin!" Gavegan sağ elini hazır bir şekilde durduğu ceketinin cebinden çekti. Bileğine dolanmış elinde, kurşunla dolu kısa deri kaplı bir nesne vardı.
"Emirlerimi aldım ve sen barışçıl bir şekilde geleceksin, yoksa--Ama sen de karşı koymayı tercih ederim, çünkü geçen gece bana attığın yumruk için sana bir şey borçluyum."

Larry, vurma arzusuyla gergin bir şekilde, bir an dedektifin asık suratına baktı. Sağ kolunu kavrayan Gavegan, anında kullanmak için can atan kemik kıran kurşunla, görünüşe göre mevcut koşullarda ustaydı. Ancak Larry'nin hızlı zihni bir yol belirlemeden önce, rehin dükkanının kapısı açılıp kapandı ve bir ses keskin bir şekilde:

"O sert şeylerde yapacak bir şey yok, Gavegan!" Konuşmacı şimdi Larry'nin sol tarafındaydı, siyah bir derbi giymiş ağır yüzlü bir adamdı. "Larry, iyi bir
çocuk ol ve bizimle gel."

"Ah, sensin, Casey!" dedi Larry. "Gitmem gerektiğini söylersen,
giderim--çünkü sen beyaz bir polissin, Gavegan'ı ortağın olarak alsan bile. Hadi. Burada neden duruyoruz?"

Üçlü dar sokaktan çıktı ve şehrin o kısmının kıvrımlı yan yollarında yaklaşık on beş dakika yürüdükten sonra,
Karargah'taki granit kapıdan geçip
Dedektif Bürosu Şefi Yardımcı Komiser Barlow'un ofisine girdiler.
Barlow telefonda homurdanan bir kesik sesle konuşuyordu ve üç adam oturdu. Bir an sonra Barlow ahizeyi yerine vurdu ve onlara döndü. Sıkılı, sürükleyici bir yüzü ve küçük, buyurgan gözleri vardı. Sonuç aldığıyla övünüyordu, insanların söylediklerini yapmasını sağlamanın politikası olduğunu söylüyordu. Başka bir kuralı yoktu.

"Pekala, Brainard," diye çıkıştı, "yine buradasın. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Düz oyunu deneyeceğim, Şef," diye karşılık verdi Larry.

"O eski saçmalığı bana yüklemeye çalışma!"

"Bu saçmalık değil, Şef. Gerçek şey."

"Kes şunu, diyorum! Senin gibi zeki bir kuşu şehre indiğin andan itibaren
aldığımı ve o zamandan beri seni koruduğumu düşünmüyor musun? Ve eğer doğruca gidiyorsan, Barney Palmer ve Yaşlı Jimmie Carlisle ile geldiğin geceki seansa ne dersin? Ve senin o işletme enstitüsüne gideceğin blöfünü anladım.
Hadi gel Brainard! Her hareketini kapsıyorum!"

"Ben zaten karşıma çıktı, Şef," diye cevapladı Larry, diğerinin zorba tavrına karşı öfkesini kontrol etmeye çalışarak. "Barney ve Yaşlı Jimmie'ye eski oyunla ve onlarla eski oyunda arkadaş olarak
işimin bittiğini söyledim--o toplantıda olan tek şey buydu. O işletme enstitüsüne diğer herkesin gittiği aynı sebepten dolayı gidiyorum--öğrenmek için. Bütün işin anlamı bu, Şef:
Doğrudan gideceğim."

Şef Barlow, öne doğru eğilmiş, alt çenesi bir puro izmaritine kenetlenmiş, boncuk gibi, otokratik gözleriyle Larry'ye dikkatle bakıyordu. Barlow, insanların zihinlerinin içine nüfuz etmek için eğitilmişti ve Larry'nin ciddi olduğunu fark etti.

"Doğrudan gideceğini mi düşünüyorsun?" diye belirtti Barlow, yavaşça ve anlamlı bir şekilde.

"Doğrudan gideceğimi biliyorum." diye karşılık verdi Larry, Dedektif Şefi'nin bakışlarıyla tam olarak buluşarak.

"Genç adam," diye devam etti Barlow aynı ölçülü, anlamlı tonla, "doğrudan gidip gitmeyeceğin ve nasıl gideceğin büyük ölçüde bana bağlı."

"Bunu biraz daha açıklığa kavuşturabilir misin, Şef?"

"Sana elimdeki kartların bir kısmını göstereceğim--sadece yüksek
kartlarımı tuttuğumu unutma. Senin düz gideceğine inanmıyorum, bu yüzden
düz gitmeyeceğin ve oradan devam edeceğin
önermesiyle başlayacağız. Sen zekisin, Brainard--bunu sana teslim ediyorum; ve tüm klas
hırsızlar sana güveniyor. Bu yüzden sen ayrılmadan çok önce seni istediğim şey için seçmiştim. Brainard, en iyi
çitlerimizin bazılarının içeriden verilen ipuçlarından geldiğini bilecek kadar akıllısın.
Brainard"--yavaş ses artık keskin, zorunlu hale gelmişti--"doğrudan
gitmeyeceksin. Barney ve Yaşlı Jimmie ve diğerleriyle birlikte hareket edeceksin--seni koruyacağız--ve büyük bir şey yapılmak üzereyken bize ipuçları vereceksin."

Larry, polis yöntemleri konusunda deneyimli olmasına rağmen,
kendisine önerilen şeye, Larry Brainard'a inanmakta zorluk çekiyordu. Ama
kendini kontrol etti.

"Seni yakalarsam, Şef, polis taburesi olmamı mı öneriyorsun?"

"Kesinlikle. Sana asla ipucu vermeyeceğiz. Ve kendi başına yaptığın
en ufak bir şey için seni rahatsız etmeyeceğiz. Ve ayrıca, sana sessizce biraz para vereceğiz."

"Ve karşılığında benden istediğin tek şey," diye sordu Larry sessizce, "dostlarımı teslim etmem mi?"

"Hepsi bu."

Larry kendini kontrol etmek için tüm gücünü kullanması gerektiğini fark etti; ama
etti.

"Teklifinize sadece üç küçük itiraz var, Şef."

"Evet?"

"Birincisi, bir tabure olmayacağım."

"Bu ne?"

"Ve ikincisi, bir dolandırıcı olsam bile sana bir dostumu ihbar etmem. Üçüncüsü de başta söylediğim şey: Ben
dolandırıcı olmayacağım."

Barlow'un bodur, güçlü figürü tehditkar bir şekilde ayağa kalktı. Casey de ayağa kalktı.

"Sana söylüyorum, dolandırıcı olacaksın!" Barlow'un kocaman yumruğu
muazzam bir ünlem işaretiyle
masaya indi. "Ve sen
benim için tam da söylediğim gibi çalışacaksın!"

"Sana son sözümü çoktan söyledim," dedi Larry.

"Sen--sen--" Barlow bu sessiz meydan okuma karşısında neredeyse boğuluyordu.
Yüzü
kızardı, nefesi çırpınan bir hırıltıyla geldi, güçlü
omuzları sanki vuracakmış gibi kamburlaştı. Ama fiziksel
darbelerini geri çekti.

"Bu senin ültimatomun mu?"

"Eğer öyle adlandırmak istersen--evet."

"O zaman işte benimki! Sana yüksek kartlarımı sakladığımı söylemiştim. Ya
söylediğimi yaparsın ve Gavegan ve Casey ile çalışırsın ya da
New York'ta bir işte çalışamazsın! Adamlarım bunu halleder. Ve işte bir
yüksek kart. Söylediğimi yaparsın ya da sana bir suçlamada bulunurum, tutunacak bir
şey ve nehrin yukarısına doğru bir tur daha atarsın! Düşünmen için sana bir ültimatom var!"

Kesinlikle öyleydi. Larry, sert, göz kamaştırıcı yüze baktı, sert bir kararlılıkla. Barlow'un, politikasının bir parçası olarak, suçluların ruhunu kırmayı sevdiğini biliyordu; ve hiçbir şeyin Barlow'u, gücünde olduğunu düşündüğü bir adamdan gelen muhalefet kadar tahrik etmediğini biliyordu. Şefin yanında, Gavegan'ın şımarık, kötücül yüzünü gördü;
sahnenin başından beri huzursuz olan Casey, pencereye doğru hareket etmişti ve Center Street'e bakıyordu.

Larry bir an cevap vermedi. Barlow, Larry'nin sessizliğini,
tereddüt veya teslim olma eğiliminin başlangıcı olarak yanlış anladı.

"Bunu aklından çıkar," diye devam etti Barlow. "Her neyse, eğri gideceksin, o yüzden senin için
güvenli olan tek şekilde eğri gidebilirsin. Gavegan ve Casey'nin seni izlemesini sağlayacağım ve eğer önümüzdeki birkaç gün içinde Barney ve Yaşlı Jimmie ve o çeteyle takılmaya başlamazsan ve bana teklifime cevabının 'evet' olduğunu söylemezsen, cehennem azabı çekeceksin! Şimdi
buradan defol!"

Larry dışarı çıktı. İçinde öfkenin sıvı lavı vardı; ama polis gücüyle yeterince uğraşmıştı ve polisin kalesinin tam kalbindeyken bir polis memuruna karşı bir patlamaya izin vermemesinin ona yardımcı olacağını biliyordu.

Öfkeyle kendi sokağına doğru yürüdü, bunun altında bilinçaltında bir huzursuzluk unsuru vardı: Barney Palmer'ın bu saatten beri taksiyle onu takip ettiğini ve arabanın camının karşısındaki Barney'nin keskin yüzünün onu Polis Merkezine girerken ve çıkarken izlediğini bilseydi, anında ihtiyata dönüşecek bir huzursuzluk. Eve vardığında, Larry, Hunt ve Düşes'e Karargah'taki deneyimini kısaca anlattı. Ressam ıslık çaldı; Düşes gözlerini kırpıştırdı ve
hiçbir şey
demedi.

"Maggie, ilk önce senin zor bir teklifle karşı karşıya olduğunu söylediğinde bildiğinden daha haklıydı!" diye haykırdı Hunt. "İnanın bana, genç adam, kesinlikle buna karşısın!"

"İroni için bunu yenebilir misin!" dedi Larry, yerde volta atarak. "Bir adam
doğru gitmek istiyor. Arkadaşları ondan bir dolandırıcı olmasını istiyor ve
dolandırıcı olmayacağı için sinirleniyorlar. Polis ondan bir dolandırıcı olmasını istiyor ve
dolandırıcı olmak istemediği için onu tehdit ediyor. Bir durum!"

"Bir durum!" diye tekrarladı Hunt. "Ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?" Larry durdu, yüzü meydan okuyan bir kararlılıkla sertleşmişti. "Ben
tam olarak yaptığımı yapmaya devam edeceğim! Ve hepsi
cehenneme gidebilir!"

BÖLÜM X

Birkaç gün boyunca hiçbir şey olmuyormuş gibi görünüyordu, ancak Larry bilinmeyen güçlerin uzak izotermal hatlarda toplandığını ve kötü havanın
üzerine çöktüğünü hissediyordu. Bu günlerde, o biçimsiz sorunu görmezden gelmeye çalışarak,
kendisini en katı
bir kararlılıkla yeni rutinine verdi - büyük şeylerin yoluna girmesine
yardımcı olacağına güvendiği rutine.

Her gün Maggie'yi görüyordu; bazen bir saat veya daha fazla onunla birlikte oluyordu. Genç bir adam gibi genç bir kadınla konuşmak için doğal bir açlığı vardı;
ve dahası, bir adam için sevdiği kızla aynı çatı altında yaşamak ve onunla arkadaşlık
kısıtlamamak ciddi bir gerginlikti. Ancak Maggie mesafeliliğini sürdürdü. Sadece
zorlandığında konuşuyordu ve konuşması genellikle bir "evet" veya "hayır"dan veya küçümseyici bir ifadeden ibaretti.

Bazen Larry, tüm bastırılmışlığına rağmen Maggie'nin onunla daha özgür olmaktan memnun olacağı hissine kapıldı. Ve insan doğası hakkında yeterince şey biliyordu, onun tutumundan fazlaca
morali bozulmayacaktı. Eğer Maggie onun için
hiçbir şey olmasaydı, onu görmezden gelirdi. Onun hakaretleri bile onun hayatında gerçek bir öneme sahip pozitif bir kişilik olduğunun kanıtıydı. Ve bu yüzden kendine sabırlı olmasını ve bir çözülmeyi veya uyanmayı beklemesini öğütledi. Ayrıca, kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, bu militan genç alaycı ortodoksta, kendi yerleşik başarısıyla zıt görüşlerin sağlamlığını
kanıtlayana kadar bir dönüşüm gerçekleştirme şansı çok düşüktü.

Ve böylece günler akıp gidiyordu. Fakat Barlow'la görüşmesinden sonraki beşinci günde bir şeyler olmaya başladı. Öncelikle, bir sabah gazetesinde, eski birliğinin üyeleri olan ve Yaşlı Jimmie'nin önerdiği yeni girişime katılanlar olarak önerdiği Red Hannigan ve Jack Rosenfeldt'in, Gavegan ve Casey tarafından sahte maden hisselerinin satışı ile ilgili iddia edilen bağlantı suçlamasıyla tutuklandığını fark etti.

İkincisi, öğleden sonra geri döndüğünde, evin önünde şoförün yanında bir bagajı olan bir taksi gördü.
Rehinci dükkanının arkasındaki küflü müze odasında Hunt ve Düşes'i
ve Yaşlı Jimmie ve Barney'i; ayrıca merdivenlerden inen Maggie'yi, şapkasını ve paltosunu giymiş ve bir bavul taşıyordu. Maggie'nin şapkasının, paltosunun ve bagajının önemini fark ettiğinde keskin bir acı
içini zonklattı.

"Maggie--gidiyor musun?" diye haykırdı.

"Evet."

Merdivenin dibinde durmuştu ve onu görünce
biraz solgun ve kocaman açılmış gözlerle bakakalmıştı. Ama bir anda
alışılmış havasına kavuşmuştu; başını gururla kaldıran bir ifade, koyu gözlerinde bir alay
anlayışı belirdi.

"Sonunda bu sokağı sonsuza dek terk ediyorum," dedi. "Sana söylemiştim
bir gün dünyaya çıkıp büyük şeyler yapacağım. Zamanı geldi - mezun oldum - gerçek işe başlayacağım. Ve başaracağım - anlıyor musun!"

"Maggie!" diye soludu. Sonra dürtüsel bir şekilde ona doğru ilerledi
yetkili bir şekilde. "Maggie, senin böyle bir şey yapmana izin vermeyeceğim!"

Ama Barney hızla aralarına girdi, Yaşlı Jimmie hemen arkasındaydı.

"Buna karışma!" diye çıkıştı Barney, Larry'ye, gözlerinde kırmızımsı bir parıltıyla. "Maggie gidiyor ve sen onu durduramazsın. Babasının onun burada daha fazla kalmasına izin vereceğini mi sanıyorsun, vaazlarını ona
verebileceğin yerde!--ve sen her zaman bir tabure ve bir
ihbarcı!"

"Bu ne?" diye bağırdı Larry.

"Sana tabure dedim!" diye tekrarladı kötü niyetli bir şekilde sevinçli Barney, aniden gerilmiş Larry'nin herhangi bir
hareketi için tetikte. "Ve sen bir taburesin! Casey ve Gavegan ile birlikte Karargah'a girdiğini ve kendini Şef Barlow'a sattığını kendim görmedim mi!"

"Neden, lanet olası--"

Larry daha konuşmadan önce bile Barney'nin çarpık yüzüne doğru kalçasından öfkeli bir
saldırı başlattı. Ama Barney tam olarak bunu bekliyordu ve daha da hızlıydı. Larry'nin bileğini daha tam başlamadan yakaladı ve donuk renkli bir otomatik silahı Larry'nin karnına sapladı.

"Davran; kahretsin," dedi Barney, "yoksa o lanet bağırsaklarını dağıtırım!
Hayır--devam et ve bana vurmaya çalış. Seni öldürmekten daha çok
istiyorum, seni fare, ve iyi bir kendini savunma bahanesi!"

Larry ellerini açtı ve yanlarına düştü. "Bana
hak verdin, Barney--ama sen bir yalancısın."

"Bahse girerim ki sana hak verdim! Ve sadece silahımla değil.
Bir tabure olduğun konusunda sana hak verdim. Herkes senin bir tabure olduğunu biliyor. Ve dahası, senin bir muhbir olduğunu da biliyorlar!"

"Bir muhbir!" Larry tekrar dikleşti.

"Bir tabure ve bir muhbir!" Barney, Larry'ye dünyasının en
aşağılanan iki sıfatını fırlattı. "Bir tabure kadar işini yaptın,
ve Red Hannigan ve Jack Rosenfeldt'e gıcıklık yaptın ve onları polise
götürdün!"

"Tutuklanmalarıyla bir ilgim olduğuna mı inanıyorsun?" diye haykırdı Larry.

Barney alaycı bir şekilde güldü.

"Elbette inanıyoruz," diye araya girdi Yaşlı Jimmie, dikişli, kurnaz yüzü
şimdi acımasızca sertleşmişti. "Ve dahası, biliyoruz!"

"Ve dahası," diye alay etti Barney, "Maggie de inanıyor!"

Larry, Maggie'ye döndü. Yüzü şimdi gergindi, gözleri dik dik bakıyordu.

"Maggie--inanıyor musun?" diye sordu.

Bir an ne konuştu ne de hareket etti. Sonra yavaşça başını salladı.

"Ama Maggie," diye itiraz etti, "Ben yapmadım! Barlow benden tabure olmamı istedi ama ben reddettim! Bunun dışında, bu konuda senden daha fazla bir şey bilmiyorum!"

"Elbette inkar edersin - biz bunu bekliyorduk," diye alay etti Barney.
"Jimmie, burada yeterince vakit kaybettik. Maggie'nin çantasını al ve devam edelim."

Yaşlı Jimmie, Maggie'nin valizini aldı ve elini kolundan geçirerek onu odanın karşısına götürdü. Hunt'a veya Düşes'e veda bile etmedi, hatta onlara bile bakmadı; sessizce dışarı çıktı, yorgun, dik dik bakışları yalnızca Larry'deydi.

Barney, otomatik silahı hala hazır bir şekilde, arkalarından geri çekildi. "Seni çok kolay hayal kırıklığına uğratıyorum, Brainard," dedi, gözlerinde nefret parlıyordu. "Ama bazıları bu kadar nazik olmayacak!"

Bunun üzerine kapıyı kapattı. O ana kadar hem Hunt hem de Düşes hiçbir şey söylememişti. Şimdi Düşes konuştu:

"Maggie'yi götürdükleri için mutluyum, Larry. Ona karşı hissettiklerini
gördüm ve o senin için doğru kişi değil."

Ama Larry hala Maggie'nin hayatından çıkıp gitme şekli karşısında çok sersemlemişti ve herhangi bir yanıt veremedi.

"Ama Barney'nin söylediklerinde sana karşı kolay davranmayacak bazı kişiler olduğuyla ilgili çok şey var," diye devam etti Düşes. "Bu haber Barney gelmeden önce bana iletilmişti. Bu yüzden bunu senin için hazırlamıştım."

Düşes bol eteğindeki bir cepten bir tabanca çıkardı ve Larry'ye uzattı.

"Bu ne için?" diye sordu Larry.

"Bana Zencefilli Geyik Çetesi'ne seni almak için haber verildiği söylendi," diye cevapladı Düşes. "Barney'nin Ginger
Bucks ile gizli bir bağlantısı var. Senin bir ispiyoncu ve muhbir olduğunu söylemesi sana karşı olan tek şey değil; seni her şey için kıskanıyor - özellikle Maggie için. O yüzden o silaha ihtiyacın olacak."

"Neyin ortasına düştüm?" diye haykırdı Hunt. "Bir
Kentucky kan davası mı?"

"Kodu bildiğinizde anlamak çok kolay," diye açıkladı Larry sert bir şekilde. "Burada bir örgüt üyelerinden birinin onları ihbar ettiğini düşündüğünde, onu bitirme şansını her zaman kollamak onların görevidir. Benim bitirilmem gerekiyor - hepsi bu."

"De ki genç adam, düz bir dolandırıcının hayatı
daha da basitleşmiyor gibi görünüyor! Aman Tanrım, evden çıkmaya bile cesaret edemiyorsun!
Ne yapacaksın?"

"Her zaman sırtıma bir kurşun isabet edeceği ve birinin ateş etmesinin güvenli olduğunu düşündüğü
süreçte, işimin etrafından dolaşacağım."

Üçü bu son gelişmeyi akşam yemeğinde tartıştılar,
Hunt'ın stüdyosunda birlikte yediler. Ama onun tehlikesinden, çok gerçek ve yakın bir tehlikeden bahsetmelerine rağmen, Larry'nin aklı daha çok, böylece hayatından aniden
çıkarılmış olan Maggie'deydi.
İlk akşamları hakkında heyecanlı, övünen konuşmalarını hatırladı. Okul dönemi
gerçekten de artık bitmişti; şimdi kendisini muhteşem bir hanımefendi olarak gördüğü güllük gülistanlık
hayalindeki maceraya adamıştı. Ve
Barney Palmer'ın rehberliğinde!...

Akşam yemeği bitmişti ve Hunt, Larry'ye "Hadi bakalım, genç adam--en kötüsünü biliyorsun--başka hiçbir şey olamaz," gibi bir neşe vermeye çalışıyordu,
ama merdivenlerden yukarı ağır adımlarla koşması ve kapıyı açıp kapamasıyla doğrudan ifadelerine yalan söyledi.

Memur Casey orada duruyordu, nefes nefese.

Larry içgüdüsel olarak tabancasını çekti. "Casey! Neden buradasın?"

"Şu silahtan kurtul--silahla bulunma," diye emretti Casey. "Ve
git. Kaçman için beş dakikadan az zamanın var."

"Kaçışım! N'aber?"

"Şef'in sana emrettiği gibi görünmedin ve o sana tam olarak söylediğini vermek için dışarıda," dedi Casey hızla, konuşması soluk soluğa
olarak bölündü. "Bir soygun oldu, saldırı
adam öldürmeye teşebbüsle
değiştirilebilir ve Şef'in üç adamı senin suçlu olduğuna yemin ediyor. Bu sana karşı kesin bir dava, Larry--ve
yakalanırsan beş ila on yıl anlamına gelir. Gavegan ve ben seni tutuklama emri aldık. Gavegan'dan önce davrandım, bu yüzden seni uyarmak istiyorum,
ama o sadece birkaç dakika geride. Acele et, Larry! Sadece--sadece--"

Casey durakladı, soluk soluğa.

"Sadece ne, Casey?"

"Sadece bana mazeret olarak, Larry, Gavegan'da yaptığın gibi bana bir yumruk atarak. Yani seni yakalamaya çalıştığımı söyleyebilirim ama çok hızlıydın ve
beni yere serdin. Çabuk! Sadece çok sert değil--ben opossum oynamayı biliyorum."

Larry tabancayı Hunt'a uzattı. "Casey, sen gerçek bir izcisin! Teşekkürler!"
Casey'nin elini kavradı, sonra hemen tutuşunu gevşetti. "Hazır mısın?"

"Ateş," dedi Casey.

Larry açık sol elini Casey'nin çenesine yakın tuttu ve sağ
yumruğunu sert bir şapırtıyla avucuna geçirdi. Casey yere
serildi ve orada gevşekçe, ağzı açık bir şekilde, bayıltılmış bir adamın mükemmel bir simülasyonu gibi yattı.

Larry hızla döndü. "İkiniz Casey'yi dövdüğümü ve
sonra kaçtığımı mı söyleyeceksiniz?"

"Elbette, Casey gibi iyi bir keçi uğruna her şeye tanıklık ederim!" diye haykırdı Hunt. "Ama acele et, oğlum--git!"

Düşes, Larry'nin şapkasını ona uzattı ve ceketinin cebine, geniş eteğinden çıkan bir tomar banknot soktu. "Acele et,
Larry--ve dikkatli ol--çünkü sahip olduğum tek şey sensin."

Larry, dürtüsel bir şekilde eğildi ve büyükannesinin ince, buruşuk dudaklarını öptü--ona verdiği ilk öpücüktü bu. Sonra döndü ve merdivenlerden aşağı koştu, Hunt hemen arkasındaydı. Arka odadaki ışığı
söndürdü ve rehin dükkanını karartması için Yaşlı Isaac'e seslendi. Kendisine karşı iki güçle, polis ve arkadaşlarıyla birlikte ilerliyordu ve aydınlatılmış bir kapıdan içeri adım atarak ikisi veya ikisi için de parlak bir hedef olmak istemiyordu.

"Larry, oğlum, iyisin!" dedi Hunt, karanlıkta elini sıkarak. "Dinle, oğlum: Eğer bir gün sıkışırsan ve bir
telefona ulaşabilirsen, Plaza dokuz-çift-sıfır-bir'i ara ve 'Benvenuto Cellini' de."

"Tamam. "

"Unutmayın, 'Benvenuto Cellini' diyeceksiniz ve telefon Plaza
dokuz-çift-o-bir. Sana şans!" Tekrar el sıkıştılar. Sonra Larry
karanlık kapıdan içeri kaydı ve ötesinde ne varsa oraya girdi.

BÖLÜM XI

Larry küçük sokağa çıktığında, ılımlı bir rüzgarla birlikte sisli bir yağmur dönüyordu. Nehre doğru tek bir gaz lambası
sönmekte olan bir bulutsu gibi hafifçe parlıyordu; tüm küçük dükkanlar
kapalıydı; fırtınanın
kapattığı perdeli pencerelerin ardında ev ışıkları parlıyordu; böylece sokak artık belirsiz gölgelerin küçük bir kanyonuydu.

Larry'nin Gavegan'ın Batı bölgelerinden, Karargah'ın bulunduğu yerden intikamcı bir şekilde yaklaşacağını bilmesi için düşünmesine gerek yoktu.
Bu yüzden, binaya yakın daha derin gölgelerde kalarak, Larry sokağın doğu yönünü izledi ve bir anda küçük Meydan'dan işaret parmağı gibi uzanan iskeleye bağlı bir mavnaya bağlı gördüğü bir kayığı
hatırladı. Henüz ötesinde bir planı yoktu. Şimdiki anın, yani kaçışın gerekliliği. Eğer o
kayığı görünmez kılıp denize indirebilseydi, kara nehrin ona sağladığı kısa sığınakta, içinde bulunduğu durumun ona izin verdiği
en akıllıca prosedürü formüle etmek için zamanı olurdu.

Sokak lambasının o boğuk ateş böceğine yaklaştığında,
onun için büyük bir spot ışığının ihanet eden parıltısını aldı. Ama
kayığı elde etmek için geçilmesi gerekiyordu; ve yakası yukarı kalkık, şapka siperliği aşağı çekilmiş ve başı öne eğik bir şekilde, ihanetin loş küresine girdi, onun bir peni değerindeki alevinin altından geçti ve ötesindeki gölgelere doğru süzüldü, gözleri önündeki her basamakta ve kapıda avlananların doğaüstü keskinliğiyle gerilmişti.

Tam sisli ışık küresinden çıkıyordu ki -lambanın artık arkasında olması ona yardım etti- ondan yarım düzine adım ötede gizlenen üç belirsiz figür gördü. Beyni bu belirsiz figürleri öğle vakti bir fotoğraf makinesinin anlıklığıyla algıladı. Bunlar sadece gölgelerdi; ancak üçünden daha uzaktaki Barney Palmer gibi görünüyordu -emin değildi; ancak diğer ikisinin kimliğinden şüphe yoktu: "Küçük Mick" ve "Solak Ed", ikisi de Ginger Bucks konseylerinde yüksek üyelerdi ve her ikisinin de katil olarak hizmetleri yüz dolara veya bir kağıt kokaine satın alınabilirdi, hangisine o anda daha fazla ihtiyaç duyulduğuna bağlı olarak. Larry gördüğü anda iki büklüm oldu ve tam hızla sokağa geri koştu. İki el ateş sesi duyuldu; Larry, bunların Küçük Mick, Lefty Ed veya Barney Palmer tarafından mı ateşlendiğini söyleyemezdi - yani, üçüncü adam gerçekten Barney ise. Tekrar iki el ateş edildi, sonra takip eden ayak sesleri duyuldu. Neyse ki mermilerden hiçbiri Larry'ye isabet etmemişti; çünkü New York'lu profesyonel silahlı adam, dünyanın en kötü nişancısıdır ve silahını adamına sağlam bir şekilde sabitleyemediği veya gizlice arkaya geçip şüphesiz kurbanını sırtına saplayamadığı sürece nişancılığına güvenemez. Larry, sokağın batı kısmından kaçma niyetiyle rehin dükkanına yaklaşırken, Yaşlı Isaac'in ışıkları yaktığını gördü; ayrıca Memur Gavegan'ın da kendisine doğru geldiğini gördü. Aynı anda birbirlerini gördüler ve Gavegan kükreyerek ona doğru ilerledi. İki karşıt güç arasında kalan Larry'nin yine plan yapacak zamanı yoktu. Aksine, planlayabileceği hiçbir şey yoktu, çünkü ona açık olan tek bir yol vardı. Rehin dükkanına ve arka odaya koştu. Düşes'in masasında Hunt çılgınca bir hızla karalıyordu.

"Yakalandım, Hunt--Gavegan geliyor," diye soludu ve merdivenlerden yukarı koştu,
Hunt onu takip etti ve karalamalarını bir cebe tıkıştırdı. Larry açık stüdyo kapısının önünden geçerken Casey'nin oturduğunu gördü. "Seninle birlikte yere in, Casey! Hunt, onu kendine getirmek için uğraş ve eğer yapabilirsen Gavegan'ı bir süre oyala. "

Bunun üzerine Larry küçük salonun sonundaki bir merdivene atladı,
yukarı koştu, kancayı çözdü ve tuzağı yukarı itti, çatıya tırmandı
ve tuzağı yerine geri itti.

Şans, ya da daha doğrusu aşağıdaki arkadaşlarının iyi niyetli zekaları, Larry'ye
hesapladığından daha fazla değerli anlar verdi. Tuzak indirilmiş halde, yağmurdan yağlanmış teneke çatıya henüz çıkmıştı ki, Gavegan merdivenlerden
yukarı ve stüdyoya geldi.
Yatmış Casey'i, başı Hunt'ın dizlerinde gevşekçe duran ve gevşek yüzü Hunt'ın ellerindeki ıslak bir havluyla yıkanan görünce, Gavegan bir kez daha kükredi:

"Cehennemin çanları! Bu ne demek oluyor?"

"Brainard'ı yakalamaya çalıştım," diye mırıldandı Casey güçsüzce, "ve beni bayılttı
--tıpkı sana yaptığı gibi, Gavegan."

"Cehennem!" diye homurdandı Gavegan, bu göndermeyle öfkesi artmıştı. "Sen
orada"--Hunt ve Düşes'e--"Brainard nereye gitti? O bu
evin bir yerinde!"

"Bilmiyorum," dedi Hunt.

"Evet, biliyorsun! O aptal yandaşımı uyutup
Brainard'ı bulmama yardım et yoksa çizmemi hissedersin!"

Büyük ressam büyük dedektifin karşısına dikildi ve sol eli
sonraki dedektifin bileğini kavradı ve sağ eli dedektifin boğazına, Larry'nin geri döndüğü gün Yaşlı Jimmie'nin zayıf boğazına
tıpkı kapandığı gibi kapandı - sadece şimdi o büyük elin ilmiğinde şakacı hiçbir şey yoktu.
Gavegan'ı bir yastığı sallar gibi salladı,
başparmağı Gavegan'ın kulağının altına acıyla sokuldu.

"Hiçbir şey yapmadım ve bu zorbaca şeyler bana göre değil!" diye
Gavegan'ın yüzüne tükürdü. "Benimle bir beyefendi gibi konuş ve
özür dile, yoksa seni pencereden dışarı atarım ve kafanın aşağıdaki kardeş kaldırım taşlarından birine çarpmasına izin veririm!"

Gavegan bir özür diledi, bunun üzerine Hunt onu üzerinden fırlattı. Dedektif, diğerine sert sert bakarak, perdeleri açtı, köşelere baktı; sonra aşağıdaki odalarda öfkeli ve sonuçsuz bir arama yaptı, sonunda Maggie'nin kapısını buldu, Düşes kapıyı onun önüne kaydırıp kilitlemişti. Anahtarı istediğinde, Düşes ona Maggie'nin gidişini ve anahtarı yanında taşıdığını söyledi. Sağlam bir kapıydı, sağlam bir kilidi ve menteşeleri vardı; ve Gavegan'ın iki dakika boyunca omuzlarını çarpmasıyla içeri girmesi sağlandı. Odayı boş bulana kadar Gavegan tuzağı ve çatıyı düşünmedi. Larry, kendisine verilen bu birkaç dakikayı iyi değerlendirdi. Ne yapacaksa, hemen yapması gerektiğini anladı. Kendisine karşı dizilmiş güçler uzun süre az sayıda olmayacaktı; Gavegan, başlangıçta dövülmüş olsa da, şehrin polisini harekete geçirecek bir alarm gönderecekti ve gangsterler de kendi derecelerinde aynısını yapacaktı. Larry,
özgür
haftaları boyunca, mahallenin düzenini bilinçsizce incelemişti, eski içgüdüleri iş başındaydı. Bu şekilde elde edilen bilinçaltı bilgi anında değer kazandı. Kaygan çatılar boyunca aceleyle yürüdü, bölücü duvarlara takılmamaya dikkat etti ve alışılmadık derecede geniş bir üst sahanlıkla bir yangın merdiveni işaretlediği
çatının arka kenarına geldi. Bunun belirsiz hatlarını seçebiliyordu; ve oluğa
sarılarak yangın merdivenine indi ve bir an sonra arka bahçedeydi; ve yine de iki an sonra iki çitin üzerinden geçmişti ve
bir evin altından kendi evinin arkasındaki sokağa giden bir tavşan yuvasından geçiyordu.

Keşif yapmak için durmadı. Zaman, güvenliği için çok önemliydi,
riskler alınmalıydı. Deliğinden dışarı fırladı - ilk köşeden - bir sonraki köşeden - ve böylece batıya doğru ilerleyerek içeri ve dışarı dolandı,
sonunda, aydınlık bir sokağa girdiğinde, küçük bir Doğu Yakası restoranının önünde iki başıboş takside olası bir rahatlama gördü, bunlardan biri tam da
ayrılmak üzereydi.

"Taksi!" diye seslendi nefes nefese.

Hareket eden arabanın şoförü kaldırımın yanına geri döndü ve kapıyı açtı. Ama içeri girmeye başladığında bile Küçük Mick ve Lefty Ed'in arkasındaki sokağa döndüğünü gördü. Ancak, bu sokağın parlaklığı, sanatlarının en güvenli ve karlı şekilde uygulandığı anonimlikle uyuşmuyordu, bu yüzden Larry ona bir kurşun isabet etmeden içeri girdi.

"Kırk İkinci Sokak ve Broadway," diye seslendi şoföre kapıyı kapatırken.

Araba hareket etti. Küçük pencereden geriye baktığında Lefty Ed'in diğer taksiye bindiğini ve Küçük Mick'in kaldırımda durduğunu gördü.
Anladı. Küçük Mick alarmı çalacaktı, Lefty ise izi takip edecekti.

Lefty'nin takip etmesine izin ver. En azından Larry'nin şimdi, anlık güvenliğin ötesine bakması gereken bir planı düşünmek için birkaç dakikası vardı. İyi giyimliydi, biraz ıslak ve kirli olsa da; cebinde parası vardı. Ne yapmalıydı?

Evet, ne yapmalıydı? Bunu ne kadar çok düşünürse, durumu o kadar kaçınılmaz hale geliyordu. Artık Gavegan alarmını çalmıştı; birkaç dakika içinde görevdeki her polis memuruna onu gözetleme talimatı verilecekti. En azından bir süreliğine, bir zamanlar dostları olan bu müttefiklerden bir otele gidip orada bir oda tutarak kaçabilirdi; ama bir otele girmek tutuklanmak anlamına gelirdi. Öte yandan, eski meskenlerinden birine veya belki de eski Bronson'a sığınırsa polisten kaçabilirdi; ama sonra öfkeli dostları bu meskenleri biliyordu ve bunlardan birine girmek kendini onların intikamına özgürce sunmak anlamına gelecekti.

Başka şehirler de vardı - ama sonra onlara nasıl ulaşacaktı? Adalet ve adaletsizlikten kaçan bir adam için Manhattan'ı olduğu gibi gördü: bir ada, bir tuzak, milyonlarcası için sadece birkaç çıkış ve koy: iki tren istasyonu, birkaç feribot, birkaç köprü, birkaç tünel: ve her birinde onu bekleyen polisler. New York'tan ayrılamazdı. Ve yine de Tanrı aşkına burada nasıl kalacaktı?

Maggie'yi düşündü. O da göz kamaştırıcı, heyecanlı, parlak bir macera hayatı istiyordu, öyle mi? Onun biraz gerçek şeyden -örneğin bunun gibi- nasıl hoşlanacağını merak etti.

Kırk İkinci Cadde'ye yaklaşırken hala ona güvenliği garanti edecek kesin bir planı yoktu ve Lefty inatla ona asılıydı. En azından dinlenme süresini uzatacak ve ona daha fazla düşünme zamanı verecek bir fikir geldi. Taksisinin kapısını açtı ve şoförünün içgüdüsel olarak hazır eline on dolarlık bir banknot sıkıştırdı.

"Parayı sakla ve Central Park'ın etrafında bir tur at, batı tarafındaki engebeli dönüşlerde yavaşla."

"Anladım."

Araba Plaza'daki parka girdi ve parlayan, neredeyse boş olan yolu hızlandırdı. Larry, şimdi takip eden Lefty'de, şimdi fikrinin uygulanması için en iyi şansta, doğu tarafına kadar ve kuzey ucundaki dönüşün etrafında nöbet tuttu. Şimdi güneye doğru giden araba, tepesinde sık büyüyen, sarkık ağaçlarla keskin bir viraj olan Yüz Beşinci Sokak yakınlarındaki tepeye doğru dönerken, Larry sağ kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Şoför, bu virajı geçer geçmez bana biraz hız göster!"

"Anladım," diye cevapladı şoför.

Yavaşlayan araba keskin virajın iç tarafına sarıldı, Larry kapıyı açık tuttu ve anını bekledi. Taksi virajı aldığı anda Lefty'nin arabası görüş alanından çıktı; ve o anda Larry koşu tahtasından fırladı, kapıyı arkasından çarparak kapattı, yumuşak toprağa indi ve ağaçların arasına daldı. Gölgelerin içinde çömelerek arabasının emirleri doğrultusunda hızla uzaklaştığını gördü ve Lefty'nin arabasını gördükten hemen sonra, bu bariz kaçış girişimine şaşırmış gibi, onu takip etmek için öne atıldı.

Larry ağaçların arasına daha da yaklaştı ve sırtını bir ağaca yaslayarak oturdu. Bu daha iyiydi. O an için güvendeydi.

Derin bir nefes aldı. Sonra bir an için az önce yaşadığı şey neredeyse eğlenceli bir ışıkta geri geldi: grotesk bir şekilde imkansız bir şey olarak - tıpkı kişiliklerde ve kostümlerde ufak değişikliklerle, sinema dramasının kaba çocukluğundaki ana olay örgüsü olan o gelişigüzel, tamamen gerçek dışı kovalamacalar gibi. Ama
bir benzerlik varmış gibi görünse de, muazzam bir fark vardı. Çünkü
bu gerçekti! Herkes ciddiydi!

Yine Maggie'yi düşündü. Onun hakkındaki gerçeği bilseydi ne düşünürdü, tavrı ne olurdu?--gittikleri ve girdiği hayat hakkındaki gerçeği? ONA
eğilir miydi, ona yardım eder miydi?...

Yine ne yapması gerektiğini düşündü. Şimdi, kaçışının stresi sırasında sahip olmadığı bir soğukkanlılığa sahip olduğundan, her yönü daha büyük bir dikkatle inceledi. Ama soğukkanlılığın sonuçları heyecanın sonuçlarıyla aynıydı. Büyük otellerden birine girip odasında, binlerce yabancı arasında kimliği belirsiz bir şekilde kalamazdı; eski mekanlarından birinde sığınacak bir yer bulamazdı; Manhattan'dan ayrılmaya cesaret edemezdi. Tek ayrıcalığı daha büyük ama belirsiz bir özgürlük olan bir tutukluydu.

Ve bu özgürlük, içine işleyen bir şekilde rahatsız edici olmaya başlamıştı. Bir saat geçmişti, oturduğu zemin ıslak ve soğuktu ve sisli hava, geride kalan kışla sıkıntı verici bir akrabalık kazanıyordu ve kemiklerine titrek saldırılar yapıyordu. En iyi ihtimalle, bu ekili vahşi doğada gün ışığından sonra bile güvende kalmayı umamayacağını fark etti. Sabahın gelmesiyle birlikte kesinlikle arkadaşlarının veya polisin avı olacaktı. Ve eğer onu saklandığı yerden
dövmezlerse, açık ölümlü açlık onu açık sokaklara
sürükleyecekti. Eğer bir şey yapacaksa, bunu hala gecenin ılımlı koruması altındayken yapmalıydı.

Ve sonra ilk kez, Hunt'ın kaçışın karmaşasında ona verdiği hızlı emri hatırladı, zihninin üst yüzeyine hiçbir düşünce etki edemezken, o anki düşünceler hariç. "Eğer sıkışmışsanız, Plaza dokuz-çift-sıfır-bir'i arayın ve 'Benvenuto Cellini' deyin."

Larry, bu hızlı talimatın ne hakkında olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ve
güvenli bir şekilde halka açık bir telefona
ulaşabilse bile, bu şans zayıf ve fantastik görünüyordu. Ama bu onun tek şansı gibi görünüyordu.

Ayağa kalktı ve parkın daha vahşi bölgelerine olabildiğince yakın durarak ve bir patikayı veya araba yolunu geçmesi gerektiğinde
gölgeleri olabildiğince kullanarak güneye doğru gizlice yürüdü.
Seksen Dördüncü Sokak ve Columbus Bulvarı'ndaki bir eczaneyi hatırladı, özellikle amacına uygundu, çünkü Seksen Dördüncü Sokak'ta yan girişi vardı ve polislerin nadiren
görüldüğü bir mahalledeydi.

Talih ondan yanaydı. Sonunda Seksen Dördüncü Sokak'a ulaştı ve
duvarın üzerinden baktı. Central Park West neredeyse
arabalardan
boştu, çünkü tiyatrolar henüz kalabalığı boşaltmamıştı ve
ortalıkta hiçbir polis memuru yoktu. Duvardan atladı; bir dakika sonra eczanede bir kabindeydi, beş sentini yuvaya atmıştı ve
Plaza dokuz-çift-sıfır-bir'i istiyordu.

"Merhaba, efendim!" diye cevapladı bir adamın çok doğru sesi.

"Benvenuto Cellini," dedi Larry.

"Teli tut, efendim," dedi ses.

Larry teli tuttu, merak ediyordu. Bir an sonra aynı doğru ses
Larry'nin nereden konuştuğunu sordu. Larry tam bilgiyi verdi.

"Kulübede kal ve konuşmaya devam et; ne istersen söyle;
buradaki tel açık tutulacak," diye devam etti ses. "Sizi uzun
bir süre bekletmeyeceğiz, efendim."

Ses kesildi. Larry, günün konuları hakkında, uydurma arkadaşlar ve taahhütler hakkında sohbet etmeye başladı, konuşma akışının Central "dinlemediği" sürece duyulmadığını gayet iyi biliyordu; ve ayrıca, kabininin cam kapısından içeri bakan herhangi birine, meşgul bir adamın
hiç şüphelenmeyen bir görüntüsünü verdiğini de biliyordu. Ve konuşurken, şaşkınlığı
arttı. Neler olacaktı? Bu Benvenuto Cellini
işinde ne vardı?

Konuşmaya başlayalı on beş dakika veya daha fazla olmuştu ki, kabinin cam kapısı dışarıdan açıldı ve bir adam sesi şöyle dedi:

"Bitirdiğinizde, efendim, gidiyoruz."

Ses, telden duyduğu sesin aynısıydı. Larry telefonu kapattı ve adamı yan kapıdan takip etti, sadece zayıf ve saygılı bir yüze sahip olduğunu fark etti. Kaldırımda bir limuzin duruyordu, kapısı adam tarafından Larry için açılmıştı. Larry içeri girdi.

"Takip ediliyor musunuz, efendim?" diye sordu adam.

"Bilmiyorum."

"Emin olsak iyi olur. Eğer takip ediliyorsanız, onları kaybederiz, efendim. Bir yerde durup
plakalarımızı tekrar değiştiririz."

Larry'nin beklediği gibi, onunla birlikte ışıksız bedene binmek yerine, adam kapıyı kapattı, şoförün yanındaki koltuğa bindi ve araba batıya doğru hızla gidip Riverside Drive'a döndü.

Eğer hızı varsa ve bunu başarabilecekse, New York'taki hız yasalarını çiğneyebilir. Bu arabada ikisi de vardı. Larry daha önce hiç New York Şehri sınırları içinde bu kadar hızlı sürmemişti; bunu biliyordu, takip eden herhangi bir taksinin
arkasında kaybolacağını. İki Yüz Kırk Beşinci Sokak'ta araba Van Cortland Park'a girdi
ve tüm ışıkları söndürdü. İki dakika sonra Park'ın yan yollarından birinin karanlık bir bölümünde durdular.

"Sadece bir dakika duracağız efendim, doğru plakalarımızı takmak için," diye açıklamak için kapıyı açtı adam.

Bir dakika içinde tekrar yola koyuldular, artık daha rahat bir şekilde, özel işini yapan özel bir arabanın rahat tarzıyla ilerliyorlardı - arabanın içi gizlice karanlıktı ve
Larry gizlice bir köşeye sinmişti. Böylece Büyük Bulvarlar'ı geçip Harlem Nehri'ni tekrar geçtiler ve hemen Park Caddesi'ndeki büyük bir apartmanın önüne geldiler.

Adam kapıyı açtı. "Buraya aitmişsiniz gibi içeri girin efendim.
Kapıcı ve asansör görevlisi hazır."

Hazır olabilirlerdi ama Larry kesinlikle hazır değildi; ve giderek artan bir şaşkınlıkla asansörle
en üst kata fırladı. Adam bir dairenin
kapısını açtı, Larry'yi içeri aldı, ıslak şapkasını aldı, sonra
sersemlemiş Larry'yi loş ışıklı bir oturma odasının köşesinden ve
başka bir kapıdan geçirdi.

"Burada bekleyeceksiniz, efendim," dedi adam ve sessizce çekildi.

Larry etrafına baktı. Sadece birkaç ayrıntıyı fark etti, ancak
hayatın daha iyi yanları hakkında yeterince şey biliyordu, hem paranın hem de en iyi zevkin huzurunda olduğunu fark etti. Geniş şöminedeki şömineyi, rahat sandalyeleri, parıldayan zemindeki ithal halıları,
tavanlara kadar uzanan kitap raflarını, bir köşedeki
başka bir ülkeye ve başka bir yüzyıla aitmiş gibi görünen ama bu odada mükemmel bir şekilde evinde olan
sıradan bir yazı masasını fark etti.

Masanın üzerinde tanıdık gelen deri çerçeveli bir fotoğraf gördü.
Yanı geçti ve onu aldı. Gerçekten de tanıdıktı! Hunt'ın bir fotoğrafıydı: Hunt, Düşes'in evinde giydiği eski, biçimsiz giysilerle değil, Hunt'ın böyle bir odaya alışkın bir adam gibi donatılmıştı - bu resimde aynı güçlü çene, aynı kavgacı iyi huylu gözler olmasına rağmen.

Peki, o yoksul, kaba saba ressam nasıl ve nereye uyuyordu -

Ama Larry'nin sorduğu sersem soru kapıdan gelen bir sesle kesildi - kalın bir adamın sesi:

"Sen kimsin?"

Larry hızla döndü. Kapıda, belki yirmi dört veya beş yaşında, gece elbisesi giymiş, yüzü kızarmış, kapı pervazına dengesizce tutunan uzun boylu, kavgacı bir genç beyefendi duruyordu.

"Özür dilerim," dedi Larry.

"Peki sen burada ne halt ediyorsun?" kavgacı genç beyefendi devam etti.

"Bana söylersen sana minnettar olurum," dedi Larry.

"Oyalamaya mı çalışıyorsun, 'sen,' diye ilan etti genç beyefendi, derin bir şekilde kaşlarını çatarak. "Gitme. Köşenden çıkıp dövüşmelisin. Ve ben seni yalayacağım."

Genç adam dengesiz bir şekilde Larry'ye doğru yürüdü ve dövüş pozisyonu aldı.

"Onları kaldır!" diye emretti.

Bu kesinlikle garip bir macera gecesiydi, diye düşündü Larry. Vahşi kaçışı - bu bilinmeyen yere gelişi - ve şimdi bu şaşkın genç adam onunla savaşmaya niyetli.

"Yarın dövüşelim," diye önerdi Larry yatıştırıcı bir şekilde.

"Onları kaldır!" diye emretti diğeri. "Burada ne yaptığını bilmiyorsan, sana burada ne yaptığını göstereceğim!"

Ama Larry'ye göstermemeliydi, çünkü son sözlerini söylerken, bir darbe indirmek için çömelmiş bir şekilde kendini sabitlemeye çalışırken, kapıdan sert bir ses duyuldu - bir kadın sesi:

"Dick!"

Genç adam yavaşça döndü. Ama Larry onu ilk gören olmuştu. O ilk anda, onun ince, genç ve zarif giyinmiş olduğunu fark etmenin dışında, onu içeri alma şansı yoktu, çünkü doğrudan onlara doğru
süründü.

"Dick, yine sarhoşsun!" diye haykırdı.

"Yanlış, abla," diye düzeltti incinmiş bir tonda. "Aynı sarhoş."

"Dick, sen yatağa git!"

"Hadi, abla--"

"Sen yatağa git!"

Genç adam onun buyurgan bakışları önünde tereddüt etti. "Jus's you say--jus's
you say," diye mırıldandı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

Genç kadın onu izledi ve sonra sıkıntılı yüzünü Larry'ye çevirdi. "Dick'in sana davrandığı gibi davrandığı için üzgünüm."

Ve sonra Larry cevap veremeden önce, bulanık bakışları kayboldu. "Demek
sonunda buradasınız, Bay Brainard." Elini uzattı, gülümsedi
bir tür sihirle onu anında bir dostlukla saran bir gülümseme.

"Ben Bayan Sherwood." İnce, sivrilen elin neredeyse bir erkeğin kavrama gücüne sahip olduğunu fark etti. "Bana kendin hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok," diye ekledi, "çünkü zaten çok şey biliyorum--bilmem gereken her şeyi: senin hakkında--ve
Maggie Carlisle hakkında. Bir saat önce bir haberci bana senin hakkında yazdığı uzun bir
mektup getirdi." Ve Larry'nin hâlâ elinde tuttuğu fotoğrafa başını salladı.

"Sen--onu tanıyor musun?" diye kekeledi Larry.

Kadın tuhaf bir gülümsemeyle cevap verdi: "Evet. O büyük, aptal bir
yaşlı sevgili değil mi? O kadar neşeli, övünen bir kişi ki ona
Benvenuto Cellini adını verdim--ama ne yalancı ne de hırsız. Ona ne
dediğimi sana söylemiş olmalı."

Bu da "Benvenuto Cellini"nin şifresini açıklıyor! "Hayır, hiçbir
şeyi açıklamadı. Zaman yoktu."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye devam etti; "lütfen bana söyleme. O bana söyleyene kadar ben de bilmek istemiyorum."

Larry onu hızlıca değerlendiriyordu. Belki otuz yaşındaydı, açık tenliydi, altın sarısı saçları büyük bir işlenmiş altın tarakla tutturulmuştu, menekşe mavisi gözleri vardı, menekşe şifon kadifeden düşük kesim bir elbise ve mat altın rengi ayakkabılar giyiyordu. Larry'nin içgüdüsü ona burada bir soylu, safkan olduğunu söylüyordu: dengeli, dünyayı bilen, tuhaf bir mizah anlayışı olan, insanları nazikçe anlayan, çelik gibi bir
ve neredeyse her duruma hazır, gülümseyen bir
kazanım.

"Sanırım kimse seni bulamayacak - en azından şimdilik," diye devam etti hoş bir şekilde yumuşatılmış sesi. "Seninle konuşmak istediğim o kadar çok şey var ki. Belki Maggie hakkında sana yardımcı olabilirim. Umarım onun hakkında konuşmama
aldırmazsın." Larry, bu parlak hayaletin söyleyebileceği herhangi bir şeye kimsenin alınacağını hayal edemiyordu. "Ama konuşmamızı yarına kadar erteleyeceğiz. Geç oldu, ıslak ve üşümüşsün ve ayrıca teyzem kötü dönemlerinden birini geçiriyor ve bana ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Judkins seninle ilgilenecek. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Larry.

Zarifçe dışarı çıktı - neredeyse süzülüyordu, Larry öyle derdi. Bir sonraki anda, ona refakat eden adam yanındaydı ve Larry'yi küvetli geniş bir yatak odasına götürdü. On dakika sonra Judkins, Larry'nin dış giysilerini taşıyarak çıktı; ve bir on dakika sonra, sıcak bir banyodan sonra ve Judkins'in ürettiği ipek pijamalarla Larry, şimdiye kadar sahip olduğu en yumuşak ve en ferah yataktaydı.

Ancak Larry'ye uzun süre uyku gelmedi. Altın saçlı, ağırbaşlı Bayan Sherwood'u düşünerek yatıyordu. O, şüphesiz Hunt'ın hayatının arkasındaki kadındı. Ve Hunt'ı merak etti - gerçekte kim olduğunu - onu bu garip sürgüne gerçekten neyin sürüklediğini. Ve Maggie'yi merak etti - ne yapıyor olabileceğini - bu garip
yeni bakış açısından onun için ve onunla birlikte ne yapabileceğini. Ve kendi
karmaşık durumunun nasıl çözüleceğini merak etti.

Ve hala merak ederken, Larry sonunda uykuya daldı.

BÖLÜM XII

Larry ertesi sabah uyandığında, Sing Sing'deki hücresinden ve Hunt'ın Düşes'in evinde paylaştığı karmakarışık stüdyosundan çok farklı olan yatak odasında birkaç
şaşkın an gözlerini kırpıştırdı,
bu büyük, havadar odanın ve üzerinde yattığı bu mucizevi yatağın gerçekler olduğunu ve fantastik ve vücuda hoş gelen bir zenginlik rüyasının devamı olmadığını fark edene kadar.

Sonra zihni hayat kitabında bir sayfa geri döndü ve bir önceki akşamın olaylarını düşünerek uzandı: Barney ile sahne, Yaşlı Jimmie ve Maggie, hepsi onu bir polis 
güvercini ve muhbir olarak suçluyordu ve Maggie'nin uzun zamandır hayalini kurduğu başrol oyuncusu olarak kariyerine başlamak ve belki de büyük ve heyecan verici maceralar olarak gördüğü şeylerde başrol oynamak için meydan okuyan ayrılışı; kendisinin zorla ve çılgınca kaçışı; bu muhteşem daireye ulaşmak için kullandığı garip yöntem; gece kıyafetleri içindeki yakışıklı, içkiden sersemlemiş genç adamla tanışması; onu demokratik bir kraliçenin duruşu ve açık sözlülüğüyle karşılayan ve hemen yatağa gitmesini emreden zarif giyimli soylu Bayan Sherwood ile tanışması.

Garip, tüm bunlar! Ama hepsi gerçekti. Ve bir gecede ortaya çıkan bu yeni koşullar
düzeninde ne yapacaktı? Bayan Sherwood'un o sabah kendisiyle konuşacaklarını söylediğini hatırladı. Yastığının altından saatini çıkardı. Saat dokuzu geçmişti. Etrafına bakınıp kıyafet aradı ama sadece bir
bornoz gördü. Sonra Judkins'in yağmurdan ıslanmış
giysilerini "Uyandığında beni çağır, efendim." diyerek çıkardığını hatırladı.

Larry, ipek bir kordonla yatağının üstünden sarkan elektrikli bir zil düğmesi buldu.
Düğmeye bastı ve bekledi. İki dakika içinde kapı açıldı ve Judkins yeni giysilerle içeri girdi.

"Günaydın, efendim," dedi Judkins. "Kendi giysileriniz, birkaç gömlek ve Bay Dick'ten ödünç aldığım diğer şeyler. Banyonuzu nasıl yapacaksınız, efendim - sıcak mı soğuk mu?"

"Soğuk," dedi şaşkın Larry.

Judkins büyük beyaz fayanslı banyoya doğru kayboldu, birkaç dakika
sıçrayan su sesi duyuldu, sonra sessizlik oldu ve Judkins
tekrar belirdi.

"Banyonuz hazır, efendim. Bay Dick'in tıraş bıçaklarından bazılarını çıkardım. Kahvaltınızı
ne kadar sürede getireceğim?"

"Yaklaşık yirmi dakika içinde," dedi Larry.

Tam yirmi dakika sonra Judkins bir tepsi getirdi ve onu Park Caddesi'ne bakan bir pencerenin yanındaki
bir masaya koydu. "Bayan Sherwood
size kütüphanede saat onda sizi göreceğini söylememi istedi, efendim--dün gece sizi orada görmüştü," dedi Judkins ve sessizce
gitti.

Yeni tıraş olmuş, banyodan karıncalanmış, kusursuz bir şekilde giyinmiş gibi bir hisle, kısmen yabancı giysiler içinde olsa da, Larry kendini
eski gümüş kapaklı Sevres porselenlerinde servis edilen greyfurt, omlet, kızarmış ekmek ve kahveden oluşan kahvaltıya yöneltti. Daha müreffeh dönemlerinde
Larry, New York'taki en iyi otellerin
satabileceği en iyi özel hizmetin tadını çıkarmıştı; ancak en iyileri buna kıyasla
kaba ve özensizdi. Bir iki dakika yemek yerdi - sonra kalkıp boy aynasında
dikkatlice giyinmiş kendisine bakardı - sonra yüksek, özel penceresinden Park Avenue'ya bakardı ve oradaki arabaların akışı
Wall Street veya Broad Street'teki saat on işlerine
rahatça
taşırdı - ve sonra kahvaltısına geri dönerdi. Bu
inanılmazdı - şaşırtıcıydı!

Omletinin sonuna doğruydu ki kapısı çalındı.
Judkins'in döndüğünü düşünerek, "Gir" diye seslendi; ancak açılan kapı, Judkins yerine, önceki geceden kalma buruşuk gece kıyafetleri içindeki kavgacı genç adamı içeri aldı. Şimdi gösterişli bir tavus kuşu mavisi ipek bir sabahlık giymişti, ayakları terliklerle çıplaktı, dalgalı, sarımsı saçları yastıktan çok yakın bir zamanda ayrılmış olmanın
darmadağınık etkisine sahipti. Ağzının köşesinden bir sigara sarkıyordu.

Larry ayağa kalkmaya başladı. Fakat genç adam
sahte bir emirle hareketi durdurdu.

"Yerinizde oturun, güzel beyefendi; sizinle konuşmak istiyorum."
Karşıya geçip Larry'nin masasının bir köşesine oturdu, terlikli ayağını
sarktı ve Larry'yi değerlendiren bir gözle süzdü. "Şunu belirtmeme izin verin, beyefendi," diye devam etti görkemli tavrıyla, "sanki biri
olmuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

"Bana söylemek istediğiniz bu muydu, Bay Sherwood?" diye sordu Larry.

Diğerinin görkemli tavrı kayboldu ve sırıttı. "'Bay Sherwood'u unutun, yoksa kendi evimdeymişim gibi hissetmeme neden olursunuz," diye esprili bir kederle yalvardı. "Bana Dick deyin. Herkes öyle diyor.
Bu anlaşıldı. Şimdi bu kadar kötü bir saatte bu ziyaretin sebebine gelelim. Ablam az önce bana sataştı. Dün gece sana kaba davrandığımı söyledi. Sanırım öyleydim. Akşamın erken saatlerinde özel stokumdan birkaç tane içmiştim; ve eğer karşı işareti biliyorsanız, yasağın mutluluk akışını engellemediği neşeli Manhattan mekanlarında birkaç tane daha içtim. Gördüğünüz ve kurbanı olduğunuz kümülatif etki. Özür dilerim, efendim."

"Sorun değil, Bay--"

"Dick dediğim şey," diye sözünü kesti diğeri.

"O zaman Dick. Sorun değil. Anlıyorum."

"Teşekkürler. Sana kısaca Yaşlı Kaptan Nemo diyeceğim. Ablam bana adını veya seninle ilgili hiçbir şey söylemedi ve sana soru sormamam gerektiğini söyledi. Ama Isabel ne yaparsa yapsın genelde yüzde yüz doğrudur. Muhtemelen çok fazla sizinle görüşeceğimi söyledi, bu yüzden kendimi tanıtacağım. Her neyse, sen benim hakkımda her şeyi başka birinden öğreneceksin, bu yüzden benden öğrenip tarafsız ve önyargısız bir ifade alabilirsin. Akıllıca bir hareket, değil mi, onlardan önce davrandığım için?"

Larry kendini o yaltakçı, sorumsuz, çocuksu yüze gülümserken buldu. "Sanırım öyle."

"Sana tüm işleri bir kerede vuracağım. Adı, Richard Livingston
Sherwood. Yaşı, yirmi dört, ama henüz ihtiyat yaşına
ulaşmadığı iddia ediliyor. Teksas'ın bitmek bilmeyen alkali suları üzerinde kanatlarını çırparak Fransa'yı kurtarmaya
ve dünyayı bir şey için güvenli hale getirmeye yardımcı olan genç uçan kahramanlarımızdan biri. Mesleği, beyefendi çiftçi."

"Sen bir çiftçisin!" diye haykırdı Larry.

"Beyefendi bir çiftçi," diye düzeltti Dick. "Bir çiftçi ile beyefendi bir çiftçi arasındaki fark, Kaptan Nemo, beyefendi bir çiftçinin
ürünlerinden kar etmemesidir. Şimdi arkadaşlarım çok fazla para kaybettiğimi ve çok büyük bir ürün ektiğimi söylüyor. Ve onlara göre, mantıklı ürün rotasyonu uygulamak yerine, aptal bir tek ürün çiftçisiyim ve
tek ürünüm yabani yulaf."

"Anlıyorum," dedi Larry.

"Elbette yan tarafta başka bir şey daha yapıyorum. Meslek. Aracılık işinde çalışıyorum. Ama asıl işim Sherwood çıkarlarını gözetmek. Görüyorsunuz ya, annem -babam ondan on yıl önce öldü-
annem, erkeklerin doğuştan gelen üstünlüğü konusunda takıntılı olduğu için,
neredeyse her şeyin kontrolünü bana bıraktı ve ben de çiftçilik gibi daha önemli bir mesleğin izin verdiği ölçüde bundan faydalanıyorum. Bu da
kendi yarış geçmişimi tamamlıyor."

"Karşılık veremediğim için üzgünüm."

"Önemli değil, Kaptan Nemo. Daha çok zaman var ve
her neyse, bunun bir farkı yok." Tüm o hafif tavırlarına ve umursamaz gevezeliğine rağmen Larry, Dick'in tüm bu süre boyunca onu tarttığını hissetti; aslında, bunu yapmak şu anki görüşmenin gerçek amacıydı. Dick ayağa kalktı. "Eğer şimdi biraz çekingen davranıyorsan,
anladığım kadarıyla öylesin, neden, aynı bedendeyiz. Judkins'e
ne istediğini söyle ve sana bol bol vermesini sağla. Ne zamanın var?"

"Tam saat on."

"Vay canına--bir çiftçinin tulumunu giyip
çiy dolu işine gittiği zaman!"

"Ve benim de kız kardeşini görme zamanım geldi," dedi Larry ayağa kalkarak.

"Hadi gel. Ben iyi bir seneschal'im veya büyük bir domo'yum veya ne isterseniz oyum ve
sizi onun yüceliğinin huzuruna çıkaracağım."

Bir an sonra Larry kütüphane kapısından içeri itildi ve Dick
ciddi bir tonda duyurdu:

"Senorita--Mademoiselle--sakin, saygıdeğer ve en yüce kız kardeşimiz
Isabel, bize en yeni ve en çekici arkadaşımız,
Kaptan Nemo'yu takdim etmemize izin verin."

"Dick," diye haykırdı Bayan Sherwood, "buradan çık ve kendine bir şeyler giy!"

"Şunu dinle!" diye yakındı Dick. "Hâlâ benimle sanki küçük kardeşiymişim gibi konuşuyor. Bir sonraki şey, kulaklarımın arkasını yıkamamı emredecek!"

"Çık dışarı ve kapıyı ardından kapat!"

Cevap, Dick'in ağırbaşlı çıkışı ve kapının sertçe kapanmasıydı.

"Dick sana kendisi hakkında mı konuşuyordu?" diye sordu Bayan Sherwood.

"Evet."

"Ne dedi?"

Larry, Dick'in gönüllü olarak verdiği otobiyografinin özünü anlattı.

"Bunun bir kısmı gerçeklerden daha fazlası, bir kısmı da gerçeklerden daha az," diye belirtti Bayan Sherwood. "Ama bu sabah senin işlerin hakkında gerçek bir konuşma yapacaktık ve konuya geçelim."

Ona eski, şirin masanın yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etmişti ve şimdi yüz yüze oturuyorlardı. Isabel Sherwood, önceki akşam olduğu gibi, tamamlanmış bir soylu gibi görünüyordu ve o rahat, tuhaf mizah anlayışı ve kendinden emin birinin doğrudan tavrıyla; ve ayık, hayal kırıklığı yaratan gün ışığında ilk karşılaşmalarının daha yumuşak ışığında göründüğünden daha az güzelliğe sahip değildi. Menekşe-mavi gözleriyle berrak, taze yüz ona dikkatle bakıyordu. Larry onun tam ruhuna baktığını fark etti ve bu tahmin sırasında sessizce oturdu ve bunu yapma hakkı olduğunu kabul etti.

"Bay Hunt bana sizin hakkınızdaki en önemli gerçekleri yazdı, kesinlikle en kötülerini," dedi sonunda. "Eğer yapmak istemezseniz bana daha fazla bir şey söylemenize gerek yok; ancak daha fazla ayrıntı bilmem yardımcı olabilir."

Larry bu berrak gözlü, çekici kadına vermek istemediği hiçbir bilgi olmadığını hissetti; ve bu yüzden ona Sing Sing'den döndüğünden beri olan her şeyi anlattı, buna Maggie'ye aşık olması, çatışmalarının doğası, onun hırsının yollarına doğru gidişi de dahildi.

"Kesinlikle birçok zor teklifle karşı karşıyasınız." Bayan Sherwood bunları parmaklarıyla işaretledi. "Polis
peşinde -eski arkadaşların peşinde- yakalanmaya cesaret edemiyorsun. Kendini
aklamak istiyorsun -bir işte başarılı olmak istiyorsun-Maggie'nin şu anki hırslarını ortadan kaldırmak ve onu şu anki etkilerinden
uzaklaştırmak istiyorsun."

"Bu doğru toplam," dedi Larry.

"Elbette büyük bir toplam! Hepsinin arasında en önemli
şey hangisi?"

Larry düşündü. "Maggie," diye itiraf etti. "Ama Maggie aslında
diğerlerini de içeriyor. Onun üzerinde herhangi bir etkim olabilmesi için, polisin
gücünden kurtulmam, onun bir muhbir ve ispiyoncu olduğuma dair inancını yenmem ve ona doğru yola girerek başarılı olabileceğimi kanıtlamam gerekiyor."

"Tam da öyle. Ve bunların hepsini saklanan bir kaçak olarak yapmalısın."

"Kesinlikle. Yoksa yapma."

"Hımm!... En acil şey, bence, saklanmak için güvenli ve kalıcı bir yer ve kendinizi başarılı
olduğunuzu kanıtlama fırsatına yol açabilecek bir işe sahip olmak."

"Evet."

"Bay Hunt sizin için her durumda yeterli olacaktır ve o da buna
Tamam dedi," dedi Bayan Sherwood sakin sesiyle. "Ayrıca, kendi
yargım beni sizin gerçeğinize ve samimiyetinize inanmaya yöneltiyor. Dün gece sizi gördüğümden beri bu konuyu düşünüyorum. Bu nedenle sizden
burada kalmanızı, daireden hiç çıkmamanızı rica ediyorum--"

"Bayan Sherwood!" diye bağırdı.

"Ve biraz sonra, Long Island'daki yerimize gittiğimizde, daha fazla
özgürlüğe sahip olacaksın. Şimdilik, hizmetçilere ve içeri girebilecek diğer kişilere göre, Bay Brandon, bizimle kalan ikinci kuzen olacaksın; ve asla dışarı çıkmaman için açıklaman, bir ameliyattan sonra iyileşme sürecinde olman olabilir. Belki daha sonra ara sıra evden çıkmanın çok büyük bir riske girmeden mümkün olabileceği bir plan düşünebilirsin."

"Evet. Risk polisten ve eski arkadaşlarımdan
ve onların işe aldıkları gangsterlerden geliyor. Bana New York'ta inandıkları sürece, her an beni gözetleyecekler. Bana New York'ta inansalar, hepsi uyanıklıklarını bırakacak.
Eğer--eğer--Ama belki de sen bunu yapmak istemezsin."

"Devam et."

"Chicago'daki bir arkadaşına bir mektup yazmaya gönüllü olur musun,
arkadaşından benim yazdığım bir mektubu postalamasını ister misin?"

"Elbette."

"El yazım gizlenmiş olurdu--ama yazımı gerçekten bilen biri gizlenmeye çalışılan
yazımı anlar ve benimki olduğunu anlar.
Mektubum büyükanneme hitaben, Chicago'daki bana
yakın zamanda aldığım iptal edilmiş rehinleri ifade etmesini isterdi. Mektubu okuyan zeki bir kişi, benden
bana giysilerimi göndermesini istediğimden emin olurdu."

"Bunun anlamı ne?"

"Polisin beni aramasının bir ayrıntısı, posta yetkililerinin yardımıyla, büyükanneme gönderilen tüm
postaları gizlice açmak olacak.
Giysilerimle ilgili bu mektubu buharla açacaklar, sonra mühürleyecekler ve
teslim edilmesini sağlayacaklar. Ama onlardan kaçtığımı ve
Chicago'da olduğumu öğrenmiş olacaklar. Burada avı bırakıp Chicago polisine telgraf çekecekler. Ve tabii ki haber eski arkadaşlarıma sızacak ve
New York'ta beni aramayı bırakacaklar."

"Anlıyorum."

"Ve sizin yazdığınız başka bir mektuba ek olarak, iyi bir arkadaşıma, yine Chicago'ya postalanmak üzere, ekspres ofisi aramasını,
giysilerimi almasını ve ben arayana veya gönderene kadar onları tutmasını isteyen bir emir göndereceğim. Gidip giysileri istediğinde, Chicago polisi onu yakalayacak ve emri üzerinde bulacak. Ona karşı hiçbir suçlama olmayacak, ancak Chicago'da veya Orta Batı'da bir yerde olduğuma dair daha fazla kanıtları olacak. Sonuç, aramayı kesinlikle New York'tan aktarmak olacak."

"Evet, anlıyorum," diye tekrarladı Bayan Sherwood. "Hadi yap; sana
yardım
edeceğim. Ama şimdilik, dediğim gibi, tam burada, dairede kalmalısın. Ve daha sonra, mektupların etkisini
gösterdiğini düşündüğünde, son derece dikkatli olmalısın."

"Elbette," diye kabul etti Larry.

"Şimdi işe başlamana gelince. İşlerimin
çok kötü durumda olduğundan şüpheleniyorum. Sana söylediği gibi, her şey kardeşime bırakıldı.
Bir sürü evrakım var, her türlü hesap, bunları bana getirdi ve bana daha fazlasını getiriyor. Hiçbir şey anlayamıyorum ve sanırım kardeşim de benim kadar şaşkın. Ben
sadece bir uzmanın bunları anlayabileceğine inanıyorum. Bay Hunt sizin
bu tür konularda çok keskin bir
zihne sahip olduğunuzu söylüyor. Keşke bu
evrakların sorumluluğunu alıp onları düzeltmeye çalışsanız."

"Bayan Sherwood," dedi Larry yavaşça, "benim sicilimi biliyorsunuz ve yine de
işlerinizi bana emanet etme riskini mi alıyorsunuz?"

"Ben bu riski almam ama çalınacak ne varsa,
başkası çoktan çalmıştır veya çalacaktır. Sizin işiniz hırsızlıkları veya hataları keşfetmek ve eğer yapabiliyorsanız hırsızlıkları veya hataları önlemek olacaktır. Görüyorsunuz, çalınabilir mallar üzerinde gerçek bir kontrol
vermiyorum size--henüz değil... Peki, siz ne diyorsunuz?"

"Sadece şunu söyleyebilirim, Bayan Sherwood, siz fazlasıyla iyisiniz ve fazlasıyla minnettarım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım!"

Bayan Sherwood uzun bir süre ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi:
"Daha fazlasını sizin ellerinize bırakacağım, çünkü eğer
benim düşündüğüm kadar zekiyseniz ve eğer hayat size
benim düşündüğüm kadar çok şey öğrettiyse, bana çok yardımcı olabileceğinize inanıyorum. Kardeşim Dick vahşi ve
pervasız. Keşke ona göz kulak olsanız ve onu
elinizden geldiğince kontrol altında tutmaya çalışsanız. Yani, eğer bu size çok büyük bir görev yüklemiyorsa."

"Bu bir görev değil--bu bir iltifat!"

"O zaman şimdilik bu kadar. Bir iki saat sonra tekrar görüşeceğiz, sana teslim etmek için bazı şeyleri hazırladığımda."

Larry yatak odasına geri döndü, sevinçle ileri geri yürüdü. Güvendeydi!
Ve sonunda bir şansı vardı - belki de özlediği
ve sonunda kendini başarılı kılacağı şans!...

Bayan Sherwood hakkında daha da çok merak ediyordu. Ve yine onun ve Hunt hakkında.
Bayan Sherwood zeki, zarif, bir erkeğin bir kadında isteyebileceği her şeye sahipti; ve Hunt'a yaptığı esprili göndermelerin ardında, Düşes'in küçük evinin tavan arasında neredeyse bir serseri gibi yaşayan büyük ressama karşı derin bir his olduğunu tahmin etti. Ve Larry, Bayan Sherwood'un Hunt'ın hayatındaki tek kadın olduğunu biliyordu; Hunt da bunu söylemişti. Birbirleri için her şeydiler; birbirlerine güveniyorlardı. Yine de ikisi arasında büyük bir uçurum vardı; belli ki kendi krizi, ikisi arasında geçen tek iletişimi zorlamıştı aylarca.
Bu gediğin ne olabileceğini ve sebebinin ne olduğunu merak etti.

Ve sonra bir fikir olasılıklarını açmaya başladı. Ne muhteşem bir
geri dönüş, eğer bir şekilde, kendisiyle arkadaş olan bu iki kişiyi bir araya getirmeye
yardımcı olacak bir şey yapabilirse!...

Ama çoğu zaman, Bayan Sherwood'un onu tekrar çağırmasını beklerken
Maggie'yi merak etti. Evet, Bayan Sherwood'a söylediği gibi,
Maggie hayatının en önemli sorunuydu: diğer birçok
sorunu yalnızca Maggie'nin çözümüne yardımcı oldukları veya onu engelledikleri ölçüde önemliydi. O neredeydi?--ne yapıyordu?--o,
çıkmaya cesaret edemediği bu hoş hapishanede, onun kendisine olan
aşağılamasını asla yenemedi ve onu, gururlu ve heyecanlı genç vizyonunun yalnızca parlak ve karlı yüksek romantizm macerasını gördüğü o tehlikeli kariyerden nasıl uzaklaştırabildi?

BÖLÜM XIII

Maggie, Larry'nin üçü tarafından bir tabure ve bir muhbir olarak suçlanmasının ardından, Barney Palmer ve babasıyla birlikte Düşes'in evinden sonsuza dek uzaklaştığında, genç bir kızda aynı anda kabaran ve dönen
birçok çeşitli duygunun heyecan dolu kabıydı. Larry'ye karşı öfke ve küçümseme vardı:
Usta olduğu bir kariyeri zayıf bir şekilde bir kenara bırakan ve
buna bir hain olma kötülüğünü de ekleyen Larry.
Sonunda mezun olduğu; sonunda hayatın sıkıcı ve önemsiz şeylerinden kurtulduğu; sonunda her şeyin gerçekleştiği büyük parlak dünyaya doğru
sürdüğü duygusu vardı - büyüleyici, şaşırtıcı Bilinmeyene doğru.

Barney ve Yaşlı Jimmie, taksi
arnavut kaldırımlı sokaklarda sarsılarak ilerlerken birbirleriyle konuşuyorlardı, konuşmaları çoğunlukla Larry Brainard'a karşı lanetler içeriyordu. Ancak sözleri sessiz Maggie için anlamsız seslerdi, tüm titreşen yetenekleri o anda
bindiği kaderin görkemli ana hatlarını algılamak için heyecanlı bir çabaya dönüşmüştü. Ancak, taksi Lafayette
Place'e dönüp kuzeye doğru ilerlerken, bilinmeyene olan merakı
bilinçli ve anlaşılır hale geldi.

"Nereye gidiyorum?" diye sordu.

"Öncelikle güzel, sessiz bir otele." Cevap veren Barney'di;
Barney bir şekilde doğal olarak lider pozisyonuna geçmişti ve
doğal olarak babası da ikinci sıraya gerilemişti. "Her şeyi ayarladık, Maggie. Odalar ayırtıldı ve orada seni bekleyen bir refakatçi."

"Bir refakatçi!" diye haykırdı Maggie. "Ne için?"

"Sana görgü kurallarının inceliklerini öğretmek ve kıyafet almana yardımcı olmak için.
O kesinlikle klas bir kız. Reklam verdim ve başvuran bir düzineden onu seçtim."

"Barney!" diye soludu Maggie. Bir an sessiz kaldı, sonra sordu:
"Sadece--sadece ne yapacağım?"

"Dinle, Maggie: Sana tüm fikri anlatacağım. Sana daha önce söylerdim ama oldukça ani gelişti ve gerçek bir şansım olmadı ve ayrıca senin de buna tamamen katılacağını biliyordum. Jimmie ve ben
o hisse senedi satış planını sonsuza dek rafa kaldırdık--daha sonra bunun için kolay bir şans
çıkmazsa. Şimdiki büyük fikrimiz SENİ karşı tarafa geçirmek!" Barney, Maggie'de Larry'ye karşı gizli bir hayranlık
kalabileceğine, Larry'nin onun üzerindeki etkisine inanıyordu ve bunları
tamamen ortadan kaldırmak, onun daha hızlı konuşan sözlerinin başlıca amacıydı. "Seni en büyük şekilde karşı tarafa geçirmek, Maggie!
Beynini nasıl kullanacağını bilen ve zekice davranan güzel, zeki bir kadın, herhangi bir düzine erkekten daha fazla parayı ve daha güvenli bir şekilde getirebilir! Ve sana söylüyorum, Maggie, seni bir
yıldız yapacağım!"

"Barney!... Ama bana ne yapacağımı söylemedin."

"İlk şey sadece bir deneme olacak; eğitimini
tamamlamana yardımcı olacak. Bunu hallettim, ama sana daha sonra söyleyeceğim. Ana fikir seni sadece bir oyunda kullanmak değil, Maggie, ama seni bitirmek, böylece düzinelerce oyuna sığdırmak -- her yıl iyi olmak. Karşısına çıkan her büyük rolü üstlenebilen büyük bir aktris. İşte bu işe yarıyor! Sana söylüyorum, Maggie, dünyada doğru türden bir kadın kadar iyi, istikrarlı bir teklif daha yok. Ve sen de o olacaksın!"

Maggie daha önce de sık sık aynı konuşmayı duymuştu. O zamanlar belirsizdi ve belirsiz bir gelecekle ilgiliydi. Şimdi ise hevesli Barney'nin çizdiği yakın olayların resmine o kadar hayran kalmıştı ki yorum yapamadı.

"Her şeyde hemen arkanda olacağım ve Jimmie de öyle," diye devam etti Barney heyecan verici bir şekilde -- "ama teklifi gerçekten öne süren taraf sen olacaksın. Ve polisin bize dokunamayacağı şeylerle ilgileneceğiz. Parası ve mevkisi olan bir adamı bir kadınla anlaşmaya dahil edin, o asla sesini çıkarmayacak ve
bir sürü parayla
karşınıza çıkacaktır. Bunu başarmanın yüzlerce yolu var. Seninle ilgili güçlü bir nokta, Maggie, polis kaydının olmaması. Benim de yok,
ancak polis benden şüpheleniyor--ama dediğim gibi, sahneden olabildiğince uzak duracağım. Sana söylüyorum, Maggie, harika şeyler ortaya koyacağız! Harika, söylüyorum sana!"

Maggie, Barney'nin söylediği ve ima ettiği şeylere karşı hiçbir tiksinti duymadı.
Hafızasının başladığı günden beri aynı şeyleri konuşan
insanların arasında yaşamışken nasıl hissedebilirdi? Maggie'ye bunlar doğal bir düzen gibi görünüyordu. O anda, Barney'nin gösterişli girişiminin gerektirdiği
ilginç bir zorunlulukla daha çok ilgileniyordu.

"Ama böyle bir şey yapmak için kıyafetlere ihtiyacım olmayacak mı?"

"Onlara ihtiyacın olacak ve olacak! Şimdiye kadarki
en havalı kıyafetlerden birine sahip olacaksın. Paris'i kendinden utandıracaksın!"

"Maggie'nin kıyafetlerine bütün parayı harcamanın bir anlamı yok," diye araya girdi Yaşlı Jimmie, ilk kez konuşarak.

Barney ona alaycı bir şekilde, neredeyse vahşice döndü. "Sen
harika bir babasın, sen--kendi kızının parasını sayıyorsun! Sana
bunun bir kumar oyunu olmadığını söylemiştim ve sen de kabul ettin--bu yüzden
herhangi bir bozuk para-kumarhane işinde olduğun fikrini kes!"

Yaşlı Jimmie, bu ölçekte paradan ayrılma düşüncesiyle fiziksel bir acı hissetti. Maggie ile ilgili daha önceki planları
bu tür bir savurganlığı hiç düşünmemişti. Ancak Barney'nin alaycılığının arkasındaki baskın güç tarafından susturuldu.

"Bayan Grierson--o senin arkadaşın--giysiler hakkında neyin ne olduğunu bilir,"
diye devam etti Barney Maggie'ye. "İşte ona verdiğim bilgi.
Sen Batı'dan gelen bir yetimsin, biraz paran var, New York'a benim ve Jimmie'nin vesayeti altında geldin ve senin birkaç şey öğrenmeni istiyoruz. Ona
ve tanıştığımız her yeni insana göre ben senin kuzeninim ve Jimmie senin amcan. Her şeyi doğru anladın mı?"

"Evet," dedi Maggie.

"Başka bir isim kullanacaksın. Senin için Margaret Cameron'ı seçtim.
Sana Maggie diyebiliriz ve bu bir hata olmaz -- anlıyor musun? Seni tanıyan polislerden herhangi biri sana
takılırsa, sadece eski hayatından kurtulmak için
kendi adını düşürdüğünü söyle. Sana
bir şey yapamazlar. Ve onlara küçük bir madeni para miras aldığını; bu yüzden bu kadar
harika yaşadığını söyle. Onlar da bu konuda bir şey yapamazlar. ... İşte
çıkacağımız yer burası. Burada sizin için
bir oturma odası, iki yatak odası ve bir banyo kiraladım. Ama yakında sizi daha şık bir otele taşıyacağız."

Taksi, Otuzlu yıllardaki mütevazı, saygın otellerden birinin önünde durmuştu, Beşinci Cadde'nin hemen dışında ve Maggie iki adamı takip etti. Bu otel, Ritzmore'dan sonra insanları, mobilyaları, atmosferiyle gerçekten de sade ve sıradan görünüyordu; ama Ritzmore'da o sadece bir sigara kızıydı, başkalarının neşesine ücretli bir seyirciydi. Burada gerçek bir misafirdi - muhteşem hayatı burada başlıyordu! Maggie'nin kalbi çılgınca atıyordu.

Oturma odasında Barney onu Bayan Grierson'la tanıştırdı, sonra Yaşlı Jimmie'ye anlamlı bir bakış atarak ayrıldı, hemen döneceğini ve Yaşlı Jimmie'yi geride bıraktığını söyledi. Yaşlı Jimmie bir köşeye çekildi, Evening Telegram'ın yarışan kısmına döndü, Morning Telegraph'ın karşılık gelen bölümüyle birlikte tek okumasıydı ve Maggie'yi Bayan Grierson topluluğu.

Maggie, bu garip yeni varlığı, kiralık "arkadaşını" gizli bir dikkatle inceledi; ve birkaç dakika sonra, Batı'dan gelen eğitimsiz bir yetim gibi utangaç bir şekilde itaatkar olsa da, diğerinden hiç korkmuyordu. Bayan Grierson, orta yaşın iniş eğiminde olan iri, düz sırtlı bir kadındı. Kendini böyle tanıtanların kullandığı kendine acıyan ve kendini öven anlamda gerçekten bir "nazik kadındı". Tüm toplumsal biçimler, tüm nezaket ondaydı. Saygılı bir şekilde otokratikti; sesi tekdüze bir şekilde onurlu ve kültürlüydü; ve yorgundu, ki buna hakkı vardı, çünkü bu işte çeyrek asırdan uzun süredir ham genç kızlara nazik bir kadın gibi kiralık teyze olarak bulunuyordu.

Bayan Grierson'ın yorgun ama pratik gözüne göre, burada kesinlikle bir hanımefendiye dönüşmek için çok fazla çalışılması gereken genç bir kadın vardı.
Ve yaşlı bir at kadar yorgun ve heyecansız olmasına rağmen, Bayan Grierson vicdanlıydı ve elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Maggie yeni evine hızlıca bir göz attı. Odalar sıradan otel odalarıydı, ikinci sınıf otellerin
pis, toptan gösterişliliğiyle döşenmişti. Ama bunlar, Düşes'in kasvetli arka bahçelere bakan
tek odasıyla karşılaştırıldığında lüksün özüydü.
Bu odalar onu heyecanlandırıyordu. Bunlar onun büyük macerasına
aslında başladığının ilk somut kanıtıydı.

Maggie, oturma odasında Yaşlı Jimmie ve Bayan Grierson ile akşam yemeği yedi ve o akşam yemeği, vasat ve özensizdi ve mutfaktan on iki kat öteye taşınmasıyla soğumuştu, Bayan Grierson, bir giriş dersiyle, eğitici ayrıntılarıyla neredeyse şematik olan görkemli bir etkinlik yaptı. Akşam yemeğinden sonra, Bayan Grierson'ın ağır ve resmi yardımıyla, çoğunlukla özel nezaket kitabından etkileyici bir şekilde okunan pasajlardan oluşan, Maggie iki saatini valizini ve sandığını boşaltmak ve yetersiz gardırobunu şifoniyerin ve tuvalet masasının çekmecelerine yeniden yerleştirmekle geçirdi; Maggie, kendi başına bırakılsa, on dakikada tamamlayabileceği bir işti. Maggie, yatak odasında hala bu işle meşgulken Barney'nin oturma odasına girdiğini duydu. "Kaçtı," dedi alçak sesle Yaşlı Jimmie'ye. Hızla yatak odasından çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. İçinde tanımlanamayan bir şey aniden titreşmeye başlamıştı.

"Kim kaçtı, Barney?" diye sordu kısık bir sesle.

Bakışları Barney'nin hızla düşünmesini sağladı. Hızlı düşünmede iyiydi, Barney. Gerçeği söylemeye karar verdi - ya da gerçeğin bir kısmını.

"Larry Brainard."

"Neyden kaçtı?" diye sordu.

"Polis. Bir suçtan dolayı peşindeydiler. Ve bazı arkadaşları da
peşindeydi. Red Hannigan ve Jack Rosenfeldt'i ihbar ettiği için onu yakalamak istiyorlardı. Her iki taraf da aynı anda ona
yaklaşıyordu. Ama Larry bir şekilde bir ipucu aldı ve
kaçışını yaptı."

"Ne zaman oldu?"

"Hepimiz Düşes'ten ayrıldıktan biraz sonra olmuş olmalı. "

"Ama--ama, Barney--bunu bu kadar çabuk nasıl öğrendin?"

"Broadway'de Memur Gavegan'la karşılaştım ve bana söyledi," diye yalan söyledi
Barney. Küçük Mick ve Lefty Ed ile olay yerinde olduğunu söylememeyi tercih etti; çünkü Larry'nin sisli gölgelerin arasından gördüğü üçüncü kişi gerçekten de Barney Palmer'dı. Ayrıca
Barney, Larry'nin kaçışının nedenlerinde kendisinin daha fazla ne gibi ince bir payı olduğunu söylememeyi tercih etti.

"Sence o--güvenli bir şekilde kaçtı mı?"

"Birkaç saatliğine güvende. Gavegan bana yarın öğlene kadar onu yakalayacaklarını söyledi." Barney, Maggie'nin ilgisinin Maggie'nin kendisinden daha fazla farkındaydı ve yine onu yok etmek veya başka yöne çevirmek istiyordu.
"Genelde polise karşı diğer adamın yanındayım. Ama bu sefer
tamamen polislerin yanındayım. Umarım Larry'yi yakalarlar--hak ettiği gibi. Unutma ki o bir tabure ve muhbir."

Ve Barney hemen konuyu değiştirdi. "Hadi devam edelim,
Jimmie."

Bayan Grierson'ın duymayacağından emin olmak için Maggie'yi koridora çekti. "Eh, Maggie," diye sevinçle haykırdı, "seni buraya getirme
pazarlığımda şimdiye kadar iyi iş çıkarmadım mı?"

"Evet."

"Elbette ilk başta yavaş gidiyoruz. Büyük anlaşmaları böyle halletmen gerekir--dikkatli ol. Ama oradaki o kadın cenaze levazımatçısı seni şık kıyafetlerle giydirdiğinde kesinlikle çok etkileyici olacaksın. Sonra
perde gerçek gösteri için açılacak ve bu büyük bir gösteri olacak ve sen oyunun yıldızı olacaksın!"

Maggie'nin hayal gücünü harekete geçiren bu dürtüyle Barney onu terk etti; ve Yaşlı Jimmie onu takip etti, gizlice Maggie'ye kısa ve belirsiz bir bakış attı.

BÖLÜM XIV

Otelden bir blok ötede Barney, Yaşlı Jimmie'den ayrıldı. Bir süre
Barney eşini düşündü. Barney'nin aynı anda iki şeyi algılayabilen hızlı gözleri vardı; ve son konuşmasının Maggie'nin yüzünde geri getirdiği heyecanlı parıltıyı
görmüş olsa da, Yaşlı Jimmie'nin zayıf, kurnaz yüzündeki o hızlı belirsizlik bakışını da yakalamıştı: devam etmeye hevesli ama kendi hevesinden dolayı
kendini hayal kırıklığına uğramış gören birinin bakışı. Barney için bu şaşırtıcı, şüpheli bir bakıştı.

Barney bir içecek limanına doğru ilerlerken, Yaşlı Jimmie--Larry'nin bir babanın kızını çarpık yollara
sokmasıyla ilgili merak ettiği şekilde değil--ama kurnaz, teslimiyetçi, yatıştırıcı tavrının altında Yaşlı Jimmie'nin gerçekte nasıl bir adam olduğunu,
ne kadar güvenilir olduğunu, bu oyunda seviyeli olup olmadığını
ya da kendi gizli elini mi oynadığını merak ediyordu. Yaşlı Jimmie'yi yıllardır tanıyor ve onunla çalışıyor olmasına rağmen, Barney
daha yaşlı adamın karakterinin iç odalarına hiç kabul edilmemişti. Gizli odalar ve kıvrımlı geçitler olduğunu hissediyordu; ve bundan da emindi ki Yaşlı Jimmie kurnaz ve asık suratlıydı.

Yaşlı Jimmie'nin sizin nazik hizmetkarınız Barney Palmer'a hiçbir şey
söylemediğinden emin olurdu!

Bu yasal yasaklama dönemiydi, ancak Barney şimdiye kadar Washington'daki Amerika'nın özgür kurumlarının temsilcilerinin eylemlerinden ciddi şekilde rahatsız olmamıştı, çünkü Barney New York'unu biliyordu. Başkent'in bilge adamlarının izin verdiği meşrubatları nominal olarak satan Altıncı Cadde'deki eski bir barda, Barney rahatça bara yaslandı ve şöyle dedi: "Bana biraz gerçek içki ver, Tim ve patronun sana geçen hafta aldığı damlalığı unut." Barney gerçek içkiden bir yudum aldı ve sonra bir içki daha içti, ikisinin de ölçümünde damlalık kullanılmamıştı.

Bundan sonra, çok cesaretlenerek bara iki dolar koydu ve yoluna devam etti. Yolu, şık Barney'i Times Meydanı bölümündeki en neşeli üç restorana götürdü; ve Barney buralarda birkaç tiyatro sonrası akşam yemeği partisinde konuşmak için yeterince uzun süre durdu. Çünkü bu, Barney'nin sosyal ziyaretlerini yaptığı saatti; Bu noktada
kendisine karşı çok katıydı. Barney, tiyatroya ilgi duyan veya duyduğuna inanan kişilerden, hayatlarının ön planında en çekici olan pahalı elbiseler giymiş kadınlardan, ancak arka planlarının belki de akıllıca bir şekilde resimden uzak tutulduğu kadınlardan ve hayatlarını yaşadıkları fikriyle övünen zengin genç erkeklerden oluşan New York sosyetesinin bu özel çevresinde yükselen bir figürdü. Barney'nin hoş karşılandığı eşcinsel masadan eşcinsel masaya yapılan bu sosyal görüşmeler -çünkü Barney burada sadece en çekici yüzeylerini, en parlak yönlerini gösteriyordu- aslında Barney'nin işinin çok önemli bir parçasıydı.

Biraz sonra, daha sessiz bir restoranın köşe masasında tek başına, Barney akşam yemeğini yiyor ve beklentilerinin bir envanterini çıkarıyordu. Çok neşeli bir ruh halindeydi. İçtiği viski, kendi kendini tatmin etmesine geniş kanatlar vermişti; ve şimdi
çay fincanından yudumladığı şey--çay değildi, çünkü Barney buradaki garsonuyla uygun şartlardaydı--çay fincanından gelen bu yudum, bu geniş kanatları daha da yükselen bir açıyla devirdi.

Evet, kesinlikle şimdiye kadar abartmıştı. Ve Maggie kesinlikle
kazanan olacaktı.
Masadan masaya geçerken sohbet ettiği o güzel kadınlar, Maggie hazırlanıp sahne kurulduğunda
onlar Maggie'ye kıyasla pislikten bile daha az olurdu. Ve Maggie'nin gizli olasılıklarını ilk keşfeden o, Barney Palmer olmuştu!

Sıradan yüzeylerin ötesinde bir gözü vardı, Barney'e sahipti. Geçmişte daha özel işlemlerinin çoğunu ifşa etmek için kadınları kullanmıştı (ve bunu kısmen kadınları kullanmanın fazlasıyla "güvenli" olması nedeniyle yapmıştı - Larry güvenlikten bahsettiğinde ona karşı alaycı küçümsemeyle dolu şiddetli bir şekilde çıkışmasına rağmen): bazıları profesyonel keskin nişancılar, bazıları da alt sınıftan vicdansız aktrislerdi - restoranlarda kısa ziyaretlerini yaptığı kadınlarla sohbet etmişti. Ama şimdi bunların daha çok BLASEES, daha çok da apaçık olduğunu fark etti. Onlar açılmış bir gül gibiydi. Ama Maggie tazeydi ve bir kez düzgünce alıştırıldığında onun mükemmel enstrümanı olacaktı. Evet, mükemmel! Barney'nin planları yükselmeye devam etti. Bir gün, planlarına tam olarak uyduğu zaman, Maggie ile evlenecekti. Onun tüm cazibesini ancak yakın zamanda görmüştü ve daha da yakın zamanda evlenmeye karar vermişti. Bu karar, Barney'nin kendisi için tasarladığı kariyerin bazı ayrıntılarını önemli ölçüde değiştirmişti. Barney uzun zamandır evliliği kendisi için bir varlık olarak görüyordu; kendi pazarı zirveye ulaşana kadar yedekte tutması ve likide etmemesi veya sermayeleştirmemesi gereken değerli bir kaynaktı. Yakışıklı olduğunu, mükemmel bir dansçı olduğunu, metropolde yetiştiğini biliyordu. Belki de Batı'dan, dünyayı çok iyi tanımayan zengin bir kızın, bir gün cazibesinin
etkisine kapılacağını ve kız hala aşıkken, kendisi hakkında çok fazla şey öğrenemeden, hemen onunla evleneceğini hesaplamıştı. Barney'nin kendisi için evlilik fikri böyleydi; bu, bizim bu geniş topraklarımızda, kendilerini ne kanunsuz ne de maceracı olarak
gören binlerce beyefendinin, genç veya genç olmayanların,
fikirlerine çok benziyordu.

Ama artık her şey değişmişti. Şimdi Maggie'ydi, ancak Maggie ortak çıkarları peşinde koşarken muhtemelen önce başka bir adamla evlilik töreninden geçmek zorunda kalabilirdi. Elbette, çok, çok zengin bir adam! Barney bu adamı çoktan işaretlemişti. Yine de, evlenmeye kadar gitmek zorunda kalmayacaklarını umuyordu. Ancak, sırasını beklemeye istekliydi. Maggie'ye söylediği gibi, büyük bir şeyi aceleyle yapamazsın. Larry'ye gelince, o işi kesinlikle harika bir şekilde halletmişti! Larry ile Maggie arasında gelişen şeye kesinlikle bir engel koymuştu. Ve Larry'yi de zamanında yakalayacaktı. Sürükleme ağı Larry'nin kaçmayı umması için çok büyük ve sıkışıktı. O aptal Gavegan'a
kaydırdığı söz kesinlikle işe yaramıştı! Ve dolaylı olarak polise Red Hannigan ve Jack Rosenfeldt hakkında bilgi verip sonra arkadaşlarının Larry'nin ciyakladığını düşünmesini sağlaması - bu da kesinlikle oyun oynamaktı! Jack ve Red kolayca sıyrılırdı - onlara dair hiçbir şey yoktu;
ama küçük yaşlı Barney Palmer kesinlikle fasulyesini kullanarak polisin ve yeraltı dünyasının makinelerini Larry'ye karşı harekete geçirmişti!

Kafenin diğer sakinleri, özellikle kadınlar, yakışıklı, kusursuz giyimli, ilginç görünümlü Barney'e
bakışlarını çalarken, Barney, ihtiyatlı garsonun bir çay fincanında servis ettiği o karışımlardan bir tanesini daha
hazırlamıştı. Harika bir iş çıkarmıştı, emin olun! New York'taki başka hiçbir adam bundan daha iyisini yapamazdı. Maggie'yi kesinlikle kandıracaktı! Ve
bunu yaparken, benim için doğru olanı yapacaktı.

Barney'nin dünyasında her şey mükemmel görünüyordu...

Ve Barney halihazırda elde ettiği ve kaçınılmaz olarak elde edeceği zaferler için sevinçten uçarken, Maggie yeni yatağında kendi sevinçli
rüyalarını görüyordu: bitişik odada yankılanan düzenli horlamalara aldırmadan - mükemmel Bayan Grierson, bilinçli haldeyken her hareketini mükemmel bir şekilde
tutabilirken,
ne yazık ki bilinçsizken, ölümlü işlevlerinin gidişatı üzerinde en düşük seviyedeki çamaşırcıdan daha fazla kontrole sahip değildi. Maggie'nin hayal gücü Larry'nin etrafında dönüp duruyordu. Ona karşı herhangi bir mazereti veya isyankar özlemi bastırıyordu. Elde ettiği şeyi hak etmişti. Zaten, tahminlerinin aksine, parlak geleceğine doğru muazzam bir ilerleme kaydetmişti. Ona gösterecekti! Evet, ona gösterecekti! Ah, ama
bir şeyler yapacaktı!

Ama böyle hayaller kurarken, muhteşem bir kader şekillendirirken - bağımsız, kendi kendini tasarlayan genç bir kadın, kendi iradesinin ve kendi yeteneklerinin üstünlüğüyle elde edeceği büyük geleceğe çok ama çok güvenen - aklına Barney Palmer'ın iradesinin hiç sayılacağı ve kaderinin efendisi olacağı planlar yaptığına dair en ufak bir tahmin bile gelmiyordu ve gizli, teslimiyetçi Yaşlı Jimmie'nin de uzun zamandır değer verilen bir oyunu ele geçirecek bir satranç taşı olacağı sabırlı bir rüya gördüğüne dair.

Ve yine de, sonuçta, Maggie'nin rüyaları, hayatın onlara verdiği tuhaf dönüşün dışında, temelde sadece sıradan gençlik rüyalarıydı: dünyanın henüz sadece küçük bir parçasının açıldığı, aslında henüz kendi doğasını yarı yarıya bilmeyen, iradeli, kendine güvenen gençlik.

BÖLÜM XV

Hiçbir hapishane bundan daha hoş olamazdı --yani Maggie'nin çıkarıldığı hiçbir hapishane-- Larry'nin şu anda hapsedildiği bu hapishaneden daha hoş olamazdı. Daireyi
o yönetiyordu; Dick Sherwood ona en iyi
giysilerinden bol bol giysi giydirdi; Judkins ve diğer hizmetçiler ona, kendilerine söylendiği gibi, ailenin bir üyesi gibi davrandılar; canlı Dick, köpek yavrusu gibi dost canlısı bir şekilde,
asla rahatsız edici bir soru sormadı ve Larry'yi neredeyse bir arkadaş gibi
yerleştirdi; ve kaprisli bir şekilde gülümseyen Bayan Sherwood, Larry'ye tıpkı iyi yetiştirilmiş herhangi bir beyefendiye davranabileceği gibi davrandı ve her ayrıntıda ona bir şans verme sözünü yerine getirdi. Aslında, Larry hayatı boyunca hiç bu kadar iyi yaşamamıştı.

Bayan Sherwood'un teyzesine gelince, Bayan Sherwood'un annesinin kız kardeşi ve soluk, dalgın bir vakar figürü, kendi
oturma odasında çok fazla kalıyordu. Genç İngiliz romancılarına yeni dönmüştü ve
okuma masasını yeniden doldurmaya devam ettikleri şaşırtıcı bereket yüzünden inzivaya çekilmek zorunda kalmıştı. Larry'yi belirsiz, meşgul bir nezaketle kabul etti, her zaman en son kurgusunun daha önemli
karakterlerine geri dönmeye hevesliydi.

Elbette Bayan Sherwood, Larry'yi tam bir sırdaş yapmıyordu.
Bütün
gülümsemesine, rahat açık sözlülüğüne rağmen, onun için asla
açmadığı birçok
kapı olduğunu biliyordu. Gördüğü şey o kadar
ilginçti ki geri kalanıyla ilgilenmekten kendini alamadı.
Elbette birçok ayrıntı ona açıktı. Mükemmel bir sporcuydu;
nadir bir dansçıydı; onunla ilgilenen birçok erkek vardı;
Mayıs ayında gecikmiş bir şekilde çiçek açan bir sosyal etkinlikte neredeyse her iki akşamda bir dışarıda yemek yiyordu (arkadaşlarının çoğu çoktan kır evlerine yerleşmişti ve
o hala şehirdeydi çünkü Long Island'daki yeri, emek zorluklarından kaynaklanan değişikliklerin tamamlanmasında iki aylık gecikme nedeniyle düzensizdi); böcekler üzerine bir çalışma yapmıştı;
dairede küçük bir teraryum vardı ve burada oturup evcil hayvanlarını, yaşlı Fabre'nin taş çiftliğindekine benzer bir ilgi ve sabırla incelerdi. Ayrıca, Larry'nin anlattıklarından öğrendiğine göre, Doğu Yakası'nda bir kreş vardı ve oradaki eksikliklerin olmaması onun sayesindeydi.

Her şey bir yana, o, kendi dönemine ait, sağlıklı, normal, zeki, özverili olmayan bir kadındı; hayata çok şey veren ve hayattan çok şey alan.

Larry sık sık Hunt'tan bahsetmesini isterdi. Hunt'ı merak ediyordu, her gün onu düşünürdü; ve böyle bir konuşma ona Düşes'te çingenelik yapan
böbürlenen, büyük yürekli ressam hakkında bilgi verebilirdi. Ama günler geçtikçe Hunt'tan bir daha hiç bahsetmedi;
nerede olduğunu veya ne yaptığını bile sormadı. Larry buraya
geldiği gece yaptığı şu söze çok
kesinlikle bağlıydı: "O bana
bilmemi isteyene kadar ben bilmek istemiyorum." Ve böylece Hunt, Larry için aynı
eksik resim olarak kaldı; ressam şüphesiz böylesi
çevrelerde kendini evinde hissediyordu ve Düşes'te eğlenen, çalışkan bir serseri olarak kendini evinde hissediyordu--ama aradaki tüm geniş boşluklar, Hunt'ın kendisiyle ilgili yaptığı taslak yorumlar dışında tamamen boştu.

Larry, Hunt'ın onu tanıyan dünyadan kaybolmasının sebebinin incinmiş gurur olduğunu tahmin etmişti. Ancak incinmiş gururun Bayan Sherwood'un hiçbir soruşturma yapmamasının sebebi olmadığını biliyordu. Öfke mi? Hayır. Kıskançlık mı? Hayır. Ona bir hakaret mi? Hayır. Larry, olağan sebepler, olası olaylar kategorisini inceledi; ancak Hunt'a karşı duyduğu çok keskin ve şefkatli hislerle tüm soruşturmalardan uzak durmasını uzlaştıracak hiçbir şey bulamadı.

Larry, sığınağındaki ilk gününden itibaren her gün uzun saatler geçirdi.

Bayan Sherwood'un eline verdiği hesaplar ve belgeler üzerinde. Gerçekten de bir karmaşaydılar. Başlangıçta Sherwood arazisi sağlam gayrimenkullerden oluşuyordu. Ancak şimdi Larry'nin önünde mülkiyet kayıtları ve çeşitli işlemler olduğu için Sherwood servetinin karakterinin büyük ölçüde değiştiğini öğrendi. Bayan Sherwood'un babası, spekülatif yatırım ve hatta hisse senetlerinde düpedüz kumar oynama lehine bu ayık işin bakımını ihmal etmişti; ve babasının bu soyuna sahip olan ve babasının deneyiminden yoksun olan Dick, daha da çılgınca spekülasyon yapıyordu.

Larry, yaklaşık on yıl önce bir komisyoncu ofisinde olduğundan beri piyasayı takip ediyordu, bu yüzden hisse senedi değerlerinin ne olduğunu biliyordu ve
şimdi ne olduklarına dair bir fikri vardı. Kayıtlar ve Larry'nin kasada bulduğu hisse senetlerinin bir kısmı, yaşlı Sherwood'un itibarını hatırlatıyordu.
Her şeyi satın alan veya satan cesur, cesur bir adam olarak biliniyordu; birkaç kez kurnaz tüccarlar, bazıları da bu düpedüz güvenilmez adamlar tarafından kurban edilmişti. Bu eski kayıtları inceleyen Larry, yaşlı Sherwood'un bir düzine yıl önce Yaşlı Jimmie Carlisle'ın manipüle etmesine yardım ettiği bir madencilik anlaşmasında yüz bin kaybettiğini hatırladı.

Larry, kasada sadece atık kağıt olan yüzlerce ve yüzlerce binlerce stok buldu ve emanet kasalarında daha fazla değeri olmayan yüz binlerce başka kayıt buldu. Gayrimenkul, servetin daha sağlam ve erkek Sherwood'lar için daha az ilgi çekici olan kısmı, uzun zamandır acentelerin bakımındaydı; ve Larry'nin dışarı çıkıp bu varlıkların durumunu ve gerçek değerini incelemesi yasak olduğundan, defter değerlemelerine ve acentelerin raporlarına ve mektuplarına güvenmek zorundaydı. Bu değerlemelere dayanarak, bazı varlıkların zarar ettiğini, bazılarının sadece yüzde bir buçuk, bazılarının ise yüzde on beş kadar yüksek olduğunu tahmin etti. Larry, kiracıların birçok şikayetini; yeni bina yasalarına uymak için emredilen değişiklikleri yapmadıkları için İmar Departmanından gelen tehdit mektuplarını; ve acentelerin kendilerinden gelen oldukça yüzeysel tavsiye ve tavsiye mektuplarını buldu. Bayan Sherwood'dan Larry, acentelerin yaşlı adamlar olduğunu, babasının gençliğinden beri arkadaşları olduğunu; ikisinin de artırmak için hiçbir teşvikleri olmayan rahat servetler elde ettiklerini öğrendi. Larry, acentelerin hiçbir sahtekârlık yapmadığını, sadece gevşeklik ve daha önceki yıllardaki, rekabetin ve inşaat yasalarının olmadığı zamanlardaki yöntemlere kolayca bağlılık olduğunu düşündü. Yine de Larry, gayrimenkul varlıklarının kötü durumda olduğunu düşündü. Larry, bu işin günlerini ve günlerini seviyordu, ancak ilerledikçe karmaşa daha da kötüleşti. Yeteneklerinin ona uyduğu türden bir işti ve yeteneklerini büyük işlerde dürüst bir şekilde kullanma şansı ilk kezdi. Şimdiye kadar yaptığı iş tamamen teşhis amaçlıydı; tedavi, inşaat, daha sonra gelecekti ve belki de Bayan Sherwood bu tür işleri ona emanet etmeyecekti. Bu soruşturma, bu kontrol, açıkça söylediği gibi, onun açısından hiçbir risk içermiyordu. Diğeri ise: en azından mülkün, fonların yönetiminin kısmen kontrol altına alınması anlamına gelecekti. Bayan Sherwood onunla birçok seans geçirdi; ilgilendi, ama bu kadar çok gerçek ve rakamın derlenmesi ve teşhisi konusunda çaresiz olduğunu itiraf etti. Dick hisse senedi işlemlerini bildirmek için yeterince hızlıydı ve şu veya bu hisse senedinin olası dalgalanmasını tartışmak için yeterince istekliydi; ama Larry'nin yaptıklarını anlatması istendiğinde, "böyle yavaş, ölü bir oyunda oturmayı" açıkça ve iyi huylu bir şekilde reddetti.

"Eğer Süleyman kafalı kız kardeşim yaptıklarınızdan memnunsa,
Kaptan Nemo, bu benim için yeterince iyi," derdi. "O yüzden, ben gözden kaybolana kadar
o şeyleri unutun. Açın, Kaptan--bakırın ne yapacağını düşünüyorsunuz?"

"Keşke bir ameliyat masasına yatırılsanız ve spekülatif çizginiz sizden
bıçaklansa, Dick. Geçen gün satın aldığınız o petrol hissesi--neden, kör bir adam bile onun vahşi bir kedi olduğunu görebilirdi. Ve siz
silindiniz."

"Ah, en iyileri bile arada sırada kötü bir anlaşmaya katılır."

"Biliyorum. Ama bugüne kadarki tüm anlaşmalarını hesapladım ve toplamda geride kaldın. Piyasayı tamamen rahat bıraksan iyi olur, Dick ve o büyük riskleri almayı bırak."

"Bazı büyük riskler almalısın, Kaptan Nemo" - Dick, özür dilemek için geldiği sabah Larry'ye hafifçe bahşettiği
unvana sarılmıştı - "yoksa asla büyük kazançlar elde edemezsin. Ayrıca,
ben paramın karşılığını istiyorum. Sadece para kazanmak yeterli değil. Benimkinde biraz enerji istiyorum."

Larry, Dick'e verdiği spekülasyonun akılsızlığı hakkındaki bu konuşmaların Dick'te bir değişiklik yaratmaya yetmediğini gördü. Sadece
sözcükler renksiz ve olumsuzdu; olumlu bir şey gerekiyordu.

Larry, uzun zamandır düşündüğü başka bir konuya girmeden önce tereddüt etti. "Bunu söylediğim için özür dilerim, Dick. Ama senin gibi iş hayatında çok şey yapmaya çalışan bir adam, özellikle de bu tamamen bir spekülasyon olduğu için, haftada üç kez tiyatro sonrası gösterilere ve diğer dört gece geç akşam yemeklerine gidemez. Saat iki ve üçte bir iş adamı için yatma saati değildir. Ve dışarıdayken içtiğin kaçak içki sana hiç yardımcı olmaz. Biliyorum ki
fosilleşmiş bir büyük teyze gibi konuştuğumu düşünüyorsun--ama yine de sana
verdiğim şey düz şeyler."

"Elbette düz şeyler--ve sen gayet iyisin, Kaptan
Nemo." Dick iyi huylu bir gülümsemeyle onun omzuna vurdu. "Ama
ben de iyiyim ve hiçbir şey ve hiç kimse bana zarar veremez. Biraz
eğlenmem gerek, değil mi? İçkiye gelince, ben sadece saman yapıyorum
güneş parlarken. Yakında güneş olmayacak--yani içki yok."

Larry konuyu kapattı. Eski ilkesiz günlerinde, uygulaması Dick'e önerdiği gibiydi; mümkün olduğunca az içki ve mümkün olduğunca az geç saatlere kadar yatmak. Her zaman tüm zekasına ihtiyacı vardı. Bu komik geç saatlerde, spekülasyon konusunda olduğu gibi, Larry, kelimelerin tek başına, ne kadar iyi olursa olsun, zevk düşkünü, arkadaş canlısı, sevimli Dick üzerinde pek bir etkisi olmayacağını fark etti. Onu kontrol altına almak ve aklını başına getirmek için bir olay, büyük bir deneyim gerekecekti.

Larry bu işle uğraşırken, Larry'ye o sırada farkında olmadığı bir şey oluyordu: içindeki büyük gelişimin bir parçası olan ve onu çok uzağa götürecek bir şey. Bir güvenilmez kişi, esasen "kesin" bir kumarbazdır. Larry'nin uygulaması, yasa onu
altüst etmeden önce, Girişimin her ayrıntısını,
iş yaptığı kişilerin psikolojisini bilmek,
algılanabilir her türlü belirsizliği ortadan kaldırmak:
işte neredeyse tüm anlaşmalarının "kesin şeyler" olmasını sağlayan şey buydu.
Akıllı bir düzenbazı, hile yapmaya yönelik tüm niyet ve eğilimlerden arındırın ve
diğer tüm niteliklerini ve uygulamalarını olduğu gibi ve istekli bırakın, o zaman "kesin" bir iş adamının
yapımlarını elde edersiniz:--başkalarını aldatmayan,
ve her hareketinin sağlam ve ileriye dönük olmasına büyük özen gösteren bir adam.
İçindeki ahlaki unsur bir yana,
ikisi arasındaki fark büyük ölçüde yüzdelik bir farktır: diyelim ki
yüzde bin kâr ile yüzde altı kâr arasındaki fark.
"Güvenli bir şey" oynamaya çalışmanın unsuru hala varlığını sürdürüyor.

Bu karakter dönüşümü, birisi için büyük yapıcı olasılıkların tohumunu barındıran karmaşık bir şey üzerinde sıkı, istikrarlı bir çalışmanın teşviki altında, Larry'nin bilinçsizce başına gelen şeydi.

BÖLÜM XVI

Bütün bu süre boyunca Maggie ve onun hakkında ne yapacağı ve bunu nasıl yapacağı Larry'nin aklındaydı. Bayan Sherwood için yaptığı bu işi bile, görünmeyen bir şekilde onu ona götürebileceği ve onu kendisine götürmesine yardımcı olabileceği umuduyla Maggie için de yapıyordu. Aralarında yeterince zorluk vardı, Tanrı biliyordu; ama ikisi de her zaman en önde geliyordu: birincisi, onu açıkça görmeye cesaret edemiyordu; ikincisi, cesaret edebilse bile nerede olduğunu bilmiyordu.

Sherwood'larla birlikte yaklaşık üç hafta geçirdikten sonra Larry, bir ön tedbir
almaya karar verdi. Bu sırada, Bayan Sherwood ile ayarladığı plana göre Chicago'dan gönderilen mektupların
tasarladığı etkiyi yarattığını biliyordu. Düşmanlarının onun Chicago'da veya Batı'nın başka bir noktasında olduğunu ve New York'un onun açısından hazırlıksız olduğunu
biliyordu.

İlk önlemi, mümkünse Maggie'nin
nerede olduğunu keşfetmekti. Düşes ona en olası bilgi kaynağı gibi görünüyordu. Bunu ona sormaya cesaret edemedi çünkü postasının
hala incelendiğinden emindi. En güvenli yöntem
tehcir dükkanını şahsen aramaktı; polis, eski arkadaşları ve
Ginger Bucks, büyükannesine dönmesini beklemeden önce başka bir şey beklerdi. Elbette tüm önlemleri almalıydı.

Bu arada, büyükannesini ve Hunt'ı görme isteği onu bu yönteme yöneltmişti. Sanatçıyla ilgili olarak
üzerinde düşündüğü bir iki fikri vardı.

Sabit, esen yağmurun neredeyse tüm limuzinli ve en gerekli trafiği sokaklardan uzaklaştırdığı bir geceyi seçti. Yağmur, burnunun altında düğmeli yüksek yakalı uzun bir yağmurluk, gözlerine kadar inen bir şapka ve onu her doğrudan bakıştan gizleyen bir şemsiye için bir bahaneydi. Böylece teşvik edilmiş ve donatılmış bir şekilde, bir taksi yolculuğu ve yürüyüşten sonra, büyükannesinin sokağına geldi. O geceki kadar ıssız görünüyordu; ve bu sefer gölgelerin arasından fırlayan, ateş eden ve küfür eden hiçbir figür yoktu. Doğru hesaplamış ve rahatsız edilmeden rehin dükkanının kapısını kazandı, ciddi bakışlı, meraksız Isaac'ın yanından geçti ve arkadaki odaya girdi. Büyükannesi, bir köşedeki masasında hesaplarının başında, merak ettiği şeylerin arasında oturuyordu. Siyah bir pipo içen Hunt, yorulmak bilmeyen sağ elini kullanarak onun hızlı bir taslağını çiziyordu: stüdyosunda yüzlerce bulunan o hızlı, az vuruşlu, canlı karakter notlarından bir diğeri. Düşes önce Larry'yi gördü; ve onu Sing Sing'den döndüğü geceki gibi aynı
şaşırmamış, duygusuz tavırla karşıladı.

"İyi akşamlar, Larry," dedi.

"İyi akşamlar, büyükanne," diye karşılık verdi.

Hunt ayağa kalktı, bunu yaparken bir sandalyeyi devirdi ve
Larry'nin elini kavradı. "Merhaba--bu geceki gezgin oğlumuz burada! Nasılsın, oğlum?"

"Birinci sınıf, yaşlı boyacı. Ya sen?"

"On iki silindirin hepsini vurup her şeyi havaya kaldırıyorsun! Ama söyle,
dinle, genç: peki ya senin bakır arkadaşların ve o silahlı
okul arkadaşların?"

"Şimdiye kadar onları kaçırdım."

"Onları kaçırmaya devam etsen iyi olur." Hunt bir an ona dikkatle baktı,
sonra aniden sordu: "Hiçbir şekilde duymadım--ama sana verdiğim
telefon numarasını kullandın mı?"

"Evet."

"Bayan Sherwood seninle ilgilensin mi?"

"Evet."

"Hâlâ orada mısın?"

"Evet."

Hunt yine bir an sessiz kaldı. Larry, Bayan Sherwood hakkında sorular bekliyordu, çünkü ressamın ilgisinin niteliğini biliyordu. Fakat Hunt, Bayan Sherwood'la ilgili kişisel sorulardan kaçınmaya, onun kendisiyle ilgili kişisel sorulardan kaçınmaya kararlı olduğu kadar kararlı görünüyordu;
çünkü bir sonraki sözü şuydu:

"Genç adam, hala kendin için yazdığın tüm emirleri tutuyor musun?"

"Şimdiye kadar, dostum."

"Onları tutmaya devam et ve kendine birkaç tane daha yaz, yepyeni bir on emir olacak. Ve bizim de kendimize ait küçük bir Musa'mız olacak. Ama bu arada, oğlum, buraya gelmenin harika fikri ne?"

"Bir kere, birkaç resmini istemeye geldim."

"Benim resimlerim!" Hunt diğerine şüpheyle baktı. "Resimlerimi ne için istiyorsun?"

"Boyayı kazıyabilirsem iyi havlu olabilirler."

"Ah, vodvil olayını kes! Sana resimlerimi ne için istediğini sordum? Bana net bir cevap ver!"

"Tamam--işte net cevabın: Resimlerinin satılmasını istiyorum."

"Resimlerimi sat! Söyle bakalım, daha da komik bir şey mi söylemeye çalışıyorsun?"

"Onların satılmasını istiyorum. Bir keresinde sana onları satabileceğimi--her şeyi satabileceğimi söylemiştim. Bana ver, sonra da gör."

"Onları satmak için kesinlikle her şeyi satabilmen gerekir!" Hunt'ın gözlerinde meydan okuyan bir parıltı belirmişti. "Genç adam, o kadar tazesin ki, biraz paran olsaydı sana beş bin bahse girerdim, istediğin kadar bahse girerim, bunlardan birini bile VERMEZSİN!"

"Bana beş bin borç ver," diye karşılık verdi Larry sakin bir şekilde, "ve bahsi eşit parayla ödeyeceğim - resmi, lanetlemekten hoşlandığın ve servetini oluşturan 'güzel resimlerden' biri için aldığın en yüksek fiyattan daha düşük olmayan bir fiyata satacağım anlaşılıyor. Şimdi resimlerini indir - ya da çeneni kapa!"

Hunt'ın çenesi kilitlendi. "Genç adam, o bahsi kabul ediyorum! Ve seni de serbest bırakmayacağım - ödemek zorunda kalacaksın! Hangi resimleri istiyorsun?"

"Kaldırımda oturan ve bebeğini emziren genç İtalyan kadın - ve yanına koymak istediğin başka bir resim."

Hunt merdivenlerden yukarı doğru topallayarak yürüdü. Duyma mesafesinden uzaklaştığında, Düşes sessizce şöyle dedi:

"Gerçekten ne için geldin, Larry?"

Larry, büyükannesinin nüfuz etmesinden biraz şaşırmıştı, ama
ne sorudan ne de yaşlı gözlerin sabit bakışlarından kaçmaya çalışmadı.

"Maggie'nin nerede olduğunu bilebileceğini düşündüm ve sormaya geldim."

"Ben de öyle düşündüm."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Nerede?"

Yaşlı gözler hala üzerinde sabitti. "Sana söylemem gerektiğini bilmiyorum. Devam etmeni istiyorum ve Maggie ile ne kadar az ilgilenirsen,
senin için o kadar iyi."

"Bilmek isterim, büyükanne."

Düşes uzun bir süre düşündü. "Sonuçta, reşitsin ve
kendin için en iyisinin ne olduğuna karar vermelisin. Sana söyleyeyim. Maggie geçen gün
buradaydı--sade giyinmişti--almayı unuttuğu ve benim bulamadığım
bazı mektupları almak için. Konuştuk. Maggie, Margaret Cameron adıyla
Grantham'da yaşıyor. Orada bir süiti var."

"Grantham'da bir süit!" diye haykırdı Larry, şaşkınlıkla. "Neden,
Grantham, Ritzmore ile aynı sınıfta, orada
çalışıyordu--ya da Plaza! Grantham'da bir süit!"

Ve sonra Larry irkilerek irkildi. "Grantham'da--yalnız mı?"

"Yalnız değil--hayır. Ama aklına yeni gelen bir şey değil. Yanındaki bir kadın;
kiralık bir arkadaş. Ve her şeyi
harika bir ölçekte yapıyorlar."

"Maggie ne yapıyor?"

"Bana söylemedi, sadece planın büyük olduğunu söyledi. Çok heyecanlıydı. Eğer tam olarak ne olduğunu öğrenmek istiyorsanız, Barney Palmer ve Yaşlı Jimmie'ye sorun."

"Barney ve Yaşlı Jimmie!" diye bağırdı Larry. Ve sonra: "Barney ve Yaşlı Jimmie--ve Grantham'da bir süit!"

O anda Hunt merdivenlerden aşağı indi, elinde kahverengi kağıda sarılmış bir rulo taşıyordu.

"İşte buradasın, genç adam," diye duyurdu. "Çöpleri
daha kolay idare edebilmek için söktüm. İstediğin Dago annesi--ikinci
resim kendi özel galerin için sahip olmak isteyeceğin bir resim olabilir.
Blöfünle kurtulmana izin vermeyeceğim--ve bunu
unutma!... Düşes, Gavegan ve seven arkadaşları onun huzuruna
düşmeden ve mahalleyi
karıştırmadan önce onu yenmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Düşes. "İyi geceler, Larry."

"İyi geceler," dedi.

Mekanik bir şekilde resim rulosunu alıp yağmurluğunun altına kaydırdı; mekanik bir şekilde el sıkıştı; mekanik bir şekilde rehin dükkanından çıktı; mekanik bir şekilde yağmurdan
kurtulan küçük sokaktan çıkıp Cooper Enstitüsü yakınlarında yakaladığı
bir taksiye binmek için tüm önlemleri aldı. Aklı tamamen Düşes'in ona söylediklerinde ve hızla bir amaca dönüşen yeni bir fikirdeydi. Maggie, Barney ve Yaşlı Jimmie! Maggie, Grantham'daki bir süitte!

Larry'nin şimdi taksiye binerken yaptığı şeyi, bir saat önce ayaksız ve pervasız olarak adlandırırdı ve başka bir saatte yargısı onu engelleyebilirdi. Ama az önce, akıcı yargıdan daha büyük bir güç tarafından kontrol ediliyor gibiydi - birçok gücün bileşimi: ani bir kıskançlık, Maggie'yi koruma arzusu, onu görme arzusu. Bu yüzden taksiye binerken şöyle dedi:

"Grantham--çabuk!"

BÖLÜM XVII

Taksi, Dördüncü Cadde'de sarsılarak ilerledi. Ama şimdi bu karar verilmişti
ve Maggie'ye doğru gidiyordu, biraz yargı kendini yeniden gösterdi.
Grantham'a ağzı dolusu soruyla açıkça girmesi onun için güvenli olmayacaktı. Maggie'nin süitinin numarasını bilmiyordu. Ve
Maggie orada olmayabilirdi. Bu yüzden planını biraz değiştirdi.
Şoförüne seslendi:

"Önce Claridge'e git."

Beş dakika sonra taksi Kırk Dördüncü Cadde'deydi ve Larry
iniyordu. Şans bir konuda ona yardım etti - ya da belki de bilinçaltı
zihni planını bu gerçeğe dayandırmıştı: saat
on buçuktu, tiyatrolar hala kalabalıktı, sokaklar
boştu, restoranlar neredeyse bomboştu. En az
riski göze alıyordu.

"Beni bekle," diye emretti şoföre. "Beş dakika içinde çıkacağım."

Bu dakikaların ilk yarısından daha az bir sürede Larry ilk hedefine ulaşmıştı: Izgaranın arkasındaki tenha telefon odası.
"St. Elmo"nun hüzünlü, romantik ve çok kirli sayfalarına hayranlıkla bakan telefoncu kız dışında kimse yoktu.
Bir sonraki anda başka bir şeye bakıyordu: Larry'nin açık deftere
kaydırdığı beş dolarlık bir banknot.

"Bu bir telefon görüşmesi için; sadece üstünü sakla," dedi hızla. "Bütün konuşmayı sen yapacaksın ve sana söylediklerimi söyleyeceksin."

"Seni yakaladım, general," dedi kız, romantizmden gerçeğe çevik bir şekilde
çıkarak. "Ateş et."

"Hotel Grantham'ı ara - doğrudan Bayan Margaret Cameron'a çiçek göndermek için sipariş vermiş bir çiçekçi olduğunu söyle - ve süitinin numarasını iste - ve teli açık tut."

Kız hemen itaat etti. Bir dakikadan kısa bir sürede
Larry'ye rapor veriyordu:

"1141-1142-1143 diyorlar."

"Evde olup olmadığını sor. Eğer evdeyse, onu telefona al, ona uzun mesafeli arama olduğunu ama yalnız olmadığı sürece onunla konuşmak istemediğini söyle. Anladın mı?"

"Elbette, kardeşim. Bir partiye yardım ettiğim ilk sefer bu değil."

Şalt panosu fişiyle daha fazla dürtme oldu, diğer uçta belirgin bir anahtarlama, birkaç soru ve sonra kız sordu: "Bu Bayan
Margaret Cameron mu? Bayan Cameron--" ve Larry'nin talimatlarına göre devam etti.

Operatör Larry'ye döndü: "Yalnız olduğunu söylüyor."

"Daha iyi bağlantılar elde edene kadar teli tutmasını söyle - fırtına
bağlantıları çok kötü bir şekilde mahvetti - ve kendi telini açık tut ve onun kendi ucunu tutmasını sağla."

Larry dışarı çıkarken talimatlarının yerine getirildiğini duydu ve usta bir el parayı gömleğinin beline güvenli bir şekilde koydu. İki dakika içinde taksisi onu Grantham'a bıraktı; ve ne tür riskler alırsa alsın, hızlı ve hiçbir şüphe uyandıracak tereddüt etmeden hareket ederek azaltılacağını bilerek, doğrudan içeri ve asansörlere yürüdü, orada işi olan birinin tavrıyla, yakası tekrar yukarı çekilmiş, şapkası aşağı çekilmiş ve yüzü o anda burnunu son derece doğal bir şekilde 
tımar eden bir mendille örtülüydü.

Kalbinin çarpmasıyla, 1141, 1142 ve 1143 numaralı kapılara sorunsuz bir şekilde ulaştı. İçgüdüsel olarak dairenin neye benzediğini genel olarak biliyordu: otelin tek tek kiralayabileceği veya bir araya getirip içinde banyo bulunan çeşitli özelliklere sahip bir oda seti. Ama üçünden hangisi ana girişti? Tereddüt etmeye cesaret edemedi, çünkü en ufak bir
tuhaf hareket koridordaki kat görevlisinin dikkatini çekebilirdi. Bu yüzden Larry orta yolu seçti ve 1142'nin sedef düğmesine bastı.

Kapı açıldı ve Larry'nin önünde büyük, yaşlı, heybetli bir kadın duruyordu
--katı bir resmi gece elbisesi giymişti--bu arada, bu elbise, Bayan Grierson'ın ham genç şeylerin hanımefendi olma sanatında ustalaşmasına yardımcı olmak için uzun yıllardır kullandığı bir
parçaydı. Larry hemen bunun büyükannesinin bahsettiği "kiralık arkadaş" olduğunu tahmin etti. Diğer günlerde
Larry bu tiplerle deneyim kazanmıştı ve Bayan Grierson onu dışarı çıkaramadan veya bir soru soramadan Larry odaya girdi ve kapı arkasından kapandı--ve içeri hayal edilebilecek en kolay, en doğal, en
kibar şekilde girmişti.

"Beni mi bekliyordun?" diye sordu Larry silahsızlandırıcı ve tamamen
etkileyici gülümsemesiyle.

Ne Bayan Grierson'ın zihni ne de bedeni hızlı harekete geçmeye hazırdı. Şaşırmıştı ama yine de gücenmemişti. Bu yüzden ne yapacağını bilemediği için
en önemli ticaret malzemesine, her zaman güvendiği onuruna başvurdu.

"Öyle olduğumu söyleyemem. Aslında efendim, kim olduğunuzu bilmiyorum."

"Bayan Cameron biliyor ve beni bekliyor," diye karşılık verdi Larry
hoş bir şekilde. Hızlı gözleri bunun bir oturma odası olduğunu fark etmişti: büyük otellerin yüzlerce parti halinde sipariş ettiği süslü, desenli bir yer. "Bayan Cameron nerede?"

"Yan odada," bağlantı kapısını başıyla işaret etti. "Meşgul.
Telefon ediyor. Uzun mesafeli bir görüşme. Bayan Grierson ağırbaşlı ve ayrıntılı bir şekilde açıklamaya devam etti, ancak nezaketle, çünkü bu genç adam yakışıklı, hoş ve iyi yetişmişti ve gerçekten önemli biri olduğunu kanıtlayabilirdi. "Akşam yemeğiyle birlikte bir tiyatro partisi yapacaktık; ancak Bayan
Cameron'un rahatsızlığı nedeniyle tiyatroya gidemedik. Ancak o
akşam yemeği için sözümüzü tutmakta ısrar etti, ancak buraya değiştirdi. Kendisi ve ben dışında, sadece amcası, kuzeni ve sadece bir misafir olacak. Bu yüzden eminim efendim, sizi beklemiyor."

"Ama görüyorsunuz," diye gülümsedi Larry, "o misafir benim."

Bayan Grierson özenle şekillendirilmiş dönüşümünü salladı. "Gelecek olan misafirle
tanıştım ve kesinlikle sizinle tanışmadım."

"O zaman ikimizi de davet etmiş olmalı. Neyse, ben sadece onunla konuşacağım ve
yanılıyorsam ve trop yaparsam, geri çekilirim." Ve Bayan Grierson daha fazla müdahale etme niyetini bile harekete geçiremeden, bu iyi huylu genç adam silahsızlandırıcı gülümsemesiyle ona doğru eğildi ve
kapıdan geçerek kapıyı arkasından kapattı.

Elinde topuzla durdu. Maggie onun yanında yan yana duruyordu,
elinde bir telefon tutuyordu, ahize kulağındaydı. Sessizce içeri girenin Bayan Grierson olduğunu düşünmüş olmalı, çünkü
etrafına bakmadı.

"Evet, hala bekliyorum," diyordu sabırsızlıkla. "Hiçbir zaman o bağlantıyı kuramaz mısın?"

Larry, Maggie'yi sadece Ritzmore'da sigara satma gibi günlük işinde giydiği sade koyu renk takım elbiseyle görmüştü; ve bir keresinde, Sing Sing'den döndüğü gece, o sahne çingene kostümüyle,
etkili olmasına rağmen ucuz ve doğaçlama ve hiç de onu Düşes'in eski ve pis evinin ortamından
çıkaramadı.
Ama Larry bu değişen Maggie'den o kadar ürkmüştü ki, o an için
istese bile kapıdan çıkamazdı. O, o zamanlar moda olan kısa etekle, yüksek topuklu gümüş terliklerle, yuvarlak
kolları, omuzları ve göğsü çıplak, gür siyah saçları dikkatli bir umursamazlıkla
yukarı yığılmış, en şık ince gece elbiseleriyle donatılmıştı. Elbise kiraz rengindeydi ve ön kolundan
yeşil tüylerden oluşan büyük bir yelpaze sarkıyordu. New York'un tüm otellerinde ve tiyatrolarında o gece tamamlanmış ve taze genç kadınlığıyla bundan daha çarpıcı bir figüre rastlamak zordu. Larry'nin tüm vücudu titriyordu;
kalbi boğazından çılgınca atmaya çalışıyordu.

En sonunda konuştu. Ve söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Maggie."

Kadın döndü ve telefon ve ahize neredeyse elinden düşecekti. Solgunlaştı ve ona baktı, ağzı açık, koyu gözleri kocaman açılmıştı.

"La-Larry!" diye fısıldadı.

"Maggie!" dedi tekrar.

"La-Larry! Chicago'da olduğunu sanıyordum."

"Şimdi buradayım, Maggie--özellikle seni görmek için." Bunu bilmiyordu ama
sesi boğuktu. Kadının hala telefonu ve ahizeyi tuttuğunu fark etti. "Uzun mesafeli aramayı yapan bendim. Ama
ben geldim. O yüzden sen de kapatabilirsin."

Kadın itaat etti ve cihazı küçük masasına koydu.

"Larry--bu süre boyunca neredeydin?"

Artık tavırlarında gergin bir endişe olduğunu fark edecek kadar bilincindeydi. Buna sevindi ve karşıya geçip elini tuttu.

"Tam burada New York'ta, Maggie."

"Saklanıyor musun?"

"Çok iyi saklanıyor."

"Ama Larry, dışarı çıkmanın senin için tehlikeli olduğunu bilmiyor musun? Ve
tüm yerlerden
buraya gelmenin?"

"Kendimi tutamadım. Seni görmek zorundaydım, Maggie."

Hala onun elini tutuyordu ve parmakları içgüdüsel olarak onun parmaklarını kavradı. Bir an için -dışsal veya
daha bilinçli benliğinin unutkanlığa sürüklendiği an- birbirlerine sessizce ve kararlı bir şekilde, göz göze baktılar.

Ve sonra Düşes'in söylediği şeyler zihnine geri döndü ve şöyle dedi:

"Maggie, seni tüm bunlardan kurtarmaya geldim. Hazırlan--hemen
gidelim."

Bu büyüyü bozdu. Ondan uzaklaştı ve anında eski Maggie oldu: Hapishaneden döndüğü gece yeni planını açıkladığında ona alay eden ve meydan okuyan Maggie - Düşes'ten ayrılıp bu yeni kariyere başladığı akşam onu ​​"pislik" ve "muhbir" olarak övünen Maggie.

"Hayır, beni bundan çıkaramayacaksın!" diye ona doğru savurdu. "Daha önce sana senin yolundan gitmeyeceğimi söylemiştim! Sana kendi yolumdan gideceğimi söylemiştim! O zaman için geçerliydi, şimdi için geçerliydi ve sonsuza kadar geçerli olacak!"

Onu görünce şaşkınlıkla üzerine çöken ve içini
dolduran daha yumuşak ruh hali şimdi yerini sert bir kararlılığa bıraktı. "Evet, benim yoluma geliyorsun - şimdi değilse bile bir gün! Ve şimdi seni zorlayabilirsem!"

Sıkışmış bakışları birbirine kenetlendi. Ama şimdi Larry sadece Maggie'yi değil, daha fazlasını görüyordu. Odayı da içine çekiyordu. Bayan Grierson'ı bıraktığı odaya çok benziyordu: süslü, sıradan
ve çok pahalı. Küçük bir fark fark etti: koridora açılan küçük bir koridor, şimdi iç kapısı açıktı.

Ama en büyük fark Maggie'nin pürüzsüz beyaz omuzlarının üzerinden gördüğü şeydi: Çini, cam ve gümüşle donatılmış ve beş kişilik bir masa.

"Maggie, ne oyun oynuyorsun?" diye sordu.

"Bu seni ilgilendirmez!" dedi sertçe ama alçak bir tonda--çünkü ikisi de içgüdüsel olarak bitişik odadaki Bayan Grierson'ı hatırlıyordu. Ve sonra gururla ekledi: "Ama büyük! Hayal edebileceğin her şeyden daha büyük! Ve şimdiye kadar bunu aktardığımı görebilirsin--ve bitişte aktaracağım! Bahsettiğin ucuz cümleyle karşılaştır. Bah!"

"Dinle, Maggie!" Yoğunluğuyla onun çıplak ön kolunu kavradı. "Bu
kötü bir iş ve eğer biraz aklın olsaydı bunu anlardın! Sence
düzeni anlamıyor muyum? Barney senin kuzenin, Yaşlı Jimmie senin amcan, yan odadaki o kadın ve bu süit ve bir cephe oluşturmaya yardımcı olan
şık giysilerin! Ve seni tiyatroya gitmeye
izin vermeyen hastalığın sadece bir sahte, böylece onları tamamen hayal kırıklığına uğratmak istemediğin için
burada akşam yemeği yemek için bir bahanen olurdu--ve böylece ustalıkla birini daha yakın bir ilişkinin tuzağına
çekerdin. Bu akıllıca ve
şık bir düzen. Maggie, senin oyunun tam olarak ne?"

"Sana söylemeyeceğim!"

"Buraya gelen adam kim?"

"Sana söylemeyeceğim!"

"O, düzeltmeye çalıştığın aptal mı?"

"Sana söylemeyeceğim!"

"Bana söyleyeceksin!" diye bağırdı baskın bir şekilde. "Ve sen
bunun içinden
sıyrılacaksın! Duydun mu? Şimdi sana iyi görünebilir. Ama sana
sadece bir bitişi olduğunu söylüyorum! Ve o da çürük bir bitiş!"

Cezalandırıcı tutuşundan kurtuldu ve soluk soluğa ona baktı - eski meydan okuması şimdi egoist bir öfkeye dönüşmüştü.

"Hayatıma karışmana izin vermeyeceğim!--sahte vaiz!--seni
pislik, seni
mırıldanan!" diye ona çılgınca fırlattı. "Pislik--mırıldanan!" diye tekrarladı. "Sana kendi yoluma gittiğimi söylüyorum - ve bu büyük bir yol - ve sana tekrar söylüyorum, söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey beni durduramaz! Eğer en iyi dileğim olsaydı, tek dileğim seni her zaman müdahale etmekten alıkoyacak bir şey olurdu - seni yolumdan çekecek bir şey!"

Nefes nefese, durakladı. Ellerini kapatıp açan gergin vücudu, öfkeli meydan okumanın - yok etme arzusunun - nihai nefretin zirvesini ifade ediyordu. Larry, onun tutkusunun kapsamı ve derinliği karşısında şaşkına dönmüştü. Ve böylece, hızlı nefesleri dışında sessiz, gözleri gözlere dikilmiş bir şekilde birkaç dakika durdular.

Ve sonra küçük koridorun dış kapısında bir anahtar sesi duyuldu.
Maggie'de anında neredeyse inanılmaz bir dönüşüm oldu.
Buyurgan, kontrol edilemeyen bir öfkeden, beyaz, titreyen bir şeye dönüştü.

"Barney!" fısıldadı; ve küçük koridorun iç kapısına atladı, kapıyı kapattı ve kilitledi.

Larry'ye solgunluğuyla korkunç bir yüz çevirdi.

"Barney her zaman bir tabanca taşır," diye fısıldadı.

Otomatik kilidinin tık sesiyle dış kapının kapandığını duymuşlardı. Şimdi iç kapının topuzunun döndüğünü ve çekildiğini duydular; ve sonra
Barney'nin seslendiğini duydular: "Sorun ne, Maggie? İçeri girelim."

Maggie kontrollü bir sesle cevap vermek için olağanüstü bir çaba gösterdi:

"Bir dakika. Henüz hazır değilim."

Sonra kapının diğer tarafından ikinci bir ses duyuldu:

"Bizi çok uzun süre tutma, Maggie. Lütfen!"

Larry'nin o ikinci sesinde uzaktan tanıdık bir özellik vardı.
Ama o zaman bunu yerleştirmeye çalışmadı: Kendi durumu ve Maggie'deki şaşırtıcı değişiklik konusunda çok fazla endişeliydi.

Maggie elini onun koluna kaydırdı. "Ah, La-Larry, neden böyle bir
riske girdin!" diye soludu. Fısıltısı acıklıydı, korkudan titriyordu. "Bu tarafa gel!" ve onu hızla Bayan Grierson'la tanıştığı odaya ve içeri girdiği kapıya çekti.

Maggie bu kapıyı açtı. "Hepsi küçük koridordalar - seni
göreceklerini sanmıyorum," diye hızlı, telaşlı fısıltısı devam etti. "Bu koridordaki asansörleri
kullanma, açıkça görülebilirler. Köşede
asansörler var. Onları kullan; daha güvenliler. Hoşça kal,
Larry - ve, oh, Larry, bir daha asla böyle bir risk alma!"

Bununla birlikte onu dışarı itti ve kapıyı kapattı.

Larry asansörle ilgili talimatlarını izledi;
aynı önlemleri gelirken de aldı ve yirmi dakika
sonra Sherwood apartmanındaki odasına geri döndü. Bir saat veya daha fazla
bir süre hareketsiz oturdu -düşündü--düşündü: kendine sorular sordu,
ama karmaşık zihin ve duygu durumunda olası cevabını
mantıklı bir şekilde çıkaracak kadar uzun süre bir soru üzerinde duramadı.

Maggie'nin dahil olduğu oyun neydi?--Grantham ortamını, son derece saygın yoldaşı ve Maggie'nin bariz zenginliğe sahip genç bir hanım olarak donanımını gerektiren bir oyun.

Bu belirsizce tanıdık ikinci ses kimindi?--hala
yerleştiremediği o ses.

Ama en çok düşündüğü şey çok farklı bir şeydi.
Maggie'deki o hızlı değişime ne sebep olmuştu?--hem ateş hem de granit olan bir öfkeden, onu tehlikeden güvenli bir şekilde
bu kadar hızlı bir şekilde kurtaran o solgun, titreyen, fısıldayan kıza.

Bu sorular bir ileri bir geri gidip geliyordu. Saat ikiye doğru
ayağa kalktı, zihni hâlâ dalmıştı ve mekanik bir şekilde soyunmaya başladı.
Sonra Hunt'ın ona verdiği resim rulosunu inceledi. Düzleştirilmeleri onlar için daha iyiydi. Mekanik bir şekilde ipi ve
kağıdı çıkardı. En üstte, istediği İtalyan anne duruyordu. Harika bir
resim--gerçekten harika bir resim. Mekanik bir şekilde bunu bir kenara kaldırdı ve
Hunt'ın dahil ettiği ikinci resmin ne olduğunu gördü. Larry büyük bir
irkilme yaptı ve İtalyan anne yere düştü.

İkinci resim Maggie'nindi; Hunt'ın Larry'nin geri döndüğü gün üzerinde çalıştığı resim: Sade iş kıyafetleri içindeki Maggie, dünyaya güvenle, zafer kazanmış bir şekilde bakıyordu;
Hunt'ın, beyni fikirlerle dolup taşarken,
olan Maggie'yi, içindeki birçok Maggie'yi ve henüz
olmamış olan Maggie'yi ifade etmeye çalıştığı resim.

BÖLÜM XVIII

Ertesi sabah Larry zihnini Bayan Sherwood'un işlerine kesinlikle odaklanmaya zorladı. Ama bu çabasında yarıdan az etkili oldu. Önceki geceki deneyimi çok
heyecan verici, çok fazla spekülasyona yol açan, hayatının en büyük ilgi alanı olduğunu açıkça kabul ettiği şeyle çok fazla ilgiliydi, bu yüzden kendini
günlük rutine mükemmel ve rahatsız edilmeden
vermesine izin
vermiyordu. Sürekli olarak, kiraz rengi gece elbisesi ve yeşil tüylerden oluşan yelpazesiyle dönüşmüş Maggie'yi görüyordu - Grantham'daki süitindeki ayrıntılı
düzenini görüyordu - kapısının dışında o belirsizce tanıdık ama
yersiz sesi duyuyordu - Maggie'nin kaçışını bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirdiği çılgınca çabayı hatırlıyordu.

Bu son konu onu çok şaşırttı. Eğer ona bu kadar öfkeliyse
eğer ona bu kadar güvenmiyorsa, neden onu merhametine
almışken terk etmemişti? Acaba sözlerine rağmen, ona karşı
kabul edilmemiş bir sevgisi mi vardı? Buna
inanmaya cesaret edemiyordu.

Tekrar tekrar, Maggie'nin şu anda tam ortasında olduğu ve başarılı
sonucunu gururla ona anlattığı bu macerayı düşündü.
Gerçekten de söylediği gibi, büyük bir şeydi; Grantham'daki o kuruluş bunun kanıtıydı. Larry artık maceranın
genel hatlarını anlayabiliyordu. Algıladığı şeyde orijinal hiçbir şey yoktu; ve
gördüğü kadarıyla, plan onu hiç ilgilendirmeyecekti
çünkü beynin yeni bir yaratımıydı, Maggie merkezi figürü değildi ve Barney ve Yaşlı Jimmie de onun yönetmen ajanları değildi. Güzel bir kadın zengin bir adam için bir yem olarak kullanılıyordu ve onun ona olan tutkusu ona büyük miktarda paradan
ayrılmasına neden olacaktı: binlerce çeşidi olan bu eski fikrin bir çeşidi - plan buydu.

Açıkçası bu girişim, damağının her şeyi yutmasına izin verebilecek kaba bir kurbana yönelik değildi. Eğer bunu esasen kanıtlayan bir şey varsa, bu ezici derecede saygın refakatçinin eşyasıydı.
Maggie masum, saygın, genç bir kız olarak sunuluyordu; ve
kurban, kim olursa olsun, yalnızca böyle bir kızın çekici olabileceği türden bir adamdı.

Ve bu adam - kimdi o? Tekrar tekrar adamın sesini, hafifçe tanıdık niteliğiyle yerleştirmeye çalıştı, ama hatırlanamayan bir
rüya gibi kaçıp duruyordu.

Bütün bu iş Larry'yi kendi içinde öfkelendirdi. Maggie'nin böyle
bir şekilde
kullanılması! Maggie'yi suçlamıyordu, çünkü onu anlıyordu. Ayrıca onu
seviyordu. Gençti, gururluydu, inatçıydı, bu tür maceraları renkli ve meşru olarak görmeye eğitilmişti; ve deneyimin ona aksini öğretmesi için yeterince uzun yaşamamıştı. Hayır, Maggie suçlu değildi. Ama Yaşlı Jimmie! Yaşlı Jimmie'nin boynunu bükmek istiyordu! Ama
o zaman Yaşlı Jimmie, Maggie'nin babasıydı; ve Yaşlı Jimmie'nin Maggie'nin babası olması gerçeği, biliyordu ki, dışarı çıkıp hareket etme özgürlüğü olsa bile yaşlı adamı onun gazabından koruyacaktı.

Zorunlu inzivasına lanet etti. Keşke dışarı çıkıp
açık alanda elinden gelenin en iyisini yapmakta özgür olsaydı! Ama sonra, öyle olsa bile, en iyi çabalarının Maggie üzerinde pek bir etkisi olmazdı -- Maggie onu hor görüp güvenmediği ve kendi yolunda ilerlemeye bu kadar kararlı olduğu için.

Bir sabah kütüphaneden odasına süzüldü
ve Hunt'ın ona bir gece önce verdiği Maggie portresine baktı: Maggie, kendine güvenen, inatçı, dünyaya
yüzünü buruşturarak bakan güzel bir hiç; bin tane
olası Maggie olan bir Maggie. Ve bakarken Hunt ile yaptığı bahsi ve bununla ilgili kendi oldukça dağınık planlarını düşündü. Maggie'nin portresini İtalyan annenin resminin bulunduğu yerden çıkardı ve şifoniyerine sakladı. Hunt'a olan övünmesini
sağlamak için ne yaparsa yapsın, şimdilik Maggie'nin portresini kendi özel mülkü olarak görecekti. Tabloyu, Maggie'nin portresi olduğunu görünce şaşırmadan önce belirsiz bir şekilde planladığı gibi kullanmak, onu kamuya açık hale gelebilecek başka bir kişiye devretmek anlamına gelecekti - bir şans eseri, çalışan kızın ucuz gömlek paçalı Maggie'si, Grantham'lı zengin Bayan Cameron ile özdeşleştirilebilirdi, bu da Maggie'nin büyük bir huzursuzluğuna ve muhtemelen polisle ilişkisine neden olabilirdi. Bayan Sherwood biraz sonra kütüphaneye geldiğinde, Larry, Maggie'yi ve önceki geceki macerasıyla ilgili tüm konuları aklından çıkarmaya çalıştı. Başka yeterince işi vardı ki bunları ustalıkla halletmeye çalışıyordu - örneğin, Bayan Sherwood ve Hunt; ve onunla olan iş konuşması sona erdiğinde, şunları söyledi:

"Dün akşam Bay Hunt'ı gördüm. "

Onu yakından izledi, ancak Hunt'ın adında hiçbir ilgi belirtisi göremedi.

"Büyükannenin yanına mı gittin?"

"Evet."

"Bu senin için çok büyük bir riskti," diye azarladı onu. "Güvenle geri döndüğüne sevindim."

Maggie'nin düşüncelerini rahatsız etmesine rağmen, beyninin bir kısmı bu diğer amaca ulaşmak için planlar yapmaya çalışıyordu; bu yüzden şimdi Bayan Sherwood'a Hunt ile olan bahsinden ve bir resim getirmesinden bahsetti - "bir resim" dedi. Her birinin diğerine karşı bastırılmış ilgisini uyandırmak istiyordu; aralarında açıldığını hissettiği uçurumu kapatmaya veya köprülemeye yardımcı olmak istiyordu. Bu yüzden odasından İtalyan annenin resmini getirdi. Annesi resmi eleştirel bir şekilde inceledi, ancak onay veya onaylamama belirtisi yoktu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çok dikkat çekici bir çalışma!" dedi kesinlikle--Maggie'nin o resmini fikrini destekleyen ek bir kanıt olarak
getirebilmeyi dileyerek.

Başka bir yorum yapmadı ve sohbeti canlı tutmak Larry'ye kalmıştı. "Bay Hunt'a bir resim için şimdiye kadar ödenen en fazla ücret nedir? `güzel resimleri' diye yemin ettiği şeylerden biri mi?"

"Sanırım iki bin dolar civarı."

Bu, Larry'nin planı için gerekli bilgilerin bir parçasıydı.

"Bayan Sherwood, sizden bir iyilik daha isteyeceğim.
Bay Hunt ile yaptığım bir bahisle bağlantılı olarak. Bir resim satıcısıyla konuşmak istiyorum--en iyisi. Ona gidemem.
Onu buraya getirmeyi başarabilir misin?"

"Kolayca. Senin amacın için en iyi adamı tanıyorum. Telefon edeceğim ve eğer New York'taysa bu öğleden sonra seni görmeye gelecek."

"Teşekkür ederim."

Devam etti, sonra döndü. "Eğer yapabilirsen
bugün onunla işini bitirsen iyi olur. Yarın veya ertesi gün kırsala gideriz. Az önce işçilerin
sonunda evden çıktıklarına dair haber aldım; ancak
alanlar elbette kötü durumda ve muhtemelen öyle kalacak. Bu işçi durumuyla
adam bulmak neredeyse imkansız."

Larry başka bir şey hatırladı. "Bayan Sherwood, bir keresinde
hapishanede arkadaş olduğum bir adamdan bahsettiğimi hatırlıyor musun --Joe Ellison?"

"Evet."

"Ona yazdım, tabii ki takma bir isimle ve bir cevap aldım. Birkaç gün içinde çıkacak. Eski alışkanlıklarından
vazgeçti. Çalışmak için sessiz bir yerden daha çok istediği bir şey olduğunu biliyorum,
bir yerlere gitmek. Ona güvenebileceğinden eminim."

"Onun Cedar Crest'e gelmesini ayarlayacağız. Ah, cömert veya duygusal olduğumu düşünme," diye gülümseyerek sözünü kesti, adam ona teşekkür etmeye başladığında. "Eğer bulabilirsem, iki veya üç eski mahkûmu daha işe almaktan mutluluk duyarım. Arkadaşlarım da öyle; onlar hiçbir türden işçi bulamıyorlar."

O öğleden sonra resim satıcısı geldi. Bayan Sherwood, Larry'yi ona kuzeni Bay Brandon olarak tanıttı ve sonra iki adamı baş başa bıraktı.
Larry, Bay Graham'ı işini bilen ve kendi alanında zafer kazanmak isteyen kurnaz bir adam olarak değerlendirdi. Satıcının çok fazla açık sözlülükle ve aynı derecede açık sözlü görünmesi gereken sert bir blöf ile ele alınması gerektiğine karar verdi. Larry'nin daha önceki başarısının sırrı, çok az veya hiç değeri olmayan bir şeye güven ve hatta coşku oluşturmaktı. Dürüst bir
şeyi dürüst bir fiyata satarken, ilk ve temel prosedür aynıydı, güven ve mümkünse coşku oluşturmak.

Tanıştırıldığı andan itibaren Larry sessizce kendinden çok emin bir
sanat koleksiyoncusunun tavrını takındı; bu tavır Sherwood kütüphanesinin ortamıyla da desteklendi. Zekâlar zekâlarla kıyaslandığında eski şevkten bir şeyler hissediyordu, bu kesinlikle onurlu bir girişim olsa bile.

"Bay Jerome Hunt'ın çalışmalarını biliyor musun?" diye sordu.

"Satmaya başladığından beri neredeyse tüm çalışmalarını ele aldım," diye yanıtladı Bay Graham.

"Son zamanlardaki çalışmalarından bahsediyordum."

"Son zamanlarda hiçbir çalışma yapmadı," diye düzeltti Bay Graham. "Hayır?" Larry, bu vesileyle
bir çizim tahtasına raptiyelerle yerleştirdiği İtalyan anneyi aldı ve
en avantajlı ışıkta bir sandalyenin üzerine koydu. "Bay Hunt'ın son zamanlardaki tavrında
biraz satın aldığım küçük bir şey var."

Bay Graham tabloya uzun ve eleştirel bir şekilde baktı.

Sonunda şöyle dedi:

"En azından farklı."

"Farklı ve daha iyi," dedi Larry sakin bir şekilde olumlu bir şekilde. "O kadar
iyi ki ona bunun için üç bin dolar ödedim."

"Üç bin!" Bayi Larry'ye sertçe baktı. "Bunun için üç bin mi?"

"Evet. Ve iyi bir pazarlık yaptığımı düşünüyorum."

Bay Graham birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra "Neden
buraya çağrıldım?" dedi.

"Bu resmi satmayı üstlenmeni istiyorum."

"Ne kadara?"

"Beş bin dolar."

"Beş bin dolar!"

"Beş bin değerindedir," dedi Larry sessizce.

"Eğer bu kadar değer veriyorsan, neden satmak istiyorsun?"

"Mevcut para sıkıntısından dolayı baskı altındayım. Ayrıca bunu aldığımda ikinci bir resim daha aldım. O ikinci resmi satmayacağım. Bunu satmakta zorluk çekmezsin," diye devam etti Larry, "eğer konuyu doğru şekilde ele alırsan. İnsanların Gaugin hakkında tekrar konuşmaya başladığını düşünün: Marquesas Adaları'nda yeni bir şekilde resim yapmaya başlaması, bir resmi bir mobilya parçasıyla takas etmesi veya birkaç yüz franka satması -ki aynı resimlerin her biri artık küçük bir servet değerinde. Bu Gaugin konuşmasını büyük harfle yazın; ayrıca zavallı deli Blakeslie hakkında konuşmaları da. Yeni bir hissin var. Tamamen sana ait."

"Tek bir resimle bir his başlatamazsın," diye belirtti Bay Graham kuru bir şekilde.

Larry'nin satıcıdan ustaca çıkarmaya çalıştığı yorum tam da buydu.

"Neden, öyle!" diye haykırdı. Ve sonra sanki bu düşünce sadece o an aklına gelmiş gibi: "Neden yeni
tarzıyla yapılmış bir resim sergisi olmasın? Tıpkı bu kadar karakteristik şeylerle dolu bir stüdyosu var."

Larry, satıcının gözlerine gelen parıltıyı yakaladı. Anında
gizlenmişti.

"Bir resim sergisi için ilkbaharın çok geç bir zamanı. Gelecek sezondan önce bir
sergi düzenleyemezdim."

"Ama neden özel bir sergi öncesi gösterimi olmasın?" diye savundu Larry--"küçük, dikkatlice seçilmiş bir listeye özel
davetler göndererek, onlara çok dikkat çekici bir şeyin ilk ve özel bir
görüntüleme şansı sunduğunuzu fazlaca güçlü bir şekilde gösterdiniz. Çoğu bundan
gurur duyacak ve gelecektir. Ve bu, sonbaharda yapacağınız kamu sergisine dair konuşmaları başlatacak ve ilgiyi
harekete geçirecektir. Fikir bu!"

Yine satıcının gözlerinde hemen maskelenen parıltı vardı. Ama
Larry anladı.

"Bu resmin sadece bir kaza olmadığını nereden biliyorum? Bay Hunt'ın şimdiye kadar çizdiği veya çizeceği türden tek resim mi?" diye temkinli bir şekilde sordu Bay Graham. "İkinci bir resmin olduğunu söylemiştin. Görebilir miyim?"

Larry tereddüt etti. Ama satıcının neredeyse "sattığını" düşünüyordu; biraz daha fazla resim yapsa Bay Graham ikna olurdu. Bu yüzden Maggie'nin portresini getirdi. Satıcı ifadesiz tutmaya çalıştığı bir yüzle resme baktı.

"Bu ne kadar?" diye sordu uzun uzun.

"Satılık değil."

"Diğerinden daha fazla para getirecek. Daha ilginç bir konu."

"Bu yüzden saklıyorum," dedi Larry. "Sanırım Bay Graham, bunun Bay Hunt'ın artık kazalar çizmediğini kanıtladığını kabul edeceksiniz."

"Haklısın." Maske aniden Bay Graham'ın yüzünden düştü; artık
sadece bir sanat tüccarı değildi; aynı zamanda bir sanat tutkunuydu. "Hunt
cesur ve taze bir şeye rastladı ve sanırım onu ​​alt edebilirim.
Bahsettiğin planı deneyeceğim. Bana onu nerede bulabileceğimi söyle ve
hemen onu göreyim."

"Adresini vermeden önce o resmin satılması gerekiyor. O zamana kadar
onu görmenin bir faydası yok; sana güler ve hiçbir şeyi dinlemez.
Dünyaya kızgın; dünyanın onu anlamadığını düşünüyor. Gerçek bir satış
onun için ağırlığı olacak tek argüman olurdu. "

"Tamam--resmi kendim satın alacağım. Hunt ve ben
bir anlaşmazlık yaşadık ve ona inandığımı kanıtlamasını istiyorum." Bay Graham yine sanat tüccarıydı. "Elbette, istediğin beş bini ödeyemem. Hunt'ın yeni tarzı tutabilir de tutmayabilir de. Bu büyük bir kumar."

"Ne kadar ödeyeceksin?"

"Ödediğin şey--üç bin."

"Beklediğimden çok daha düşük. Ne zaman ödeyebilirsin?"

"Evime döner dönmez bir asistanla çekimi sana göndereceğim."

"Maddi olarak sıkıştığımı söylemiştim--bu yüzden resim senin. Çekini aldığımda Bay Hunt'ın şu anki adresini sana göndereceğim. 'Nakit' olarak ödenebilir hale getirin."

Bay Graham İtalyan anneyle birlikte gittiğinde -o zaman öğleden sonranın tam sonuydu- Larry, Hunt'ı inziva yerinden çıkarma planının başarılı olup olmayacağını merak etti; ve Hunt'ın açıkça dünyasına övgüye değer bir başarıyla geri dönmesi ve tanınmanın bahşettiği herkese ve her şeye karşı değişen tutumuyla gelmesi durumunda, Hunt ile Bayan Sherwood arasındaki ilişki üzerinde bir sonuç olup olmayacağını merak etti.

Ancak birkaç dakika sonra Larry'yi daha da fazla meraklandıracak bir şey vardı.
Dick, o her zamanki geç kalkan kişi, o sabah onunla konuşmadan aceleyle gitmek zorunda kalmıştı. Şimdi, saat altıya doğru eve geldiğinde, Dick koridordan neşeyle bağırdı:

"Ahoy! Nereye demir attın, Kaptan Nemo?"

Larry cevap vermedi. Donmuş bir şekilde kağıtlarının üzerine oturdu. Maggie'nin kapısının dışında duyduğu
anlaşılması zor tanıdık sesin kime ait olduğunu artık biliyordu. Dick Sherwood'undu.

Dick, Judkins'ten birkaç mesaj almak için durakladı ve Larry'nin zihni
ateşli bir şekilde yarıştı. Dick Sherwood, Maggie, Barney ve Yaşlı
Jimmie'nin bu kadar dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde kırpmaya çalıştığı kurbandı! İmkansız bir
tesadüf gibi görünüyordu. Ama hayır, sonuçta imkansız değildi. Ağları
tam da böyle bir oyun için açılmıştı: genç bir adam, etkilenebilir,
zevk düşkünü, bol parası olan ve harcamasına hiçbir koşul bağlanmamış. Barney'nin onunla tanışması
kolayca açıklanabilirdi; Dick gibi kişilerle tanışmak
Barney'nin uzmanlık alanıydı. Yüksek ruhlu,
sorumsuz Dick'in bu duruma düşmesinden daha doğal ne olabilirdi tuzak mı?--ya da aslında önceden ideal kurban olarak seçilmeli ve içine çekilmeli miydi?

"Merhaba, orada!" diye homurdandı Dick içeri girerken. "Neden bir gemi arkadaşının selamına cevap vermedin?"

"Seni duydum; ama tam o sırada bir sütun rakam ekliyordum ve içeri bakacağını biliyordum."

O anda Larry, yanındaki sandalyeden başını kaldırarak Maggie'nin portresini fark etti. Mekanik bir eyleme gizlemeye çalıştığı bir hızla tabloyu kavradı ve yüzü içe bakacak şekilde rulo yaptı.

"Neyin var senin?" diye sordu Dick.

"Sadece kendi küçük bir lekem."

"Sen de resim yapıyorsun. Başka ne yapabilirsin? Hadi bir bakalım."

"Çok çürümüş. Başka bir şey görmeni tercih ederim--ama
benimkilerin hepsi kötü."

"Yorgun bir iş adamının bu en yorgun saatini aydınlatmak için hiçbir küçük şey yapmazsın, değil mi?" diye yakındı Dick. "Bugün gerçekten bir iş adamı oldum, Kaptan. Şeytan gibi çalıştım - ya da bir melek - hangisi daha çok çalışıyorsa."

Bir sigara yaktı ve Larry'nin masasının köşesine iç çekerek yerleşti. Larry ona daha önce hiç düşünmediği kadar garip ve çelişkili bir duygu karışımıyla baktı: Dick'e karşı ilgi - ona karşı kıskançlık - ve Maggie'yi koruma içgüdüsü. Bu sonuncusu, içinde kabardığı anda Larry'ye grotesk bir şekilde saçma geldi, ama içgüdü şuydu: Dick, Maggie'ye iyi davranıyor muydu?

"Dün geceki gösteri nasıldı, Dick?"

"Punk!"

"'The Jest'i izleyeceğini söylemiştin sanırım. Yıllardır en iyi şeylerden biri olduğunu duydum."

"Ah, sanırım gösteri fena değil. Ama şirket kötüydü. Şirketim, yani. Görmek istediğim kişi gelemedi. "

"Umarım hayal kırıklığını telafi eden bir akşam yemeği partisi vermişsindir," diye devam etti Larry, onu ustaca kandırmaya çalışarak.

"Kesinlikle öyleydi, Kaptan!"

Dick, Larry'nin yanındaki bir sandalyeye kaydı, elini Larry'nin dizine koydu ve
alçaltılmış bir tonda şöyle dedi:

"Kaptan, yakın zamanda yeni bir kızla tanıştım ve inanın bana, o bir
müthiş!"

"Şov kızlarından uzak dursan iyi olur, Dick."

"Bir daha asla! Sonuncusu beni ömür boyu iyileştirdi. Bayan Cameron--Maggie
Cameron, bu nasıl bir isim?--Broadway kızı değil, Kaptan. Hatta
New York kızı bile değil."

"Hayır?"

"Batı'da bir yerden. Babamın birkaç büyük çiftliği vardı. Bunun onun kabalığını açıkladığını söylüyor. Kabalığı mı? Bence hayır! New York'ta
daha iyi görgü kuralları yetişmiyor. Ve o güzel, zeki ve New York'taki her şey hakkında tamamen saf. Yine de," diye ekledi Dick, "kuzenine ve amcasına pek düşkün olmadığımı söylemeliyim.
Son bir iki yıldır kuzeniyle şehirde birkaç kez karşılaşmıştım; o buraya ait. İkisi de her iyi ailede görülen türden zavallı bir soy. Yine de bir meziyetleri var: Ona fazla yük olmaya çalışmıyorlar."

"Bayan Cameron'ınız New York'ta ne yapıyor?"

"Yaz için bir tatil köyüne gitmeden önce şehri ilk kez görüyor; belki bir yerlerde bir kulübe kiralıyor. Diyorum ki, Kaptan"--daha yakına
eğilerek--"Keşke bu dairede bu kadar sıkışık bir şekilde kalmak zorunda hissetmeseydin. Seni dışarı çıkarıp onunla tanıştırmak istiyorum."

Larry, bu masumca önerilen tanışmanın
yapılması durumunda ortaya çıkacak sahneyi hayal edebiliyordu.

"Sanırım şimdilik senin raporlarına güvenmek zorundayım,
Dick."

"Eh, benden duyabilirsin ki o gayet iyi!"

Larry'nin Maggie'yi koruma içgüdüsü, bir sonraki
yorumunu yapmasına neden oldu:

"Sadece keyif sürüşü yapmıyorsun, değil mi, Dick?"

Dick kızardı. "Öyle bir şey değil. O öyle bir kız değil. Ayrıca--Bence bu gerçek bir şey, Kaptan."

Dick'in gözlerindeki dürüst bakış, sözlerinden bile daha fazla, Larry'nin Maggie'ye olan korkusunu yatıştırdı. Dick, Larry'yi hayatına
bir sorun daha ekleyerek terk etti. Maggie'ye hiçbir şey olmasına
izin veremezdi. Dick'e hiçbir şey olmasına izin veremezdi. Her birini korumak zorundaydı; bir şeyler yapmak zorundaydı. Yine de ne yapabilirdi?

Evet, bu kesinlikle bir sorundu! Odada volta atıyordu, bölünmüş ve düşmanca görevin
eski çıkmazının bir başka kurbanıydı.

BÖLÜM XIX

Larry'nin Grantham'da beklenmedik bir şekilde onu ziyaret ettiği gece, Maggie
kendini toparlamış ve heybetli Bayan Grierson'ın yardımıyla
sahte kuzeni Barney'e, sahte amcası Yaşlı Jimmie'ye ve çok dikkatli bir şekilde takip ettikleri avları Dick Sherwood'a karşı saf bir ev sahibi olarak elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ama Dick gittiğinde ve Bayan
Grierson, onun akrabalarıyla küçük bir ziyaret yapmasına izin vermek için geri çekilmişti, Barney memnuniyetsizliğini hemen dile getirmişti.

"Bu gece sana ne oldu, Maggie?" diye sordu. "Her zamanki gibi
oynamadın."

"Eğer benim yaptığım şekilde beğenmezsen, başka birini bulabilirsin," diye tersledi Maggie.

"Ah, sinirlenme. Eğer bu gösterinin sahne yönetmenliğini ben yapıyorsam, sanırım sana rolü nasıl oynayacağını ve kötü bir performans sergileyerek oyunun başarısını
tehlikeye attığında ne zaman söyleyeceğini söylemek benim işim."

"Belki de şu anda benim rolümü üstlenecek başka birini bulsan iyi olur."

Maggie'nin tonu ve bakışı amansızdı. Barney huzursuzca hareket etti. Maggie'nin en kötü yanı buydu: Tavsiye kendi istekleriyle örtüşmediği veya onların genişlemediği sürece kimseden tavsiye almazdı ve bu gece özellikle huysuzdu. Onu yatıştırmak için acele etti.

"Sanırım en iyilerimizin bile kötü günleri oluyor. Sorun değil
tabi"--Barney tereddüt etti, iş korkusu ve kıskançlık onu aniden ele geçirdi--"tabi bu geceki davranış biçimin bunu yapma niyetinde olmadığın anlamına gelmiyorsa?"

"Neden yapmayayım?"

"Hiçbir nedeni yok. Tabii ki bu gece yaptığın gibi davranmadığın sürece"--yine Barney
tereddüt etti; yine kıskançlık onu harekete geçirdi--"çünkü Larry Brainard'dan bir şekilde haber aldın. Larry'den haber aldın mı?"

Maggie, gözlerini kırpmadan bakışlarıyla buluştu. Sabahleyin Bayan Grierson'la birlikte o hanımın uygunsuz konuşmasını engellemek için gerekli önlemleri alacaktı.

"Larry'den haber almadım ve alsaydım bile, bu seni ilgilendirmezdi, Barney Palmer!"

Son cümlesinin yüzüne attığı tokatı görmezden gelmeyi seçti. "Hayır,
sanırım Larry'den haber almadın. Ve sanırım hiçbirimiz ondan haber
almayacağız --uzun bir süre. Kesinlikle kendini adil bir şekilde ayarladı!"

"Kesinlikle ayarladı," diye katıldı Yaşlı Jimmie.

Maggie hiçbir şey söylemedi.

"Bana öyle geliyor ki bu genç Sherwood'u yakaladık," dedi Yaşlı Jimmie, bu kârsız çekişme sırasında sabırsızlanmıştı. "Bana öyle geliyor ki
parasını nasıl alacağımızı belirlemenin zamanı geldi. Ne dersin,
Barney?"

"Bunun için bolca zamanımız var, Jimmie. Bu büyük bir balık ve onu yakaladığımızdan kesinlikle emin olmalıyız ki
kaçmasın. Burada
güvenli oynamalıyız; beklemeye değer, inan bana. Ayrıca, Maggie
bu arada pratik yapıyor."

"Bana öyle geliyor ki temizliğimizi çabuk yapmalıyız. Yani--yani--"

"Buraya bak--Maggie'yi kullanmak istediğin başka bir harika oyun olduğunu mu düşünüyorsun?"

Yaşlı Jimmie'nin kaypak bakışları Barney'nin bakışları önünde titredi.

"Hayır. Ama o benim kızım, değil mi?"

"Evet. Ama bunu kim yönetiyor?" diye sordu Barney. Tanrıya şükür, Yaşlı Jimmie, primadonna gibi davranmak zorunda kalmadığı tek kişiydi!

"Sen öylesin."

"O zaman çeneni kapa ve ben yöneteyim!"

"En azından nasıl yöneteceğine karar verip vermediğini söyleyebilirsin,"
diye ısrar etti Yaşlı Jimmie.

"Çeneni kapatacak mısın!" diye çıkıştı Barney.

Yaşlı Jimmie daha fazla bir şey söylemedi. Ve en azından ikisinden birinin üstünlüğünü iddia ettikten sonra, Barney yumuşadı ve konuşmaya tenezzül etti, New York'un daha neşeli restoranlarında giderek daha fazla dikkat çeken bir figür haline
getiren o bilinçli zarafetle sandalyesine yaslandı.

Maggie'yi herhangi bir erkeğin metresi yapmak, Barney'nin şu anki veya gelecekteki hesaplarına dahil değildi. Barney'nin ahlaki düşüncelerle sınırlandığı söylenemezdi. Mesele sadece kötü bir işti. Böyle bir kadın
ancak nispeten az para kazanıyor; ve daha da kötüsü, eğer isterse,
her şeyi kendisi için yapar. Ve Barney, zavallı dünyasının alaycı bilgeliğiyle, bu zavallı tuzağa
çekilen ortalama bir adamın,
kadın evet dedikten ve ilk kısa tazelik
çiçeklenmesini kaybettikten sonra, cimri biri haline geldiğini ve ondan kimse için
gerçekten alınabilecek çok az para olduğunu biliyordu.

"Şöyle bir şey: Bu Sherwood kuşunu güvenli bir şekilde oltaya taktığımızda,"
diye genişletti Barney otoriter bir tavırla, sigara külünü en iyi restoran tavrıyla silkeleyerek, "oyunu yüzlerce şekilde oynayabiliriz. Ama evlilik teklifi en iyi bahis ve bunu başarmanın iki en iyi yolu var."

"Sence hangisini kullanmalıyız, Barney?" diye sordu Yaşlı Jimmie.

Ama Barney, sanki yaşlı adam bir soru sormamış gibi devam etti. "Her iki yol da Sherwood'un çılgınca aşık olmasına ve bir teklifle gelip buna sadık kalmasına bağlıdır. İlk yol, teklif edildikten sonra Maggie yıkılmalı ve sevmediği ve onu sevmeyen bir adamla evli olduğunu itiraf etmelidir. Bu koca muhtemelen ona boşanırdı ama o temkinli bir adamdı ve para peşindeydi ve eğer parası olan biriyle yeniden evlenmek istediğini hissederse özgürlüğü için büyük bir bedel talep ederdi. Maggie ayrıca gerçekten parası olmadığını ve bu nedenle çaresiz olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Sonra Sherwood bu kaba kocanın şartlarını yerine getirmeyi teklif eder. Sherwood buna kanarsa Sherwood'un parasını alan bir kukla kocayı içeri tıkarız - ve bu büyük bir banka destesi olurdu! - ve bu Sherwood'un Maggie'yi gördüğü son an olur."

Yaşlı Jimmie başını salladı. "Doğru şekilde yapıldığında, bu her zaman
kaleyi eve getirir. "

"Tek soru," diye devam etti Barney, "Maggie o şeyleri
sonraya koyabilir mi? Ne dersin, Maggie? Böyle bir teklifi
başarabilecek kadar iyi olduğunu
düşünüyor musun?"

Yakışıklı Barney'nin gözlerinin içine bakan Maggie, o an için sadece onu yönetme arzusunu ve sesindeki meydan okumayı
düşündü. Larry ve ona yaptığı çağrı unutuldu, Dick Sherwood da öyle.

"Sen ne düşünecek kadar iyiysen, Barney Palmer, sanırım ben de onu
sonraya koyabilecek kadar iyiyim," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

Ve sonra: "Diğer yol ne?" diye sordu.

"Eski şeyler. Kesin bir evlilik olmalı. Sherwood'lar büyük insanlardır, bilirsin; sıradan biri olan bir kız kardeş. Evlendikten sonra,
ailenin gerçeği öğrenmesine izin verilir - belki de gerçeklerden çok daha kötü bir şey. Aile dehşete kapılır. Maggie'ye
ayrılmak için büyük bir tomar para ödüyorlar--birçok dehşete kapılmış ailenin sevmedikleri
gelinlerinden kurtulması gibi. Hangisi sana en uygun,
Maggie?"

Maggie kayıtsızlıkla omuzlarını silkti. Herhangi bir girişime eşit olma tavrını sürdürmek onun mevcut ruh haline uygundu.

"Hangisini en çok seviyorsun, Barney?" diye sordu Yaşlı Jimmie.

"İkincisi daha güvenli. Ama sonra daha yavaş; ve kârımızı
yiyecek avukat ücretleri olacak; ve sonra tanıtım nedeniyle
Maggie'yi tekrar kullanmanın güvenli olması için biraz beklememiz gerekebilir. İlk plan o kadar karmaşık değil, hızlı ve hemen
Maggie'yi diğer operasyonlarda kullanmak için serbest bırakıyoruz. Bana göre ilki en iyi seçenek gibi görünüyor--ama dediğim gibi, henüz karar vermemize gerek yok. Gelişmelerin bizim için gerçek kararı vermesine izin verebiliriz."

Barney, ikinci plana itiraz etmesinin bir diğer nedeninin Maggie'nin aslında herhangi bir erkekle evlenmesini istememesi olduğunu
söylemedi. Bu, umutlarının kendisi için sakladığı bir ilişkiydi.

Barney'nin kabul edilmiş bir şeflik için doğuştan gelen arzusu tekrar iddiayı
arzuladı ve onu şunu söylemeye zorladı:

"Görüyorsun ya Maggie, sana ne kadar çok şey bağlı. Yeni başlayan biri için
çok büyük bir şansın var. Umarım bu gece büyük bir destek alırsın ve
kendi rolünün olasılıklarını oynarsın."

"Sen kendi payına düşeni yap, ben de benimkine!" diye sert bir
cevap verdi.

Barney, Maggie'ye hakim olmada ikinci başarısızlığından dolayı bir an telaşlandı. "Ah, tamam, kürek çekmeyeceğiz," diye rahatça söylemeye çalıştı. "Birbirimizi anlıyoruz ve her birimiz diğerinin
oyununa yardım etmeye çalışıyoruz--asıl mesele bu."

İki adam, Jimmie kızına iyi geceler öpücüğü vermeden ayrıldı. Bu
Maggie'yi hiç şaşırtmadı. Öpücük, öpmemek değil, Maggie'de hayret uyandıracak şey olurdu.

Barney, ilişkinin ilerleme biçiminden ve onun bu durumu ve Maggie'yi yönetme biçiminden genel olarak memnun bir şekilde ayrıldı.
Maggie inatçıydı, şüphesiz; ama bunu ondan kısa sürede çıkaracaktı. Artık açıklamasının sağlamlığına tamamen ikna olmuştu. Maggie'nin o geceki kötü performansı: Kötü bir gün geçirmişti.

Maggie'ye gelince, onlar gittikten sonra uzun süre oturdu, düşündü ve düşünceleri karşı konulamaz bir şekilde Larry'ye döndü. Onun ziyareti çok dikkat dağıtıcıydı. Ama bunun amacını etkilemesine izin vermeyecekti. Her şeyden önce, ona söylediği gibi olmaya, ona etki edemeyeceğini kanıtlamaya her zamankinden daha kararlıydı.

Larry'den uzak durmaya çalıştı ama başaramadı. O, onun için
bir sürü soruydu. Nasıl kaçmıştı? -hem polisten hem de eski
arkadaşlarından mı kaçmıştı? Şimdi neredeydi? Ne yapıyordu? Ve ne zaman ve nasıl tekrar ortaya çıkıp müdahale edecekti?--çünkü Maggie, artık New York'ta olduğunu bildiğine göre, tekrar geleceğinden ve tekrar onu kontrol etmeye çalışacağından hiç şüphesi yoktu.

Ve Larry'den daha fazla anlamadığı bir konu vardı ve bu da onun sorularından biriydi: Neden paniğe kapılmış ve onun kaçmasına
yardım etmişti?

Elbette, arada sırada Dick Sherwood'u düşünüyordu. Dick'i oldukça
seviyordu. Ama şimdiye kadar onu tam olarak hayat planının ona sunduğu gibi görüyordu: heyecan verici bir oyunda, başrolde olduğu ve parasından ayrılacak olan hoş bir aptal olarak. Onun için oldukça üzgündü; ama bu bir işti ve üzüntüsü
yapacaklarına müdahale etmeyecekti.

Maggie Cameron, hayatının bu döneminde, derin bir şekilde
içgözlemci değildi. Diğer standartlara göre, yaptığı şeyin ne olduğunun farkında değildi. Sadece öğretildiği gibi işlev görüyordu. Ve eğer onda herhangi bir değişiklik başlıyorsa, şimdiye kadar bunun tamamen farkında değildi.

XX. BÖLÜM

Larry'nin yeni sorunu hayatının en zor ve hassas ikilemiydi: Maggie'yi ve arkasındaki iki adamı, Maggie hakkındaki gerçeği Dick'e açıklamadan engellemek, Maggie'ye ihanet etmeden Dick'i korumak. Kesinlikle zorlayıcı, şaşırtıcı bir durumdu.

Maggie'yi ifşa ederek değiştirebileceği gibi aptalca bir fikri yoktu. En iyi ihtimalle onu bu belirli yola devam edemeyecek hale getirirdi; ona olan
acısını ve düşmanlığını artırırdı. Her neyse, eski kurallarının kalıntılarına göre bu adil oynamak olmazdı - özellikle de tuzağa düştüğünde onun kaçmasına yardım etmesinden sonra.

Sadece bir noktada netti ve bu konuda her geçen saat daha da kararlı hale geliyordu: Ne yaparsa yapsın Maggie'de temel bir uyanış fikriyle yapmalıydı. Onu bu tek planda engellemek, sorununun daha küçük bir kısmını çözmek olurdu; Maggie değişmeden kalırdı veya değişirse bile bu değişim daha büyük bir
sertliğe doğru olurdu ve asıl sorununun çözümü daha zor hale gelirdi.

Birçok yol düşündü. Maggie'yi tekrar görmeyi ve bir kez daha ona
çekici gelmeyi düşündü. Bunu veto etti, kendisi için tehlike oluşturduğu için değil, Maggie'nin onu görmeyeceğini bildiği için; ve eğer yine beklenmedik bir şekilde içeri girerse, inatçı gururuyla onun söylediği hiçbir şeye aldırış etmeyecekti. Barney ve Yaşlı Jimmie'yi görmeyi ve bir şekilde o ikiliye Tanrı korkusu salmayı düşündü ki Maggie'yi şu anki girişimden geri çekeceklerdi; ama böylesine tehlikeli bir girişimde
başarsa bile, Maggie yine değişmeden kalacaktı.
Bayan Sherwood'a Maggie'nin gizli portresini göstermeyi, ona her şeyi anlatmayı ve yardımını istemeyi düşündü; ama bunu da veto etti, çünkü bu Maggie'ye ihanet gibi görünüyordu.

Sürekli tek bir plana geri dönüyordu: tam olarak bir plan değildi, ama doğru planın dayandırılabileceği fikirdi. Keşke elini
gizlice tutarak ustaca Maggie'yi koşulların en iyi benliğine, gizli onur duygusuna
fetihçi bir şekilde hitap edeceği bir duruma
yerleştirebilseydi - fikir buydu! Ama Larry ne kadar kafasını yorarsa yorsun, o anda temeli bu fikir olan bir çalışma planı geliştiremezdi.

Ama Larry'nin parlak bir planı olsa bile, onun kendisini bu planı uygulamaya adaması pek mümkün olmazdı, çünkü Maggie'yi Grantham'da ziyaret ettikten iki gün sonra Sherwood'lar, Long Island'ın Kuzey Kıyısı'ndaki şehirden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki yazlık evlerine taşındılar; ve Larry bu göçle ilgili rutin görevlerle o kadar meşguldü ki, şu anda başka pek bir şeye vakti yoktu. Cedar Crest, Long Island'ın daha iyi sınıf yazlık konutlarının tipik bir örneğiydi. Birçok meydan ve birçok kanattan oluşan uzun beyaz bir binaydı, Sound'a bakan bir uçurumun üzerine kurulmuştu, geniş bir ipek çimenlik ve etrafında Haziran ihtişamıyla bahçeler ve evin arkasında birkaç yüz dönümlük bodur çam vardı.

Ertesi gün, Larry ve Bayan Sherwood arasında
hazırlanan bir plana göre, Joe Ellison Cedar Crest'te belirdi
ve evin yaklaşık üç yüz metre doğusunda, uçurumun kenarında bulunan yardımcı bahçıvanın kulübesi ona verildi. Uzun boylu, hafif kambur, beyaz saçlı bir adamdı, görünüşe göre bir zamanlar fiziksel gücü ve karakteri baskın ve bir beyefendinin dış belirtilerine sahip bir adamdı, ancak şimdi en güçlü döneminin güçlü adamının sadece gölgesi gibiydi. Aslında Joe Ellison, hapishane belalarının en büyüğü olan tüberkülozdan zar zor kurtulmuştu. Güller onun bakımına verilmişti. Refahının zirvesindeyken birkaç kısa yıl boyunca New Jersey'de küçük bir yeri vardı ve o dönemde görünüşe göre bir taşra beyefendisiydi. Çiçekler onun hobisiydi; bu yüzden artık güllerin bu koruyuculuğundan daha çok ona uygun bir işi olamazdı. Kendisi için hayatının geri kalanını bu güneşli mahremiyette ve büyüyen şeylerle bir arada geçirmekten daha iyi bir şey istemiyordu. Küçük kulübede ilk yalnız kaldıklarında Larry'nin elini sıktı. "Teşekkürler, Larry; bunu asla unutmayacağım," dedi. Başka pek bir şey söylemedi. Hapishane hayatından veya öncesinden bahsetmedi.
Hapishanede birlikteyken bile Larry'ye Larry'nin önceki faaliyetleri ve ortakları hakkında hiç soru sormamıştı; ve şimdi de hiçbir soru sormuyordu.
Görünüşe göre bu sessiz adamın arzusu kendi geçmişinin kemiklerinin gömülü kalması ve başkalarının hatalarının mezarlarının rahatsız edilmeden bırakılmasıydı.

Çekingen, göze batmayan bir figürdü, işine hemen yerleşti.
Memnun, hatta mutlu görünüyordu; ve bazen gri gözlerinde uzaklarda, coşkulu bir bakış vardı. Bayan Sherwood bunu birkaç kez fark etti;
onu şaşırttı ve Larry'ye bundan bahsetti. Larry, Joe'nun tavrının ardında yatanı anlamıştı ve bu şey ona asla bir sır olarak söylenmediği için, Düşes'e anlattığı Joe'nun geçmişinin o kısmını tekrar anlattı: onurlu insanlar arasında yetiştirilmiş, babasının bir mahkûm olduğu bilgisinden korunan bir çocuk - Joe'nun asla görmeyi beklemediği ve hatta nasıl bulacağını bile bilmediği bir çocuk.

Joe Ellison, Bayan Sherwood'u derinden etkileyen bir figür haline geldi: kendini dünyevi belirsizliğinde meşgul etmekten, sürekli tek büyük destekleyici düşüncesiyle - çocuğuna koşulların izin verdiği en iyi şansı vermiş olması; çocuğunun hayatından kendini uzaklaştırmış olması; çocuğunun dünyanın bilinmeyen bir yerinde, temiz, sağlıklı insanlar arasında olgunluğa erişiyor olması; çocuğuna kendini tanıtmayı asla beklememiş olması. Bu durum, Larry'yi eski arkadaşına her baktığında derinden etkiliyordu, yeryüzüyle nazik bir
dostluğa dönüşüyordu.

Ancak Cedar Crest'te yeni işlerle meşgulken Larry, Maggie'yi ve özellikle Maggie ve Dick'le ilgili kendi ikilemini düşünüyordu. Ancak doğru plan hâlâ beyninde şekil almayı reddediyordu. Ancak, hemen ilgilenmesi gereken önemli bir ayrıntı aklına geldi. Hunt'ın resimleriyle ilgili prosedürü ressamı inziva yerinden çıkarmayı başarırsa, Hunt'ın beklenmedik bir şekilde Dick Sherwood'un eşliğinde Maggie'ye rastlaması daha olasıydı. Bu, Larry'nin henüz şekillenmemiş planı için bir felaket olabilirdi; mümkünse bunun önüne geçilmesi gerekiyordu. Böyle bir konu, polisin Düşes'in evine gelen tüm postaları açmasıyla bir mektupla halledilemezdi. Bu yüzden bir kez daha Düşes'in evine gizli bir ziyaret yapmaya karar verdi. Böyle bir ziyaretin nispeten risksiz olacağını düşündü, çünkü polis, Barney Palmer ve Barney'nin peşine taktığı gangsterler Batı'nın bir yerlerinde ona hâlâ inanıyorlardı. Buna göre, Cedar Crest'e yerleştikten birkaç gece sonra, Bayan Sherwood'un emrine verdiği bir roadster ile New York'a gitti ve gerekli önlemleri aldıktan sonra Hunt'ın stüdyosuna girdi. Oda dağıtıldı ve Hunt, topladığı eşyaların arasında oturup piposunu içti.

"Eh, genç adam," diye homurdandı Hunt, el sıkıştıktan sonra, "görüyorsun ya, beni mutlu evimden
kovdun."

"O zaman Bay Graham seni görmeye mi geldi?"

"Evet. Ve bana özel bir sergiyle ilgili önerini sundu.
Ve ben de buna kandım. Ve eskiden tanıdığım insanların arasına geri dönmeliyim. Ve iyi kıyafetler giymeli ve standart bir iyi davranış
göstermeliyim. Kahretsin!"

"Beğenmedin mi?"

"Sanırım sergi devam ederse,
benim resim yapamayacağımı düşünen
gruba sırıtmayı severim. Bahse girerim ki bunu da severim! Sen, genç adam--sanırım sen bana övünmek ve beş binini toplamaya çalışmak için buradasın."

"Bu kadar kolay bir işi yapmaktan asla övünmem. Ve
bahsimi toplamak için burada değilim. Paraya gelince, sana biraz vermek için buradayım." Ve Bay Graham'ın İtalyan anne için gönderdiği "nakde" çevrilmiş çeki Hunt'a uzattı.

"Bunu sana olan borcum nedeniyle saklasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Hunt.

"Bunu benim için tutmanı tercih ederim. Daha da iyisi, yeni bir pazarlık lehine bahsi iptal etmeyi tercih ederim."

"Beni dolandırmanın yeni teklifi nedir?"

"Bir iş dadısına ihtiyacın var. Bayilere ne kadar komisyon ödüyorsun?"

"Hırsızlara yüzde kırk ödüyorum."

"Hiçbir şey yapmamak için bu çok fazla. İşte teklifim. Bana kişisel temsilcin olarak hareket etmem için yüzde on ver, ben de komisyonlar için toplam yüzdesinin şu andakinden daha az olacağını ve fiyatlarının iki katına çıkacağını garanti ederim. Elbette polis ve diğerleri benimle bu kadar ilgilenirken ben pek bir şey yapamam, bu yüzden kabul edersen anlaşmayı
ben temize çıktığım andan itibaren tarihlendireceğiz."

"Başardın, oğlum--ve anlaşmayı şu andan itibaren tarihlendireceğiz, A.D." Hunt yine Larry'nin elini sıktı. "Sen iyisin,
Larry--ve ben sana yarısını bile vermiyorum."

Bu Larry'ye istediği fırsatı sağladı. "Bana
telafi edebilirsin."

"Nasıl?"

"Kendi teklifimle bana yardım ederek. Doğrudan konuya
gelmek gerekirse, Maggie."

"Maggie?"

"Sanırım orada nasıl hissettiğimi biliyorsun. Yanlış fikirleri var ve
onlara takılıp kalmış--ve ne kadar neşeli olduğunu biliyorsun. Şu anda
dünyada, büyük olduğunu düşündüğü bir şeyi çarpıtmaya çalışıyor. Ne olduğunu biliyorum. Onu durdurmak ve değiştirmek istiyorum. Benim en büyük hedefim bu--onu değiştirmek. Şu anda yaptığı şeyi durdurmanın tek yolu onu ifşa etmek. Ve yanlış bir
bükülmeyle çok az insan sadece ifşa edilerek doğru yola gelir."

"Sanırım haklısın Larry."

"Benim istediğim Maggie üzerinde başka bir yöntem denemek. Eğer doğru şekilde
ele alınırsa, göründüğünden çok farklı bir insan
olabileceğini düşünüyorum--bu ikimizi de şaşırtabilir."

Hunt başını salladı. "Bu yüzden onun resmini çizdim. Onu ilk gördüğümden beri
nasıl ortaya çıkacağıyla ilgileniyordum. Her şey olabilir. Ama ben nereye uyuyorum?"

"Çok yükseklerde uçuyor. Aklıma geldi ki, kendi dünyana döndüğünde onunla karşılaşabilirsin ve şaşkınlığınla onunla, kasıtlı bir ifşaya eşdeğer bir şekilde konuşabilirsin. Seni tetikte tutmak ve ona bir
yabancı gibi davranmanı istemek istedim."

"Bu söz. Onu tanımayacağım."

"Gerisini öğrenene kadar söz verme."

"Başka ne öğrenilecek?"

"Kimin budala olduğunu anlamaya çalışıyorlar." Larry, diğerine dikkatle baktı. "Onu tanıyorsun. O, Dick Sherwood."

"Dick Sherwood!" diye patladı Hunt. "Bundan emin misin?"

"Geçen gece Maggie'yle birlikteydim, Dick onunla akşam yemeği yemeye geldiğinde; beni görmedi. Ayrıca, Dick bana ondan bahsetmişti."

"Dick'i nasıl ele geçirdiler?"

"Barney ve Yaşlı Jimmie gibi iki düzgün adam için Dick en kolay balık türüdür, çünkü yem olarak zeki, yakışıklı bir kızları vardır ve onu nasıl kullanacaklarını bilirler. Cömerttir, kolayca etkilenir, dünyanın bilge bir adamı olduğunu düşünür ve gerçekten çok saftır."

"Onu oltaya mı taktılar?"

"Sert ve hızlı. Onu yakalayamazlarsa bu onun hatası olmayacaktır."

Ressam Larry'ye sert bir bakış attı. Sonra aniden sordu:

"Bayan Sherwood'a çizdiğim Maggie resmini göster?"

"Hayır. Sebeplerim vardı."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Onu sakla ve param olduğunda sana en yüksek fiyatı öde."

"Hımm! Bayan Sherwood'a Dick'le ilgili ne yaptığımı söyledim mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bunu yapmayı düşündüm, sonra vazgeçtim. Sana az önce söylediğim
aynı sebepten dolayı--ifşaya yol açabilirdi ve bu ifşa
benim planlarımı boşa çıkarırdı."

"Planının Dick'i tehlikeye attığını unutuyor gibisin. Dick
biraz daha düşünmeyi hak ediyor."

"Ve ben de ona veriyorum," diye savundu Larry. "Onu Maggie kadar düşünüyorum. Ya da neredeyse aynı kadar. Kız kardeşi ve arkadaşları onu birçok beladan kurtardı. Bu tür bir yardım için daha akıllı ya da daha iyi değil. Ve birinin gelip onunla ilgilenmesi ona hiçbir fayda sağlamayacak. Bana iyi bir arkadaş oldu ama o çok aptal. Bunu, onu uyandıracak, sorumluluklarını daha ciddiye almasını sağlayacak, kendi kendine bakabilmesini sağlayacak bir sarsıntı yaşasın diye halletmek istiyorum."

"Ha!" diye homurdandı Hunt. "Kendin için kesinlikle birkaç adam boyutunda iş seçtin: Kendin için düz bir yaşamda başarılı olmak için - polisin ve eski arkadaşlarının önüne geçmek için - Maggie'nin On Emir'i sevmesini sağlamak için - beni ikna etmek için - Dick'i aklı başında bir vatandaş yapmak için. Üstlenmek istediğin başka küçük bir şey var mı?"

Larry sorunun ironisini görmezden geldi. "Yapacağım şeylerden bazılarını," dedi kendinden emin bir şekilde. "Ve başarısız olacağımı gördüğüm her şeyde, ilgili kişilere uyarı göndereceğim. Ama sözüne geri dönersek:
tüm gerçekleri öğrendiğine göre şimdi sözünü vermeye hazır mısın?"

Hunt uzun bir süre piposunu çekti. Sonra neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım Isabel Sherwood'un benim için dünyadaki en önemli kişi olduğunu tahmin ettin?"

Hunt'ın Bayan Sherwood'u sevdiğini söylemeye en çok yaklaştığı an buydu. Larry başını salladı.

"Zaten kötü durumdayım. Ya ayağın kayarsa ve Dick'le ilgili her şey ters giderse. Benim her şeyi bildiğimi ve sessizce durup olayların olmasına izin verdiğimi öğrendiğinde durumum ne olacak? Kendimi neye bulaştıracağımı görüyor musun?"

"Evet," dedi Larry, morali bozularak. "Ve tabii ki
sözünü vermeme kararını anlayabiliyorum."

"Kim dedi ki sözümü vermeyeceğim?" diye sordu Hunt. "Elbette
sözümü veriyorum! Sadece kötü ayağımın hava durumu bürosunun bunun yüzünden bir fırtına çıkacağını tahmin ettiğini söyledim ve
beynini kullanmanı istiyorum, oğlum, beynini kullanmanı istiyorum!"

Büyük, dağınık saçlı figürünü yukarı kaldırdı ve Larry'nin elini kavradı. "İyisin Larry--ve sana bol şans diliyorum! Şimdi Gavegan ve Casey bir fincan çay içmek için uğramadan veya eski arkadaşların kalça toplarıyla hedef talimi yapmaya başlamadan önce
buradan cehenneme git. Paketlememi bitirmek için biraz sessizlik istiyorum.

"Ve söyle oğlum," diye ekledi, Larry'yi kapıdan içeri iterken, "beni bir daha gördüğünde beni gördüğünde ölme, çünkü büyük ihtimalle Beşinci Cadde'nin tüm gösteriş ve kibrinin içinde dolaşıyor olacağım."

XXI. BÖLÜM

Larry, Hunt'ın stüdyosundan merdivenlerden büyük bir coşkuyla indi. Hunt'ın işbirliği vaadi sayesinde Maggie ile ilgili henüz şekillenmemiş planında en azından bir başlangıç ​​yapmıştı. Bir şekilde, bunu başaracak ve geri kalanını da aktaracaktı.

Sonra Hunt'ın sessizliğinden kaynaklanabilecek sorunla ilgili tahmini Larry'nin aklına geldi. Gerçekten de, bu bir hassas
durum!--kendisi ve Hunt için her türlü olası felaketi içeren. Çok dikkatli, çok dikkatli olması gerekecekti, yoksa
kendini şu ankinden daha kötü koşullara karışmış halde bulacaktı. Küçük arka odaya indiğinde, büyükannesi bitmek bilmeyen hesaplarının başında oturuyordu, her biri kendisi için küçük bir
kâr, bazıları birçokları için küçük bir rahatlama, bazıları birkaç kişi için bir trajedi; ve çoğu şifreliydi, çünkü bunlar hiçbir rehin dükkanının, özellikle de bir çit olduğu söylenen birinin, o küstah meraklılar, polis tarafından anlaşılmasını
istemediği bir karakterdeki işlemleri temsil ediyordu. Larry ilk içeri girdiğinde, ona sadece
şaşırtmayan bir "iyi akşamlar" demiş ve geçmesine izin vermişti. Ama şimdi, ona iyi geceler dileyip gitmek üzere döndüğünde, ince, monoton sesiyle şöyle dedi:

"Bir dakika otur, Larry. Seninle konuşmak istiyorum."

Larry itaat etti. "Evet, büyükanne."

Ama Düşes hemen konuşmadı. Kırmızı çerçeveli,
kırpmayan gözlerini ona sabit bir şekilde dikti. Larry sabırla bekledi. Her ne kadar o kadar sakin ve kendi kendine yeten biri olsa da, Larry onu yeterince iyi tanıyordu ve aklından geçenlerin en azından onun için derin bir öneme sahip olduğunu biliyordu.

Sonunda konuştu. "Maggie'yi buradan aceleyle
ayrıldığın gece gördün mü?"

"Evet, büyükanne. Ondan sonra ondan haber aldın mı? -ya da Barney'den veya Yaşlı Jimmie'den?"

Düşes başını iki yana salladı. "O gece neler olduğunu ve Maggie'nin ne yaptığını bana anlatabilir misin?"

Larry ona Grantham'daki Maggie'nin süitindeki sahneyi, Maggie'nin dahil olduğu
planı ve kendi ek sıkıntısını anlattı.

Düşes sonuncusunu görmezden gelmiş gibi görünüyordu.

"Tam da onun yaptığını varsaydığım şeydi," dedi. "Ve sen onu bundan
vazgeçirmeye
tekrar mı çalıştın?"

"Evet."

"Ve reddetti mi?"

"Evet." Ve ekledi: "Öncekinden daha kesin bir şekilde reddetti."

Düşes onu uzun bir süre inceledi. Sonra: "Sadece onu kurtarmaya değer
olduğunu düşündüğün için ondan vazgeçmesini sağlamaya çalışmıyorsun. Onu
çok seviyorsun, Larry?"

"Onu seviyorum," diye itiraf etti Larry.

"Bunun için üzgünüm, Larry." Yaşlı seste artık gerçek bir duygu vardı. "Sana geriye kalan tek şeyin sen olduğunu söylemiştim. Ve şimdi
en sonunda doğru yola girdiğine göre, seninle her şeyin yolunda gitmesini istiyorum.
Her şeyin! Ve Maggie seninle işlerin yolunda gitmesine asla yardımcı olmayacak.
Ona olan sevgin sadece sefalet ve talihsizlik anlamına gelebilir. Onu değiştiremezsin."

Larry, son günlerde kendisine çok sık sorduğu sorularla
çıktı. "Ama Barney'i ve diğerlerini duyduğunda tavrı neden bu kadar değişti? Neden kaçmama yardım etti?"

"Çünkü, derinlerde, seni gerçekten seviyor. En kötü yanı da bu: İkiniz de birbirinizi seviyorsunuz." Düşes yavaşça başını salladı. "İkiniz de birbirinizi seviyorsunuz. Eğer öyle olmasaydı,
ne yapmaya çalıştığınızı umursamazdım. Ama tekrar söylüyorum, onu değiştiremezsiniz. O
kendinden çok
emin. Her zaman sizi _kendi yoluna_ gitmeye zorlayacaktır ve eğer yapmazsanız, ondan asla bir gülümseme alamazsınız. Ve birbirinizi
sevdiğiniz için, pes edip onun yoluna gitmenizden korkuyorum. Benim korktuğum şey bu. Onu hayatınızdan çıkarmaz mısınız, Larry?"

Düşes için çok uzun bir konuşma olmuştu. Ve Larry,
bunun ardındaki duygunun, eğilmiş, hareketsiz figürün ince sesinde görülenin bin katı olduğunu fark etti.

"Senin iyiliğin için üzgünüm, büyükanne. Ama yapamam."

"O zaman sana şunu söylemek adil olur, Larry," dedi daha sakin bir tonla, kesin bir karar ifade ederek, "eğer bunu durdurmak için yapabileceğim bir şey varsa, onu yapacağım. Çünkü o senin için kötü - katı ruhuyla - ve Yaşlı Jimmie'nin ona verdiği fikirlerle - ve Yaşlı Jimmie'nin onu yetiştirme şekliyle. Eğer yapabilirsem her şeyi durduracağım." 

Larry cevap vermedi. Düşes ona uzun bir süre sabit bir şekilde bakmaya devam etti. Düşes'in düşündüğünü biliyordu; ve o kurnaz yaşlı beyninden neler geçtiğini merak ediyordu ki, o şöyle dedi: 

"Bu arada, Larry, bana o eski Sing Sing arkadaşın Joe Ellison hakkında söylediklerini hatırladım. Son zamanlarda ondan haber aldın mı?" 

"Dışarıda ve benim olduğum yerde çalışıyor." 

"Evet? Ne yapıyor?" 

"Orada bahçıvan olarak çalışıyor. "

Yine bir süre sessiz kaldı, çökük gözleri sabit Düşünceli. Sonra
şöyle dedi:

"Yirmi yaşından otuz yaşına kadar Joe Ellison'ı
iyi tanıyordum--sana anlattığımdan daha iyi. Anneni küçük bir kızken tanıyordu, Larry. Keşke onu içeri gelip beni görmeye çağırsaydın. En kısa sürede."

Larry söz verdi. Büyükannesi Maggie hakkında daha fazla konuşmadı ve hemen
Larry ona iyi geceler diledi ve her zaman tehlikelere karşı tetikte olarak, roadster'ını bıraktığı yere ve oradan da güvenli bir şekilde
Cedar Crest'e doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Ancak Düşes saatlerce tam da bıraktığı gibi oturdu,
hesapları dikkate alınmadan, birkaç gün önce kendisine belli belirsiz
bir şekilde sunulan tamamen
imkansız bir olasılık üzerinde düşündü, düşündü, düşündü, düşündü. Bunun nasıl olabileceğini göremiyordu; ve yine de
bir şekilde olabilirdi, çünkü bu sınır dünyasında çok garip şeyler oldu, uzun süre yaşadığı yerde. Sonunda yatağa girdiğinde
çok az uyudu; yoğun tahminleri uyumasına izin vermiyordu. Ve ertesi gün dükkanında her zamanki gibi dolaşsa da, hala
düşünüyordu.

O gece Joe Ellison geldi. Sanki birbirlerini en son görmüşler gibi
birbirleriyle karşılaştılar ama dün.

"İyi akşamlar, Joe."

"Seni gördüğüme sevindim, Düşes."

Joe'ya, onun gelmesine karşılık satın aldığı en iyi purolardan oluşan bir kutu uzattı, çünkü Joe Ellison'ın tütün konusundaki bir zamanlar titiz zevkini hatırlamıştı. Bir tane yaktı ve eski arkadaşların rahat sessizliğine düştüler, arkadaşlıklarını tam olarak koptuğu yerden devam ettirdiler. Aslında, Joe Ellison onun damadı olabilirdi, ama o kendi kararlı tavrına rağmen. Kızını, önceki akşam Larry'ye söylediği sözlerden çok daha iyi tanıyordu.
Joe onu burada bir kızken tanımakla kalmamıştı, çok daha sonra hangi manastırda okula gittiğini ve manastır kurallarına ve sınırlarına rağmen gizlice sevişmeler yaşandığını öğrenmişti -- ta ki Düşes neler olduğunu öğrenene kadar. Joe ile açık açık konuşmuştu; aşk aniden sona ermişti; ve daha sonra Larry'nin
annesi başka bir yerde evlenmişti. Fakat söndürülmüş aşk Düşes ve Joe arasındaki dostlukta hiçbir fark yaratmamıştı; her biri diğerini
köşe olarak tanımıştı, bu kelimenin sınır dünyalarında anlaşıldığı gibi.

Joe Ellison'a göre Düşes yirmi küsur yıl öncesine göre pek değişmemişti. O zamanlar bile yaşlı görünüyordu; ancak gençliğinde, genç bir kadınken güzelliğinden ve o uzak zamanların pervasız ruhları arasında nasıl kraliçelik ettiğinden bahseden yaşlı adamlar tanımıştı. Fakat Düşes'e göre Joe Ellison'daki değişim şaşırtıcıydı. Onu en son otuzlu yaşlarının ortasında görmüştü: siyah saçlı, yakışıklı, giyimine dikkat eden,
güçlü fiziğe sahip, baskın, ateşli huylu, yaşayan hiçbir şeyden korkmayan, ancak bu ateşli özellikler, özdenetimi ve alışılmış çekingenliğiyle yüzeysel bir sakinlik görünümüne dönüşmüştü. Ve
şimdi onu zayıf, beyaz saçlı, eğilmiş, eski ateşinin
gri küllere dönüşmüş gibi yandığını görünce--nesiller boyunca çok şey görmüş olan Düşes,
bu dönüşüm karşısında neredeyse dehşete düşmüştü.

İlk başta Düşes, konuşmayı sıradan şeyler arasında ustalıkla yönlendirdi.

"Larry bana onunla dışarıda olduğunu söyledi."

"Evet," dedi Joe. "Larry çok iyi bir dosttu."

"Gücünü geri kazandığında ne yapacaksın?"

"Şu anda yaptığımın aynısını--eğer izin verirlerse."

Ve bir duraklamadan sonra: "Belki daha sonra, eğer gerekli sermayem olursa,
küçük bir fidanlık kurmak isterim. Ya da pazar için çiçek yetiştiririm."

"Eski şeye geri dönmüyorum, o zaman?"

Joe beyaz başını salladı. "Ben oradayım. Çiçekler daha
ilginç bir teklif."

"Ne zaman başlamaya hazır olursan, Joe, benden istediğin tüm sermayeyi alabilirsin. Ve sana hiçbir maliyeti olmayacak. Ya da ödemeyi tercih edersen,
bir bankadakiyle aynı maliyeti olacak -- yüzde altı."

"Teşekkürler. Hatırlayacağım." Joe Ellison minnettarlığını bundan daha güçlü bir şekilde dile getiremezdi. Düşes şimdi konuşmayı dikkatlice sürekli olarak düşündüğü şeye doğru yönlendirdi.

"Bu arada, Joe, Larry bana daha önce hiç duymadığım bir şey söyledi -- evli olduğunu ve bir çocuğun olduğunu."

"Evet. Duymadın çünkü bu olduğunda kimseye bundan bahsetmiyordum ve hiç dışarı çıkmadı."

"Bana bundan bahsetmenin bir sakıncası var mı, Joe?"

Gerçekleri bir araya getirirken mükemmelliğini zorladı; ve sonra Joe Ellison'ın --eskiden bazı arkadaşlarının ona "Sessiz Joe" dediği-- şimdiye kadar söylenmiş en uzun konuşmalardan birini yaptı. Ama bunun bir nedeni vardı; hayatının en önemli döneminin bir özetiydi.

"Jersey'de üç veya dört yıl boyunca güzel, küçük bir kır evim vardı. Her şey orada oldu. Kimse beni olduğum gibi tanımıyordu; beni, çıkarları ara sıra seyahatlere çıkmasını gerektiren küçük bir kapitalist olarak görüyorlardı. İyi komşulardı. Karımla orada tanıştım. Her açıdan iyiydi. Bu yüzden hayatımın o kısmını arkadaşlarımdan sakladım; sızdırılmalarından ve gerçeğin her şeyi mahvedeceğinden korkuyordum. Karım yetimdi, orada yaşayan bir komisyoncunun dul eşinin yeğeniydi. Benim hakkımdaki gerçeği hiç bilmiyordu. Bebek doğduğunda öldü. Bebek bir buçuk yaşındayken büyük patlamam geldi ve nehrin yukarısına gittim. Ama Jersey'de yaşayan ve aniden kira sözleşmesini iptal edip taşınan adamla hiç bağlantım olmadı."

Düşes düşüncelerinin kalbine daha da yaklaştı.

"Bebek erkek miydi kız mıydı, Joe?"

"Kız."

Düşes gözünü bile kırpmadı. "Bu zamana kadar kaç yaşında olacaktı?"

"On sekiz."

"Adı neydi?"

"Mary--annesinin adı. Ama tabii ki değiştirilmesini emrettim. Şimdi adının ne olduğunu bilmiyorum."

Düşes daha da yaklaştı.

"Ona ne oldu, Joe?"

Joe Ellison'ın kasvetli gözlerine bir parıltı gelmeye başladı. "Sana annesinin iyi bir kadın olduğunu söylemiştim ve benim hakkımda hiçbir zaman kötü bir şey bilmedi. Kızımın annesi gibi büyümesini istedim. Jersey'deki o iyi kızlardan herhangi biri kadar iyi bir şansa sahip olmasını istedim--tanıdığım hiçbir şeyi asla bilmemesini istedim--babasının bir dolandırıcı olduğunu bilme lekesini asla yaşamamasını istedim--hatta babasının kim olduğunu bile asla bilmemesini istedim."

"Bunu nasıl başardın?"

"Annesi küçük bir servet bırakmıştı, yaklaşık yirmi beş bin - yılda on iki veya bin beş yüz. Parayı ve kızı en iyi arkadaşıma devrettim - ve bir erkeğin sahip olduğu en dürüst arkadaşa - Jersey hayatımı anlatacağım tek kişiye. Ona ne yapması gerektiğini söyledim. Çok zeki bir kızdı; bir buçuk yaşındayken, onu en son gördüğümde,
zaten konuşuyordu. İyi, basit insanlar arasında yetiştirilecekti - iyi bir okula gidecekti - iyi, basit bir kız olarak büyüyecekti. Ve
özellikle benim hakkımda hiçbir şey bilmemeliydi. Kendisini
yetim sanacaktı. Ve arkadaşım tam da emrettiğim gibi yaptı. Bana yaklaşık dört yıl öncesine kadar nasıl olduğunu yazdı, sonra öldüğünü ve güven fonunun bir avukatlık şirketine devredildiğini öğrendim,
ama avukatların adı bana verilmedi. Bu hiçbir şeyi değiştirmiyor çünkü parayı yine de alıyor."

"Dostun adı neydi, Joe?"

"Jimmie Carlisle."

Düşes bu ismin ne olacağından emindi, ama yine de
irkilme hissini bastıramadı.

"Sorun ne?" diye sordu Joe sertçe. "Onu tanıyor muydun?"

"O günlerde değil," dedi Düşes, sakin tonunu yeniden kazanarak. "Ama
sonra onu tanıdım. Bu arada," diye ekledi rahat bir şekilde, "Jimmie
Carlisle'ın kendi çocuğu var mıydı?"

"Ben gitmeden önce yoktu. Evli bile değildi."

Düşes'in aklında artık en ufak bir şüphe kalmamıştı. Maggie aslında Joe Ellison'ın kızıydı.

Joe Ellison devam etti, çökük gözlerinin parıltısı daha da yüceldi. Neredeyse düşüncelerini sadece kendine söylüyordu, çünkü
Düşes'le olan arkadaşlığı o kadar eskiydi ki onun varlığı hiçbir engel teşkil etmiyordu. Alçakgönüllü sözleri, Larry'nin anlattıklarıyla neredeyse aynıydı - tek büyük umudu ve hayali haline gelen şeyin özeti, bir dine en yakın şeydi.

"Bir yerde, güzel bir yerde, kızım şimdi annesi gibi büyüyor.
Olduğum ve bildiğim her şeyden arınmış. Artık neredeyse bir kadın olmalı. Nerede olduğunu bilmiyorum - artık öğrenmemin bir yolu yok.
Ve bilmek istemiyorum. Ve onun benim hakkımda hiçbir şey bilmesini istemiyorum.
Onun kendini rezil hissetmesine veya ait olduğu
insanların arasından aşağı çekilmesine asla sebep olmak istemiyorum."

Düşes hiçbir duygu belirtisi göstermedi, ancak o gergin, alçak perdeli ses kadim
yüreğini titretiyordu. Ona gerçeği söylemek için anlık bir dürtü hissetti. Ama tam o sırada Düşes
birçok çelişkili dürtünün bir karmaşasıydı ve güçlerinin dengesi o an için anlatmaya karşıydı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Konuşmaları tekrar sıradanlıklara kaydı ve hemen Joe Ellison
gitti. Düşes masasında hareketsiz oturdu, yine
düşünüyordu-düşünüyordu-düşünüyordu; ve Joe Ellison Cedar Crest'teki bahçıvanının kulübesine döndüğünde ve mutlu bir şekilde uyuduğunda, o hala onun
onu bıraktığı yerde oturuyordu. Hayata içeriden baktığı nesiller boyunca, dünyanın yalnızca en çılgın söylentilerini veya en saygın versiyonlarını öğrendiği birçok garip durumun gerçeğini görmüştü; ama uzun gece saatlerinde, belki de olay onu çok yakından etkilediği için, bu ona şimdiye kadar
bildiği en garip durum gibi geldi. Kızının kendi hayatının tüm lekelerinden arınmış olarak
yetiştirildiğine, en iyi insanlar arasında özenle yetiştirildiğine kesin olarak inanan bir baba. Gerçekte, kız suç ortamında, suç fikirleri normal fikirlermiş gibi aşılanmış ve suç yolları ve hırsları konusunda dikkatlice eğitilmiş olarak yetiştirildi. Ve ne baba ne de kız gerçeği tahmin edebiliyordu.

Gerçekten de garip bir durumdu! Her türlü öngörülemez sonuçla yüklü bir durumdu.

Düşes şimdi Yaşlı Jimmie'nin Maggie'nin sıradan refahına karşı gösterdiği babacan saygısızlığı anlamıştı. Babası olmadığı için umursamamıştı. En azından yüzeysel olarak, Jimmie Carlisle yirmi yıl önce Joe Ellison'ın örtük güvenini kazanmış ve onun en önemli arkadaşı olmuş olması için çok daha makul bir birey olmalıydı. Yaşlı Jimmie'nin Maggie'yi her zaman en ucuz ve en düşük yerlerde barındırmasının bir nedenini anlamıştı; gizli açgözlülüğü bu sayede on altı yıldan fazla bir süredir yılda yaklaşık bin dolar güven parası cebine indirmişti.

Ancak burada Düşes'in şu anda cevabını göremediği garip bir sorun vardı. Jimmie Carlisle açgözlülüğünü tatmin etmek ve arkadaşını aldatmak isteseydi, neden en baştan Maggie'yi ne kendisine yük olacak ne de masraf olacak bir yetimhaneye yerleştirmemişti ve böylece güven fonunun her kuruşunu kullanabilmişti? Neden onu yanında tutmayı ve babasının en çok olmasını istemediği şey olması için onu dikkatlice eğitmeyi seçmişti? Yaşlı Jimmie'nin gizli, dolambaçlı zihninde, belki de sonsuza dek bir sır olarak kalacak bir sebep olmalıydı.

Elbette, Yaşlı Jimmie'nin ölümünün Joe Ellison'a bildirilmesinin sebebini gördü veya gördüğünü düşündü. O rapor bir hesaplaşmadan kaçmak için gönderilmişti.

Düşes gece boyunca otururken ilk kez Maggie'ye karşı bir sıcaklık hissetti. Maggie'yi bir kurban olarak gördü. Maggie babasının planladığı gibi yetiştirilmiş olsaydı, şimdi babasının hayalini kurduğu kız olabilirdi. Ama Yaşlı Jimmie olayların içine
girmişti. Evet, cüretkar, inatçı, kendine güvenen
Maggie, Yaşlı Jimmie ve daha sonra
Barney Palmer'ın ona öğrettiği şekilde dünyayı fethetmeye kararlıydı, aslında sadece zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir kurbandı
ve çok daha farklı bir kaderi olmalıydı. Ve şimdi Düşes hayatının en büyük sorunlarından biriyle karşı karşıyaydı. Ne yapmalıydı? Joe Ellison'ın bir
inziva hayatı istediği ve eski günlerden bahsetmekten kaçınmak istediği gerçeğini göz önünde bulundurarak,
gerçek durumla asla karşılaşmayacağı ihtimali vardı.
Sadece o ve Yaşlı Jimmie durumun özünü biliyordu ve büyük ihtimalle Jimmie bir zamanlar kendisine güvenen arkadaşının artık özgür bir adam olduğunu henüz bilmiyordu. Kaderin iplerini elinde tutuyormuş gibi hissediyordu. Gerçeği söylemeli miydi?

Uzun uzun düşündü. Tüm düşünceleri, Larry üzerindeki olası etkilerine göre ağırlıklandırıldı; çünkü Larry, sevdiği tek kişiydi ve son yıllarının özlemleri ona sabitlenmişti. Bu nedenle düşünceleri ve argümanları miyoptu, neredeyse zorunlu olarak aldatıcıydı. Elbette adaletin yerini bulmasını istiyordu.
Ama en çok da Larry için en iyisini istiyordu. Eğer gerçeği
söyleseydi, bu Maggie'nin tavrında geçici bir çöküşe yol açabilirdi ve bu da onu Larry ile bir araya getirebilirdi. Bu
felaket olurdu. Hemen olmasa bile, kesinlikle sonunda. Maggie
bir kurbandı ve şüphesiz sempatiyi hak ediyordu. Ancak Maggie bir yaralanma geçirdiği için başkaları feda edilmemeliydi. Yaşlı Jimmie'nin
çok uzun süre himayesi altındaydı ve onun öğretileri artık onun varlığının özündeydi, kalıcı olarak
değişmesi için. Duygusal bir
vahiy dürtüsüyle geçici olarak değişebilirdi; ancak kesinlikle şimdiki haline geri dönerdi. Buna
hiç şüphe yoktu.

Ve Düşes diğer düşüncelere ağırlık verdi - hepsi insani, ancak hepsi bir ölçüde
sahteydi. Joe Ellison rüyasında mutluydu ve hayatının geri kalanında da mutlu olacaktı. Neden gerçeği söyleyip
değerli illüzyonunu mahvediyordu?--özellikle de Maggie'yi değiştirme şansı yokken?

Ve ayrıca, Joe Ellison'ın sakin tavrında yaşamış olan müthiş mizacı hatırladı. O mizacı
yan ateşler henüz tamamen
sönmemişti. Eğer gerçeği söylerse, Jimmie Carlisle'ın
hala hayatta olduğunu söylerse, bu yıkıcı bir
trajediye
tetiklemek olabilirdi--herkes için bir felaket olabilirdi. Hiç kimse
yararlanmayacakken bunun ne faydası olurdu?

Ve böylece, eski kafasının bilgeliği ve eski kalbinin karmaşaları içinde, Düşes asla söylememeye karar verdi. Ve gelecek zamanların stresi boyunca bu sevgi dolu, insani karara
sımsıkı tutunacaktı.

Ama o, ikisini de mat etmek için bir tedbir almaya karar verirken bile, Larry Cedar Crest'teki odasında volta atıyor, sonunda heyecanla Maggie'yi aklı başına getirecek ve aynı zamanda kendisine getirecek olan
kaçınılmaz planı geliştiriyordu; ve Maggie, varoluşuna potansiyel bir faktör olarak giren bu yeni unsurun tamamen farkında olmadan, kendisi için çizilen rotadan ne kadar uzaklaştığının tamamen farkında olmadan, Dick Sherwood'un refakatçisi olduğu geç bir partiden sonra Grantham'da uyanık yatıyordu ve Larry Brainard'a ne kadar yanıldığını gösterecek ve onu kendi soyundaki en zeki kadın olarak
-Barney veya Yaşlı Jimmie'nin ona inandığından bile daha iyi--gösterecek olan planın görünüşte yakın bir şekilde tamamlanmasının gururuyla seviniyordu.

Ve böylece her biri kendi hayatlarını ve diğer hayatları kendi ayrı planlarına göre yönlendirmeye çalışıyordu; hepsinin ortak bir kadere ne kadar bağlı olduğunu pek düşünmeden; ve kasırganın hasat zamanı için ekilen diğer tohumları hiç düşünmeden.

BÖLÜM XXII

Larry'nin Maggie'nin tahmin edilemeyen diğer benliğini uyandırmak için temel fikriyle uyuşan bir plan için beyninde boşuna günler ve geceler aramasının ardından, sonunda tek bir anda tüm ayrıntılarıyla
tamamlanmış olarak aklına gelen plan o kadar basit ve açıktı ki, tüm bu süre boyunca hiç görmeden gözlerinin önünde olmasına
şaşırdı. Elbette plan tehlikeliydi
ve şüpheli bir sonuca yol açıyordu. Öyle olmak zorundaydı, çünkü henüz tanışmamış, yeni ilişkilerinin arkasındaki tasarım hakkında önceden hiçbir bilgisi olmayan güçlü huylu kişilerin tepkilerini içeriyordu; ve
başarısı veya başarısızlığı, ki bu aynı zamanda kendi tam başarısızlığı, şimdiye kadar kazandığı her şeyin tamamen kaybı anlamına da gelebilirdi, büyük ölçüde öngöremediği ve bu nedenle yönlendiremediği olayların gidişatına bağlıydı.

Kısacası, planı Maggie'nin Sherwood evinde bir misafir olarak ağırlanmasını, Bayan Sherwood gibi zarif, yüksek mevkili, gösterişsiz bir kadının açık, sorgusuz sualsiz misafirperverliğini (ve belki de dostluğunu) almasını sağlamaktı, bu büyük dünyanın açıkça bir yerlisiydi ve göçmeni değildi. Kendisine komplo kuran kişiler tarafından bir arkadaş olarak kabul edilmek, Bayan Sherwood'un cömert, şüphesiz dostluğuna sahip olmak - eğer o anda kör olmuş Maggie'nin gözlerini, meşgul olduğu şeyin kötülüğüne ve yanlışına açma şansı varsa, eğer Maggie'de var olduğuna inandığı daha güzel şeylere hitap etme şansı varsa, bu o şeydi.

Ve bu planın en iyi yanı, etkisinin yalnızca Maggie'nin kendisinde olmasıydı. Kimsenin bir şey olduğunu bilmesine gerek yoktu. Hiçbir
ifşaat, hiçbir aşağılanma olmayacaktı.

Elbette Bayan Sherwood'un Maggie'yi davet etmesini nasıl sağlayacağı ve Bayan Sherwood'un onu gerçekten davet edip etmeyeceği gibi büyük bir soru vardı. Ve davet gönderilirken, Maggie'nin kabul edip etmeyeceği gibi başka bir soru daha vardı.

Larry, Dick Sherwood aracılığıyla tasarımını yönlendirmeye karar verdi. O öğleden sonra geç saatlerde, Dick şehirden yeni döndüğünde, akşam yemeği öncesi âdeti olduğu üzere, Larry'nin kullanımı için ayrılmış ofis çalışma odasına uğradığında, Larry konuya ustaca bir şekilde yaklaştıktan sonra devam etti:

"Ve bir tür üvey amca olarak size sunulduğumdan, işlerinize karışmak için
bir yol arıyormuşum gibi görünmüyorsam,
önermek istediğim bir şey var."

"Kapı kilitli değil ve ardına kadar açık, Kaptan," dedi Dick. "Hemen içeri gir ve
en iyi sandalyeye otur."

"Teşekkürler. Bana yakın zamanda tanıştığın genç bir kadından bahsettiğini hatırlıyor musun? Bayan Maggie--Maggie--"

"Bayan Cameron," diye teşvik etti Dick. "Elbette hatırlıyorum."

"Ve bu sefer gerçek olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

"Ve bu GERÇEK bir şey!"

"Sen - özür dilerim - ona henüz evlenme teklif etmedin mi?"

"Hayır. Cesaretimi toplamaya çalışıyorum."

"İşte burada beni bir kez daha mazur görmen gerek, Dick - sana ailenle ilişkilerinin nasıl olması gerektiğini söylemek benim işim değil - ama kız kardeşine söyledin mi?"

"Hayır." Dick tereddüt etti. "Sanırım söylemeliydim. Ama bunu henüz
düşünmemiştim. Görüyorsun ya-" Dick yine tereddüt etti.

"Evet?" diye sordu Larry.

"Akrabaları var - kuzeni ve amcası. Sanırım onları düşünmem senin önerdiğin şeyi düşünmemi engellemiş olmalı."

"Ama bana çok fazla karışmadıklarını ve asla karışmayacağını söyledin." Larry nazikçe vurguluyor: "Ve bunu Bayan Cameron'ın bakış açısından ele alın. Eğer gerçekse ve ona karşı bu şekilde davranıyorsanız, onu ailenizle tanıştırmamanızı garip bulmak için iyi bir sebebi yok mu?"

"Aman Tanrım, haklısın, Yüzbaşı! Hemen halledeceğim."

"Elbette, Dick," diye devam etti Larry, dikkatle yolunu yoklayarak, "böyle şeyleri yapmanın doğru yolunu benden çok daha iyi biliyorsun - ama kız kardeşine söylediğinde, Bayan Cameron'ı buraya küçük bir ziyaret için davet etmesini önermenin hoş olacağını düşünmüyor musun? Eğer buluşacaklarsa, Bayan Cameron'ın veya herhangi bir kızın bunu büyük, sıradan bir otelde buluşmaktan ziyade kendi evinde kabul edilecek bir saygı duruşu olarak algılayacağını biliyorum."

"Yine haklısın, Kaptan! Bu gece Isabel'e söylerdim ve ondan
davetiyeyi göndermesini isterdim--sadece birkaç şeyi bir araya getirir getirmez şehre geri dönüp küçük bir parti için rezervasyon yaptırdım ve geceyi dairede
kalacağım. Ama yarın gece bu konuyla ilgileneceğim, elbette."

"Bu arada sadece bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Bir iyilik mi? Bir düzine, Kaptan!"

"Diğer on birini daha sonra alırım. Az önce sadece, teklif etmediğiniz için, kız kardeşinize söyleyene ve Bayan Cameron buraya gelene kadar Bayan Cameron ile daha fazla, hiçbir şekilde, ilişkiye girmemenizi rica ediyorum."

"Ah, şimdi diyorum!" diye itiraz etti Dick.

"Ben sadece, Bayan Cameron'ın kız kardeşinizi ziyaretine kadar ilişkilerin
durumunun bozulmamasını öneriyorum. Bu senden çok fazla şey istemiyor, Dick--ve çok uzun süre de istemiyor."

"Elbette yapacağım, Kaptan," diye homurdandı Dick şefkatle.
"Neredeyse istediğin her şeyi yapacağım."

Ama Dick ertesi akşam kız kardeşiyle konuşmadı. Ertesi sabah Bayan Sherwood'a bir arkadaşının hastalığı haberi geldi ve o ve roman okuyan teyzesi hemen bir haftalık yokluğa doğru yola koyuldular. Ama planındaki bu gecikme Larry'yi normalde olacağı kadar endişelendirmedi, çünkü Dick kız kardeşiyle konuşana kadar kendisini sıkı bir şekilde kontrol altında tutacağına dair sözünü tekrarladı.
Ve Larry, Dick'in verdiği söze güvenebileceğine inanıyordu.

Bu bekleme ve gerekli hareketsizlik haftası boyunca Larry çok yönlü planının başka bir aşamasına, yani kendisini bir iş başarısına dönüştürmeye odaklandı. Daha önce de söylendiği gibi, şansını gördü bunu Bayan Sherwood'un işlerini ele alışında; ve özellikle de kendisine verilen ifadeler ve mektuplar aracılığıyla Sherwood'un gayrimenkul varlıklarının boyutunun farkına vardığı ve bunların durumu hakkında biraz fikir edindiği andan itibaren kafasında büyümeye başlayan bir fikirde gördü. Şehirdeki önceki maceraları onda orta düzeyde bir güvenlik hissi yaratmıştı; bu yüzden şimdi Bayan Sherwood'un emrine verdiği
şık roadster ile New York'a uçarak seyahat etmeye başladı.

Larry her seyahatinde mülklerin birkaçına hızlıca ziyaretlerde bulundu ve sonunda Bayan Sherwood'un kendisine acenteler aracılığıyla verdiği
tüm listeyi tamamladı. Araştırması bu tahminini doğruladı. Mülk, çoğunlukla ihmal edilmiş apartman ve apartman daireleri, ister hijyen, ister konfor, isterse de soğuk mali getiriler açısından bakılsın, neredeyse eşit derecede kötü durumdaydı. Bunun sebebi Sherwood'ların mülkü tamamen acentelerin bakımına bırakmış olmalarıydı ve acenteler yaşlı, eski kafalı ve işten yorgun oldukları için neredeyse emekli olmaya hazır olduklarından mülkü kendi haline bırakmışlardı. Bu kötü koşullar ve bir dereceye kadar o zamanki kritik konut kıtlığı, binlerce ailenin gidecek hiçbir yeri olmadığı ve binlerce ailenin sadece barınmak için birkaç yoksul oda için karşılayabileceklerinin iki üç katını ödemeye zorlandığı ve çıkarcı ev sahiplerinin kayıtlarıyla Larry, daha sonra ayrıntılı olarak açıklamayı planladığı bir plan için notlar almaya başladı - geçici olarak "Sherwood Gayrimenkul Holdinglerinin Gelişimi İçin Öneriler" adını verdiği bir plan. Bayan Sherwood'un çek defterinin köklerinden onu neyin memnun edeceğini bilen Larry, Hizmete Kâr kadar önem verdi. Büyüyen planının temeli, makul kiralarla iyi dairelerdi. Bunu, mevcut krizdeki en büyük kamu hizmeti olarak görüyordu. Ancak yatırımın getirisi makul olmalıydı. Larry, aşırı durumlar haricinde, hayırseverliğe inanmıyordu. İnanıyordu ve bu inancı, birçok insanla edindiği geniş deneyimden kaynaklanıyordu. Hayırseverlik, elbette daha küçük bir ölçüde, o zamanlar çok konuşulan Kar Amacı Gütmek kadar kesin bir toplumsal kötülük kaynağıydı. Bu arada eski dostu Joe Ellison'ı her gün görüyordu;
belki de güllerin arasında günlük işini bitirdikten sonra Ellison'la kulübesinde sigara içiyordu, belki de Sound'un yukarısında asılı duran, serin, berrak suları çakıl taşlarına tatil tembelliği sıçratan
kayalık boyunca yürüyordu. İki adam nadiren konuşuyordu ve asla geçmişten bahsetmiyorlardı. Larry, yaşlı adamın diğer günlerin eylemleri ve arkadaşlarıyla ilgili tüm konuşmalardan kaçınma konusundaki köklü arzusunu iyi tanıyordu ve anlıyordu; bu, onun hayatının bir parçasıydı ve Joe Ellison'ın unutmaya çalıştığı bir varoluş evresiydi ve Larry sessizliğiyle arkadaşının arzusuna boyun eğiyordu.

Joe Ellison'ın Düşes'i ziyaretinden sonraki gün, Larry büyükannesinden, elbette "Bay Brandon"a hitaben yazılmış bir not almıştı. Larry'ye yazmasında hiçbir tehlike yoktu, eğer yeterli önlemleri alırsa: Cedar Crest'e gönderilen posta posta ve polis yetkilileri tarafından rahatsız edilmiyordu; sadece Düşes'in evine gelen postalar bu beyefendilerin dikkatini çekiyordu.

Düşes, o geceki düşüncelerinden sonra, eski kalbini
sarsan not, Maggie'nin gerçek babasını keşfettiğini asla söylememe planının başarılı olması için bir zorunluluk olduğuna karar vermişti. Notunun büyük bir kısmı, Larry'nin zaten aşina olduğu bir genelleme üzerineydi: Joe'nun geçmişindeki eylemler ve insanlarla ilgili tüm konuşmalardan uzak durma isteği. Ve sonra, dikkatsiz görünen son cümlede Düşes, notunun dikkatlice hesaplanmış özünü paketledi:

"Çok önemli olmayabilir--ama özellikle Jimmie Carlisle'ın adını bile anmaktan kaçının. Birbirlerini tanıyorlardı ve
tanıdıklıkları Joe Ellison'ın hatırlaması gereken en acı şey."

Elbette, Yaşlı Jimmie Carlisle'dan asla bahsetmezdi, diye düşündü Larry notu yok ederken--bu doğal cevabı verirken, en doğal istek gibi görünen şeye, sıcakkanlı, entrikacı Düşes'in planında bilinçsiz bir ortak olduğunu asla tahmin etmemişti.

Joe Ellison'ın davranışlarında Larry'nin hafif merakını uyandıran bir ayrıntı vardı. Joe'nun bahçelerinden birinin hemen altında, neredeyse yüz metre ötede, çevredeki arazilerden gelen aileler tarafından ortak kullanılan küçük bir plaj ve bir pavyon vardı. Kızlar ve genç kadınlar okullardan ve kolejlerden yeni dönmüşlerdi ve gelgit sırasında her zaman sahildeydiler. Bu dönemde, Cedar Crest'te olduğu her zaman,
Larry, Joe'nun işini unutmuş gibi görünen, parlak mayolarıyla suda sıçrayan veya şık yazlık elbiseleriyle pavyonda tembellik eden genç figürlere sabit bir şekilde baktığını gördü.

Bu ilgi Larry'yi düşündürdü, ama kesinlikle çok ciddi değildi.
Çünkü Joe'nun ilgisinin ne kadar derin olduğunu hiç tahmin edememişti. O uzun boylu, sabit figürün, tek bir ilgi çekici fikriyle, kızını düşündüğünü bilmiyordu, bilemezdi. Joe
Ellison'ın, duygusal olarak coşkulu ve hepsine uzanan aç, kendini inkar eden bir sevgiyle, kızını bunlardan biri olarak gördüğünü bilemezdi - basit, sağlıklı, iyi yetiştirilmiş. Joe'nun, gördüğü her güzel genç kadında bir şekilde kızını algıladığını bilemezdi.

Ziyaretinin yedinci gününün akşamına doğru, Bayan Sherwood geri döndü.
Larry, onu taşıyan araba yolun beyaz çakıllı virajına girdiğinde meydandaydı. Araba yakışıklı, güçlü bir roadster'dı. Larry, elinden geldiğince yardım etmek için yola koyulmuşken,
direksiyondaki adam, bir adam, arabadan fırlayıp Bayan Sherwood'un inmesine yardım etti. Larry, adamın Hunt olduğunu gördü -çok farklı bir Hunt!- ve Hunt'ın sesi arkasından seslendiğinde hızla geri çekilmeye başlamıştı:

"Sen oradaki -bir dakika bekle! Seninle biraz çene çalmak istiyorum."

Larry durdu. Hunt ve Bayan Sherwood arasında geçen birkaç kelimeyi duymamak elde değildi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Sherwood sakin sesiyle. "O zaman
geliyorsun?"

"Söz vermiştim, değil mi?"

"O zaman elveda."

"Elveda."

Yeterince dostça ama oldukça resmi bir şekilde el sıkıştılar ve Bayan Sherwood
eve döndü. Hunt Larry'ye seslendi:

"Buraya gel, oğlum."

Larry, alçak salıncaklı arabasının güçlü şişkin kaputunun yanında duran iri yarı ressamın yanına geçti.

"Onun olduğu yere uğradı - onu eve getirdi - teyzesi
her zaman bindiği beş fitlik minderleri olan o cenaze arabasıyla onu takip etti,"
Hunt açıkladı. Ve sonra: "Sanırım bana bir göz atmalısın. Acele et ve işini bitir."

Larry itaat etti. Hunt'ın vahşi saçları akıllıca tıraş edilmişti, üzerinde gösterişli bir toz ceketi ve altında en şık kesimli flaneller vardı. Dahası,
sanki akıllı giysiler ve akıllı arabalar her zaman ekipmanının bir parçasıymış gibi davranıyordu.

"Hadi, genç adam, anlat bakalım," diye emretti. "Nasıl görünüyorum?"

"Tüm ihtişamıyla Süleyman gibi. Hayır, daha çok Sheba Kraliçesi'nin terzisi gibi."

"Bu hakaret için geldiğimiz her telefon direğine seni çağıracağım! Atla oğlum, seksen saniyede dünyanın etrafında küçük bir yolculuk yapacağız."

Larry arabaya bindi. Arabadan inince, Hunt'ın zaman çizelgesine uymaya kararlıymış gibi
sıçradı. Ancak bir iki mil sonra Hunt kükreyen canavarı
sohbet eder gibi susturdu.

"Gösterime davetlerden birini al?" diye sordu.

"Evet. Birkaç gün önce. O bayi kesinlikle harika bir şekilde yaptı."

"Graham'ı hipnotize etmiş olmalısın. O yaşlı boya korsanı motora dayanabileceği kadar gaz veriyor ve inan bana, kesinlikle çok
hızlanıyor." Hunt sırıttı. "Önerdiğin o özel sergi öncesi gösteri, Graham'ın küflü eski dükkanında sahip olduğu en iyi reklam fikri olduğunu kanıtlıyor. Gittiğim her yerde, insanlar o lanet şey hakkında
konuşuyor. Davetiye alan her erkek, kadın ve çocuk, ayrıca her iki cinsten evlenmemiş kadınlar geliyor ve davet almayanlar da Kırk İkinci Cadde'deki trafik polisine onları içeri alması için rüşvet vermeye çalışıyor."

Hunt kıkırdamak için durakladı. "Ve hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum
her zaman resim yapamayacağımı düşünen ve şimdi
her ne olursa olsun resim yapabileceğimden şüphelenerek bana yanaşmaya çalışan insanlarla. O güruhu çileden çıkaran şey Graham'ın
resim yaparak para kazanma olasılığımın
söylenmesi.
Herhangi birinin resim yaparak para kazanma fikri,
onların
kafalarına fazla geliyor. Ah, hayat bu, Larry!"

Larry onu tebrik etmeye başladı ama hemen şu sözlerle sözü kesildi:

"Ressam olduğumu kabul ediyorum ve bunu her zaman kabul edeceğim. Ama şu anki şey
tamamen senin işin. Bir ara işleri yoluna koymaya çalışacağız. Ama
kendimle ilgili ayrıntılı akrobasiyi duyman için gelmeni istemedim. Maggie ile ilgili planını
henüz yapıp yapmadığını öğrenmeni istedim?"

"Evet." Ve Larry tasarımının ayrıntılarını vermeye devam etti.

"Normal psikolojik şeyler!" diye haykırdı Hunt. Ve sonra: "Söyle bakalım, sen
bir sahne yönetmenisin! Ya da daha doğrusu aynı oyun yazarısın! Bunu bilen oyun yazarları
bana bunun en zor numaralarından biri olduğunu söylerler -- tüm baş karakterlerini aynı anda sahneye çıkarmak. Ve işte
her şeyi ayarladın Bayan Sherwood, Dick, Maggie, sen ve
en önemlisi beni -- unutma ki ara sıra Cedar Crest'e gizlice gideceğim."

"Kendime gelince," diye belirtti Larry, "Ben sahnenin çok gerisinde kalacağım. Maggie beni asla görmeyecek."

"Umarım karakterlerini yönetebilecek kadar iyi bir oyun yazarısındır böylece senden kaçıp
hiç hayal etmediğin bir sonu karıştırmazlar!"

Araba tekrar yolda durdu ve Larry dışarı çıktı.

"Diyorum ki, Larry," diye fısıldadı Hunt hevesle, "şu güllerin arasında çalışan uzun boylu, beyaz saçlı adam kim?"

"Joe Ellison. Sana Sing Sing'de tanıştığımı söylediğim adam. Hatırlıyor musun?"

"Ah, evet! Bebeğini gerçek bir insan olarak yetiştiren dolandırıcı. Söyle, kesinlikle bir karakter! Aman Tanrım, o yüzü
boyatmayı çok isterdim!... Hoşça kal, oğlum. "

Araba yoldan döndü ve hızla uzaklaştı. Larry
meydana doğru ilerledi. Dick onu bekliyordu ve onu heyecanla, kızıl gezginlerin sırlarını paylaşmak için
ördüğü bir köşeye çekti.

"Kaptan, eski izci," dedi alçak ve mutlu bir sesle, "Az önce kız kardeşime söyledim. Tüm teklifi ona, tıpkı bana söylediğin gibi ilet. O da bunu normal bir adam gibi karşıladı. Tüm fikrin yüzde yüz doğruydu. Sis şimdi içeride Bayan Cameron'a yaptığı daveti kaldırıyor,
yarından sonraki gün dışarı çıkmasını istiyor."

Larry istemeden veranda korkuluğuna takıldı. "Umarım işe yarar -- en iyisi için," dedi.

"Ah, işe yarayacak -- hiç şüphe yok!" diye haykırdı sevinçli Dick. "Ve, Kaptan,
eğer işe yararsa, bu tamamen senin eserin olacak!"

BÖLÜM XXIII

Bayan Sherwood'un daveti Maggie'ye ulaştığında, Barney ve Yaşlı Jimmie
onun yanındaydı. İkili, Maggie'ye doğrudan olmasa da, Maggie'nin geçen haftaki ilerleme eksikliğine
çok fazla homurdanmıştı. Barney, önce balığını güvenli bir şekilde oltaya takmanın haydut inancına yeterince inanıyordu; ancak, diğer yandan, oltaya takılan balığın suda çok uzun süre kalmasına izin verilirse,
kendisini dikenden kurtarıp yüzebileceği tehlikesi vardı uzakta.
Barney'nin Dick Sherwood'la ilgili olarak korktuğu şey buydu.
Bu nedenle, Dick'e hisse senedi satma planına geri dönmeyi düşünüyordu. Dick'in parasını bu şekilde alabilirdi, ancak
elbette çok fazla para değil ve elbette o kadar güvenli değil.

Ve bir süredir Barney'i memnun etmeyen bir diğer konu da
Larry Brainard'ın henüz polis veya emir verdiği resmi olmayan güç tarafından
en sonunda halledilmemiş olmasıydı.
Bu nedenle, kamuya açık bir sergide olmadığında
kendisine kaşlarını çatma rahatlığını tanıması için iyi bir nedeni vardı.

Ancak Maggie, daveti okuduktan sonra, Dick'ten aldığı bir notla birlikte, yorum yapmadan Barney'e fırlattığında, Broadway'in o gözde oğlu için
tüm dünyasının rengi değişti. Kârsız bir girişimin sonunun somurtkan kasveti sihirli bir şekilde üstün umutların bir aurora
borealis'ine dönüştü:--hayır, herhangi bir
gök resmi parıltısından sonsuz derecede daha önemli bir şey.

"Maggie, bu gerçek! Sonunda!" diye haykırdı.

"Nedir bu?" diye sordu Yaşlı Jimmie.

Barney ona mektubu verdi. Jimmie mektubu okudu, sonra geri verdi,
yavaşça başını sallayarak.

"Heyecanlanacak bir şey göremiyorum," dedi her zaman şüpheci, her zaman tereddütlü Jimmie. "Bu sadece bir davet."

"Ah, cehennem!" diye bağırdı öfkeli Barney iğrenerek. "Birisi sana
bir devlet tahvili verse, görebileceğin tek şey bir puro kuponu olurdu!
Bu davet, Dick Sherwood'un Maggie'yi arayıp çıkaracağını söyleyen bu notuyla birlikte, balığın karaya çıkarılmaya hazır olduğu anlamına gelir.
Hayata geri dönmeye çalış, Jimmie. Eğer büyük lig sosyetesi hakkında bir şey bilseydin, aileyle tanışmak için davetiye göndermenin - bu şişkinlerin iş yapmaya hazır olduklarında yaptıkları şeyin bu olduğunu bilirdin. Hepimiz öldürmeye hazırız - büyük temizlik!"

Maggie'ye döndü. "Harika iş, Maggie. Bunu yapabileceğini biliyordum.
Elbette gideceksin?"

"Elbette," diye cevapladı Maggie, tamamen kendine özgü bir sakinlikle.

Bu ihtişamdan aniden bir şüphe çıktı ve Barney'nin aklını bulandırdı.
"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Bu
erkek şişkolardan birinin bir kadının gerçek olduğuna inanmasını sağlamak bir teklif. Ve
bu kadın şişkolardan birinin üstüne atmak başka bir teklif. Onlar
her küçük
ayrıntıyı fark eder ve gerçek ürünle
taklit arasındaki farkı bilirler. Bu Bayan
Sherwood hakkında çok şey duydum; şişkoların en zekilerinden biri olduğunu söylüyorlar. Maggie, evine girip bunu ona söyleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette--neden olmasın?" diye cevapladı Maggie, yine gururunun Barney'i ve diğer herkesi,
herhangi bir durumda ona eşit olduğuna inandırma arzusundan kaynaklanan o sakinlikle.

Barney'nin canlanması geri döndü. "Tamam. Eğer başarabileceğini düşünüyorsan, başarabilirsin ve iş bitmiş sayılır ve biz de bitmiş sayılırız!"

Kendine bırakıldığında ve Bayan Grierson'ın etkileyici nezaketi ve muhteşem aptallığı karşısında Maggie kendine güvenen görünümünü
korumak için hiçbir girişimde bulunmadı. Tüm düşünceleri, kendisine bir tehdit gibi görünmeye
dayanan bu fırsattaydı. Gurur duyduğu özgüvenini, sürekli bir
gebelik durumuna
getirmeye çalıştı. Ancak gerçek şu ki, çalınmış bir doğuştan hakkın yanlış yönlendirilmiş çocuğu olan, yükselen ruhu alaycılığın gelenek ve göreneklerine uymak için çok çabalayan, genç tutkusu bu dünyadaki tüm olası rakiplerini geride bırakmak ve geçmek olan, gururuyla hayat hakkında çok şey bildiğine inanan Maggie, gerçek şu ki, funk sınırında bir durumdaydı.

Bayan Sherwood'dan gelen bu davet, hiç beklemediği bir çile. Şapkacı dükkanında ve Ritzmore'da sigara satarken, tavırlarını örnek alırken, güzel hanımları izlemişti ve kendisinin de onlar kadar güzel bir hanım olduğuna inanmıştı. Ama bu soyuttu. Şimdi acı verici derecede somut bir durumla karşı karşıyaydı - gerçek bir sınav: Kendini gerçek bir hanımla yakın
karşıtlık içine ve onun yakın gözlemi altına ve o hanımın kendi
evine yerleştirmek zorundaydı. Ve hayatı boyunca bir kez bile güzel bir
evde olmamıştı! Güzel otellerde, evet - ama güzel oteller kasap, fırıncı, kat görevlisi, hırsız, züppenin ortak sığınağıydı ve her biri yaklaşık olarak aynı ilgiyi görüyordu; ve şimdi gerçekten öğrendiğini hissettiği tek şey sofra gümüşü ve parmak kaseleri kullanımı gibi birkaç konuydu. Barney'nin şüphe anında, bir kadını kandırmaktansa bir erkeği bir kadın hakkında kandırmanın daha kolay olduğunu söylediğinde, tahmin ettiğinden daha sağlam konuştuğunu fark etti. Ne kadar da trajik bir şekilde doğruydu! Şık mağazalarda çalışarak bir hanımefendi olmayı öğrenmeye çalışırken, kadınların
giysilerinin peşinden giden ara sıra erkeklerin umutsuzca cahil olduğunu ve ustaca
ona dayatılan her şeyi satın aldığını, ancak gerçekten bilen bir kadına düşük kaliteli, uygunsuz veya modası geçmiş bir ürünü zorla kabul ettirmenin imkansız olduğunu öğrenmişti.

Ve Bayan Sherwood gerçekten bilen türden bir kadındı! Her şeyi bilen. Acaba, Bayan Sherwood'a kendini gerçek bir nesne olarak mı tanıtabilirdi?...

Larry, kendi niteliklerinden şüphe duyması, herhangi bir durumda kendini iyi taşıma becerisinden korkması, gururlu bir kadının en keskin sefaletlerinden biri olan, Maggie'nin başına yirmi dört saat boyunca gelen, gizli ipleri elinde tuttuğu iyi niyetli entrika yüzünden, Maggie'ye olan aşkı yüzünden, tasarısını daha yaratırken bile bir kenara atabilir ve daha az sıkıntıya gebe bir önlem arayabilirdi. Ama belki de Larry'nin bilmemesi daha iyiydi. Belki de büyükannesinin bildiklerini bilmemesi daha iyiydi.

Maggie'nin gururu, onun bu riskten kaçmasına izin vermezdi; ve kendini koruma içgüdüsü, riski en aza indirmesini emrediyordu. Bu yüzden kabul mektubunu yazdı - Bayan Grierson notunun ifadesine katıldı - ancak yalnızca çay saati için gelebileceği için üzgün olduğunu belirtti. Maggie, ister şık bir otelde ister şık bir kır evinde içilsin, çay içmenin de aynı olması gerektiğini düşündü. Maggie'nin doğuştan gelen kurnazlığı, en basit yazlık elbisesinin en az hatayı yapmış olma olasılığını öne sürüyordu ve Bayan Grierson'ın paha biçilmez aptallığı, özgünlük olmasa bile doğruluğa doğru ilerlemesine yardımcı oldu. Dick geldiğinde, onun görünüşünden çok memnundu. Çıkarken, konuşmasında coşkulu bir şekilde heyecanlıydı. Maggie, yalnızca kulakları onu duysa da, cevaplarında ortalama bir duyarlılık derecesine sahipti. Ondan çok daha heyecanlıydı ve her an heyecanı artıyordu, çünkü her an hayatının en büyük çilesine yaklaşıyordu. Sonunda saten pürüzsüzlüğünde çimenlerin arasından geçtiklerinde ve Dick, sadeliğiyle muhteşem olan uzun beyaz evin önünde arabayı yavaşlattığında, Maggie'nin heyecanı buna titrek, ürpertici bir huşu eklemişti. Ve buna, basamakları tırmanırken, Bayan Sherwood'un meydanı gülümseyerek geçip onu bir tanışma beklemeden karşılaması eklendiğinde, bir şaşkınlık daha eklendi. Maggie bir şeyler mırıldandı; daha sonra ne olduğunu hatırlayamadı. Gerçekten de daha önce böyle bir kadınla tanışmamıştı: bu kadar olgun, bu kadar zarif, bu kadar yapmacıksız, kahverengi gözlerinde bir mizah parıltısı; ve beyaz keten elbisesinin zengin sadeliği, Maggie'yi kendi sözde sadeliğinin ucuz ve gösterişli olduğunun farkına varmasını sağladı. Eğer Bayan Sherwood onu düşmanca, şüpheyle, hatta soğuk bir nezaketle karşılasaydı, durum daha kolay olurdu; uyarılmış Maggie o zaman kendi büyük kibir ve öz saygı yeteneğini kullanırdı. Ama bu samimi samimiyetle, bu olgun kadınla eşit bir şekilde karşılanmak, Maggie'yi bir anlığına kolsuz bıraktı. En mutlu anlarında, kendini hiçbir şeyin dengesini bozamayacağı bir maceracı olarak görmüştü. Şimdi kendini aniden ne yapacağını bilmeyen on sekiz yaşında genç bir kız olarak buldu. Maggie, ona ihanet ediyormuş gibi görünen o ani bilinçsiz karışıklığın, en iyi bilinçli hareketten daha etkili olduğunu bilseydi. Bu onu hemen
sahnesiz bir saf olarak gösterdi - basit, bozulmamış, dünyanın formülleri ve formaliteleriyle
tanımayan.

Bayan Sherwood, durumu kolayca kavrayarak, Dick'i "Bir süreliğine kaç, Dick ve bize iki kadına tanışma şansı ver." diyerek kovdu. Maggie'nin utancını yakalamıştı ve onu verandada bahçelere ve parıldayan Ses'e bakan bir köşeye götürdü.
Görüşünün önünde yayılan kişiliksiz güzelliklerden bahsetti, ta ki Maggie'nin ilk çırpınışının azaldığına karar verene kadar;
sonra, belli ki çayın serileceği bir masanın yanındaki hasır sandalyelere doğru yol aldı.

Bayan Sherwood, Maggie'yi tam da göründüğü gibi kabul etti; ve
şu anda alçak sesle, gülümseyen, kırıcı olmayan
doğrudanlığıyla şöyle diyordu:

"Yaşlı bir kadının özgürlüğünü mazur görün, Bayan Cameron--ama Dick'in sizden
hoşlanmasına şaşmıyorum. Görüyorsunuz ya, bana söyledi."

Maggie daha önce ipucunu bulamamışsa, şimdi bulmuştu. Bu
gösterişsizlikti.

"Ama, Bayan Sherwood--ben çok kaba biriyim," diye kekeledi, elinden gelenin en iyisini yaparak. "Batı'da hiç öğrenme şansım olmadı. Sizin Doğulu kızlarınız gibi şansım yok."

"Hiçbir fark yok, canım. Sen iyi, sade bir kızsın--önemli olan bu!"

"Teşekkür ederim," dedi Maggie.

"Doğu'daki zengin kızlarımızın çok azı sade olmanın ne demek olduğunu biliyor," diye devam etti Bayan Sherwood. "Çok fazla kişi yapmacık, poz ve
açık sözlüdür. Yirmili yaşlarda bilinmesi gereken her şeyi bilirler,
bıkkındırlar--alaycıdırlar--evliliğe hazır olmadan boşanmaya hazırdırlar.
Buna karşın sen çok sağlıklısın, çok ferahlatıcısın."

"Teşekkür ederim," diye tekrar mırıldandı Maggie.

Ve iki kadın orada otururken, hayatın uç noktalarından fışkırıyorlardı, ama
şu an için eşitler seviyesindeydiler ve yaşlı olan konuşmaya devam ettikçe, Maggie'nin içinde iki şiddetle çelişen duygu
büyüdü. Biri zaferdi.
Burada kazanmıştı, tıpkı kazanacağını söylediği gibi; ve Barney'nin üstesinden gelinmesi en zor kişi olduğunu ilan ettiği şeyle, dünyanın tamamlanmış bir kadınıyla. Gerçekten de, bu zaferdi!

Diğer duyguyu pek iyi anlamıyordu. Ve o anda
onu analiz edemedi. Beklenmedik bir dehşetti - belirsiz ama nüfuz eden bir hastalık - bilmediği
bir şeye doğru
alışılmamış güçler tarafından taşındığı sersemlemiş bir his.

Zafer duygusuna sıkıca tutundu. Bu daha anlaşılır ve olumluydu; zafer, kazanmak için yola çıktığı şeydi. Bu zafer duygusu en yüksek seviyesindeydi ve o, evin önünde bir araba durduğunda ve iri yarı bir adam inip
merdivenleri
çıkmaya başladığında, bu coşkulu güvenlikte dinleniyordu. İlk andan itibaren Maggie'ye arabasında tanıdık bir şeyler vardı, ancak ayağa kalkıp ona doğru yürüyen ve onu "Bay Hunt" diye selamlayan Bayan Sherwood'a kadar, Maggie iyi giyimli ziyaretçiyi en son Düşes'in evinde gördüğü eski püskü, gürültücü ressam olarak tanımadı.

Panikledi. Bayan Sherwood onu oturduğu yere doğru götürüyordu ve onu ilk net görüşü son anlamına gelecekti. Kaçış mümkün değildi; sadece kaderini bekleyebilirdi. Ve bir
sahtekar olarak
ifşa edildiğinde ve göz kamaştırıcı zaferi gittiğinde,
kendisini ancak kabul ettiği yenilginin meydan okumasıyla
geri alabilirdi - ve bu da pek bir şey olmazdı.

Hunt'a baktı, beyaz tenli, yok edilmeyi bekliyordu. Bayan Sherwood'un sesi sonsuz bir mesafeden ona ulaştı ve onları tanıttı. Hunt
resmi bir şekilde kibarca gülümseyerek eğildi ve resmi bir şekilde, "Sizinle
tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Cameron," dedi.

Maggie, ancak o ve Bayan Sherwood oturup sohbet etmeye başlayıncaya kadar, onun kendisini tanımamış olmasının şaşırtıcı gerçeğinin tam olarak farkına vardı. Bu, onun için tanınmaktan ve ifşa olmaktan çok daha üzücüydü; buna hazırdı ama gerçekte olanlara değil. Onun kendisini tanıdığından emindi; onda
elbisesinden başka hiçbir şey gerçekten değişmemişti ve onu her gün Düşes'in evinde görmeye başlayalı sadece birkaç hafta olmuştu ve o onun modeli olmuştu ve o keskin ressam gözleriyle yüzünün her çizgisini ve ifadesini incelemişti.

Ve böylece ikisi sohbet ederken, ona döndüklerinde tökezleyen bir cümle kurdu, Maggie Carlisle, Maggie Cameron, Maggie Ellison, o
cesaretli ve kendine güvenen maceracı, şimdiye kadar hiçbir zaman ciddi bir sorundan rahatsız olduğunu
kabul etmemiş, sandalyesinde gevşekçe oturmuştu, gerçekten çok genç bir kızdı ve bunun nasıl olabileceğini merak ediyordu.

XXIV. BÖLÜM

Az sonra Bayan Sherwood çay hakkında bir şeyler söyledi, özür diledi ve
evin içinde kayboldu. Maggie, Hunt'ın Bayan Sherwood'u güvenli bir şekilde içeri girene kadar izlediğini gördü; sonra onun kendisine sabit bir şekilde baktığını fark etti; sonra onun yavaş ve ciddi bir şekilde göz kırptığını gördü.

Maggie neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.

"Küçük bir yürüyüşe çıkalım mı, Bayan Cameron?" diye sordu Hunt. "Sanırım Bayan Sherwood'un bizi çaya
istemesi biraz zaman alacak."

"Evet--teşekkür ederim," diye kekeledi Maggie.

Hunt onu beyaz çakıl taşlarından oluşan bir yürüyüş yoluna götürdü, orada bir Hiawatha gülü çemberi zarif bir camiye dönüştürülmüştü, şimdi sarı kalpli kırmızı çiçeklerle kaplı
olarak zarif bir şekilde görkemliydi. Bu inzivada
rustik bir bank vardı ve Hunt onu oturtup yanına oturdu.
Onu, onu resmettiği zamanki bakışlarını hatırlatan soğuk, doğrudan, çalışkan gözlerle süzdü.

"Eh, Maggie," diye yorumladı sonunda, "kendin için seçtiğin rolde kesinlikle görünüyorsun ve bunu abartıyor gibisin. Her zaman, peşinden gidersen büyük bir şeyle başa çıkabileceğin fikrin vardı. Harika bir kadın dolandırıcı olarak hayatını nasıl buluyorsun?"

Onun şakalaşmalarını neredeyse hiç duymamıştı. Buradaki varlığıyla ilgili ona hiçbir soru sorması gerekmiyordu; onun rahat tavırları, daha ilk andan itibaren ona karşı yarı küçümseyici tahmininin tamamen yanlış olduğunu ve artık doğal ortamında olduğunu ona bilinçsizce iletmişti. İlk sorusu doğrudan şaşkınlığının sebebine yöneldi.

"Beni ilk gördüğünde Bayan Sherwood'la beni tanımadın mı?"

"Evet. "

"Şaşırmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı kasıtlı olarak tek heceli bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Seninle karşılaşma olasılığımın yüksek olduğunu öğrenmiştim ve burada."

"Burada! Kim tarafından?"

"Danışman tavsiyesi üzerine cevap vermeyi reddetmek zorundayım."

"Neden Bayan Sherwood'a kim olduğumu söylemedin ve beni yanına almadın?"

"Çünkü söylememem istenmişti."

"Kim tarafından istendi?"

"Maggie," diye mırıldandı, "bu kadın dolandırıcılık işini yapmaya çalışıyor gibisin -- ama bence sen bir suçlu çapraz sorgucusu olarak daha da parlayan bir ışık olabilirdin. Ancak, daha fazla çapraz sorguya çekilmeyi reddediyorum. Bu arada," diye mırıldandı, "o sevgili ruhlar, Barney ve Yaşlı Jimmie ile işler nasıl gidiyor?"

Kadın onun sorusunu duymazdan geldi.

"Lütfen! Sana söylememeni kim söyledi?"

Gözlerinde aniden iyi huylu bir kötülük parıltısı belirdi. "Sigara içmemde sakınca var mı?"

"Hayır."

Gümüş bir sigara kutusu çıkarıp açtı. "Boş!" diye haykırdı. "Evden içmek için bir şeyler almama izin verin. Hemen döneceğim."

Onun iznini beklemeden çardaktan çıktı ve Maggie
onun çakıllı patikada çıtırdayan ayak seslerini duydu. Maggie onun dönüşünü nabız gibi atan bir heyecanla
bekledi. Durumu
hayal ettiğinden çok daha öteye gidiyordu; bundan sonra ne olacağı konusunda titriyordu. Duygu ve düşüncelerin karmaşasına o kadar dalmıştı ki
yüzlerce arının
gümüşlerin altın kalplerinden hazinelerini çekmelerinin mütevazı senfonisini bile duymadı; ve
yolun karşısında, yirmi metre ötede, Joe Ellison'ın uzun boylu figürünü görmedi, gül çalılarının arasında, elinde budama makası, ölü çiçekleri kesiyordu, ona o aç, hayranlık dolu, düşünceli bakışla bakıyordu, sahildeki genç kadınlara
baktığı.

Şu anda Hunt'ın patikadan aşağı gelen ayak seslerini duydu. Sonra
ikinci bir çifti daha fark etti. Dick eşlik ediyordu diye düşündü. Ve sonra
Hunt onun önünde belirdi ve gür sesiyle şöyle dedi: "Bayan
Cameron, arkadaşım Bay Brandon'ı tanıştırmama izin verin." Ve sonra ekledi
alçaltılmış bir sesle, bir oyun oynayan aşırı büyümüş bir çocuğun
şeytanca sevinciyle sırıtarak: "Sizleri tanıştırmanın hareketlerini yapsam daha iyi olur diye düşündüm, böylece sanki ilk kez tanışmışsınız gibi görünürsünüz." Ve bununla birlikte o gitti.

Maggie galvanik bir şekilde ayağa kalkmıştı. O an sadece bakabildi. Sonra
adını söyledi.

"Larry!" diye fısıldadı. "Burada mısın?"

"Evet."

Şaşkın olmasına rağmen, Larry'nin
şaşkınlıktan tamamen yoksun olduğunu hemen fark etmişti.

"Sen--beni gördüğüne şaşırmadın mı?"

"Hayır," dedi sakin bir şekilde. "Burada olduğunu biliyordum. Ve ondan önce de geleceğini biliyordum."

Bu Maggie için neredeyse fazlaydı. Hunt biliyordu ve Larry biliyordu;
ikisi de eski hayatına ait insanlardı, ikisi de böyle koşullarda karşılaşmayı
beklediği son insanlardı. Sadece ona bakabildi - bu karşılaşma karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

Ve gerçekten de onu son gördüğü zamandan, Grantham'dan garip bir şekilde farklı bir karşılaşmaydı; ikisi de henüz başkalaşım geçirmemiş
birer kurtçuk oldukları Düşes'teki önceki buluşmalardan garip bir şekilde farklıydı. Şimdi çardakta dururken, mekana uygun olarak
bir çift hafta sonu misafiri gibi görünüyorlardı. Çünkü, Maggie'nin de belirttiği gibi,
iyi kesilmiş flanelleri içindeki Larry, Hunt kadar büyük bir değişime uğramıştı.

Sessizliği sonlandıran Larry oldu. "Oturalım mı?"

Otomatik bir şekilde banka çöktü, hala ona bakıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye nefes almayı başardı.

"Ben buraya aitim."

"Buraya ait mi?"

"Burada çalışıyorum," diye açıkladı. "Bana 'Bay Brandon' derler, ama Bayan Sherwood tam olarak kim olduğumu ve ne olduğumu biliyor."

"Ne zamandır buradasın?"

"Barney ve Yaşlı Jimmie'nin seni yeni kariyerine başlamak için götürdüğü o geceden beri - aynı gece, beni muhbir sanan o silahlı adamlardan ve Casey ve Gavegan'dan kaçtığım gece."

"Ve Barney, babam ve polis senin Batı'da bir yerde saklandığını
düşünürken, Sherwood'larla birlikte miydin?"

"Evet. Ve beni aklayacak bir şey olana kadar saklanmaya devam etmeliyim. Polis veya Barney ve arkadaşları nerede olduğumu öğrenirse, ne olacağını tahmin edebilirsiniz." 

Kadın başını salladı. 

"Hunt beni buraya getirdi," diye açıklamaya devam etti. "Sherwood'un işlerini daha iyi bir düzene sokmaya yardımcı oluyorum. Sana şunu da söyleyebilirim, Maggie," diye ekledi sessizce, "Dick Sherwood benim çok iyi bir arkadaşım." 

"Dick Sherwood!" diye soludu. 

"Ve sana şunu da söyleyebilirim," diye devam etti, "Grantham'da sesini duyduğum o geceden beri, Dick'in senin, Barney'nin ve Yaşlı Jimmie'nin düzeltmeye çalıştığı enayi olduğunu biliyorum." 

Kadın yarı doğruldu ve sesi sert çıktı: "O zaman beni bir tuzağa

düşürdün! Onlara benden bahsettin mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Bu kadar yüksek sesle söyleme, yoksa dikkat çekebiliriz," diye uyardı onu. "Söylemedim çünkü o gece Grantham'da beni Barney'e verme şansın vardı. Ve sen beni vermedin."

Yavaşça banka geri çöktü. "Tek sebebin bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı dürüstçe. "Seni ifşa etmek sadece bana karşı daha sert hissetmen anlamına gelirdi -- ve diğer herkese karşı daha sert. Bunu istemiyorum."

Bir an düşündü. "O zaman--söylemeyeceksin?"

Başını iki yana salladı. "Söylemeni beklemiyorum. Ne yapacağına karar vermekte özgür olmanı istiyorum--ama umarım bu yaptığın şeyi yapmamaya karar verirsin."

Hiçbir tepki vermedi. Larry şimdiye kadar kontrollü bir şekilde konuşmuştu, ama sonraki
sözleri ağzından döküldü.

"Beni ne duruma soktuğunu görmüyor musun, Maggie--arkadaşlarımla, Sherwood'larla ve seninle dürüst olmaya çalışmakla--nasıl bir duruma soktuğunu?"

Yine cevap vermedi.

"Maggie, yaptığın şey için fazla iyisin--hepsi korkunç bir
hata!" diye bağırdı hararetle. Sonra kendini toparladı ve daha sakin bir şekilde konuştu. "Ah, biliyorum ki seninle konuşmanın
şimdi pek bir faydası yok--kendin hakkında hissettiklerinle--ve benim hakkımda hissettiklerinle--. Ama seni sevdiğimi ve seninle evlenmek istediğimi biliyorsun--ne zaman--" Durakladı.

"Ne zaman?" diye sordu, neredeyse istemsizce.

"Şeyleri farklı gördüğünde--ve dünyayı özgür bir adam olarak dolaşabildiğimde, Barney ve onun silahlı adamlarından ve polisten kaçan bir kaçak olarak değil."

Maggie yine bir an sessiz kaldı. Sanki onun onu sevdiğini
söylediklerini aklından çıkarmaya çalışıyormuş gibiydi. Gerçekten de bu,
önceki buluşmalarından farklıydı. Daha önce, neredeyse
her zaman meydan okuyan bir tavır, bir anlaşmazlık, bir kavga olmuştu. Şimdi ise kavga etmek
istemiyordu.

Sonunda, kendine model olarak koyduğu o özdenetimli kişi olma çabasıyla şöyle dedi:

"Bana övündüğün şeyi burada sergileme şansın var gibi görünüyor. Doğru yoldan iyi işler çıkardığını hatırlıyorsun."

"Evet. Ve başaracağım--eğer beni yalnız bırakırlarsa." Bir an durakladı. "Ama şu an için hiçbir yanılsamam yok," diye devam etti sessizce. "Bir süreliğine sakin sudayım; bir süre güvende olacağım;
ve bu fırsatı sıkı çalışmak için kullanıyorum. Ama şu anda
polis, Barney ve diğerleri nerede olduğumu öğrenecekler. Sonra
tüm o kavgayı tekrar yaşayacağım--sadece bir sonraki sefere daha zor olacak."

İlgi göstermeye başladı. "Bunun gerçekten olacağını mı düşünüyorsun?"

"Mutlaka olacak. Bundan kaçış yok. Başka bir sebep olmasa bile, ben
kendim
sonsuza kadar hapsedilmeye dayanamayacağım. Bir şey olacak, ne olduğunu bilmiyorum, beni açık dünyaya
çekecek -- ve sonra benim için tufan!"

Bu tahmini kasvetli bir şekilde yaptı. Kaderci değildi ama son zamanlarda bunun kaçınılmaz olduğu
içine doğmuştu. Ona gelince,
o zaman geldiğinde,
içindeki en iyi mücadeleyi gösterecekti.

Maggie'nin yüzünde beliren gergin bakışı yakaladı ve bu
onu aniden ona doğru eğilip şunu söylemeye yöneltti:

"Maggie, hala bir tabure ve muhbir olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ben--"

Konuşmasını yarıda kesti. Larry'ye bir şeyler söylemek için
içinde yükselen bir dürtü hissetti. Çok büyük bir anlaşma. O, bu büyük anlaşmanın ne olduğunun farkında değildi.
Sadece dürtünün farkındaydı.
Bayan Sherwood'a yaptığı ziyaretin ve bu beklenmedik toplantıların yarattığı gerginlikle
içinde çok büyük bir karmaşa vardı, herhangi bir sebep, dürtü veya kararın
kısa bir üstünlük bile kurması mümkün değildi. Ve böylece, beyninin çalışmadığı bu dönemde, daha önce yönünü
belirlemiş olan güçlerin ivmesiyle sürüklenmesine izin verdi: gururu,
özgüveni, hırsı, kendisiyle
Barney ve Yaşlı Jimmie arasındaki
talih ittifakı.

Bu sessizlikte oturuyorlardı ki, çakıl taşlarında tekrar ayak sesleri duyuldu ve bir gölge çardak zeminini lekeledi.

"Affedersin, Larry," dedi bir erkek sesi.

"Elbette. Ne oldu, Joe?"

Maggie, tulum giymiş uzun boylu, zayıf adamı gördü, çıkarılmış geniş kenarlı şapkası beyaz saçlarını ortaya çıkarıyordu, biraz önce çiçeklerin arasında çalışırken fark etmişti. Adam, dikenlerine karşı geçici koruma sağlamak için sapları akçaağaç yapraklarına sarılmış, bol gül bahçelerinden seçilmiş bir demet tutuyordu. Maggie'ye bakıyordu, ciddi gözlerinde saygılı, aç bir hayranlık vardı.

"Belki genç hanım bunlara ilgi duyabilir diye düşündüm." Gülleri ona uzattı. Sonra hemen, reddetmesini önlemek için: "Evde kullanabileceğimizden
fazlasını kestim. Ve bunları sana vermeni istiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi ve Maggie çiçekleri aldı.

Bir an için gözleri kenetlendi. Her dış koşulda olay sıradan bir şeydi -- baba ve kızın birbirlerini tanımadan buluşması. Maggie için sıradan bir şeyden fazlası değildi: sadece uzun boylu, beyaz saçlı bir bahçıvanın ona saygıyla gül sunması. Ve bu Joe Ellison için daha fazlası değildi: kızının yaşına yakın her güzel kıza duyduğu açgözlü ilginin uyandırdığı bir övgüydü.

Anın sonunda Joe Ellison eğilip çiçek tarhlarına doğru geri dönmüştü. "O adam kim?" diye sordu Maggie, arkasından bakarak. "Hiç böyle gözler görmemiştim."

"Sing Sing'de arkadaştık," diye cevapladı Larry. Joe Ellison'ın hikayesinin bazı ayrıntılarını kısaca anlatmaya devam etti, Maggie ile o hikayeye nasıl karıştığını veya hikayenin çözülmesine nasıl dahil olacaklarını asla hayal etmedi. Belki de bu cehalet konusunda şanslıydılar. Bildikleri şeylerin sınırları içinde hayat zaten yeterince sorun ve karmaşa barındırıyordu.

Larry yoğunlaştırılmış tarihini yeni bitirmişti ki Dick Sherwood
ortaya çıktı ve çay için verandaya çıkmalarını emretti. Sadece beş kişiydiler, Bayan Sherwood, Maggie, Hunt, Dick ve Larry. Bayan Sherwood eskisi kadar nazikti ve Maggie'nin gergin tavırlarını ve ara sıra yaptığı karışıklıkları samimiyetinin bir başka kanıtı olarak algılamıştı. Dick, kız kardeşinde bıraktığı izlenime gülümsedi. Maggie'ye gelince, o öğleden sonraki gerginliğin doruk noktasını yaşıyordu. Ve bunu göstermeye cesaret edemiyordu. Kendini en iyi oyunculuğu yapmaya zorladı, çayını sabit bir elle yudumluyordu. Ve durumunu daha da zorlaştıran şey, partiden ikisinin, Larry ve Hunt'ın, ona, ikisinden birinin bir sözü, onun aldatmacasının kırılgan yapısını yıkabilecekken, büyüleyici bir yabancıya gösterebilecekleri büyüleyici saygıyla davranmalarıydı. Sonunda her şey bitti ve Dick'le birlikte şehre geri dönmesi için her şey hazırdı. Bayan Sherwood onu öpüp, tekrar gelmesi için sıcak bir şekilde yalvardığında, kontrolünün son parçası elinden kayıyormuş gibi görünüyordu, ama dayandı. Larry ve Hunt'a yeni tanışıklığı tarzında veda etmeyi başardı.

"O muhteşem değil mi!" diye haykırdı Bayan Sherwood, Dick arabaya bindiğinde ve ikisi de yola koyulduğunda.

Larry duymamış gibi yaptı. Kendisine arkadaşlık eden bu kadına karşı tehlikeli bir suçluluk hissediyordu. Bir sonraki anda Bayan Sherwood'u ve onun nabız gibi atan düşüncelerini tamamen o hızla giden arabadaki Maggie'ye yöneltmişti. O öğleden sonra yaşadıkları onu derinden sarsmıştı, bunu biliyordu. Ama onun dikkatlice düşünülmüş tasarımının onun üzerindeki gerçek etkisi ne olacaktı? Onu ve Dick'i kurtarmak mı olacaktı? - ve sonunda onu kendisi için kazanmak mı?

Bayan Sherwood'un huzurunda Larry, gayriresmi bir çayın hoş kesintisinden daha fazlası olmamış gibi davranmaya çalıştı: ama
o sükunetin altında tüm duyuları, tabiri caizse, nefes nefese,
Maggie'nin içinde neler olduğu ve ona neler olabileceğiyle ilgili haberleri bekliyordu.

BÖLÜM XXV

Maggie, mutlu Dick'in yanında, roadster'ın alçak koltuğunda Cedar Crest'ten hızla uzaklaştığında, hayatının herhangi bir anından daha fazla bir suçlu gibi hissetti ve mucizevi bir şekilde kaçınılmaz bir dizi koşuldan kaçan bir suçlu gibi.

Bu kaçıştan duyduğu rahatlamanın ötesinde, bu ilk birkaç dakika boyunca ne düşündüğünü veya hissettiğini bilmiyordu. Çok fazla şey olmuştu ve olanlar, beklediğinden o kadar farklı olmuştu ki,
kendi içindeki bu tepki kaosunu düzenli bir şekilde sıraya koyabilmişti
ve o öğleden sonraki ziyaretin anlamını okuyabilmişti. Büyük bir çabayla, duyularının dış uçlarını kontrol altında tutmayı başardı
ve böylece Dick'in mutlu sohbeti kendisinden bir tepki gerektirdiğinde doğru "evet" veya "hayır" veya "gerçekten" ile yanıt verebildi.

Roslyn yakınlarında, otoyoldan çıkıp, kimsenin uğramadığı, gölgeli bir yola saptılar. Dick, bir akasya ağacının altına yanaştı ve motoru susturdu.

"Neden duruyorsun?" diye sordu aniden telaşla.

"Böylece, küstah bir makinenin bize kükreyerek
kesintiler
yaratması olmadan konuşabiliriz," diye yanıtladı Dick, zoraki bir hafiflikle. Ve sonra hafife alamayacağı bir sesle: "Kız kardeşim hakkında seninle konuşmak istiyorum. O muhteşem değil mi?"

"Öyle!" Maggie bunu vurgulayarak söylerken düşüncelerinde hiçbir dalgalanma olmadı.

"Ondan hoşlandığına çok sevindim. O kesinlikle senden hoşlandı. O benim tüm ailem ve ikiniz çok iyi anlaştığınız için umuyorum ki--Umarım, Maggie--"

Ve sonra Dick kekeleyerek ama içtenlikle konuya girdi. Ona onu ne kadar sevdiğini, çocuksu şevkinin canlı bir şekilde yenilediği eski ifadelerle anlattı. Onu seviyordu! Ve eğer onunla evlenirse, onun etkisi tüm arkadaşlarının ona önerdiği desteği almasını sağlayacaktı. Onu bir
erkek yapacaktı! Ve kız kardeşini ne kadar mutlu edeceğini görebiliyordu. Ve Maggie'yi mutlu etmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktı--en iyisini!

Genç süper maceracı - kendisi, Barney ve Yaşlı Jimmie ve onların gibilerinin bir kadın suç ortağını tanımlamak için kullandıkları daha kaba kelimelerden daha nazik ve zihinsel olarak daha aristokrat olduğunu düşünürken "maceracı" kelimesini zihninde kullanmıştı - tüm bunları çok ustaca planlamış ve beyninin en iyisiyle ve bilinçli cazibesiyle buna doğru çalışmış olan bu genç süper maceracı, onun yalvaran sözlerinin hevesli akışını dinlerken, onun açık sözlü, mavi gözlü yüzünün titrek ciddiyetine bakarken yeni bir paniğe kapıldı. Keşke makineden inip kaçabilseydim ya da arabanın zemin tahtalarına gömülebilseydim. Çünkü Dick'i gerçekten seviyordu. "Ben--ben senin düşündüğün kadar iyi değilim," diye fısıldadı. Ve sonra içindeki beklenmedik bir güç onu şunu söylemeye zorladı: "Dick, gerçeği bilseydin--"

Omuzlarından yakaladı. "Senin hakkında bilmek istediğim tüm gerçeği biliyorum!
Harikasın ve seni seviyorum! Benimle evlenir misin? Bunu cevapla.
Bilmek istediğim tek şey bu!"

Dudaklarına doğru dürtüsel olarak yükselen itirafı kontrol etmişti. Sessiz, gözleri kocaman, nefesi keskin bir şekilde geliyordu, oturmuş ona bakıyordu.... Ve sonra beyninin amaçlarını ve gurur ve kararlılığının ivmesini depoladığı kısmından, kazandığının farkına vardığı an belirdi! Barney ve Yaşlı Jimmie'nin hazırladığı ve onun bu kadar ustalıkla çalıştığı şey, sonunda başarıldı! Sadece "evet" demesi gerekiyordu ve Barney'nin ana hatlarını çizdiği iki plandan biri hemen uygulamaya konulabilirdi ve her ikisinin de hızlı bir şekilde başarılı olacağından şüphe edilemezdi. Dick'in hevesli, güvenen yüzü, ondan hiçbir engel çıkmayacağının garantisiydi.

Garip bir şekilde bir tuzağa yakalandığını hissetti. Evet,
çalıştıkları şeyi kazanmışlardı! Ve yine de, bu kazanma anında, muazzam baş dönmesinin unsurları olarak, Maggie kendini hasta ve utanmış hissetti--bütün bu olaydan kaçmak için çılgınca bir arzu hissetti. Maggie, alaycı, kendine güvenen ve on sekiz yaşındaydı ve aslında çok
zavallı bir maceracı olduğunu kanıtlıyordu.

"Lütfen, Maggie" - yalvaran sesi ona doğru geldi - "bana cevap
vermeyecek misin? Benden hoşlanıyorsun, değil mi? - benimle evleneceksin, değil mi?"

"Senden hoşlanıyorum, Dick," diye boğuk bir sesle söyledi - ve gerçeğin bu kadarını
söylemek ona biraz teselli verdi - "ama - ama seninle evlenemem."

"Maggie!" Bu şaşkınlıktan doğan bir acı çığlığıydı ve sesindeki acı
şiddetle ona doğru
dolaştı. "Bana karşı davranış biçiminden - düşündüm - umdum -" Dudaklarına yükselen suçlamayı aniden durdurdu.
"Bu cevabı kesin olarak almayacağım, Maggie," dedi inatla. "Sana bunu düşünmen için daha fazla zaman vereceğim--denemek için bana daha fazla zaman. Sonra sana tekrar soracağım."

Maggie'nin cevabını harekete geçiren şey, dürtülerin bir karışımıydı: Kaçma arzusu ve bu fırsat, amacının ivmesinin hafif bir şekilde yeniden vurgulanması. Çünkü Maggie gibi biriyle, belirlenen amaçlar görünüşte
boğulmuş gibi görünebilir, ancak ölüm zordur.

"Tamam," diye hızla soludu. "Sadece lütfen beni olabildiğince
çabuk geri getir. Kuzenimle akşam yemeği yiyeceğim ve çok
geç kalacağım."

Dick onu neredeyse hiç bozulmadan şehre götürdü ve onu Grantham'ın büyük kapılarında, mor üniformalı bir düzine uşağıyla birlikte bıraktı. Bir an durdu ve onun uzaklaşmasını izledi. Gerçekten iyi bir çocuktu--Dick.

Asansöre binerken, o öğleden sonraki şaşırtıcı durumun daha önce unutulmuş bir unsurunu düşündü. Barney Palmer! Ve Barney'nin, bildiği gibi, şimdi oturma odasında, sabırsızlıkla, başarılı bir deneyim olacağına inanmak için iyi bir sebebi olduğu
şeyin raporunu beklediğini. Eğer gerçeği söyleseydi -Dick'in, tam da planladıkları gibi, evlenme teklif ettiğini ve onu reddettiğini söyleseydi- neden, Barney--!

Her taraftan yakalanmış gibiydi!

Maggie, yatak odasından süitine girdi. Barney ile tanışmak için aklını toplamak için zamana ihtiyacı vardı. Bayan Grierson, kuzeninin onu
akşam yemeğine götürmek için hala beklediğini söylediğinde, arkadaşından Barney'e, giyinir giyinmez geleceğini bildirmesini istedi. Meşru bir şekilde mümkün olan tüm zamanı bir akşam yemeği elbisesine
geçirmek için harcadı ve sonunda oturma odasına girdiğinde Barney'nin gözünde her zamanki gibi aynı havalı Maggie'ydi.

Barney içeri girdiğinde ayağa kalktı. Şık bir akşam yemeği ceketi giymişti; bu günlerde
Barney paranın sağlayabileceği en şık şeyi giyiyordu.
Yüzünde bir sabırsızlık gölgesi vardı, ama bu gölge Maggie'nin kendine hakim, doğrudan bakışlı güzelliğiyle anında dağıldı.

"Bayan Sherwood'la nasıl çıktın?" diye hevesle fısıldadı.

"Bana veda öpücüğü verip tekrar gelmem için yalvaracak kadar iyi."

"Bunu sana teslim etmeliyim, Maggie! Gerçekten harika bir
oyuncusun - kesinlikle klasın var!" Koyu renk gözleri yarım düzine hazla ona bakıyordu: kendisinin olduğu şeye hayranlık, az önce
başardığı şeye hayranlık, sonuçların, birçok
sonucun beklentisi, daha sonra onun için kişisel olarak ne anlama geleceğine dair beklenti. "Eğer Bayan Sherwood gibi bir dalganın üstüne çıkabiliyorsan,
herkesin üstüne çıkabilirsin!" diye sevinçle bağırdı. "Bu işi bitirir bitirmez, birbiri ardına büyük işlere geçeceğiz!"

Ve sonra Maggie'nin kendisini hazırladığı soru ortaya çıktı: "Peki Dick Sherwood? Sonunda o teklifle karşılaştı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Maggie kararlı bir şekilde.

"Hayır mı? Neden olmasın?" diye haykırdı Barney sertçe. "Bence onu geri tutan tek şey buydu -- kız kardeşinin seni muayene edip sana tamam demesini mi bekliyordu?"

Maggie, Barney ile bu durumda en iyi yolun soğukkanlı, kayıtsız kesinlik havası olduğuna karar vermişti. Bu yüzden beyaz omuzlarını silkti.

"Bir erkeğin bir şeyi yapmasını ve yapmamasını sağlayan şeyin ne olduğunu nasıl anlayabilirim?"

"Ama sana eskisinden daha az ilgi duyuyormuş gibi görünüyor muydu?" Barney
peşinden gitti.

"Hayır," diye cevapladı Maggie.

"O zaman belki de sadece cesaretini toplamak için bekliyordur. Sana soracaktır, tamam mı; endişelenecek bir şey yok. Hadi, akşam yemeği yiyelim.
Açlıktan ölüyorum."

Grantham'ın çatısında mükemmel bir servis vardı; çünkü Barney
yemek siparişi vermeyi biliyordu ve kibar diplomasi ile cinayetin ima edilen gücü ve amacının simyasal bir karışımı olan
baş garsonları ve onların alt otokratlarını idare etme sanatını biliyordu. Elinde başka bir iş olmadığı için Barney kendini tüm işlerinde bir çekirdek gibi işleyen o işe adadı: Maggie'ye kur yapmak. Ve
Barney saray mensubu olmak istediğinde, sınıfından rolün daha iyi yüzeysel bir yorumunu yapabilecek çok az kişi vardı; ve bu özel durumda ciddi olma avantajına sahipti. Maggie'ye akşam yemeği kartında duyurulan en pahalı
lokmaları zorla verdi; koşulların gerektirdiği şekilde, Maggie'nin çatıya getirdiği yeşil örümcek ağı şeklindeki atkıyı cesurca ve çok zarif bir şekilde takıp çıkardı; ve onunla birlikte dans pistine çıktığında, onu döndürdü ve zıplayıp zıpladı ve dansın modern sapkınlığının bir ustasının tüm becerisiyle içeri girip çıktı. Barney, arzuları onu daha heyecan verici ve daha karlı bir kariyere yönlendirmeseydi, profesyonel bir dansçı olmak için gerçekten yeterince iyiydi. Maggie, Barney'nin şüphelerini uyandırmamak için, kendi rolünü onun kadar iyi oynadı. Ve diğer yemek yiyenlerin çoğu, Güney ve Batı'dan New York'u tüm yaz tatil yerlerinin en iyisi olarak seçen iki veya üç yüz bin kişinin değişen bir kısmı, bu zarif çiftin karmaşık adımlarına, zahmetsiz ve kıskanılacak bir doğrulukla zamanlanmış bir şekilde baktılar ve heyecanla, ev kağıtlarının New York'un Dört Yüz'ü olarak adlandırmakta ısrar ettiği şeyin iki seçkin örneğini gördüklerine inandılar. Maggie, Barney ve diğer sayısız ikilemini şu an için ertelediği hissiyle odasına döndü. Günün birçok olayındaki en önemli düşüncesi, yalnızca tehlikelerinden ve zorluklarından o an için kaçmaktı; tüm bu zaman boyunca gerçek düşüncelerinin, gerçek kararlarının, beklenmedik koşulların baskısı altında bu kadar yönlendirilmediği daha sonraki bir zamana ait olduğunu biliyordu. Daha az stresli zaman şimdi başlıyordu. Sonra ne yapacaktı? Son kararları ne olacaktı? Ve,
tüm bu garip kaynaşmada, ona karşı olası güçler olarak
ne ortaya çıkabilirdi?

Bu şeyleri birkaç gün boyunca düşündü, bu süre zarfında Dick onu iki kez görmeye geldi, iki kez evlenme teklif etti ve iki kez de reddedildi. Şimdi sessizdi ve çoğu zaman yalnızdı, ancak beklediği
o berraklık, her zaman
kendisinin olduğuna inandığı o hızlılık ve kararlılık, gelmeyi reddetti.

Başka türlü olmasını istedi, ancak
düşüncelerindeki en göze çarpan figür Larry'di. Sherwood'larda onu ifşa etmeyen ve Hunt'ın da onu ifşa etmemesine neden olan Larry, Sherwood'larda aldatmadan tanıdık bir zeminde olan Larry, ancak hileyle kabul edilmişti, birçok düşmandan tehlikede olan bir kaçak, belki de hak etmediği düşmanlardı, dürüstlükle başarıya ulaşmak için övünmesini yerine getiriyor gibi görünen Larry, ona tekrar onu sevdiğini söylemişti. Dick Sherwood'dan hoşlanıyordu, gerçekten hoşlanıyordu. Ama Larry, bu farklı bir şeydi.

Ve böylece düşünmeye devam etti, bu yana ve öteye sürüklenerek ve bir karara varamadan. Ancak çoğu insanda, akut bir zihinsel karmaşa halindeyken,
geçmişte en belirgin olan şey, içgüdü, zihin alışkanlığı,
amaç, gelenek, en azından geçici olarak baskın faktör haline gelir
sadece daha önce güçlü bir şekilde var olmuş olması,
karşılaştırmalı istikrarı, yarı kalıcılığı sayesinde. Ve böylece
Maggie için. O öğleden sonra Larry'nin gizli diplomasisinin işleyişiyle neredeyse kendine karşı kazanılmıştı. Sonra
doğal tepki gelmişti. Ve şimdi karmaşasında, herhangi bir
kararı olduğu sürece, içgüdüsel olarak
gittiği yöne doğru ilerlemekti.

Ancak belirsizliğinin altıncı gününde, Dick onu aradıktan ve o da ertesi öğleden sonra için Cedar Crest'e geçici olarak bir daveti kabul ettikten hemen sonra, başlangıçtan yarı yarıya gördüğü bir tehlike, bir an bile uyarmadan üzerine
çullandı. Akşam yemeğinden hemen önce, Barney ve Yaşlı Jimmie'nin ikili biçiminde oturma odasına geldi. İkisinin de yüzleri asılmıştı.

"Şu meme refakatçinden kurtul!" diye dişlerini sıktı Barney. "Gerçek bir
konuşma yapacağız!"

Maggie, bağlantı kapısına doğru yürüdü, Bayan Grierson'ı önemsiz bir
işe gönderdi ve geri döndü.

"Sanki yeni bir fotoğraf için oturuyormuşsun gibi hoş görünüyorsun,
Barney. Bu tatlı ifadeyi sana veren ne?"

"Şu komik-eklerini bir saniyede keseceksin," diye uyardı Barney. "İkimiz de bir süre önce genç Sherwood'u Grantham'dan ayrılırken gördük ve bize her şeyi anlattı!"

Gerçekten de alaycılık Maggie'yi hayal kırıklığına uğrattı. "Her şey mi?" diye haykırdı. "Her şey
nedir?"

"Bize yaklaşık bir hafta önce sana evlenme teklif ettiğini ve senin onu reddettiğini söyledi. Ve sen bize yalan söyledin - bizi oturtup zamanımızı boşa harcadın - ve bu arada bizi ikiyüzlülükle kandırdın!"

Güney ve Batı'dan gelen ziyaretçiler, özellikle de birkaç gece önce çatıda Barney'i mükemmel bir saray mensubu olarak gören kadınlar, onu şu anda görselerdi ona bu kadar değer vermezlerdi. Maggie'nin bileklerini yakaladı ve vahşi doğasının tüm kötülüğü küçük parlak gözlerinden parladı.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Jimmie, o senin ve bir babanın kendi kızına
istediğini yapma hakkı var. Eğer gerçeği ortaya çıkarmazsa ona hakkını ver!"

Jimmie ona doğru bir adım attı ve sarı dişlerini gösterdi. "On beş yaşından beri sana bir tane bile
dövmedim--ama eğer açık
konuşmazsan seni ağzının ortasına yapıştırırım!"

"Duydun mu!" diye dişlerini gıcırdattı Barney ona. Öfkesinde adalet olduğuna inanıyordu--ve gerçekten de bir tür adalet vardı. "Jimmie ve benim buna ne kadar zaman ve para harcadığımızı düşün! Sana şansını verdik, seni biz yaptık! Ve sonra, sıkı çalışma, bekleme ve çok fazla harcamadan sonra ve her şey tam olarak düşündüğümüz gibi çıktıktan sonra, gidip bizi aşağı
attın--sadece kendini değil, bizi ve haklarımızı! Şimdi açık
konuş! Söyle bize, Sherwood evlenme teklif ettiğinde neden reddettin? Ve neden bana evlenme teklif etmediğiyle ilgili o yalanı
söyledin?"

Maggie, bu iki ateşli bakışla birlikte çaresiz bir durumda olduğunu fark etti. Hiçbir zaman Yaşlı Jimmie'ye karşı bir kız çocuğunun sevgisini bu kadar az hissetmemişti, şimdi zayıf, sert, sarı dişli
yüzüne baktığında. Ve Barney hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Maggie'nin bildiği gibi onu sevebilirdi; ama eğer kendini geri çekilmiş veya ihanete uğramış olarak
düşünürse bu onun acımasızlığını kontrol altına almayacaktı.

Tam o sırada telefonu çalmaya başladı. Ona doğru hareket etmeye başladı,
ama Barney'nin tutuşu onu kısa tuttu.

"Bana cevap vereceksin--lanet olası bir telefon değil! Çalsın!"

Zil, tiz gürültüsünü susturmadan önce bir iki dakika çaldı.

Çalması bir bakıma Maggie için kısa bir soluklanma oldu, çünkü ona
hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmesi için ek zaman verdi.
Barney'nin şu anda ona karşı döndüğüne inanmasına
cesaret edemeyeceğini fark etti. Tekrar sakin, kendine güvenen tavrına geri döndü.

"Nedenini bilmek mi istiyorsun? Cevap yeterince basit.
Planımızı geliştirmeyi deneyebilirim diye düşündüm--bana daha uygun olabilecek bir şey."

"Bu ne?" diye sertçe sordu Barney.

"Bayan Sherwood bana bu kadar kolay aşık olduğundan, kendimle ilgili tüm gerçeği ona söylersem bana aşık olacağından oldukça emindim. Yani, Dick'i aptal yerine koyma planımız hariç her şeyi."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Anlamıyor musun? Eğer beni olduğum gibi affederse, ki bence affeder ve Dick de benden hoşlanıyorsa, neden, Dick ile sonsuza dek evlenmek benim için en iyi şeymiş gibi geldi."

"Ne?" Barney'nin sesi alçak olsa da, şaşkın ve vahşi bir kükreme etkisi yarattı. "Ve bizi denize mi atalım?"

"Kesinlikle hayır. Dick ile sonsuza dek evlenirsem, sana bir kerelik bir ödeme yapmayı düşünüyordum, ya da her yıl düzenli bir miktar."

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı Barney aynı boğuk kükremeyle.

"Belki de hayır, henüz karar vermedim," dedi Maggie sakin bir şekilde. "Ben sadece
istediğin gibi, neden yaptığımı sana anlatıyordum. Dick'i reddettim
ve sana yalan söyledim, böylece gerçekten yapmak istediğim şeyi düşünmek için daha fazla zamanım olabilirdi."

İçgüdüsel olarak, Barney'nin kıskançlığını uyandırıp onu gerçek düşüncelerinden
uzaklaştırmayı ummuştu. Başardı.

"Ne yapacağını söyleyebilirim!" diye ona
sert bir ustalıkla
sıçradı Barney. "Hiçbir Dick Sherwood ile
kesin bir evlilik yapmayacaksın! Böyle bir evlilik olduğunda, ben o adam olacağım! Ve sen eski
planımızla hemen devam edeceksin! Dick ona yarım bir şans verirsen tekrar evlenme teklif edecek. Ve verdiğinde, sen 'evet' diyeceksin! Anladın mı? Yapacağın şey bu!"

Barney'e açıkça meydan okumakta hiçbir güvenlik yoktu. Ve aslında
emrettiği şey, düşüncelerinin değişken akımlarında,
eski hırslarının ve amaçlarının istikrarlı ivmesinin onu
doğru ittiği şeydi. Bu yüzden sakin sesiyle şöyle dedi:

"Barney, havaya uçuracak hiçbir şey yokken
patlayarak iyi enerjinin çoğunu boşa harcıyorsun. Ben de tam olarak bunu yapmaya karar verdim. Bayan
Sherwood yarın öğleden sonra beni Cedar Crest'e davet etti ve ben
gidiyorum."

Barney bileklerini sıkmayı bıraktı ve yüzündeki karanlık ifade
yavaşça kayboldu. "Bunu neden ilk başta bir adama
söylemedin?" diye homurdandı. Sonra kasvetli bir coşkuyla: "Ve geri döndüğünde, her şeyin
anlaştığını söyleyeceksin!"

"Elbette--eğer bana sorarsa. Ve şimdi ikiniz de giderseniz.
Bana baş ağrısı
verdiniz ve ben dinlenmek istiyorum."

"Gideceğiz," dedi Barney. "Ama bu konuda daha sonra konuşmak isteyebileceğimiz birkaç nokta daha olabilir. O yüzden
geri kalanını alsan iyi olur."

Ama gittiklerinde ve onu iddialı ve karaktersiz süitinin sessizliğine bıraktıklarında, Maggie dinlenmedi. Kararını vermişti;
söylediğini yapacaktı. Ama içinde hala aynı
kargaşa vardı.

Yine Larry'yi düşündü. Ama yarın Cedar Crest'e gitmeye karar vermesinin gerçek nedeninin onu görme şansı olduğunu kendine itiraf etmeyecekti.

XXVI. BÖLÜM

Larry, tüm bu günler boyunca hayatı için çok şey ifade eden
psikoloji deneyinin sonucuyla ilgili haberleri bekledi. Maggie'den doğrudan duymayı beklemiyordu; ama Dick'ten, kelimelerle olmasa bile, ya Dick'in reddini (ve Larry'nin başarısını) ilan edecek olan belagatli bir üzüntüyle ya da Maggie'nin onu kabul ettiğini ilan edecek olan coşkulu bir sevinçle hemen öğreneceğini umuyordu. Ama Dick'in ayık ama mutsuz olmayan davranışı Larry'ye bu ikisini de duyurmuyordu; ve mesele çok kişisel, çok hassas bir konuydu, Larry'nin Dick'e sonucu sormasına izin verilmiyordu, ne kadar incelikli sorarsa sorsun. Bu yüzden Larry sadece bekleyebilirdi ve merak edebilirdi. Gerçek Larry'nin aklına gelmemişti; hesapladığı iki olası tepkiye başka bir alternatif olabileceğini göremiyordu. Maggie'nin gençlik inatçılığının, kendine ve yollarına olan inancının, ne kadar akıllıca planlanmış ve ne kadar güçlü olursa olsun, tek bir ahlaki şoka hemen boyun eğmeyecek kadar sağlam bir yapı olduğunu aklından geçirmiyordu. O sırada, Maggie gibi kararlı bir karakterde gerçek bir değişimin, eğer bir değişim olacaksa, öncesinde ve sonrasında çalkantılı bir dönem olacağını ve bu dönemde kim olduğunu, nerede olduğunu veya ne yapacağını neredeyse hiç bilemeyeceğini ve böyle bir dönemin sonunda hiçbir değişimin olmayabileceğini aklından geçirmemişti.

O sırada Maggie onun en büyük ilgi alanı olduğu için, Larry'ye güvenli inzivasında sadece zamanı işaretliyormuş ve zamanı çılgınca sabırsız ayaklarıyla işaretliyormuş gibi geldi. Kendi hareketsizliğine ve Maggie'nin ne yaptığına ve ona ne olduğuna dair cehaletine daha fazla dayanamayacağını hissetti. Bu kutsal alanda, ipleri, hem de çok uzun ve kırılgan ipleri ve yanlış olabilecek ipleri çekerek daha uzun süre kalamazdı. Bu muhteşem güvenlikten çıkıp, kaçtığı tehlikelere geri dönmesi gerektiğini hissetti, en azından Maggie'nin işlerinin tam ortasında olma
ve onun için daha açık bir şekilde savaşma ve onun üzerinde daha doğrudan bir etkiye sahip olma
olasılığına sahip olabilirdi.

Er ya da geç, ihtiyatı bir kenara atacağını
ve düşmanlarının arasında aniden belireceğini biliyordu, eğer belirgin bir karakter
gelişmezse. Ancak bu yavaş, sinir bozucu günlerde kendini zorlukla kontrol altında tutuyordu, bir şeylerin ona gelmesini, onlara
gitmek zorunda kalmamasını umuyordu.

Hunt'ın Maggie portresini sandığının dibinde Cedar Crest'e getirmişti ve şifonyerinde kilitli tutuyordu. Bu günlerde,
eskisinden daha sık, portreyi çıkarır ve
kilitli odasının güvenliğinde, onun birçok karakterinin o keskin görüşlü
tasvirine uzun uzun bakardı. Hiç şüphe yok: orada olası
muhteşem bir kadın vardı! Ve hiç şüphe yok: o kadını tamamen seviyordu!

Cahilliğinin bu günlerinde, Maggie keşfedilmemiş varlığının karanlığında mücadele ederken, Larry daha mutlu koşullar altında saf neşenin karşı konulamaz iknasıyla gideceği
işe kasvetli bir şekilde yöneldi. Bir öğleden sonra Bayan Sherwood'a Sherwood mülklerinin adil kiralarla iyi evler temelinde geliştirilmesi için büyüyen planının taslağını sundu. Cömertçe bağış yapmasına rağmen, onun da Charity'ye karşı kendisininkiyle aynı tutuma sahip olduğunu keşfetti: geçici veya kalıcı olarak engelli veya sakat olanlar hariç, tek sağlam Charity, dürüst getiriler için dürüst değerler vermekti ve bu hiç de Charity değildi.

Sherwood mülklerinin beceriksiz karakterini düzeltme ve New York'un konut
sıkışıklığını az da olsa hafifletme projesi, hem hayal gücüne hem de sağduyulu
idealizmine
çekici geldi.

"Muhteşem bir plan!" diye haykırdı, Larry'ye o bilge,
mizahçı gözleriyle bakarak, ki artık çok ciddi ve nüfuz ediciydi. "Düşündüğümden çok daha fazla
çalışmışsın. Ve eğer
söylememi mazur görürsen, büyük işletmelerin sahip olması gereken sağlam insani vizyona benim düşündüğümden daha fazla sahipsin. "

"Teşekkür ederim!" dedi Larry.

"Bu muhteşem bir rüya," diye devam etti; "ama bu rüyayı gerçeğe dönüştürmek için çok çalışmak gerekecek. Mimarlara, inşaatçılara,
ağır bir ilk masrafa, zamana ve daha modern ve uyanık bir yönetime ihtiyacımız olacak."

"Evet, Bayan Sherwood."

Bir an konuşmadı. Ona yakın düşüncelerle
dikkatle bakan delici gözleri daha da deliciydi. Sonunda şöyle dedi:

"Bu büyük bir şey, faydalı bir şey. Mevcut ajanlar,
ben düzenlemeleri yapabildiğim anda işlerimizden kurtulmak istiyorlar ve Dick'in yaptığı işi bırakıp
bunun gibi yapıcı ve faydalı bir şeye başlamasından daha çok istediğim hiçbir şey yok. Ama Dick bunu tek başına yapamaz; o çok huzursuz ve bazı keskin iş uygulamalarıyla başa çıkamayacak kadar deneyimsiz."

Tekrar durakladı, hala ona o keskin gözlerle bakıyordu, sanki onu tartıyormuş gibiydi. Sonunda neredeyse aniden şöyle dedi:

"Bunun sorumluluğunu Dick'le sen mi üstleneceksin? O seni seviyor ve yargılarına saygı duyuyor; eminim onu ​​sakinleştirmene yardımcı olursun. Elbette pratik deneyimin yok ama bu unsuru sağlayacak pratik bir adamı alabilirsin. Pratik deneyim piyasadaki en yaygın
maddelerden biridir; vizyon ve inisiyatif en nadir olanlardandır ve sende var. Ne diyorsun?"

Larry hemen bir şey söyleyemedi. Teklifinin aniliği, fırsatının büyüklüğü onu bir anlığına şaşırttı. Ve şaşkınlığına, onun açık sözlü teklifinde yer alan başka bir unsurun hızla farkına varması da eklendi. Şimdi, kendisine tam güvenini sunan bu kadına sahte bir makale, Maggie, dayatma girişimine girişmişti - çok
şüpheli bir etik ve çok
şüpheli bir girişim. Teklifini kabul ederse ve bu girişimin sonucu
felaket olursa, Bayan Sherwood onun hakkında ne düşünürdü?

Kaçamak cevaplara sığındı. "Size teklifinizi ne kadar takdir ettiğimi
söylemeye çalışmayacağım, Bayan Sherwood. Ama cevabımı şimdilik erteleyip biraz düşünmemi ister misiniz? Her neyse, gereken her şeyi yapmak için açık alanda çalışabilmeliyim ve bunu polisle ve eski tanıdıklarımla olan
bağlantılarımdan kurtulana kadar yapamam."

Böylece kararlaştırıldı. Bayan Sherwood başka bir konuya geçti. Hunt'ın resimlerinin
kamuya açık olmayan
gösterileri bir önceki gün açılmıştı.

"Dün şehirde olduğunuzda, Bay Hunt'ın
sergisini görmeye gittiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ama istedim. Ama biliyorsunuz Bay Graham'ın galerisinde bulunan Bay Hunt'ın
tüm resimlerini çoktan gördüm. Açılış
nasıldı?"

"Misafirlerle doluydu. Ve resimlerin sıra dışı ve iyi olduğu söylendiği için, elbette insanlar hevesliydi."

"Bay Graham ne tür fiyatlar teklif ediyordu?"

"Hiçbir fiyat teklif etmiyordu. Bana, halka açık sergiye kadar bir resim satmayacağını, hatta
bir fiyat bile söylemeyeceğini söyledi. Çok
hevesli. Bay Hunt'ın çoktan yapıldığını düşünüyor ve bunu büyük bir şekilde yapıyor."

Ve sonra ekledi, bakışları Larry'ye sabitlenmiş bir şekilde:

"Elbette Bay Hunt gerçekten harika bir ressam. Ama dışarı çıkıp
gerçekten kendi türünden şeyler çizmesini sağlayacak bir sarsıntıya ihtiyacı vardı. Ve senin gibi birine ihtiyacı vardı. Onu ticari bir şekilde ifade etmek için."

Ayrıldığında, Larry'yi düşünerek bıraktı: Hunt'ın "dışarı çıkıp gerçekten kendi türünden şeyler
çizmesi için bir sarsıntıya ihtiyacı olduğunu" söylediğini düşünüyordu. Bu sözün ardında bir yerlerde bu ikisi arasındaki kopuşun açıklaması olabilir miydi? Larry bir ışık
ışığı görmeye başladı. Bayan Sherwood'un, Hunt'ın amacını anlayamadığı kadar
bitmiş ve ustaca bir şekilde, ona bu sarsıntıyı vermiş veya en azından gücüne katkıda bulunmuş olması tamamen mümkündü. Bunların hepsi onun tarafından, anladığı ve sevdiği adama kurnazca uygulanan bir diplomasi olabilirdi. Evet, açıklama bu olabilir. Evet,
belki de Maggie ile daha stresli koşullar altında yapmaya çalıştığı şeyi daha az zorlayıcı bir şekilde yapıyordu: dolaylı olarak belirli psikolojik tepkiler üzerinde çalışarak onu en iyi şekilde uyandırmak.

O öğleden sonra Hunt Cedar Crest'te göründü ve oradayken
Larry'ye uğradı. Büyük ressam, tam kanlı, çocuksu tarzıyla, sergisinin başarısı için
oldukça
gaz verdi. Larry diğerinin
coşkulu coşkusuna gülümsedi. Hunt, asla saldırgan bir şekilde egoist olmadan övünebilen bir adamdı, çünkü Hunt, diğer yeteneklerine ek olarak,
kendisine gülebilme gibi ilahi bir yeteneğe sahipti.

Larry burada diğer hırsını ilerletmek için bir fırsat gördü:
Hunt ve Bayan Sherwood'u bir araya getirmek. Ve o anda, Bayan Sherwood'un Hunt hakkındaki görünüşte sıradan sözlerinin hiç de sıradan olmadığını fark etti. Belki de dikkatlice düşünülmüş ve kesin bir amaçla söylenmişti. Belki de Bayan Sherwood onu çok gizlice elçisi olarak atıyordu. Bunun için yeterince
zekiydi.

"Kendi kendine yazılmış basın bildirilerinde yaklaşılmaz üstünlüğünüzü ilan etmeyi bırakın," diye sözünü kesti Larry. "Nefesinizi böyle tüketirseniz
karada boğulursunuz. Ayrıca, sizin bu basit
anlaşılır havanızdan daha iyi bir şey duydum. Daha iyi çünkü duyuları yerinde birinden."

"Kimden duydunuz?"

"Bayan Sherwood."

"Bayan Sherwood! Ne dedi?"

"Gerçekten harika bir ressam olduğunuzu."

"Ha!" diye homurdandı Hunt. "Neden bunu söylemesin ki? Bunu kanıtladım!"

"Hunt," dedi Larry sakin bir şekilde, "tanıştığım en büyük ressamsınız,
ama aynı zamanda tüm lanet olası aptalların en büyüğü olma ayrıcalığına da sahipsiniz."

"Nedir bu, genç adam?"

"Bayan Sherwood'u seviyorsun, değil mi? En azından bana bunu sözlerle söyledin ve onu her gördüğünde yüksek sesle hareketlerle söyledin."

"Peki--ya seviyorsam?"

"Soğuk haşlanmış bir ıstakozun cam gözündeki net görüşe sahip olsaydın, onun da sana karşı aynı şekilde hissettiğini görürdün."

"Bak Larry"--Hunt'ın sesindeki tüm coşkulu nitelik kaybolmuştu ve alçak ve biraz titrekti--"Benimle veya resmimle ilgili şakalaşmanı umursamıyorum, ama gerçekten önemli olan hiçbir şeyle benimle dalga geçme."

"Seni kandırmıyorum. Bayan Sherwood'un da böyle hissettiğinden eminim."

"Nereden biliyorsun?"

"Soğuk haşlanmış bir ıstakoza ait olmayan bir çift gözüm var. Ve
bir şey gördüğümde, onu gördüğümü biliyorum."

"Hepiniz yanılıyorsunuz, Larry. Bir yıldan daha kısa bir süre önce bana söylediklerini duysaydınız--"

"Beni yoruyorsunuz!" diye sözünü kesti Larry. "İkiniz birbiriniz için yaratılmışsınız. O, sizin gelip onunla erkekçe konuşmanızı bekliyor--ve
bunun yerine çadırınızda somurtup bir yıl önce düşünmüş veya söylemiş olabileceğini düşündüğünüz bir şey hakkında mırıldanıyorsunuz! Çok hassassınız; çok
gururlusunuz; çok az beyniniz var. Yakışıklı, iyi yetiştirilmiş tarzınızla, muhtemelen hiç var olmamış ve kesinlikle şimdi de var olmayan bir şey
üzerine onunla anlaşmazlığa düşmeniz bir milyon dolara mal olur. Her şeyi unutun ve hemen gidip ona sorun!"

"Larry, eğer senin haklı olma ihtimalin olduğunu düşünseydim--"

"Tek bir soru haklı olup olmadığımı kanıtlayacak!"

Hunt bir an konuşmadı. "Sanırım senin anlattığın şekilde hiçbir zaman kendi payıma düşeni görmedim, Larry." Ayağa kalktı, tüm varlığı sakin ama gergindi. "Şehre geri dönüp her şeyi enine boyuna düşüneceğim."

Larry bir saat sonra Sherwood arazisinin rutin işlerine odaklanmış bir şekilde onu takip etti. Saat yediye doğru Batı Yakası'ndaki bir dizi Sherwood apartmanının mevcut çöküntüsünü ve gelecekteki olasılıklarını inceliyordu, bir binadan çıkıp diğerine girerken, sert bir el omzuna dokundu ve bir ses şöyle dedi:

"Demek Larry, New York'tasın?"

Larry hızla döndü. Bir an için tüm hayatının gittiğini hissetti. Yanında, en son, Casey'nin Gavegan'dan kaçışına yardım etmek için nakavt taklidi yaptığı çılgın kaçışının gecesi gördüğü Dedektif Casey duruyordu.
Larry düşmanlarıyla bağlantısı olan başka biri
olsaydı yere yığılır ve ondan kaçmaya çalışırdı. Ama
Casey öyle değildi.

"Merhaba, Casey. Sanırım beni de seninle gelmeye davet edeceksin?"

"Nereye gidiyordun?"

"Bu eve."

"O zaman ben de kendimi seninle gelmeye davet edeceğim."

Hızla Larry'yi önündeki koridora itti, koridor boştu çünkü tüm kiracılar akşam yemeğindeydi. Larry, Emniyet Müdürü Yardımcısı Barlow'un ofisindeki sahneyi, Dedektif Şefi'nin Gavegan ve Casey'nin emrinde çalışan bir muhbir olmasını
istediğini ve ardından gelen sorgu ve tehditleri hatırladı.

"Önce bana küçük bir özel sınav mı yapacaksın, Casey," diye sordu, "ve
sonra Gavegan'ı çağırıp beni Barlow'a mı götüreceksin?"

"Gavegan veya başka biri seni görüp tanımadığı sürece, ki
ben de tam olarak bunu beklediğim için tanımadıklarını biliyorum. Ve
sen de Karargah'a gitmek için açlık hissetmediğin sürece."

"Eğer ben açlık hissedersem, bu bekletmeye hazır olduğum bir iştahtır."

"Seni çimdiklemek istemediğimi biliyorsun. Benim buradaki rolüm, bana dayatılan pis bir işti.
Çetelendirildiğini ve ikiyüzlü davranıldığını biliyorum ve bundan kurtulamayacaksam seni
çöpe atmayacağım."

"Teşekkürler, Casey. Barlow ve Gavegan gibi insanlarla birlikte olmak için fazla beyazsın. Ama beni çimdiklemek için değilse, neden beni orada, sokakta durdurdun?"

"Bir gün sessizce seninle karşılaşmayı umuyordum. Öğrendiğim bazı şeyler var - nasıl olduğunun önemi yok - senin iyiliğin için seni kaçırmak istedim."

"Hadi, Casey."

"Öncelikle, Red Hannigan ve Jack Rosenfeldt hakkında polise bilgi verenin Barney Palmer olduğuna dair bir sezgim var ve sonra da senin
tüm dolandırıcılara senin bir muhbir ve ihbarcı olduğunu yaydı."

"Evet, bunu tahmin etmiştim."

"İkincisi, Barlow'un seni bir muhbir yapma fikrini gerçekten Barney Palmer'dan aldığına dair bir sezgim var. Barney kesinlikle
yumuşak bir adam ve ne olacağını tahmin etti. Senin reddedeceğini biliyordu ve Barlow'un senin altında cehennemi açacağını biliyordu. Barney
kesinlikle her dönüşü aradı."

"Ne--ne--" diye kekeledi Larry. "Neden, o zaman Barney olmalı--" Durakladı,
zihninde yeni beliren olasılığın
tamamen şaşkınlığına kapılmıştı.

"Başardın, Larry," diye devam etti Casey. "Barney bir polis taburesi. Yıllardır öyle. Doğrudan Barlow için çalışıyor. Bizim bu konuda
hiçbir şey bilmemiz gerekmiyor. Çok sayıda büyük tabure buldu. Bu yüzden
Barney'nin istediği her şeyi yapması güvenli."

"Barney bir polis taburesi!" diye tekrarladı Larry şaşkınlığının sersemliğiyle.

"Sanırım sana vermek istediğim tek haber buydu, Larry, bu yüzden
gideyim. Sana şans diliyorum--ve Tanrı aşkına, kendini
bizim tarafımızdan sıkıştırılmasına izin verme. Hoşça kal." Ve Casey bununla birlikte koridordan kaydı.

Bir an için Larry, Casey'nin onu bıraktığı yerde hareketsizce durdu. Sonra şiddetli bir amaç ve temkinli bir pervasızlık yükseldi ve onu ele geçirdi.
Casey'nin ona söylediği, can sıkıcı bekleyişini ve tereddütünü sona erdirmek için gerekliydi. Artık saklandığı yerde, kendisi güvende olarak, yavaş ve dolaylı bir çabayla Maggie'yi kurtarmaya çalışarak kalamazdı. Artık çok farklı yöntemlerin zamanı gelmişti. Açık alana adım atmanın, elbette gereksiz bir risk almamanın ve düşmanlarıyla, ki onlar da Maggie'nin gerçek düşmanlarıydı, ama Maggie onları arkadaşları olarak görüyordu, yüz yüze gelmenin zamanı gelmişti.
Maggie'yi kendi isteği dışında kurtarmak için, eğer başka hiçbir şekilde onu kurtaramayacaksa.

Ve böyle karar verdikten sonra, Larry koridordan hızla sokağa çıktı.

BÖLÜM XXVII

Larry kaldırımda hızla etrafına baktı. Sokağın yarım blok aşağısında, bir eczanenin önünde mavi bir telefon bayrağı vardı. Bir dakika
sonra eczanedeki bir telefon kulübesinin içindeydi, önce Hotel Grantham'ı sordu ve sonra Grantham operatöründen Bayan Maggie Cameron'la bağlantı kurmasını istedi.

Uzun bir bekleyiş oldu. Maggie'nin sesini dinlerken Barney Paler'a karşı
korkunç bir öfkeyle parladı. Maggie'nin düz bir dolandırıcıyla bağlantılı olması
yeterince kötü bir fikirdi. Ama en kötü dolandırıcının, bir sabıkalı, kendi arkadaşlarına karşı
kurnaz bir hainin
etkisi altında olması--bu kesinlikle dayanılabilecek bir şey değildi! Maggie adına öfkelendiğinde, Barney'nin kendisine yaptığı birçok kötülüğü bir anlığına unuttu. Çılgınca, tutarsız, belirsiz bir şekilde muazzam
planlar düşündü. Önce Maggie'yi Barney ve Yaşlı Jimmie'den uzaklaştıracaktı--bir şekilde. Sonra o ikisiyle hesaplaşacaktı--yine tanımlanmamış bir şekilde.

Şu anda Grantham operatörünün yorgun, kişiliksiz sesi kulak zarına şöyle dedi: "Bayan Cameron cevap verme."

"Lütfen onu çağırın," diye rica etti.

Elbette Larry, Barney ve Yaşlı Jimmie onunla birlikteyken Maggie'nin odasında çalan ve Barney'nin ona cevap vermesini sert bir şekilde yasakladığı telefon görüşmesinin kendisininki olduğunu bilemezdi.

Bu nedenle, o anda Maggie'ye telefonla ulaşmaya çalışmanın
boşuna olduğunu bilemezdi.

Kabinden çıktığında, kişiliksiz ses ona Bayan Cameron'ın evde olmadığını bildirmişti, Maggie'yi muhtemelen akşam yemeğinden dönmüş olacağı sekiz ile dokuz arasında aramak niyetindeydi. Dick Sherwood'un onunla bir ilgisi olmadığını biliyordu, çünkü Dick o akşam Cedar Crest'te olacaktı, bu yüzden Maggie'nin daha sonra evde ve yalnız olacağını neredeyse kesin olarak tahmin etti.

Bir buçuk saat boyunca yapacak başka bir şeyi olmadığında, o sabahki postada Düşes'ten aldığı bir notu düşündü, bir dahaki sefere şehre geldiğinde onu görmeye gelmesini istiyordu. Otuz dakika sonra rehin dükkanının arkasındaki tanıdık odadaydı. Düşes ona
yemek yiyip yemediğini sordu ve onun yemediğini ve umursamadığını söylemesi üzerine, mektubunun konusuna geçmek yerine bir şeyler mırıldandı ve rehin dükkanına girdi.

Larry'yi çok basit bir nedenle terk etti çünkü artık onu burada bulduğuna göre ne söylemesi ve ne kadar ileri gitmesi gerektiğinden emin değildi.
Her ikisinin de bilmediği bir şekilde, Larry ve Maggie'nin dramının bir ipliği Düşes'in beyninde ve kalbinde örülüyordu; ve ona acıyla
ve çok büyük bir şüpheyle örülüyordu. Doğrusu, Larry'nin refahı için Maggie'nin ebeveynliğiyle ilgili gerçeklerin kendisinden asla öğrenilmemesi gerektiğine kesinlikle karar vermişti ve gerçeği söyleyebilecek tek kişi Jimmie Carlisle olduğu ve çıkarları görünüşe göre sessiz kalmaktan yana olduğu için, gerçeğin hiç kimseden asla öğrenilemeyeceği sonucu çıktı. Ama böyle karar verdikten ve kesin ve nihai olarak karar verdikten sonra, Düşes akıllıca karar verip vermediğini merak etmeye başladı.

Gece gündüz bu, düşüncesinin ana konusu olmuştu. Maggie'nin karakteri ve ne olabileceği hakkındaki tahmininde yanılıyor olabilir miydi? Yeterince zaman verildiğinde Larry'nin Maggie'ye olan hayranlığını aşacağına dair inancında yanılıyor olabilir miydi? Ve bu iki nokta hakkında bu kadar şüphe içinde olduğuna göre, her iki konuyu da bu kadar ciddi şekilde etkileyebilecek bir gerçeği gizlemeye hakkı var mıydı ve bu en iyisi miydi? Bilmiyordu. İstediği şey Larry için en iyisiydi ve bu yüzden şüpheleri içinde Larry ile tekrar konuşmaya karar verdi, 
röportajın belirsizliğini bir şekilde istikrarla değiştirebileceğini umarak
amaç.

Şu anda iç odaya döndü ve kendi direkt tarzıyla
ve mümkün olan en az kelimeyi kullanarak, ki bu ona hiç konuşmayan ve garip sırlarla dolu bir kadın
itibarı kazandırmıştı, Larry'ye Maggie ile ilgili ne yaptığını sordu. Larry ona geliştirdiği plandan, Maggie'nin Cedar Crest'e yaptığı ziyaretten, Maggie'nin tepkileri hakkındaki bilgisizliğinden bahsetti. Büyükannesi tüm bunlara ne sözle ne de ifade değişikliğiyle karşılık verdi. Daha sonra ona Casey'den Barney'nin talihsizliklerini nasıl idare ettiğini öğrendiğini anlatmaya devam etti.

Yaşlı kafa başını salladı. "Evet, Barney tam da öyle biri," dedi düz, tekdüze sesiyle.

Sonra onu çağırmasının amacına geldi. "Şimdi Maggie hakkında ne hissediyorsun?"

"Önceki gibi."

"Onu mu seviyorsun?"

"Evet--ve her zaman seveceksin," dedi kararlı bir şekilde.

Bir kez daha sessizleşti. Sonra, "Şimdi ne yapacaksın?"

"Onunla, Barney ve babasıyla arasını düzelt. Onu onlardan
uzaklaştır."

Başka soru sormadı. Larry bir adamın olabileceği kadar kararlıydı. Ama Maggie buna değer miydi?--bu hala cevaplanmamış büyük soruydu.

"Beni neden istiyordun, büyükanne?" diye sordu sonunda.

"Gelişmiş olabileceğini düşündüğüm ama gelişmemiş bir şey."

Ve bu yüzden ona söylemeden gitmesine izin verdi. Ve onun için her şeyi en iyi şekilde şekillendirmek isteyerek, daha önce olduğu gibi aynı şüphelerle rahatsız oldu.

Larry için büyükannesiyle yaptığı ziyaretin hiçbir anlamı olmamıştı, çünkü o kadim, anlaşılmaz figürde devam eden mücadele hakkında hiçbir fikri yoktu. Ziyaret onun için sadece gergin, işe yaramaz bir saati doldurmaya yaramıştı. Barney'e olan öfkesi onu o kadar ele geçirmişti ki, büyükannesiyle kendisi arasında geçenlere zihninin sadece yüzeyinden fazlasını veremedi. Ve onu terk ettiğinde, Barney'nin ihanetine duyduğu öfke ve Maggie'yi şu anki etkilerinden
kurtarma konusundaki aceleci arzusu içinde öyle bir fırtına gibi esti ki, genelde temkinli olan yargısı uçup gitti ve pervasızlık bir fırtına gibi onu kontrol altına aldı.

Grantham'ı ikinci kez, saat dokuzda aradığında, Maggie'nin sesi ona geldi:

"Alo. Kimsiniz lütfen?"

"Bay Brandon."

Hattın diğer ucundan yapmacık bir "Oh!" duydu "Hemen
sizi görmeye geliyorum," dedi.

"Ben--Sanırım siz--"

"Birkaç dakika içinde orada olacağım," Larry şaşkın sesi böldü
ve telefonu kapattı.

Maggie'nin, Cedar Crest'te onu kurtardıktan sonra onu karşılayacağını ve en azından yarım saatlik bir ateşkesin olduğu bir düşmandan daha kötü davranmayacağını
hesapladı. Gerçekten de, süitinin zilini çaldığında, Maggie onu oturma odasına kabul etti. Gergin ve solgundu, bakışları ne dostça ne de düşmancaydı.

"Ne kadar risk aldığını bilmiyor musun," diye fısıldadı kapı kapalıyken--"böyle, açıkta mı buraya geliyorsun?"

"Risk alma zamanı geldi, Maggie," diye duyurdu.

"Ama olduğun yerde yeterince güvendeydin. Neden böyle riskler alıyorsun?"

"Senin iyiliğin için."

"Benim iyiliğim için mi?"

"Seni bağlı olduğun bu insanlardan uzaklaştırmak için. Seni hemen şimdi uzaklaştırmak."

Daha önce olsaydı bu, onun meydan okumasının patlamasına yol açacak bir fitil olurdu. Ama şimdi hiçbir şey söylemedi ve bu da bir şeydi.

"Açıklığa çıktığımdan beri her şey açıkta olacak. Dinle, Maggie!" Aniden dürtü geldi, çünkü Maggie'yi psikolojik tepkileriyle uyandırma planı başarısız olmuştu, ona her şeyi anlatma. "Dinle, Maggie! Tüm
kartlarımı masaya koyacağım ve oynadığım her kartı sana göstereceğim. Cedar Crest'e gelmen için davet edildin çünkü seni davet etmeyi planlıyordum.
Ve seni davet etmeyi planlamamın sebebi, Bayan Sherwood gibi bir kadın tarafından böylesine açık, cömert ve şüphelenmeyen bir şekilde karşılanmanın seni yaptığın şeyden bıktıracağını ve
kendi isteğinle bundan vazgeçeceğini düşünmemdi. Ama sanırım yanlış düşünmüşüm."

"Yani--sen bunun arkasındaydın!" diye soludu.

"Öyleydim. Dick Sherwood sana gerçekten aşık olmasaydı bunu yapamazdım. Ama artık gizlice çalışmayı, dolaylı yöntemleri bıraktım. Bundan sonra her oyun açıkta ve her şey doğrudan konuya giriyor. O yüzden hazır ol. Seni Barney ve Yaşlı Jimmie'den uzaklaştıracağım. "

Bu iki ismin anılması onun üzerinde hızlı ve büyülü bir etki yarattı.
Ama kavgacı bir tavır sergilemek yerine neredeyse çılgınca bir
tedirginlik yarattılar.

"Hemen gitmelisin, Larry. Barney ve babam akşam yemeğinden önce buradaydılar ve az önce geri döneceklerini söylediler!"

"Geri geliyorlar! Kalmam için yapabileceğin en iyi argüman bu!"

"Ama Larry--ikisi de anahtarlı ve Barney her zaman yanında silah taşır!"

"Ben burada kalıyorum, eğer benimle birlikte gitmezsen. Biraz daha dinle, Maggie.
Tüm kartları masaya koydum. Ne tür insanlarla birlikte olduğunu biliyor musun? Baban hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü sanırım sen
bilinecek her şeyi biliyorsun. Ama Barney Palmer! O, nefes alan en
aşağılık dolandırıcı. Muhbirler ve polis tabureleri hakkında çok konuşuldu. Eh, büyük ihbarcı, büyük ispiyoncu, Barney Palmer!"

"İnanmıyorum!" diye bağırdı istemsizce.

"Doğru! Anladım. Barney beni parçalamak istiyordu, çünkü eski oyunu bırakmaya karar vermiştim ve beni seninle birlikte
yolundan çıkarmak istiyordu. Bu yüzden beni bir ihbarcı gibi gösterecek şekilde bir komplo kurdu ve çeteyi peşime düşürdü. Ve Barlow'u beni bir ispiyoncu olmaya zorlama fikriyle kandırdı ve reddettiğimde beni suçladı.
Hapse girmem, vurulmam veya kaçmam için işleri düzelten Barney'di. Red Hannigan ve Jack Rosenfeldt'i ihbar eden ve diğer arkadaşlarını ihbar eden Barney Palmer'dı. Ve sen de
oyaladığın türden biri!"

Ona dehşet içinde yarı inançla baktı. Gerçeğinin
içine işlemesi için sessiz kaldı.

Böylece, yüz yüze duruyorlardı ki, Larry'nin buraya ilk ziyaretinde olduğu gibi, küçük koridorun dış kapısında bir anahtar gıcırdadı.
Ve o seferki gibi, Maggie hızla öne atıldı ve iç kapının
sürgüsünü içeri doğru çekti. Sonra döndü ve Larry'nin kolunu yakaladı.

"Barney bu--sana geleceğini söylemiştim!" diye fısıldadı. "Ah, neden daha önce gitmedin? Hadi!"

Onu bir zamanlar kaçmasına yardım ettiği yatak odası kapısına doğru sürüklemeye çalıştı. Ama bu sefer yerinden oynatılamayacaktı.

"Ben buradayım," dedi ona.

İç kapının kilidini çevirmek için boşuna bir çabanın sesi duyuldu; sonra Barney'nin sesi duyuldu: "Sorun ne, Maggie? Kapıyı
aç."

Maggie, hala Larry'nin direnen kolunu tutarak, kocaman açılmış gözlerle
nefes nefese durdu.

"Onlara kapıyı aç, Maggie," diye fısıldadı Larry.

"Yapmayacağım!" diye fısıldadı Larry.

"Aç, yoksa ben yaparım," diye emretti.

Barney kilide vururken bakışları bir an daha uzun süre sabit kaldı. Sonra
yavaşça, sendeleyerek, şaşkın bakışlarını omzunun üzerinden ona dikerek, Maggie
karşıya geçip kapıyı açtı. Barney içeri girdi, Yaşlı Jimmie sadece eğildi.

"Diyorum ki, Maggie, bizi orada tutmanın büyük fikri neydi--" diye homurdanan bir tonla başladı, tam arkasında Larry'yi gördüğünde. Şikayeti
nefesinin ortasında kesildi; aniden durdu ve esmer yüzü şaşkınlıkla
seğirdi.

"Larry Brainard!" diye haykırdı sonunda. Yaşlı Jimmie, aniden gerginleşerek,
gözlerini kırpıştırdı ve dedi ki hiçbir şey.

"Merhaba, Barney; merhaba, Jimmie," Larry eski müttefiklerini selamladı,
bir cana yakınlık havası takınarak. "Üçümüz tanışalı uzun zaman oldu.
Kapıda öylece durma. "Hemen içeri gir."

Barney, Larry'nin tavrı umursamaz ve
tonu hafif olsa da gözlerinin parlak ve sert olduğunu görebilecek kadar istekliydi. Barney, her şeye karşı tetikte, birkaç adım ilerledi ve Yaşlı Jimmie onu takip etti.
Maggie, üç adama baktı, gergin ve neredeyse nefes almıyordu.

"New York'ta olduğunu bilmiyordum," dedi Barney.

"Eh, işte buradayım," diye karşılık verdi Larry tehditkar neşesiyle.

Artık Barney ilk şaşkınlığından kurtulmuştu. Üstünlüğünü
iddia etme zamanının geldiğini hissediyordu.

"Maggie ile buraya nasıl geldin?" diye sordu aniden.

"Bugün sokakta onu gördüm. Onu buraya, Grantham'a kadar takip ettim ve bu gece ben de uğradım."

Barney'nin tonu daha otoriter, daha çirkin bir hal aldı. "Sana uzun zaman önce seninle işimizin bittiğini söylemiştik. Peki neden buraya geldin?"

"Bunun cevabı kolay, Barney. En son hep birlikte olduğumuzda, Maggie'yi almaya gelmiştin. Bu aynı sahnenin tekrarıydı - sadece bu sefer Maggie'yi almaya geldim."

"Bu ne?" diye çıkıştı Barney.

Larry'nin sesi varsayılan cana yakınlığını kaybetti ve giderek sertleşti. "Ve Maggie'yi getirmek için, ona ne tür bir kuş olduğunu anlatıyordum, Barney Palmer! Ah, seni tamamen biliyorum! Bana
nasıl tuzak kurduğunu ve beni nasıl tuzak kurduğunu, çünkü Şef Barlow'un pisliği olduğunu
söyledim."

Barney olabildiğince bembeyaz oldu ve ağzı
çöktü. "Ne--ne--" diye kekeledi.

"Ona Red Hannigan ve Jack Rosenfeldt'e gerçekten ifşa edenin sen olduğunu söylüyordum."

"Sen lanet olası bir yalancısın!" diye bağırdı Barney ve hemen sol kolunun altından bir otomatik silah çıkardı ve onu Larry'nin
karnına sapladı. "Geri al, lanet olsun sana, yoksa seni doğrudan cehenneme gönderirim!"

"Barney!--Larry!" diye araya girdi Maggie, mide bulandırıcı bir korkuyla.

"Endişelenecek bir şey yok, Maggie," dedi Larry. Tekrar Barney'e baktı. "Ah, oyunun bir aşamasında bana silah doğrultacağını biliyordum.
Ama ateş etmeyeceksin."

"Göreceksin, eğer geri almazsan!"

Larry, ateşli kanının onu sadece blöf ve en yüksek kartlarını oynamanın ona yardımcı olabileceği bir cüretkarlık girişimine sürüklediğini fark etti.

"Buraya önlem almadan girecek kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun," dedi küçümseyerek. "Ateş etmeyeceksin, Barney,
çünkü seninle karşılaşabileceğimi ve silah çekeceğini bildiğimden, buraya gelmeden hemen önce iki arkadaşımı aramıştım. Silahlı olmadığımı
teyit edecekler. Seni tanıyorlar ve seni o kadar iyi tanıyorlar ki, elindeki şeyi silahın olarak
tanımlayabilecekler. Bu yüzden Maggie
ve Jimmie ne ifade verirse versin, karar soğukkanlı bir cinayet olacak ve
elektrikli sandalye senin sonun olacak. Ve bu yüzden ateş etmeyeceğini biliyorum. Bu yüzden silahı kaldırsan iyi olur."

Barney ne konuştu ne de hareket etti.

"Blöfünü gördüm, Barney," dedi Larry sertçe. "O silahı
kaldır, yoksa senden alırım!"

Barney'nin bakışları titredi. Tabanca yerinden kaydı. Larry, yıldırım hızında bir hareketle onu Barney'nin elinden çekip aldı.

"Sanırım onu ​​alsam iyi olacak," dedi ve cebine
kaydırdı. "Seni günaha girmekten uzak tutar."

Ve sonra tehditkar bir çelik gibi sakin bir sesle: "Şimdi seninle ilgilenemeyecek kadar meşgulüm, Barney--ama Tanrı aşkına, bana yaptığın pislik için seninle hesaplaşacağım ve seni bir tabure ve bir muhbir için
göstereceğim!" Yaşlı Jimmie'ye doğru döndü. "Ve sana karşı kolay olmamın tek nedeni, Jimmie Carlisle, senin Maggie'nin
babası olman--ama Tanrı'nın nefes almasına
izin verdiği en kötü baba olmana rağmen!"

Yaşlı Jimmie, Larry'nin bakışları karşısında hafifçe büzüldü ve küçük gözleri
köşeye sıkışmış bir farenin korkusuyla parladı. Ama hiçbir şey söylemedi.

Larry iki adama sırtını döndü. "Bu grupla işimiz bitti,
Maggie. Şapka ve şalı tak ve gidelim. Eşyalarını
alabiliriz."

"Hayır, yapma, Maggie," diye hırladı Barney, Maggie konuşamadan.

Yaşlı Jimmie odaya girdiğinden beri ilk olumlu hareketini yaptı.
Hızla Maggie'nin yanına kaydı ve kolunu tuttu.

"Sen benim kızımsın ve benimle kal!" diye emretti. "Seni ben
büyüttüm ve sana söylediklerimi tam olarak yapacaksın!
Larry ile gitmiyorsun--Barney hakkında yalan söylüyor. Benimle kal!"

"Hadi, gidelim, Maggie," diye tekrarladı Larry.

"Sen benimle kal!" diye tekrarladı Jimmie.

Bu şekilde emredilen ve kendisine yalvarılan Maggie, üç adam onun hareketini beklerken çelişkili düşünceler ve dürtülerle doluydu. Aslında
hiçbir net düşüncesi yoktu. Daha sonra bu şaşkın anda yolunu neyin belirlediğini asla bilemedi: belki kısmen Larry'ye olan şüphesinin devamıydı, belki kısmen bir kez daha saf bir ivmeydi, belki de yerinin babası olduğuna inandığı adamla olduğuna dair içgüdüsel hissiydi.

"Evet, seninle kalacağım," dedi Yaşlı Jimmie'ye.

"Bu senin yola çıkman için bir işaret, Larry Brainard!" diye bağırdı Barney ona zaferle.

Larry, aniden, buraya gelmesinin, öfkesinin onu heyecanlandırdığı muhteşem bir jestten başka bir şey olmadığını fark etti. Gerçekten de, onun için yola çıkmaktan başka bir şey yoktu.

"Sana gerçeği söyledim, Maggie; ve gitmediğin için pişman olacaksın - eğer yakında pişman olmazsan, biraz sonra pişman olursun."

Son bir vuruşla Barney'e döndü; övünen Barney Palmer'a saf zaferini bırakamazdı. "Sana senin hakkında net bir bilgim olduğunu söylemiştim, Barney. İşte biraz daha. Senin oyununun ne olduğunu ve senin kim olduğunu tam olarak biliyorum. Bunu
sonuçlandırıp
sonlandırmayacağını göreceğiz--serseri! Herkese iyi geceler."

Bununla birlikte Larry dışarı çıktı. Yaşlı Jimmie eşine şüpheyle baktı.

"Ne dersin, Barney--sen bir pislik ve serseri misin?" diye sordu.

"Sana söylüyorum, hepsi bir yalan--kahrolası bir yalan!" diye haykırdı Barney ateşli bir vurguyla.

"Umarım öyledir!" diye soludu Yaşlı Jimmie.

Bu, Barney'nin uzaklaşmak istediği bir konuydu. "Maggie," diye sordu, "Larry Brainard'ın buraya nasıl geldiğiyle ilgili söyledikleri gerçek mi?--seni sokakta görüp sonra buraya kadar takip etmesi?"

"Beni ilk nerede gördüğünü nasıl bileceğim?"

"Ama bu gece onu ilk kez mi gördün?"

"Öyle."

"Onu görmediğinden emin misin?" diye sordu Barney'nin ani kıskançlığı.

"Söylemedim."

"Sana nereden geldiğini söyledi mi? -Nerede takılıyor?"

"Hayır."

Yaşlı Jimmie bu çapraz sorguyu böldü.

"Bu soruları sorarak iyi vakit kaybediyorsun. Barney, Larry Brainard'ın New York'a geri dönmesinin, istediği gibi dolaşmasının senin veya bizim için iyi bir şey olmadığı gerçeğinin farkında mısın?"

"Hayır demeliyim!" Barney aniden bir krizle karşı karşıya olduğunu gördü ve hızlı bir şekilde harekete geçmesi gerektiği için Maggie'yi düşünmeden konuştu. "Hemen ona bakmalıyız!"

"Çete geri döndüğünü söyle ve onlar onunla ilgilensinler mi?" diye önerdi Yaşlı Jimmie.

Barney hızla düşündü. Larry polisle yaptığı anlaşmayı biliyorsa, belki de sırrı başkalarına sızmaya başlıyordu.
Şimdilik bu eski dostlardan ve müttefiklerden uzak durmanın daha akıllıca olacağına karar verdi.

"Çeteden değil, polisten!" dedi ilhamla. "Neyse, peşindeler ve kızgınlar. Tek yapmamız gereken onlara haber vermek -- gerisini onlar halleder!" Ve sonra acil bir planın daha keskin vurgusuyla: "Bir dakika bile kaybetmek istemiyoruz. Gavegan'ın bu saatte nerede takıldığını biliyorum. Hadi!"

Maggie'ye sadece "İyi geceler" dedikten sonra iki adam acil görevlerine doğru aceleyle ilerlediler. Kendi haline bırakılan Maggie bir sandalyeye çöktü ve bu yeni durumun birçok unsurunu çılgınca
düşündü. Şu anda iki düşünce baskın çıktı: Larry haklı ya da haksız olsun, onun uğruna güvenliğinden çıkma riskini almıştı - belki de onun uğruna kazandığı her şeyi riske atmıştı. Ve şimdi polis peşine düşecekti, Gavegan sürünün başındaydı.

Belki de Maggie'nin daha fazla düşünmesi soğukkanlı, olgun bir bilgelikle sonuçlanmamıştı - çünkü düşünceleri panik halindeki bir zihnin operasyonlarıydı. Bir şekilde Larry'ye bu yakın polis avı hakkında uyarı ulaştırmalıydı!
Şüphesiz Larry o gece bir ara Cedar Crest'e dönecekti. Haberi oraya
göndermeliydi. Böyle bir krizde mektup yazmak çok belirsizdi.
Elbette ertesi öğleden sonra Cedar Crest'e gitmek için bir daveti vardı ve onu o zaman uyarabilirdi - ama çok geç olabilirdi.
Telefon veya telgraf çekmeye cesaret edemedi - çünkü bu bir şekilde Larry'nin saklandığı
noktaya tehlikeli bir dikkat çekebilirdi. Ayrıca, Barney veya Yaşlı Jimmie'nin Larry'yi uyardığını öğrenmesini veya tahmin etmesini
sağlamamak için, daha ne yapacağını düşünmeden çok önce bilinçsizce çalışan bir içgüdüsü vardı -- henüz değil.

Kendisinin yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Sonra
Düşes'i düşündü. Çıkış yolu buydu! Düşes, Larry'ye
haber vermenin bir yolunu bilirdi.

Beş dakika sonra, en sade takım elbise ve şapkasıyla, Maggie bir taksiyle
Düşes'in evine doğru gidiyordu -- sadece birkaç ay önce, büyük kariyerine
başladığı yerden.

BÖLÜM XXVIII

Yaşlı Jimmie, polisle bir toplantıya zorlanmasından daha sık karşılaşmaktan hoşlanmıyordu ve bu yüzden oradan uzaklaştı ve Barney Palmer'ın Larry'yi yerleştirme işini tek başına üstlenmesine izin verdi. Barney, Gavegan'ı tam da saydığı yerde buldu: Ünlü bir Broadway restoranının kafesinde geç akşam yemeğini yerken - Polis Departmanının bazı dedektifleri ve üst düzey yetkililerinin gözdesi - Gavegan, daha mutlu günlerinde, sahibinin sürekli davetiyle içmek istediği tüm coşkuyu yaşamıştı ve hatta bazen eski coşkunun bir kısmı Gavegan'ın masasına bir fincanda getiriliyordu veya kendisine emekliye ayrılması yönünde fısıldanan talimatların verildiği üst kattaki bir odada servis ediliyordu. İşletme sahibi eskiden polisle iyi geçinmeyi severdi; ve barı artık yasal içkilere ayrılmış olsa da - ya da en azından yardımsever Federal memurlar öyle olduğunu bildirse de - o hala polisle iyi geçinmeyi severdi.

Gavegan, Barney'nin bu tür müziklerin baskın temel unsurlarını -yani, biçimli genç kadınları- güvence altına almakta ara sıra hizmet verdiği küçük bir müzik gösterileri yapımcısıyla bir masadaydı. Barney, Gavegan'a başını salladı, müzikal komedi arkadaşıyla birkaç dakika sohbet etti,
bu esnada Gavegan'a bir işaret verdi, sonra bir zamanlar kalabalık olan,
şimdi izolasyona ve alkolsüz içeceklerin mütevazı mülküne gömülmüş bara geçti ve
bir zencefilli gazoz sipariş etti. O zamana kadar, Dedektif Bürosu şefi Barlow'u köşe masasında fark etmemişti. Barney hiçbir tanıma belirtisi göstermedi
ve Barlow, ona şöyle bir baktıktan sonra yemeğine geri döndü.

Barney, barın bir ucunda yalnız başına, tekmesiz satın alımına karşı bir tür öfkeyle yavaşça yudumladı. Şu anda Gavegan yanındaydı, purosunu yakma girişimlerinde oldukça
inanılmaz bir talihsizlik yaşıyordu, barın o ucunda duran bir kutu kibritten.

"Peki, ne oldu?" Gavegan purosuyla meşgul olmayan ağzının köşesinden fısıldadı. Barney'e bakmadı.

"Larry Brainard'a dair bir ipucu var mı?" Barney de ağzının köşesinden fısıldadı, dudaklarında kadeh. Aynı şekilde yanındaki adamı fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Yok! Hala Batı'da bir yerlerde. Chicago'daki o serseriler, üzerinde bir tabelayla State Caddesi'nde yürüse bile bir dolandırıcıyı yakalayamaz!"

"Bu gece Larry Brainard'ı gördüm."

Gavegan, bar arkadaşının farkında olmama tavrını sürdürmekte zorluk çekiyordu.

"Nerede?"

"Tam burada, New York'ta."

"Ne! Onu nerede gördün?"

"Grantham'dan çıkıyor."

"Ne zaman?"

"On beş dakika önce."

"Nereye gittiğini biliyor musun? - nerede takıldığını? - başka bir şey biliyor musun?"

"Her şey bu. Bunu sana olabildiğince çabuk söylesem iyi olur diye düşündüm."

"Bu sefer o kuş kaçamayacak!" diye homurdandı Gavegan, hâlâ fısıltıyla. "Yirmi dört saat sonra soğutucuda olacak!"

Sonunda Gavegan, Japonya'da yapılmış o sinir bozucu derecede
kıymıklı İsveç kibritlerinden birinden alev almayı başardı. Purosunu yaktıktan sonra Barlow'un masasına doğru yürüdü. Şefiyle bir iki dakika sohbet etti, sonra
dışarı çıktı. Bir dakika sonra Barney, Şef Barlow'un bara doğru yürüdüğünü gördü.
Barney bu hareketi fark etmemiş gibiydi. Barlow da purosunu
yakmak için yanında durdu; ve Şef'in ağzının kenarından "613 Numaralı Oda" dedi.

Barlow öldü. Barney içkinin sıkıcı zahmetini
tamamladı ve dışarı çıktı. Beş dakika sonra, gereken dikkati gösterdikten sonra, 613 numaralı odadaydı ve kapı kilitliydi.

"Gavegan'a Larry Brainard hakkında verdiğin bu saçmalık ne?" diye sordu Barlow.

Barney, bilgilerini tekrar verdi, ancak bu sefer daha ayrıntılıydı. Elbette Maggie'den ve Larry'nin kesintiye uğratmaya çalıştığı girişimden hiç bahsetmedi; bu, Barlow'un Barney'nin profesyonel işleri hakkında hiçbir bilgisi olmaması gerektiği yönündeki iki kişi arasındaki zımni anlaşmanın bir parçasıydı, ancak böyle bir bilgi, görmezden gelinemeyecek kadar güçlü olaylar veya kişiler tarafından kendisine zorla dayatılmadığı sürece.

"Brainard, saklandığı yer hakkında bize bir ipucu verebilecek herhangi bir ipucu verdi mi?"

Barney, Larry'nin yarım saat önce söylediği ve sadece övünme olarak gördüğü bir şeyi hatırladı. "Bir oyun oynadığımı bildiğini ve kimin budamayı planladığımı bildiğini söyledi."

"Serseri kim olduğunu söyledi mi?"

"Hayır."

"Larry Brainard gerçekten biliyorsa, o zaman aklında kim var?"

Barney tereddüt etti; ancak bunun cevaplanması gereken bir soru olduğunu anladı. "Genç Dick Sherwood, Sherwood ailesinin üyesi - biliyorsun."

Barlow konuyu daha fazla uzatmadı. Barney ile yaptığı anlaşmaya göre, Barney'nin özel faaliyetleri onu ilgilendirmiyordu.

"Ben sürükleme ağıyla meşgul olacağım; bu sefer Brainard'ı karaya çıkaracağız," dedi Barlow. Ve sonra Barney'e sert bir bakış atarak: "Ama Larry Brainard seni buraya konuşmaya
getirdiğim kişi değil, Palmer. Sana iki kelime söylemek istedim - ve bunları gözlerinin arasından söylemek."

"Devam et, Şef."

"Birincisi, aylardır benim için zerre kadar değersizsin.
Adamlarımı senden uzak tuttuğum için bana hiçbir değer vermedin.
Tek bir şey bile ortaya çıkarmadın."

"Hadi ama, Şef--Red Hannigan ve Jack
Rosenfeldt'i unutuyorsun."

"Tavuk yemi! Onlar kefaletle serbest bırakıldılar ve davaları geldiğinde,
onları dövecekler! Ayrıca, bana yardım etmem için o ipucunu vermedin;
bunu bana Larry Brainard'ı tüm eski arkadaşlarıyla
kötü duruma düşürmek için işleri düzeltebilmen için verdin. Bunu kendine yardım etmek için yaptın. Çeneni kapa!
İnkar etmeye çalışma. Biliyorum!"

Barney inkar etmeye çalışmadı. Barlow devam etti:

"Ve sana söylemek istediğim ikinci şey, hem de sert bir şekilde söylemek istediğim şey şu:
Biraz iş teslim etmelisin! Gittiğin kolay yol,
saçlarının uzun olduğu yerden seni yakaladığımı unutmuş gibi görünmene neden oluyor.
Genç adam, Gregory hisse senedi işi için seni soğuk tuttuğumu hatırlasan iyi olur--sen ve Yaşlı Jimmie Carlisle. Tüm evrakları bir emanet kasasında sakladım ve Sing Sing'de esneyen üç tanığım var. Kendine bunları söylemeye devam et! Ve kendine şunu söylemeye devam et, eğer karşıma çıkmazsan, yakında bir gün aniden Gregory olayında suçlu tarafın sen olduğunu keşfedeceğim ve Sing Sing'de sakladığım tanıkları aşağı indireceğim."

Barney sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Yaptığı pazarlığın farkındaydı ve
lisanslı bir maceracı olduğu koşullar üzerinde durmak istemiyordu.

"Beni böyle kızdırmana gerek yok, Şef," diye itiraz etti. "Elbette
söylediklerinin hepsini hatırlıyorum. Ve daha fazla incinmene gerek kalmayacak.
Yapılacak çok şey olacak."

"Bak, var! Ve hiçbir ham işi yapma. Ve
ayağının kaymasına izin verme. Çünkü eğer yaparsan, başına ne geleceğini biliyorsun. Şimdi defol!"

Barney, yine başarısız bulunmayacağını söyleyerek dışarı çıktı. Barlow'un söylediklerinden pek rahatsız olmamıştı. Arada sırada böyle oturumlar olması gerekiyordu ve Barlow da arada sırada böyle buharını
atmak zorundaydı.

Barney'nin görevi bitmişti. Şehrin polisi Larry'nin peşindeydi
ve bu konudaki payı bilinmiyordu ve bilinmeyecekti. Şimdiye kadar her şey
iyiydi. Larry'nin erken yakalanacağından şüphesi yoktu, artık New York'a dönmüştü ve artık tüm polis gücü derhal uyarılmış ve onu hararetle takip ediyordu ve artık tüm çıkış yolları anında, aslında bu zamana kadar gözetim altındaydı ve ona karşı kapatılmıştı - ve artık suç dünyasının her sığınağı onun için sadece bir tuzaktı. Hayır, Larry'nin erken yakalanacağından şüphesi yoktu. Olamazdı. Ve Larry hapse atıldığında, her şey çok daha iyi olacaktı. Barlow, Larry'nin istenmeyen şeyler söylemediğinden veya en azından böyle konuşmaların duyulmadığından emin olacaktı. Larry'nin serbest dolaşması, Barney'nin bir pislik ve muhbir olduğuyla ilgili yanlış kişilere bunları
söyleyebilmesi tam olarak hoş veya güvenli değildi.

Çok rahatlamış olsa da, kovalamacanın haberlerini merakla bekleyen Barney, akşam rutini olan daha
eşcinsel restoranları ziyaret etmeye başladı. İş iştir ve bir adam ihmal ettiğinde acı çeker. Doğrusu, elindeki bu temiz bir teklifti; ancak bu yakında temizlenecekti ve İş Adamı Barney daha fazla girişimde bulunmak için hazır olmak istiyordu.

Bu arada Maggie ve Düşes arasında bir oturum olmuştu. Barney dudaklarından dökülen haberi Gavegan'a fısıldadığı sırada, Maggie, taksiyle yolculuk yapmış olmasına rağmen telaşlı telaşıyla nefes nefese, rehin dükkanının arkasındaki tanıdık odaya girdi.

"İyi akşamlar, Maggie." Ses kayıtsız ve ilgisizdi, ancak o anda Düşes'in sorunlarını düşünerek görmek istediği
hiç kimse yoktu. "Otur. Sorun ne?"

"Polis Larry'nin New York'ta olduğunu biliyor ve peşinde!"

"Nereden biliyorsun?"

Maggie hızla oturma odasında olup bitenleri ve Barney ile Yaşlı Jimmie'nin Gavegan'ı uyarmaya başlamalarını anlattı. Düşes her kelimeyi duydu, ancak yeteneklerinin çoğu Maggie'yi yeniden incelemeye ve tüm akşam ve bu uzun günlerdir onu rahatsız eden sorulara odaklanmıştı. Maggie'de iyilik var mıydı? Maggie'nin ebeveynliği gerçeğini daha fazla gizlemek konusunda haklı mıydı?

"Neden bana bütün bunları anlatıyorsun?" diye sordu Düşes, Maggie hızlı anlatımını bitirdiğinde.

"Neden! Açık değil mi? Larry'ye polisin peşinde olduğuna dair bir uyarı iletmeni istiyorum!"

"Neden kendin yapmıyorsun?"

"Yarın onun olduğu yere gidiyorum, ancak bu çok geç olabilir."

Maggie ona başka nedenler de verdi, sanki öyleymiş gibi. Yaşlı kadının gözleri Maggie'nin kızarmış yüzünden hiç ayrılmadı, ancak hiçbir zaman ilgi göstermedi.

"Barney ve Yaşlı Jimmie ile ilgili olduğunu sanıyordum," diye yorumladı Düşes. "Neden onlara karşı çıkıyorsun ve Larry'ye yardım etmeye çalışıyorsun?"

"Neden benim yaptığımın ne önemi var," diye haykırdı Maggie ateşli bir sabırsızlıkla, "eğer onu bu durumdan kurtarmaya çalışıyorsam!"

"Anlamıyor musun," diye devam etti sakin yaşlı ses, "Larry'nin polisin ve tüm yaşlı kalabalığın peşinde olduğunu, doğal olarak, zaten bilmesi gerektiğini?"

"Belki de biliyordur, belki de bilmiyordur. Yine de, kesin olarak bilmeli! Önemli olan, Larry'ye haber verecek misin?"

Bir an geçti ve Düşes konuşmadı. Aslında bu sefer Maggie'yi duymamıştı, Maggie'nin karanlık, hevesli gözlerinden Maggie'nin varlığının özüne bakmaya çalışırken o kadar kararlıydı ki.

"Larry'ye haber verecek misin?" Maggie sabırsızlıkla tekrarladı.

Düşes çalışma odasından çıktı. İçinde aniden bir heyecan oluştu,
ama sesine yansımıyordu.

"Evet."

"Hemen mi?"

"Ona söylemek işe yarayacaksa hemen. Ve şimdi, Barney ve Yaşlı Jimmie'nin senin neler yaptığından şüphelenmesini
istemiyorsan,
oteline geri dönsen iyi olur. Ama neden hala o çifte tutunmak istiyorsun,
ne olduklarını bilmene rağmen, tahmin edebileceğimden daha fazlası."

Ayağa kalktı. Maggie kapıya doğru yönelirken, "Bir dakika bekle," dedi.
Maggie geri döndü ve Düşes bir an daha sessizce
Maggie'nin gözlerinin derinliklerine baktı. Sonra kısa ve neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi: "Senin
yaşında senin iki katım kadar güzeldim ve iki katım kadar zekiydim ve
aynı oyunu oynadım. Hayattan ne aldığıma bak!... İyi geceler." Ve
Düşes aniden döndü ve merdivene çıktı.

Yirmi dakika sonra Maggie, yokluğu fark edilmeden Grantham'a geri dönmüştü. Larry'nin kaderi konusunda heyecanlansa da,
Larry'nin büyükannesiyle başarmayı amaçladığı şeyi başarmış olmanın memnuniyetini yaşıyordu. Bilmiyordu, bilemezdi,
başarısı olarak kabul ettiği şeyin, sıkıntılı Düşes'in önündeki
spontane görünümüyle gerçekte elde ettiği şeyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu.

BÖLÜM XXIX

Düşes, Maggie'nin heyecanlı, yalvaran gözlerine bakarken, dikkatlice yargılayan ve acı verici derecede tereddütlü zihnine, Larry'nin Maggie hakkındaki tahmininde yüzde elliden fazla bir olasılıkla haklı olduğu; Maggie'nin suç macerasına olan eğiliminin, aşırı özgüveninin, tüm cesaretinin, talihsiz çevresi tarafından geliştirilen yüzeysel ama güçlü eğilimler olduğu; o alaycı, dünyevi kabuğun içinde gerçek bir kadının canlı ve plastik malzemelerinin bulunduğu fikri yerleşmişti.

Ve böylece, tanıdıklarına her zaman kasasının üzerinde mumyalanmış bir mesafeyle duran toz kaplı, güve yeniği papağan kadar duygusuz görünen, uzun süredir sıkıntılı olan Düşes, eski damarlarına büyük bir krizin, büyük bir gerilimin heyecan verici özsuyunu gönderen önemli bir karar vermişti. Kaderi yönlendirmeye çalışmıştı. Artık böyle bir çabayı bitirmişti. Larry'ye olan aşkı nedeniyle Maggie'nin ebeveynliğiyle ilgili gerçekleri daha fazla saklamaya hakkı yoktu. Şimdi gerçeği söyleyecek ve olayların kendi istediği gibi gelişmesine izin verecekti.

Ama olaylar - ne olacaktı?

Düşes bir an için gerçeği Maggie'ye doğrudan söylemek zorunda kalmıştı.
Ama kendini zamanında yakalamıştı. Bütün bu mesele Larry'nin meselesiydi ve gerçek ona aitti ve uygun gördüğü şekilde kullanılacaktı.
Bu yüzden Maggie'ye Larry'ye haber vereceğini söylediğinde, aklında olan bu gerçekti ve sadece çok küçük bir şekilde Maggie'nin getirdiği haberdi.

Bu, elbette, yalnızca ağızdan ağıza güvenli bir şekilde iletilebilecek bir gerçekti. Düşes, Larry'nin artık ona gelmeye cesaret edemeyeceğini ve bu nedenle ona ulaşmanın bir yolunu bulması gerektiğini fark etti. Ve
nerede olduğunu ifşa etmeden ona ulaşın.

Polisin onun yerini araması veya
onu çok rahatsız etmesi pek olası değildi. Polisin zihnine göre, Larry'nin New York'ta olduğu bilindiğine göre, rehin dükkanı açıkça sığınacağı veya
iş yapacağı son yer olurdu.
Yine de, Düşes hiçbir an kaybetmemenin ve
hiçbir olası ihtiyatı ihmal etmemenin akıllıca olduğunu düşündü. Bu nedenle, Barney hala Şef Barlow'la birlikteyken ve Larry ile ilgili genel emir çeşitli polis karakollarına ulaşmadan önce, pelerin, şapka ve
peçeyle Düşes evinden çıkmıştı. Sokaktan bir blok ötede iki veya üç taksinin sahibi yaşıyordu ve Düşes, kendi dünyasında neredeyse her şeyi bilen biri olarak, söz konusu sahibinin daha fazla bilinmemesini
istediği birçok şeyi biliyordu. Bu beyefendiyle birkaç cümle
ve on beş dakika sonra, bir taksinin karanlık köşesine
büzülüp, Queensboro Köprüsü'nden Long Island'a doğru
yürüdü ve etkisini önceden göremediği bir gerçeği
ortaya çıkarma görevine koyuldu.

Bundan bir buçuk saat sonra Larry onu Sherwood'ların çimenliğinin kokulu karanlığındaki bir banka götürüyordu. Flushing'deki bir eczane kulübesinden "Bay Brandon"ı aramıştı ve Larry onu Cedar Crest'in girişinin yakınında
beklemişti.

"Seni buraya böyle getiren ne, büyükanne?" diye fısıldadı Larry, yanına
otururken şaşkınlıkla.

"Sana polisin peşinde olduğunu söylemek için," diye fısıldadı.

"Bunu zaten biliyordum."

"Evet, bunu yapacağını biliyordum. "

"Ama sen nasıl öğrendin?"

"Maggie bana söyledi."

"Maggie!"

"Beni görmeye geldi, evinde olanları anlattı,
Barney'nin haberi Gavegan'a iletmek için aceleyle gittiğini söyledi ve
hemen seni uyarmamı rica etti. Çok gergin ve sinirliydi."

"Maggie yaptı!" diye soludu. Kalbi, onun için duyduğu beklenmedik
endişe karşısında hopladı. "Maggie yaptı!" Ve sonra: "Hiç gerek yoktu;
"Benim bileceğimi bilmeliydi."

"Bir bakıma oldukça aptalcaydı--ama Maggie soğukkanlılığını kullanamayacak kadar heyecanlıydı."

Büyükannesi bir an bile konuşmadı. "Kafasını kaybetmesi ve
gelmesi sana değer verdiğini gösteriyor, Larry."

Hiçbir cevap veremedi. Bu gerçekten de Maggie'nin
şimdiye kadar verdiği en açık kanıttı, muhtemelen umurundaydı.

"Maggie heyecanından kafasını kaybetmiş olabilir," demeyi başardı;
"ama büyükanne, kafanı kaybetmen için hiçbir sebep yoktu,
buraya gelip bana polisten bahsetmek için."

"Sana polisten bahsetmek için gelmedim," diye cevapladı.
"Sana başka bir şey söylemeye geldim."

"Evet?"

"Maggie'yi gerçekten önemsediğinden emin misin?"

"Bu akşam seni görmeye gittiğimde sana bunu söylemiştim."

Düşes karar vermiş olsa da, Larry'yi koruma arzusu
inatla içinde kaldı ve bunu zorlaştırdı kıskanç aşkının bir
risk alması için. "Daha iyi
etkiler altında iyi olabileceğinden emin misin?"

"Eminim, büyükanne." Birkaç saat önce Grantham'da Yaşlı Jimmie'nin onunla kalması yönündeki talebinin kararını kontrol eden
güç gibi göründüğünü hatırladı. "Yaşlı Jimmie ve onu bir arada tuttuğu insanlar ve bebekliğinden beri ona aşıladığı fikirler olmasaydı, buna hiç şüphe olmazdı. Bence
babasına karşı hiçbir sevgisi yok; ama kan bağı çok yoğunmuş ve sanırım onda bu, bir çocuğun babasının yanında durup onun dediklerini yapması gibi olağan bir içgüdü. Evet, eğer Yaşlı Jimmie'nin babası olarak onu geri planda tutmasaydı ve baskı altında tutmasaydı, eminim iyi olurdu."

Düşes, sırrını açığa çıkarma anının geldiğini hissediyordu. Ama anlatmak için kararlı olmasına rağmen, kelimeleri
zorla dışarı çıkmak zorundaydı ve duraksadı, keldi.

"Jimmie Carlisle--babası değil."

"Bu ne?" diye haykırdı Larry.

"Bu kadar yüksek sesle değil. Jimmie Carlisle'ın babası olmadığını söyledim."

"Büyükanne!"

"Babası Joe Ellison."

"Büyükanne!" Ellerini yakaladı. "Neden--neden--" Ama bir an için
tamamen şaşkınlığı konuşmasını felç etti. "Sen--bundan emin misin?"
sonunda konuştu.

"Evet." Devam etti ve şüphesinin nasıl uyandığını,
Joe Ellison ile yaptığı ve şüpheyi kesinliğe dönüştüren görüşmeyi, Jimmie Carlisle'ı en güvendiği arkadaşı olarak gören adamın yönlerini bu kadar saptıran saikler hakkındaki teorisini anlattı.

Larry, yapılanların bu anlatımıyla oldukça şaşkına dönmüştü. Ve şimdi görünen koşulların doluluğunu fark ettiğinde daha da şaşkına dönmüştü.

"Tanrım, bir düşün!" diye soludu. "Maggie, o şekilde yetiştirildiği için büyük bir maceracı olmaya çalışıyor, babasının onun öyle olmasını istediğini düşünüyor ve gerçeği hiç tahmin edemiyor! Ve
Joe Ellison, kızının iyi, basit bir kız olduğuna inanıyor, onu korumaya çalıştığı hayattan
mutlu bir şekilde habersiz ve gerçeği hiç tahmin edemiyor! Ne durum! Ve eğer bir gün öğrenirlerse--"

Gördüğü şeyin gücü ve büyüklüğü karşısında dehşete düşerek sözünü kesti. Hemen sonra uyuşmuş, hayrete düşmüş bir sesle şöyle dedi:

"Gerçeği bilmeleri gerekir. Ama nasıl öğrenecekler?"

"Bütün bunları sana bırakıyorum, Larry. Maggie ve Joe Ellison senin
ilişkin. Ne yapmanın en iyi olduğunu düşündüğüne karar vermek sana kalmış."

Larry birkaç dakika sessiz kaldı. "Bunu bir süredir mi biliyorsun,
büyükanne?"

"Birkaç haftadır. "

"Neden daha önce söylemedin?"

"Bunun seni Maggie'ye daha da yaklaştıracağından korkuyordum ve bunu istemedim," diye dürüstçe cevapladı. "Şimdi Maggie hakkında biraz daha iyi düşünüyorum. Ve bana senin yargına daha fazla güvenebileceğimi kanıtladın. Evet, sanırım buraya gelip sana bunu söylememin başlıca nedeni bu: Bana senin yargına saygı duymam gerektiğini kanıtladın.
Ve bu yüzden Maggie veya başka bir şey hakkında ne yaparsan yap, benim için sorun olmayacak."

Bir cevap beklemedi, ayağa kalktı. Son birkaç dakikadır duyguyla dolu olan sesi şimdi küçük sokağının sakinlerinin alışkın olduğu o düz, mekanik monotonluğa bürünmüştü.

"Şehre geri dönmeliyim. İyi geceler."

Ona arabasına kadar eşlik etmeye başladı, ancak taksi şoförünün onu görmesinin ve muhtemelen tanımasının işleri daha da kötüleştireceğini söyleyerek ona izin vermedi; ve böylece araziden tek başına çıktı. Bir buçuk saat sonra Brooklyn'de loş bir ara sokakta fark edilmeden bırakıldı. Oradan yürüyerek metroya gitti ve eve gitti. Polis onun yokluğunu fark etmiş ve onu sorgulamış olsaydı, cevap vermeyi reddedebilir veya Brooklyn'de bir arkadaşıyla geç saatlere kadar görüştüğünü söyleyebilirdi.

Larry, büyükannesi onu terk ettikten sonra gece boyunca uzun süre dışarıda oturdu. Emrine verilen bu şaşırtıcı bilgiyle ne yapmalıydı? Joe Ellison'a mı söylemeliydi? Ya da Maggie'ye mi? Ya da ikisine mi? Ya da kendisi Jimmie Carlisle ile buluşmaya ve Joe Ellison'a ihanet eden ve Maggie'nin o kötü adamının kazandığı parayı ödemeye mi çalışmalıydı?

Ancak saatlerce durum kendi içinde birçok aşamasıyla hala çok şaşırtıcıydı. Larry'nin çözüm girişiminin ne olması gerektiği konusunda yoğun bir şekilde düşünmesi gerekiyordu. Şafak donuk bir şekilde uyanmaya başlayana kadar, gölgeli Ses'ten çıkan uzun bir esnemeyle, bu gerçekleri nasıl kullanacağı sorunu üzerinde gerçekten zihnini net bir şekilde tutamadı. Joe Ellison'a söylememeye karar verdi - en azından henüz söylemeyecekti. Joe Ellison'ın bastırılmış öfke volkanı söylentilerini hatırladı; eğer Joe Ellison nasıl dolandırıldığını öğrenirse, adamın tüm hayati güçleri anında yıkıcı, intikamcı bir öfkeye dönüşecekti - bu da kimseyi esirgemeyecek ve hiçbir maliyeti olmayacaktı. Sonuç şüphesiz trajedi olacaktı, kimseye büyük bir hizmet verilmeyecekti ve Joe büyük olasılıkla tekrar hapse girecekti. Kendisi Yaşlı Jimmie'ye hak ettiği cezayı vermeye gitse, eylemi sadece israf edilen iyi bir barut olacaktı - aynı şekilde yapıcı bir amaca hizmet etmeyecekti. Larry, haksızlığa uğramış bir adamın intikam istemesinin ve buna kalkışmasının yalnızca insan doğası olduğunu fark etti; ancak
yaşamın ekonomisinde
ödünç almanın hiçbir değeri olmadığını, hiçbir amaca hizmet etmediğini; genellikle
kötü bir durumu daha da kötüleştirdiğini.

Burada çok büyük bir haksızlık yapılmıştı, kötü huylu,
kurnaz, sabırlı bir zihni gösteren bir haksızlık. Ancak Larry sonunda meseleyi anladığında, ilk düşünülmesi gereken nokta suçlu adamın acı çekmesinin değersiz tatmini değil, kurbanlara bilinçsizce çalınmış olan o değerli şeylerin bir kısmını geri vermeye çalışmaktı.

Ve sonra Larry'nin aklına bir ilham geldi: ilhamı yalnızca aklı başında bir düşünceydi ve Düşes, ona yolu göstermemiş olsa da, onun yapacağını düşündüğü şeydi. Maggie bu durumdaki önemli kişiydi!--Hayatı daha yeni başlayan ve doğasının hala esnek olduğuna inandığı Maggie! Joe
Ellison veya Yaşlı Jimmie Carlisle değil, neredeyse hayatlarını yaşamışlardı ve
doğaları artık sonuna kadar olacakları şeye yerleşmişti.
Maggie'nin karakterindeki daha ince unsurlarla oynayarak
onun içindeki en iyi doğayı
hakimiyete taşımayı neredeyse başarmıştı.
Maggie'ye gerçeği gizlice söyleyecek ve sadece ona söyleyecek ve
bu bilginin kullanımını yalnızca ona bırakacaktı. Bu bilginin şoku, bu bilginin onun üzerindeki etkisi, bu bilgiyle ne yapması gerektiği sorumluluğuyla birlikte, Maggie'nin olduğu her şeyden
kopup onun olabileceğine inandığı her şeye yönelmesi için gereken son güçler olabilirdi.

Evet, yapılması gereken buydu! Ve bunu önümüzdeki on iki saat içinde yapacaktı; çünkü Dick ona Maggie'nin uykudan uyandığı günün öğleden sonrasında Cedar Crest'e tekrar geleceğini söylemişti.
Yani, polis veya eski arkadaşlarının müttefikleri Maggie gelmeden önce onu bulamazsa bunu yapacaktı. Ama bundan ciddi bir
korkusu yoktu; Grantham'dan temiz bir şekilde kaçtığını ve kurnaz Düşes'in Polis Departmanı'nın tazılarının onu takip edebileceği hiçbir iz bırakmadığını biliyordu.

Larry uyumaya bile çalışmadı; bunun hiçbir faydası olmayacağını biliyordu. Kendi
odasına geri döndü ve durumu ve kararını gözden geçirdi.
Ellerine teslim edilen muazzam gücün hissiyle karıncalandı.
Evet, muazzam! Peki Maggie'nin ona söylediği anda tepkileri ne olacaktı? Gerçeği öğrendikten sonra nasıl bir yol izleyecekti?

BÖLÜM XXX

Larry soyundu, banyo yaptı, tıraş oldu, tekrar giyindi ve
işe başladı. Fakat o gün Larry'nin yaptığı en fazla şey, soyut bir şekilde işin hareketlerini yapmaktı.
Durumla ve birçok sorusuyla tamamen doluydu ve Maggie'nin gelmesini beklemenin ve onu özel olarak nasıl göreceğinin gerginliğiyle.

Ancak, toplantı hiç de zor olmadı; çünkü saat dörtte gelen Maggie, esas olarak Larry'nin hesabına gelmişti ve karşılaşmayı kendisi yönetmişti. Meydandayken, Dick taze bir sigara almak için eve girdiğinde ve Bayan Sherwood Hunt ile hararetli bir tartışmada iken, Maggie şöyle dedi:

"Bayan Sherwood, uçurumunuzun kenarından Sound'a hiç gerçek bir bakış atamadım. Bay Brandon'ın bana göstermesine aldırır mısınız?"

"Kesinlikle hayır. Çay yarım saat sonra servis edilecek, bu yüzden acele etmeyin.
Bay Brandon'ın size o eski gül bankının hemen diğer tarafındaki manzarayı göstermesini sağlayın; en iyi manzara orası."

Gül bankının arkasındaki bir bahçe koltuğuna varana kadar mekanik bir şekilde sohbet ederek uzaklaştılar. Gül bankı oldukça üzücü bir durumdu, çünkü
bu açık alana, Sound'dan gelen doğrudan rüzgarların güllere
zarar verdiğini unutmuş eski bir bahçıvan tarafından yerleştirilmişti. Ancak, ikisini de perdeledi ve normal tonlar eve taşınmayacak kadar uzaktaydı.

"Büyükannen sana polisle ilgili haber verdi mi?" diye sordu Maggie, oturdukları anda bastırılmış bir heyecanla.

"Evet. Gece yarısı buraya geldi."

"O zaman, hala zamanın varken neden New York'tan buradan daha uzağa gitmedin?"

"Yakalanacaksam, yakalanacağım; bu arada, burası benim için
herhangi bir yer kadar güvenli. Ayrıca, seninle en azından bir kez daha konuşmak istiyordum -- büyükannenin bana senin hakkında söylediği bir şeyden sonra."

"Benimle ilgili yeni bir şey mi?" diye yankıladı Maggie, onun ciddi tonundan irkilerek.
"Ne?"

"Babanla ilgili," dedi, ifşalarının onun üzerindeki etkisini yakından izleyerek.

"Peki ya babam? Benim bilmediğim ne yapıyor?"

"Babanın yaptığı tek bir şeyi bile bilmiyorsun."

"Ne!"

"Çünkü babanın kim olduğunu bilmiyorsun."

"Ne!" diye soludu.

"Dinle, Maggie. Sana söyleyeceğim şey inanılmaz görünebilir ama
inanmalısın, çünkü bu gerçek. Kanıt istiyorsan
kanıtların olduğunu görebiliyorum. Ama sana söylediklerimi
kesin gerçekler olarak kabul edebilirsin. Sen doğuştan kendinin inandığından çok farklı bir kişisin. Baban Jimmie Carlisle değil. Ve annen--"

"Larry!" Gergin bir şekilde kolunu kavradı.

"Annen iyi bir aileden geliyordu. Bayan Sherwood'unki gibi bir şey hayal ediyorum--çok zengin olmasa da ve sosyal statüsü yüksek olmasa da. Sen doğduğunda öldü. Babanın işinin ne olduğunu hiç bilmedi; bir taşra beyefendisi olarak geçti. Zamanının en
sevimli ve en büyük dolandırıcısıydı ve eğer böyle bir şey varsa, düpedüz bir dolandırıcıydı."

"Larry!" diye soludu.

"Bu beyefendi-çiftçi hayatını ve evliliğini dolandırıcı tanıdıklarından tamamen gizli tuttu; yani, en sadık dostu olarak güvendiği
biri hariç herkesten. Sen hatırlayacak kadar
yaşlanmadan önce, tuzağa düşürüldü ve yirmi yıllık bir cezaya çarptırıldı."

"Ve o--hala hapiste mi?" diye fısıldadı Maggie.

Larry bu kesintiye aldırmadı. "Senin için en yüksek türden bir hırs geliştirmişti. Senin annen gibi
--Bayan Sherwood gibi--güzel ve sade bir kadın olarak büyümeni istiyordu. Senin
asla onun bildiği türden bir hayatı bilmeni istemiyordu; ve senin bir dolandırıcı baban olduğunu bilmenin seni
engelli kılmasını istemiyordu. Hala
annenin serveti sağlamdı, küçük ama dürüst bir servet. Bu yüzden
seni ve parayı güvenilir arkadaşının ellerine bıraktı,
en iyi ailelerin kızlarının yetiştirildiği gibi yetiştirilmen ve kendini yetim sanman konusunda talimatlar verdi."

"O arkadaşı mı, Larry?" diye fısıldadı gergin bir şekilde.

"Jimmie Carlisle."

"O--oh!"

"Jimmie Carlisle'ın yaptıklarının ardındaki sebepleri bilmiyorum.
Belki paranı almak için, belki de babana karşı bir kin,
baban özgürken göstermekten korktuğu bir şey, çünkü baban her zaman onun efendisiydi. Ama Yaşlı Jimmie seni tam olarak aldığı emirlerin
tersinde yetiştirdi. İntikam Yaşlı Jimmie'nin amacıysa,
kurnaz, korkak beyni bundan daha şeytani bir
intikam düşünemezdi, babanı daha çok incitecek bir intikam. Birkaç yıl öncesine kadar,
babana Yaşlı Jimmie'nin öldüğü haberi gelene kadar, Jimmie düzenli olarak babana planının başarısı,
ne kadar muhteşem bir şekilde geliştiğin ve en iyi insanlarla geçindiğin hakkında mektuplar yazıyordu. Ve
baban--onu hapiste tanıdım--şimdi senin
tam da planladığı türden bir genç kadın olarak
büyüdüğüne inanıyor."

"Larry!" diye uyuşmuş bir sesle boğuldu. "Larry!"

"Baban artık onun için mümkün olabilecek en mutlu insan, çünkü
yıllardır yaşıyor ve hala büyük hayalinin, yapması gereken tek büyük şeyin gerçekleştiğine inanıyor: dünyanın bir yerinde kızının, önünde temiz, sağlıklı bir hayat olan, hoş, sade, sağlıklı bir genç kadın olarak büyüdüğüne. Ve o, onun için dünyadaki tek şey olsa da, onu bir daha asla görmeyi düşünmüyor, çünkü onu görmesinin bir şekilde onun mutlu cehaletini mahvedecek bir kazaya yol açabileceğinden korkuyor. Maggie, babanın yarattığına inandığı şeyin onun için ne kadar büyük bir anlam taşıdığını hayal edebiliyor musun? Ve onun
yaşadığı rüya ile
gerçeklik arasındaki muazzam farkı kavrayabiliyor musun?"

Beyazdı, bakıyordu, solgundu. Bir kereliğine tüm meydan okuma,
özgüven, cesaret ondan eridi ve o sadece
dehşete düşmüş ve korkmuş genç bir kızdı.

Bir an sonra Larry'nin görmezden geldiği soruyu tekrarlamayı başardı: "Gerçek
babam--hala hapiste mi?"

"Gerçek babanı görmek ister misin?" diye sordu ona.

"Sanırım--onu bir anlığına görmek istiyorum," diye soludu.

Larry, bundan hemen önce, Joe Ellison'ın mavi tulumu ve geniş hasır şapkasıyla uçurumun yukarısında bir
tabakta genç dahliaları temizlediğini fark etmişti. Şimdi Maggie'nin kolunu tuttu ve onu o yöne doğru yönlendirdi.

"Şu dahliaların arasında çalışan adamı görüyor musun?--bir zamanlar sana bir demet gül getiren adam? Adı Joe Ellison. O, bahsettiğim adamdı - baban."

Bir an için elinin altında titrediğini hissetti ve nefesinin
hızlı, spazmodik bir şekilde geldiğini duydu. Bu ifşasının
onun üzerindeki etkisinin ne olduğunu merak ediyordu ki, fısıldadı:

"Sence - babamla konuşabilir miyim?"

"Elbette. Tüm genç kadınlardan hoşlanıyor. Ve sana onun ve benim yakın arkadaş olduğumuzu söylemiştim. "

"O zaman--hadi." Ayağa kalktı, ona sarıldı ve onu peşinden çekti.
Joe'ya yarı yolda nefes aldı: "Lütfen önce bir şey söyle. Herhangi bir şey."

Bunun, yetenekleri sarsılan birinin çekiciliği olduğunu fark etti.
Cedar Crest'te Joe Ellison'ın geçmişini gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve Larry'nin durumunda yalnızca tehlikelerden kaçmasına yardımcı olabilecek bir gizleme
olmuştu. Ve böylece Larry, Joe Ellison beyaz saçlarından geniş şapkasını çıkarıp önlerinde başı açık dururken şöyle dedi:

"Joe, Bayan Cameron gerçekte kim olduğumu ve Sing Sing'de olduğumu biliyor; ve ona orada arkadaş olduğumuzu söyledim.
Ayrıca ona bir kızın olduğunu da söyledim. İlgisini çekti ve bana seninle konuşup konuşamayacağını sordu, bu yüzden onu yanıma getirdim."

Larry kenara çekildi ve baba ile kızı arasındaki bu buluşmayı gergin bir şekilde izledi. Joe hafifçe eğildi ve tulumun ve on beş yıldan fazla hapis cezasının, erken ve orta yaşlarında mükemmel bir beyefendi olarak bilinen birinden alamayacağı onurlu bir zarafetle. Gri gözleri, Larry'nin Sound'da eğlenen genç figürleri izlerken parladığını gördüğü gibi, önündeki genç figüre olan takdirle ısındı.

"Sizin gibi genç bir kadının, Bayan Cameron," dedi, ciddi bir nezaketle, "benim gibi yaşlı bir adamla konuşmak isteyecek kadar ilgilenmesi çok zarif."

Maggie, kendini kontrol altında tutmak için hayatının en büyük çabasını gösterdi.
"Bay Brainard'ın bana söylediği bir şey yüzünden seninle konuşmak istedim--bir kızın olmasıyla ilgili."

Larry, bunun onun için çok kutsal bir sahne olduğunu hissetti müdahale etmek.
"Beni mazur görür müsünüz," dedi; "aceleyle dışarı çıkmam gereken bazı hesaplamalar var"--ve oturdukları banka geri döndü ve bir cep defteriyle meşgulmüş gibi yaptı.

Larry konuşurken ve uzaklaşırken, Maggie hızla babasını değerlendiriyordu. Gri gözleri, Jimmie'nin gizli bakışlarına karşı doğrudandı; ağzı, Jimmie'nin buruşuk kurnazlığına karşı sağlam bir şefkat taşıyordu; duruşu, Jimmie'nin eğilmiş, sürüklenen arabasına karşı dik ve kendine hakimdi. Maggie, babası olan bu yabancıya karşı hızlı doğan bir kız sevgisi hissetmiyordu. Keşfinin yarattığı karmaşa, onu tam yetişkin bir sevgiyi kabul edemeyecek kadar doldurdu; ama
sözde babası ile gerçek babası arasındaki büyük farkın verdiği hisle heyecanlandı.

Bu arada babası konuşmuştu. Joe erkeklerle veya daha yaşlı kadınlarla daha mesafeli olurdu; ama bu kızla, uzun zamandır hayalini kurduğu türden bir kızla, mesafeliliği direnç göstermeden ortadan kalktı
ve onun yerini, büyük beyaz evin temsil ettiği dünyadan
çıkan bu güzel yaratıkla konuşma arzusu aldı.

"Evet, bir kızım var," dedi. "Ama Larry--belki de Bay Brainard demeliyim--size anlatılacak her şeyi anlatmıştır."

"Lütfen sizden duymak isterim--eğer sizin için sorun olmazsa."

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi. "Ne olduğumu ve
neler olduğunu biliyorsun. Hapishaneye girdiğimde kızım beni hatırlayamayacak kadar küçüktü -- iki yaşından küçüktü. Onun benimki gibi bir hayata çekilmesini veya o hayata giren bir kızın olacağı türden bir kadın olmasını
istemedim. Ve onun babasının bir mahkum olduğunu bilmenin
damgasını ve dezavantajını yaşamasını
istemedim. Bunu tam olarak anlayamazsın, Bayan Cameron,
ama belki de baban bir mahkum olsaydı ne kadar aşağılanmış hissedeceğini,
ne kadar dezavantajlı olacağını biraz anlayabilirsin. Güvenebileceğim iyi bir arkadaşım vardı. Bu yüzden kızımı ona teslim ettim, varlığım hakkında hiçbir şey bilmeden ve iyi bir kızın sahip olması gereken her türlü
mantıklı avantajla
büyümesi için. Sanırım hepsi bu, Bayan
Cameron."

"Bu arkadaşın--adı neydi?"

"Carlisle--Jimmie Carlisle. Ama onun adı senin için hiçbir şey ifade etmemiş olabilir. Ayrıca, o artık öldü. "

Maggie kendini zorladı. "Planınız--her şey yolunda gitti mi? Ve
sen--sen mutlu musun?"

"Evet." Bu genç kızın varlığının onun için yarattığı sempatik atmosferde, Joe'nun duyguları daha önce hiç olmadığı kadar özgürce kelimelere döküldü. Ona cevap veriyor olsa da,
aslında yaptığı şey sadece kalbinin uzun süre sessiz kalan sesini
kullanmasına, coşkulu hayalini ve inancını
konuşmasına izin vermekti.

"Dünyanın bir yerinde -nerede olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum--kızım artık sağlıklı, muhteşem bir genç kadına dönüştü!"
dedi canlı bir sesle. Başarısız olamayacağına inandığı dikkatli planı üzerinde uzun süre yalnız başına düşünmek, hevesli Joe
Ellison'ı bu konuda normalde olacağından daha az şüpheci yapmıştı--belki de bu konuda biraz
aptallaştırmıştı. "Kızımı, bilebileceği ve onu
kirletebilecek ve hatta aşağı çekebilecek tüm pisliklerden kurtardım Eğer onu koruma planımı zamanında düşünmemiş olsaydım. Ve tabii ki mutluyum!" diye
sevindi. "Yapabileceğim en iyi şeyi yaptım, en çok yapmak istediğim şeyi! O ne
olabilirdi ki? Onun yerine, senin gibi hoş bir kıza sahibim -- hemen hemen senin yaşlarında -- ama tabii ki senin parana, senin sosyal
konumuna ve doğal olarak senin sahip olduğun avantajlara sahip değil. Elbette
mutluyum!"

"Sen--emin misin ki o her şey mi?"

Yine sözleri, Maggie'ye doğrudan bir cevap olduğu kadar, sürekli hayalini kendi kendine yüksek sesle dile getirdiği bir ifadeydi. "Elbette!
Yeterli para vardı--plan, böyle bir şeyi nasıl idare edeceğini bilen bir arkadaşın elindeydi--o, en iyi çevreden başka hiçbir şey bilmezdi--ve on dört yaşına kadar ne kadar
harika bir şekilde ilerlediğiyle ilgili düzenli raporlar alıyordum. Görüyorsun ya, arkadaşım onu ​​muhteşem bir aile tarafından yasal olarak evlat edinmişti, bu yüzden her şeyin en iyisi olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

"Ve sen"--Maggie kendini zorladı--"onu hiç görmek istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum. Ama en başta, yapamayacağım şekilde her şeyi ayarladım; böylece nerede olduğunu bile bilmeyecektim. Kendimden
baştan çıkarmayı, görüyorsun. Onu görmeye çalışırsam olası sonuçları görmüyor musun? Gerçeği ortaya çıkaracak ve onun mutluluğunu, kariyerini mahvedecek bir şey olabilir. Görmüyor musun?"

Büyük hayaliyle parlayan gri gözleri, dikkatle Maggie'ye dikilmişti; ve yine de Maggie, onların çok ötesinde, başka bir kıza... kızına baktıklarını hissediyordu.

"Ben--ben--" yutkundu ve sallandı ve eğer kolunu hemen yakalamasaydı düşecekti.

"Hasta mısınız, Bayan?" diye sordu endişeyle.

"Ben--ben hastaydım," diye kekeledi, yeteneklerini yeniden kazanmaya çalışarak. "Şu--şu--ve benim yemek yememem--ve bu sıcak
güneşin altında durmam. Bana söylediklerin için çok teşekkür ederim. Ben--geri dönsem iyi olacak."

"Sana yardım edeceğim." Ve çok nazikçe, bir kolunun altından sıkıca tutarak,
Larry'nin hiçbir şey karaladığı banka doğru onu götürdü. Sonra
şapkasını kaldırdı ve dahlialarına geri döndü.

"Ee?" diye sordu Larry yalnız kaldıklarında.

"Burada kalıp bu insanlarla konuşmaya dayanamıyorum," diye cevapladı
acı dolu bir fısıltıyla. "Buradan hemen uzaklaşmalıyım ki
düşünebileyim."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Hayır, Larry--yalnız kalmalıyım. Lütfen Larry, lütfen eve gir
ve bana sahte bir telefon mesajı göndererek beni hemen New York'a geri çağır."

"Tamam." Ve Larry aceleyle uzaklaştı. Soluk soluğa oturdu, hızlı nefes aldı,
tüm varlığı sıkılmış, sabit bir şekilde Sound'a bakıyordu. Beş dakika
sonra Larry geri döndü.

"Her şey ayarlandı, Maggie. İnsanlara söyledim; gitmen
gerektiği için üzgünler. Ve Dick arabasını hazırlıyor."

Gözlerini ona çevirdi. Daha önce onlarda böyle bir bakış görmemişti.
Ateşliydiler, sersemlemiş, korkmuş bir dehşetle.
Kolunu kavradı.

"Babama benden asla bahsetmeyeceğine söz vermelisin!"

"Söylemeyeceğim. Mecbur kalmadıkça. "

"Ama yapmamalısın! Asla!" diye haykırdı çaresizce. "O benim olduğumu düşünüyor--Ah,
anlamıyor musun? Eğer gerçekten ne olduğumu öğrenirse, bu onu
öldürür. Hayalini sürdürmeli. Onun iyiliği için asla öğrenmemeli,
aynı şekilde beni düşünmeye devam etmeli. Şimdi, anlıyor musun?"

Larry yavaşça başını salladı.

Sonraki sözleri donuk bir şekilde titrekti ve dehşet içindeydi. "Ve bu şu anlama geliyor
Onu asla babam olarak alamayacağım! Asla! Ve bence--Ben--Ben
onu bir baba olarak istiyorum! Görmüyor musun?"

Larry yine başını salladı. Larry, bembeyaz yüzlü,
çaresiz, titreyen bu tamamen yeni evresinde, onun için daha önce hiç hissetmediği
kesin bir sempati hissetti.
Gerçekten de Maggie'nin durumu, ne kendisinin ne de başka birinin daha önce öngöremediği
büyük insani sorunlara doğru açılıyordu!

"İşte Dick geliyor," diye fısıldadı. "Kendimi bir arada tutmak için
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Hoşça kal, Larry."

Bir dakika sonra, Larry hemen arkasındaydı, Dick'in kolunda çimleri geçiyordu, zayıflığını ve solgunluğunu, yememesi ve sıcak güneşte kalması sonucu aniden gelen baş dönmesinden
açıklıyordu.

BÖLÜM XXXI

Larry, Maggie Dick ile birlikte
arabayla uzaklaştığında, onun psikolojik tepkileri üzerinde ustalıkla oynamaya çalıştığı o önceki seferden çok daha fazla etkilenmişti. Şimdi onun dünyasının sarsıldığını, ruhunun sersemlemiş ve sendelemiş olduğunu; kısa bir dışsal sakinlik için tüm gücüyle mücadele ettiğini biliyordu.

Aylardır onu seviyordu, ama onu hiç bu saatte olduğu kadar sevmemişti, tüm yapay savunmaları
yıpranmış ve sadece şaşkın, acı çeken bir kızdı, aynı koşullar altında herhangi bir normal kızın sahip olacağı duygular ve ilk düşüncelere sahipti. Onun en büyük arzusu onunla birlikte olmaktı onu rahatlatmak, ona yardım etmek için; ama onun bir süre yalnız kalmak, her şeyi anlamaya çalışmak, bir çıkış yolu bulmaya çalışmak için içgüdüsünün doğru olduğunu fark etti.

Maggie görüş alanından çıktığında çay içmekten mazur gördü, Hunt ve Bayan Sherwood'u verandada bıraktı ve çalışma odasına yöneldi. Ama
bütün gün işini ihmal etmiş olmasına rağmen, artık ona hiç dikkat etmiyordu. Masasına oturdu ve Maggie'yi düşündü: ne yapacağını düşünmeye
çalıştı. Durumu o kadar karmaşıktı ki, başa çıkması gereken büyük unsurlar vardı ki, onun yolunun ne olacağını önceden kestiremiyordu. Genç bir kadın için, sonuçta çok genç bir kız olan, tek başına yüzleşmesi gereken müthiş bir durumdu. Ama onun için ondan haber beklemekten başka bir şey yoktu. Ve o, ona asla duymasına izin vereceğini bile söylememişti.

Bu konuları düşünürken ayağa kalktı ve odada volta attı. Bir keresinde, yan verandaya açılan bir Fransız penceresinin önünde durmuştu ve birkaç metre ötede, çiçeklerine olan ilgisiyle gün doğumundan gün batımına kadar iş gününü belirleyen Joe Ellison'ı görmüştü. Joe Ellison, bir gül bahçesinde
başlamaya cesaret eden minik otları
çekiyordu. Larry'nin zihni bir an Joe'ya takılmıştı. En azından burada memnun bir adam vardı: ne olursa olsun, kendisini yakından ilgilendirecek
olası büyük olaylardan habersiz kalacak biri. Sonra Larry pencereden ayrılmış ve Maggie'ye dair düşüncelerine geri dönmüştü.

Ancak Larry'nin düşünceleri uzun süre sadece Maggie ile sınırlı kalmayacaktı. Altıdan kısa bir süre sonra Judkins içeri girdi ve kapıda bir mesajla bir adamın olduğunu söyledi. Adam içeri girmeyi reddetmiş, kendisinin sadece bir haberci olduğunu ve acelesi olduğunu söylemişti; ve Judkins'e mesajı iletmeyi reddetmiş, bunun sözlü olduğunu söylemişti. Larry, büyükannesinden veya muhtemelen Maggie'den bir haber geldiğini düşünerek
verandaya çıktı. Onu tanımadığı, kimliği belirsiz bir adam bekliyordu.

"Bay Brandon, efendim?" diye sordu adam.

"Evet. Bana bir mesajın mı var?"

Adam cevap veremeden, yolun ötesindeki çalılıktan bir bağırış duyuldu:

"Onu yakala, Smith! O adam!"

Smith'in çelik gibi kolları anında Larry'nin etrafındaydı, dirseklerini yanlarına
sabitledi ve bir adam çalılıklardan fırlayıp eve doğru
hızla yürüdü. Larry içgüdüsel olarak mücadele etmeye başladı, ancak
merdivenlerden çıkan adamı tanıdığında durdu. Bu Gavegan'dı. Larry
kurnazca tuzağa düşürüldüğünü, direnmenin bir işe yaramayacağını
anladı ve bir sonraki anda bileklerine kelepçeler takıldı.

"Eh, Brainard," diye övündü Gavegan, "sonunda seni yakaladık!"

"Öyle görünüyor, Gavegan."

"Kendini çok zeki sanıyordun, ama sanırım artık bir, iki, üç yaşında olmadığını
biliyorsun!"

"Ah, ne kadar zeki olduğunu biliyordum, Gavegan," diye kuru bir şekilde cevapladı Larry, "ve
eğer etrafta dolanırsam er ya da geç beni yakalayacağını."

Aslında Larry'nin Kaçışı ne kadar zorluysa, yakalanması da o kadar gösterişsizdi ve hiç de akıllıca bir şey değildi. Larry, bir gece önce Barney Palmer'a Barney'nin enayisinin kim olduğunu bildiğini söylemişti; ve Barney bu bilgiyi Şef Barlow'a iletmişti. "Her ipucunu takip et; şans seninle olabilir ve ipuçlarından biri istediğini ortaya çıkarabilir":--bu özünde, orijinal gizemden daha gizemli olarak sunulan muhteşem polis çözümlerini etkileyen rutin prosedürün yazılı olmayan bir kuralıdır--çünkü halkın polis memurlarının suçlularından her zaman daha akıllı olduğuna inanması iyidir. Barlow rutin bir şekilde düşünmüştü: Eğer Larry Brainard, Dick Sherwood'un enayi olduğunu biliyorsa, Dick Sherwood'u izlemek Larry Brainard'ın yerini ortaya çıkarabilirdi. Barlow bu ipucunu Gavegan'a iletmişti. Gavegan bunun binde bir ihtimal olduğunu kendi kendine mırıldanmıştı; ama şans ondan yanaydı ve uzun vadeli hedefi kazanmıştı.

Bayan Sherwood, arkasında Hunt, sesler
duyduğundan verandanın dört adamın durduğu tarafına doğru çekilmişti. "Ne
yapıyorsunuz?" diye sertçe sordu Gavegan'a.

"Hoş olmayan bir sahne yaratmak istemem Bayan Sherwood, ama size şunu söylemeliyim ki bu sözde Brandon iyi bilinen bir dolandırıcı." Gavegan
insanları hoş olmayan gerçeklerle şaşırtmaktan daha çok hoşlandığı çok az şey vardı.
"Gerçek adı Brainard; hapis yattı ve şimdi New York polisi tarafından zor bir iş yaptığı için aranıyor."

"Bütün bunları uzun zaman önce biliyordum," dedi Bayan Sherwood.

"Eh--ne?" diye kekeledi Gavegan.

"Bay Brainard, onu ilk gördüğümde bana bütün bunları anlattı."

"Merhaba, Gavegan," dedi Hunt öne çıkarak.

"Eh, ben--eğer o kadar çılgın değilsen--" Kendini tutarlı ve kontrollü bir şekilde ifade etme yeteneği yine Gavegan'ı başarısızlığa uğrattı. "Eğer Düşes'in evinde yaşayan o
ressam değilsen!"

"Haklısın, Gavegan--bir dedektifin her zaman olması gerektiği gibi. Ve Larry Brainard o zaman da, şimdi de arkadaşımdı."

Bayan Sherwood yine sert bir şekilde konuştu. "Bay Gavegan--eğer adınız buysa--lütfen Bay Brainard'ın bileklerindeki o aptalca şeyleri çıkarın."

Gavegan sansasyon yaratmaktan mahrum bırakılmıştı. Bu rahatsızlık onu
doğasından daha da inatçı yapmıştı.

"Üzgünüm, Bayan, ama bir suç işlemekle suçlanıyor ve adaletten
kaçmış biri ve ben bunu yapamam."

"Ben onun güvenliği olacağım. Onları çıkarın."

"Sizi tekrar reddettiğim için üzgünüm, Bayan. Ama o tehlikeli bir adam - daha önce
bir kez kaçtı. Bana verilen emir, ona bir
kaçış şansı verecek hiçbir risk almamak."

Bayan Sherwood, Larry'ye döndü. "Ben sizinle şehre geleceğim ve Bay Hunt da gelecek. Kefalet ve iyi bir avukat almanızı sağlayacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Sherwood," dedi Larry. "Gavegan, sanırım
başlamaya hazırız."

"Henüz değil, Brainard. Üzgünüm, Bayan Sherwood, ama sizin yeriniz için bir arama
izni aldık. Sadece Brainard'ın kullandığı odaya bir göz atmak istiyoruz. Ne tür dolandırıcılıklar yaptığını kimse bilemez. Ve arama
izninin uygun olması için bu ilçede çıkarmıştım ve
uygulaması için bir ilçe memuru getirdim. Bayana göster, Smith."

"Görmek istemiyorum Bay Gavegan. Eşyalarımı karıştırırken seni izlemekle daha çok ilgileniyorum." Ve Gavegan'a o memurun kalın boynundan alışılmadık bir kızarma geçmesine ve kare yüzünün kızarmasına neden olan bir bakış attıktan sonra Larry'nin çalışma odasına doğru ilerledi. "Burası Bay Brainard'ın çalıştığı oda," dedi. "Şu kapıdan içeri girdiğinizde yatak odası var. Buradaki her şey, giysileri hariç, benim malım. Yaratacağınız herhangi bir düzensizlikten veya vereceğiniz herhangi bir hasardan sizi kesinlikle sorumlu tutacağım. Şimdi devam edebilirsin."

"Bütün anahtarlarını alalım, Brainard," diye boğuk bir sesle söyledi Gavegan.

Larry anahtarları uzattı. Bayan Sherwood, Hunt ve Larry sessizce bakarken, iki adam incelemelerine başladı.
Larry'nin masasındaki ve çekmecelerindeki kağıtlarla başladılar; ve Gavegan hayatı boyunca, Bayan Sherwood'un mavi gözleri ona soğukça bakarken yaptığı kadar dikkatli bir arama yapmamıştı. Dolapların kilidini açtılar,
içeriklerini incelediler, kitapları çıkardılar, resimlerin arkalarını incelediler,
kilimleri aldılar; sonra Larry'nin yatak odasına geçtiler. Bayan Sherwood, memurları daha samimi daireye kadar takip etmek için hiçbir harekette bulunmadı ve diğer iki bekçi onunla kaldı.

Bir dakika geçti. Sonra Gavegan, kırmızı yüzünde şaşkın, yarı zafer kazanmış bir ifadeyle
yeniden içeri girdi, boyayla kaplı bir kare tuvali uzattı.

"Bunu buldum Brainard'ın şifoniyerindeki şey. Ne o--yani
burada ne işi var?"

Ne olduğu konusunda bir an bile şüphe yoktu. Larry
başladı, Hunt başladı ve Bayan Sherwood başladı. Ama ilk konuşan Bayan Sherwood oldu.

"Neden, bu Bayan Cameron'ın kostümlü bir portresi! Ve Bay Hunt tarafından
çizildi!" Şaşkınlıkla önce Larry'ye, sonra da Hunt'a döndü. "Ne zaman
onun portresini çizdin ki, Bayan Cameron'la burada tanışana kadar
tanışamadın? Ve Bay Brainard, Bayan Cameron'ın portresine nasıl sahip oldun?"

Hemen konuşan Gavegan'dı, aniden rahatsız olan iki adamdan hiçbiri değil. Ve Gavegan, öz saygısının az önce yaşadığı aşağılanmadan intikam almak için bu durumda bir şans olduğunu hemen hissetti.

"Bayan Cameron hiçbir şey! Gerçek adı Maggie Carlisle ve eskiden Doğu Yakası'nda Brainard'ın büyükannesinin işlettiği bir rehin dükkanının çöplüğünde yaşıyordu. Brainard onu orada tanıyordu ve Bay Hunt da tanıyordu."

"Ama--ama--" diye soluk soluğa kaldı Bayan Sherwood--"buraya Maggie
Cameron olarak geliyor!"

"Sana söylüyorum, senin Maggie Cameron, Maggie Carlisle!" dedi Gavegan övünerek. "Onu yıllardır tanıyorum. Babası Yaşlı Jimmie
Carlisle, meşhur bir dolandırıcı. Ve şu anda babası ve diğerleriyle birlikte dolandırıcı bir oyuna bulaşmış durumda. Ve Brainard eskiden ona karşı çok tatlıydı ve muhtemelen hala öyledir ve eğer buraya gelmesine izin veriyorsa, sana kim olduğunu söylemeden--sanırım cevabı biliyorsun. Size söylemedim mi, Bayan, bana bir şans verin ve bu Brainard denen adama karşı bir şeyler ortaya koyacağım!"

Bayan Sherwood'un yüzü beyazdı, ancak sadece hızlı bir yargıda bulunmayı bekleyen
kasvetli bir suçlamayla doluydu. "Bay Hunt, Bayan Cameron'ın memurun bahsettiği Maggie Carlisle olduğu ve sizin bunu
her zaman bildiğiniz doğru mu?"

"Evet--" diye başladı ressam.

"Onu suçlamayın, Bayan Sherwood," diye sözünü kesti Larry. "Size söylemedi
çünkü bana bir iyilik olsun diye ona bunu söylememesini rica ettim. Her şey için beni suçla."

Hunt hakkındaki yargısı soğuk bir kesinlikle dile getirildi, gözleri
doğrudan Hunt'ın gözlerine dikilmişti: "Bay Hunt'ın saikleri ne olursa olsun,
değişmez bir şekilde onu suçluyorum."

Larry'ye döndü. Sadece nazik ruh hallerinde gördüğü yüz,
bir savcınınki kadar katı ve sertti.

"Bunun tam dibine ineceğiz, Bay Brainard. Siz de
bu Bayan Cameron'ın aslında bu memurun bahsettiği Maggie
Carlisle olduğunu biliyordunuz değil mi?"

"Evet."

"Ve siz de
bu kötü şöhretli suçlu Yaşlı Jimmie Carlisle'ın kızı olduğunu biliyordunuz?"

Larry'nin içinde Maggie hakkında yeni öğrendiği gerçeği söyleme dürtüsü kabardı. Ama Maggie'nin gerçeğin asla bilinmemesi gerektiği yönündeki emrini hatırladı. Vahiyini tam zamanında kontrol etti.

"Evet."

"Ve Maggie Carlisle'ın kendisi de bir dolandırıcı olarak bilinen biri mi? Yoksa dolandırıcı eğilimleri veya planları mı var?"

"Böyle bir şey, Bayan Sherwood--"

"Doğrudan bir cevap, lütfen!"

"Evet."

"Ve bu memurun öne sürdüğü gibi, siz de ona aşık mıydınız?"

"Evet."

"Kardeşimin ona olan hayranlığından haberiniz var mı? Ona evlenme teklif etmiş mi?"

"Evet."

Larry'ye sesi şimdi daha korkunç geliyordu. "Seni bir şans vermek için aldım. Ve karşılığını, tüm bunları bilmene rağmen, sessiz kalıp, beni ve kardeşimi bir dolandırıcılık operasyonuna maruz bırakman oldu. Ve kim bilir, kızı sevdiğini kabul ettiğin için, komplonun en başından beri ortağı olmadın!"

"Tam olarak fikir bu, Bayan!" diye araya girdi Gavegan.

Larry, planının alabileceği birçok olası yanlış dönüşü önceden görmüştü,
ama gerçek felaketin tamamen beklenmedik olması onu dehşete düşürmüştü.
Ve yine de kanıtların Bayan Sherwood'un onun hakkındaki yargısını haklı çıkardığını fark etti.
Bütün bunlar onu nankör ve dolandırıcı gibi gösteriyordu.

O an Larry o kadar bunalmıştı ki,
konuşmaya hiç teşebbüs etmedi. Ve Gavegan bir kez olsun zaferiyle övünmekle yetindiği için, Bayan Sherwood jüri suçlu kararı verdikten sonra bir yargıcın soğuk sesiyle şunu söyleyene kadar odada sert bir sessizlik oldu:

"Elbette, kendiniz için söyleyebileceğiniz bir şey olduğunu düşünüyorsanız, Bay Brainard, şimdi bunu söyleme şansınız var."

"Söyleyecek çok şeyim var, ama çoğuna inanmayı
reddederseniz sizi suçlayamam," dedi Larry umutsuzca, son şansı gibi görünen şey için mücadele ederek. "Maggie Carlisle'ı severdim. Muhteşem niteliklere sahip olduğuna inanırdım.
Sadece o, Yaşlı Jimmie Carlisle'ın ona
ektiği çarpık fikirler tarafından yönetiliyordu. Bu çarpık fikirleri ortadan kaldırmak ve
iyi niteliklerini onun egemen nitelikleri yapmak istiyordum. Ama o bana inanmıyordu.
Beni yumuşak kafalı, polis memuru, muhbir sanıyordu. Sonra
kaybolmak zorunda kaldım; bunu biliyorsun. Seninle birkaç hafta
geçtikten sonra, Dick'e karşı bir dolandırıcılık planında
kullanıldığını öğrendim.

"Sana veya Dick'e söylemeyi düşündüm. Ama en büyük ilgim,
onun içinde olduğuna inandığım o daha iyi insanı uyandırmaktı; ve onu sana
ifşa etmemin kesin sonucunun, onun üzerindeki
son etkimi kaybetmem ve onun da benzer karakterde başka bir girişime geçmesi olacağını biliyordum. Bu yüzden aklıma şu fikir geldi: Eğer onu ifşa etmezsem, ama hedeflediği kurbanlar tarafından her türlü nezaketle karşılanmasını sağlarsam, bunun onun üzerindeki etkisi, yaptığı şeyden iğrenmesi ve aklını başına toplaması olacaktı. Bunu Bay Hunt'a söyledim; bu yüzden onu ele vermemeyi kabul etti. Ve açıkçası benim için çok da önemli olmasa da bir nokta daha: Bana öyle geldi ki, Dick'in hayatı daha ciddiye alması için gereken şey sert bir sarsıntıydı ve bu olayda Dick'in ihtiyaç duyduğu sarsıntıyı alma şansı gördüm.

"Hepsi bu, Bayan Sherwood. Sadece Maggie Carlisle'ın başına geleceğini düşündüğüm şeyin başına gelmeye başladığına dair işaretler gördüm."

"Saçmalık!" diye homurdandı Gavegan.

"Söylediklerinin bir kısmının doğru olduğunu biliyorum," diye araya girdi Hunt.

Bayan Sherwood, Hunt'ı ve sözlerini görmezden geldi. Larry'ye karşı takındığı kontrollü öfke bakışı değişmedi. Larry, onun ifadesinin
çok mantıksız geldiğini fark etti. Bayan Sherwood öfkesiyle
sadece nezaketinin ihanete uğradığını, misafirperverliğinin
kırıldığını ve arkadaş olarak kabul ettiği kişilerin
ailesini aklına gelebilecek en kötü şekilde kandırmaya çalıştığını düşündü; ve buna göre konuştu.

"Eğer Bay Brainard'ın kendisi için söyleyebileceği en iyi şey buysa, Bay Gavegan,
onu yanınıza alabilirsiniz ve benden hiçbir müdahalede bulunmadan. Tek isteğim
onu hemen evden çıkarmanız. "

Bununla birlikte odadan çıktı, Hunt'a veya Larry'ye bir daha bakmadı. Kısa bir süre sessizlik oldu, Gavegan ise
tutsakının görüntüsüyle zaferinin övünerek
beslenmesine izin verdi.

Bu kısa sessizlik, Fransız pencerelerinin hemen dışından geliyormuş gibi görünen, hızla bastırılmış bir insan çığlığına benzeyen alçak, garip bir sesle bozuldu.

"Bu neydi?" diye sordu Larry hemen.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Gavegan, duyuları tamamen zaferine
yoğunlaşmıştı.

"Duydum," dedi Hunt. "Verandada."

"Göreceğiz. Onu izle--" dedi ilçe memuruna; ve Gavegan
Hunt'ı Fransız pencerelerine kadar takip etti ve dışarı baktı. "Verandada kimse yok ve
görünürde kimse yok," diye bildirdi. "Sizler rüya görmüş olmalısınız."

Geri döndü ve Larry'ye döndü. "Sanırım kabul edeceksin, Brainard, bu sefer seni sonsuza dek yanımda tutuyorum."

"O zaman, diyelim ki Karargâh'a doğru yola çıkıyoruz." diye cevapladı Larry.

Hunt, Larry'nin yanına geçti. "Ben de peşinden gideceğim, Larry. Her neyse, burası benim için uygun bir yer gibi görünmüyor."

Birkaç dakika sonra Larry, Gavegan'ın yanındaki bir arabadaydı, Cedar Crest'ten şehre doğru
hızla gidiyordu. Larry'nin düşünceleri, aylar önce büyük hayaliyle Sing Sing'den
çıktığından beri sahip olduğu en kasvetli düşüncelerdi. Güvendiği her şey ters gitmişti.
Polisin elindeydi ve polisin ne kadar sert olacağını biliyordu.
Bayan Sherwood'un düşmanlığına maruz kalmış ve dürüst bir adam olarak kariyerine başlamak için önemli bir fırsatı
kaybetmişti.
Büyük planının tamamen başarısız olmadığı tek madde Maggie'ydi. Ve Maggie'nin ne yapacağını bilmiyordu.

BÖLÜM XXXII

Maggie, Dick ile Cedar Crest'ten uzaklaştığında--bu, Gavegan'ın Larry'ye ansızın
binmesinden bir saat önceydi ve esiriyle
muzaffer bir şekilde uzaklaşmasından iki saat önceydi--o dünyayı fethetmek için kendinden emin bir şekilde yola çıkan en sersemlemiş ve hayal kırıklığına uğramış genç yaratıktı. Cesaret, güven, zekâ hızı, kendisiyle övündüğü
tüm nitelikler artık tamamen kaybolmuştu ve o sadece
kaçmak isteyen beyaz, cansız bir figürdü: neredeyse o kadar spazmodik bir şekilde güçlü olan düşüncelerin döndüğü zayıf bir figürdü ki, vahşi gerginlikleri altında parçalanmaması gereken bir
kap: şaşırtıcı bir şekilde keşfedilen gerçek babasıyla ilgili düşünceleri -- babasının rüyasının tam tersi olduğuyla ilgili düşünceleri -- Larry ile ilgili düşünceleri -- bugüne kadar babasına inandığı kurnaz Jimmie Carlisle ile ilgili düşünceleri -- Barney Palmer ile ilgili düşünceleri.

Bu dönen düşüncelerle o kadar telaşlıydı ki, Dick'in elini tutup konuşmaya başlayana kadar arabayı yeşil yol kenarında durdurduğunun farkında değildi. Mutlu, geveze, dikkatsiz Dick, onda sadece geçici bir baş dönmesinden kaynaklandığını açıkladığı bir solgunluktan başka bir şey fark etmemişti. Ve böylece Dick ikinci kez ona olan aşkını
açtı ve evlenme teklif etti.

"Yapma, Dick--lütfen!" diye sözünü kesti. "Seninle evlenemem! Asla!"

"Ne!" diye haykırdı şaşkın Dick. "Maggie--neden olmasın?"

"Yapamam. Bu kesin. Ve şimdi benimle konuşmamı sağlama, Dick--lütfen!
Yapamam!"

Bir an önce çok taze ve mutlu olan yüzü grileşti ve acıyla
çizildi. Ama sessizce arabayı tekrar yola çevirdi.

İçinde olup bitenler yüzünden onu tamamen unuttu. Yola devam ederken, ne yapması gerektiğini düşünmeye zorladı kendini. Kendini
çok şeyin kurbanı ve çok şeyin suçlusu olarak görüyordu. Ve sonra ilham geldi
ya da belki de sadece büyük bir umutsuzluk çılgınlığıydı ve
tüm durumun sorumluluğunun sadece kendisinde olduğunu gördü;
bunu görevi, kendisine verilen rol olarak gördü, tek başına bu karmaşık durumu çözmeye çalışmak, herkese adaleti sağlamaya çalışmak.

Her şeyden önce, Larry'ye söylediği gibi, babasının onunla ilgili hayali
kırılmadan kalmalıydı. Ne yaparsa yapsın, kızının oluşumuna
muhtemelen sert bir darbe vurabilecek hiçbir şey yapmamalıydı ki bu kız, onun şu anki mutluluğunun kökleri, gövdesi ve çiçek açan dallarıydı.. ..
Ve sonra gerçek bir ilham geldi! Zamanla, kendisini onun inandığı kıza dönüştürecekti - onun hayalini gerçeğe dönüştürecekti!
Yaşlı Jimmie ve Barney'den kurtulacaktı - eski hayatına ait her şeyden
kurtulacaktı - ortadan kaybolacak ve bir veya iki yıl onun onu yerleştirdiğine inandığı
ortamda yaşayacaktı - ve yeniden ortaya çıkacak ve onu babası olarak talep edecekti! Ve kendi iyiliği için, gerçeği asla
öğrenmeyecekti. İki yıl daha ve şimdi sadece hayalini kurduğu gerçekliğe kavuşacaktı!

Ancak bu plana girmekte özgür kalmadan önce, onu tanıyan herkesin bilgisinden
kaybolmadan önce, Larry Brainard'a karşı yerine getirmesi gereken büyük bir görevi vardı. Polis tarafından avlanıyordu,
eski dostları tarafından avlanıyordu. Ve bu çıkmazda olmasının temel nedeni
onundu. Bu nedenle, Larry Brainard'ı aklamak onun en önemli göreviydi.

Evet, önce bunu yapacaktı! Bir şekilde!...

Larry'yi nasıl aklayacağını düşünüyordu, onu uyandırmaya çalışmıştı, onu korumuştu, onu sevmişti, Dick
Grantham'ın önünde arabasını yavaşlatıp ona yardım ettiğinde.
O, sakin bir şekilde veda ederken ve arabasına geri dönerken, içinde bir dürtü
yükseldi - doğumu böylesine şaşırtıcı duygular ve kararlarla birlikte olan bu farklı Maggie'nin dürtüsü.

"Dick, lütfen biraz yukarı gelemez misin?"

Üç dakika sonra oturma odasındaydılar. Şapkası elinde Dick
sessizliğin sefaleti içinde onun sözlerini bekliyordu. Bakışları gergindi, ama
doğrudandı.

"Yolda, Dick, bana neden seninle evlenemediğimi sordun. Sana
söylemek için seni buraya çağırdım."

"Evet?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Bir sebep, senden hoşlanmama rağmen, senden o şekilde hoşlanmıyor olmam. Senin için
daha önemli olan sebep ise benim bir sahtekâr olmam."

"Bir sahtekâr!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

Arabadan inerken, yeni hayatına
başlamanın Dick'le doğru bir başlangıç ​​yapmak veya doğru bir şekilde bırakmak olduğunu anlamıştı. "Bir sahtekâr," diye tekrarladı -- "bir sahtekâr. Maggie Cameron diye biri yok. Batı'dan gelen iyi bir aileden
doğmadım. Hiç param yok. Her zaman New York'ta yaşadım --çoğu zaman Doğu Yakası'nda. Beşinci Cadde'deki bir şapkacı dükkanında çalışıyordum. Üç ay öncesine kadar büyük otellerden birinde sigara satıyordum."

"Ne olmuş yani!" diye haykırdı Dick.

"Sana anlatacaklarımın en güzel kısmı bu," diye devam etti
acımasızca. "Sözde akrabalarım, Jimmie Carlisle ve Barney Palmer,
aslında akraba değiller, ama iki akıllı dolandırıcı. Ben
onlarla birlikteydim, onların çerçevelediği bir plan üzerinde çalışıyordum.
Göründüğüm her şey, yaptığım her şey, hatta bu pahalı daire bile,
hepsi o planın bir parçasıydı. O planın fikri,
benim onun hassasiyetleriyle oynayarak
zengin bir adamı çok fazla paradan dolandırmaktı."

"Maggie!" diye soludu.

"Daha somut olarak, fikir zengin bir adamı kandırıp bana aşık olmasını sağlamak, ona evlenme teklifinde bulunmak, sonra da zaten evli olduğumu itiraf etmemi sağlamaktı, ama eğer yeterince para alırsa bana boşanma hakkı verecek bir adamla. Zengin adam daha sonra sözde kocamla bir pazarlık yapacak, çok para ödeyecekti - sonra Barney, Yaşlı Jimmie ve ben karımızla birlikte ortadan kaybolacaktık."

"Maggie!" diye tekrarladı, inanılmaz şaşkınlığıyla sersemlemiş bir şekilde. Ama Maggie'nin ona diktiği yılmaz bakışlar, gerçeği söylediğine onu ikna etti. "O zaman, eğer bu senin oyununsa, neden şimdi bana söylüyorsun? Bir hafta önce evlenme teklif ettiğimde neden 'evet' demedin? Oyuna
kanırdım; sen de başarılı olurdun."

Maggie ancak o an gerçeğin tamamını fark etti; o zamana kadar
Larry Brainard'ın hayatının arka planında
olduğunun sağlam etkisini fark etmemişti.

"Larry Brainard yüzünden bunu yapmadım. "

"Larry Brainard!" Şaşkınlığı arttı. "Larry Brainard'ı tanıyor musun, o zaman?"

"Onu birkaç yıldır tanıyorum."

"Ve sen dışarı çıkıyordun ve o seni tanımıyormuş gibi davranıyordu!
Elbette Larry Brainard'ın ne olduğunu biliyordum. Ama o da bu işin içinde mi?"

"Hayır. O tam olarak düşündüğün kişi. Başından beri beni bundan uzak tutmaya
çalışıyordu. Evine gelmemin arkasındaydı; bana
bunu söyledi. Beni oraya getirmesinin sebebi, senin ve kız kardeşinin bana
benim gibi davranmasının beni kendimden utandıracağına ve
yaptığım işi bırakmak istememe neden olacağına inanmasıydı. Ve bence--bence kısmen haklıydı."

"Ve Larry--şimdi bana bunu söylemenin sebebi o mu?"

"Bence öyle. Ama başka nedenler de var." Her ne kadar her şeyi açıklığa kavuştursa da, Dick'e babasının sırrını
söylemeye cesaret edemediğini hissetti. "Ben--ben, sorumlu olduğum kadarıyla her şeyi açıklığa kavuşturmak istedim. Sana anlatmamın bir nedeni de bu. Larry'nin beni tanıdığını ve ondan şüphelendiğini
bir gün öğrenebileceğin ihtimali vardı; onun gerçekte ne yaptığının gerçeğini bilmeni istedim. Ve sana
kendimle ilgili gerçeği söylemek istedim, böylece benden nefret edip beni unutursun,
gittikten sonra belki de
benim hakkımda romantik sanrılar
taşımak yerine. Ve bir neden daha var. Sana söylemek istiyorum--çünkü sen
benim için iyi olan her şey oldun--eğer seni rahatsız etmeyecekse."

"Devam et," dedi boğuk bir sesle.

"Barney Palmer seni kurban olarak seçti--seçildiğini bilmiyordun--çünkü senin kolay bir hedef olduğunu söyledi. Şeyleri oldukları gibi kabul ettin ve paranla ne yaptığını umursamadın. Asla sorumlu bir insan
olmadın. Sana bütün bunları anlatıyorum, Dick, çünkü
Barney'nin söylediği gibi olmanı istemiyorum."

Dick sonunda bu kümülatif ifşayla yere yığılmış bir şekilde bir sandalyeye yığıldı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve soluk soluğa
solunan hıçkırıklarla sarsıldı. Maggie, genç çocuğa baktı,
acıma, pişmanlık ve onun yarattığı yaygın acıyı giderek daha fazla fark ederek.

"Bütün bunların korkunç bir hayal ürünü olduğunu düşünmek!" diye inledi sonunda. "Bunca zamandır sadece aptal olarak görülen
ve her zaman aptal kalacak genç bir aptal olarak görüldüm!"

Maggie, suçluluk duygusuyla, onun acısını
yumuşatacak herhangi bir cevap vermekten acizdi; ve bir süre ikisi de konuşmadı.

Dick aniden ayağa kalktı. Yüzü hala
acı çekiyordu, ama bir şekilde gençliğini kaybetmeden yaşlanmış gibiydi. Yeni bir kararlılık parıltısı vardı Maggie'ye
doğrudan baktığında.

"Beni hiç sevmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Ama sana her zaman senden hoşlandığımı söylemiştim."

"Larry Brainard senin için yapmaya devam ettiği şeyi yapıyor--bu seni
sevdiği anlamına geliyor, değil mi?" diye üsteledi.

"Bana öyle söyledi."

"Ve sen onu seviyorsun?"

"Ne fark eder ki?--ben tamamen veya kısmen sorumlu olduğum her şey
netleştiğinde gideceğim."

"Larry Brainard seni uzun zamandır tanıyorsa, Barney
Palmer ve Jimmie Carlisle ne olacak?"

"Beni uzun zamandır tanıyorlar, ya da daha uzun."

"O zaman hepiniz birbirinizi tanıyor olmalısınız?"

"Evet. Yıllar önce Larry, Barney ve Jimmie Carlisle ile çalışmıştı."

"Larry'nin planı bırakmanı sağlayarak onları engellemeye çalışırken, o ikisinin tavrı neydi?"

"Ondan nefret ediyorlardı. Onlar --özellikle Barney-- Larry'nin polisle ve bıraktığı eski kalabalıkla olan tüm sorunlarının sebebi. Larry'yi aklamaya çalışmak, yapmaya çalışacağım en önemli şey."

"Ve işte tam da bu noktada bana yardım etmeme izin vermelisin!" diye haykırdı Dick aniden enerjik bir şekilde. "Larry benim için çok iyi bir arkadaş oldu -- beni doğru yola sokmaya çalıştı -- ve ona çok şey borçluyum. Ve Barney Palmer'a beni övdüğü gibi sonsuza dek aptal olmayacağımı göstermek için bir şans istiyorum!"

Maggie bu hızlı dönüşüm karşısında irkildi. "Neden--neden, Dick!" diye soludu. "Larry'yi aklamak için planın nedir?"

"Henüz net bir planım yoktu. Bir plan olması gerektiğini
yeni fark etmiştim. Ama polisi Larry'nin üzerine
gönderdiklerinden, herhangi bir planın arkasındaki fikrin polisin gerçekten Barney ve Jimmie Carlisle'ı yakalaması, onları Larry'nin
yolundan çekmesi olduğu aklıma geldi."

"İşte bu!" Dick Sherwood, ilginç bir
uyarının verildiğinde hızla çalışabilen bir akla sahipti; ve şimdi hızla çalışıyordu. "Beni
kıstırmayı planlıyorlardı. Bana anlattığın planı kullanalım--bu gece kullanalım. Onlara hemen harekete geçmeyi gerekli kılacak bir hikaye anlatabilirsin ve bu akşam hep birlikte bir araya geliriz. Ben
rolümü
oynayacağım--sen benim için endişelenme! Bir yerden
çıkartacağım bir tomar parayla gelirim ve bu para işaretli para olur. Geçtiğinde--bingo!--işlemleri izlemek için
yerleştirdiğimiz birkaç dedektif hemen gelip ikisini yakalar!"

Kurban olan adamın itirafından sonra
kendisiyle birlikte kaderini ona atması fikri onu şaşırtmıştı. "Neden, Dick"--kekeledi--"böyle bir şey yapmayı teklif ettiğini düşünmek!"

"Bu kadarını Larry Brainard'a borçluyum," diye ilan etti. "Ve--ve bunu
onu doğru yola sokmak için yardım etme isteğine borçluyum. Peki ya benim planım?"

Kendini buna adamak için istekli göründüğünden, ona tamamen
harika geldi ve bunu ona söyledi. Ayrıntıları birkaç dakika tartıştılar, çünkü yapılacak çok şey vardı ve her şey
en ustaca
yapılmalıydı. Sahnenin
her şey hazır olacağı saat onda gelmesi konusunda anlaştık.

Oyunun kendi bölümünü yapmak üzere ayrılırken, Maggie'nin aklına ihtiyatlı bir
fikir geldi.

"Gelmeden hemen önce beni arasan iyi olur.
Planlarımızı
değiştirecek bir şey olmuş olabilir."

"Tamam--telefon ederim. Sadece sakin ol."

Bununla birlikte aceleyle dışarı çıktı. Ayrıldığı sırada Larry,
Cedar Crest'i kelepçeli bir şekilde, iri yarı ve muzaffer Gavegan'ın yanında bırakıyordu ve
uygulamaya çalıştığı gücün artık etkili bir şekilde
son bulduğuna inanıyordu. O, bunun dışındaydı. Umutsuzluğunda, yapabileceği en büyük şeyin çoktan yapıldığını; gerçekleşen ve gerçekleşmek üzere olan tüm makineleri harekete geçirdiğini; o geceki daha sonraki dramanın aksiyonundaki tüm figürlerin, esas olarak kendisinden gelen
teşvikler nedeniyle yapmaları gereken şekilde hareket edeceklerini görmesine izin verilmedi.

BÖLÜM XXXIII

Dick'in gidişi, Maggie'yi, kendisini başrol için seçtiği karmaşık ve muhtemelen tehlikeli bir karakter etkileşimi üzerinde tek başına düşünmeye bıraktı; bu, kendisi için fedakarlık rolü olabilirdi. Dick'in planının, ne kadar akıllıca olursa olsun, şüpheli bir başarı durumunda, ortadan kaybolmadan önce
tablosunu temizlemesi gerekirse gerçekleşmesi gereken birçok olaydan yalnızca birini gerçekleştireceğini hemen fark etti.

Dick'in planı iyiydi; ancak yalnızca Barney ve Yaşlı
Jimmie'den kurtulacaktı. Bu, Larry'yi temsil ettikleri tehlikeden kurtaracaktı; bu, yalnızca yaptıkları kötülük için onlara bir intikam olacaktı. Ve sonuçta, intikam bir adamın ilerlemesine çok az yardımcı olurdu. Dick'in planının başarısı durumunda bile, Larry için sürekli bir tehlike olacaktı; bu tehlike, Şef Barlow'un Larry'yi bir muhbir olmayı reddettiği için hapse geri gönderme konusundaki kinci kararlılığıyla kışkırtılmıştı; ve onu bir muhbir olarak ölümcül bir nefretle avlayan eski arkadaşlarının sürekli tehlikesi. Bir şekilde, Larry için işleri yoluna koymak istiyorsa, o geceki olayları Barlow'un zulmünü sonsuza dek ortadan kaldıracak ve Larry'nin arkadaşlarının ve onların paralı askerlerinin sözde bir hainden intikam alma arzusundan kaynaklanan tehlikeyi sonsuza dek ortadan kaldıracak şekilde yönlendirmesi gerekiyordu. Maggie, Dick'in planını ayrıntılarıyla anlatarak hızla düşündü. Ancak Maggie'nin yaptığı şey, ayık bir düşüncenin sonucu olmaktan çok, çaresiz, neredeyse hiç baskı altında olmayan genç bir kadının ilhamının sonucuydu; ama sonuçta, ilham dediğimiz şey, inanılmaz derecede yüksek bir hıza ayarlanmış düşüncedir. Öncelikle, sahnenin hassas hareketini yanlış zamanda ve yanlış ipucuyla onurlu bir girişle tamamen altüst edebilecek olan o yavaş zekalı, müthiş fazladan eleman Bayan Grierson'dan kurtuldu. Sonra, Polis Merkezi'ndeki Şef Barlow'u aradı. Neyse ki, Barlow hala içerideydi; çünkü o sırada devam eden ve kamuoyunda çok yer kaplayan, kendisiyle Bölge Savcılığı'nın ofisi arasında, en otokratik ve hoş taleplere, akşam yemeği saatindeki taleplere rağmen, onu masasında geç saatlere kadar tutuyordu. Maggie, ona sahte bir isim verdi ve hemen iletmesi gereken çok önemli
bilgileri olduğunu söyledi; Bunun üzerine, hemen aşağı inerse
verebileceğini homurdanarak söyledi.

Sonra, Dick Sherwood'un evine yaptığı ikinci ziyaretin sonucuyla ilgili haber beklentisiyle bir telefonun yanında bekleyen Barney'i aradı. Barney'e, olabilecek en büyük haberi aldığını söyledi - hemen harekete geçilmesini gerektirecek haberler - ve saat dokuzda süitinde olması gerektiğini, yeni gelişen büyük teklifte hemen rolünü oynamaya hazır olması gerektiğini ve birkaç dakika içinde Yaşlı Jimmie'ye kendisini takip etmesi için haber vermesi gerektiğini söyledi.

On beş dakika içinde bir taksi onu Polis Merkezine götürdü ve üç ay önce Larry'nin hırsızlık ve dolandırıcılık lisansını reddetmesinin ardından sorguya çekildiği ofisteydi, ancak bu sefer polis memuru olması gerekiyordu. Odada tek başına olan Barlow, Bölge Savcılığı ofisindeki dedektiflerin faaliyetleri hakkında elde ettiği gizli bir rapordan dolayı kaşlarını çatarak baktı. Maggie güzel ve şık giyinmiş olmasına rağmen, Barlow ayağa kalkmadı ve
kötü bir şekilde kemirdiği büyük puroyu çıkarmadı. Polis Departmanının geleneği, dininin en saygı duyulan maddesi, Polis Merkezinde görülen bir kadının hiçbir şekilde bir hanımefendi olamayacağıdır.

"Peki, göğsünde ne var?" diye homurdandı, hatta oturmasını bile istememişti.

Maggie'nin dürtüsü aniden geldi -belki de Larry'nin çektiği acıların bilinçsiz anılarından- kendine en büyük aşağılanmayı yaşatmaktı. Bu yüzden şöyle dedi:

"Kendimi bir muhbir olarak sunmak için buraya geldim."

"Bu ne?" diye haykırdı Barlow şaşkınlıkla. Çok sık rastlanan bir şey değildi, tabii ki çok da iyi biri olamazdı (Maggie'nin kim olduğunu bilmiyordu) ve böyle bir teklifle ofisine gönüllü olarak girmesi.

"Size büyük bir oyun hakkında gerçek bilgiler verebilirim. Hatta oyun oynanırken orada olmanızı ayarlayabilirim ve tutuklamaları siz yapabilirsiniz."

"Kim bu insanlar?" diye sordu sertçe.

Maggie, Barlow'un korunmasıyla ilgili hikayede herhangi bir gerçek varsa, Barney veya Yaşlı Jimmie'den bahsetmenin ölümcül olacağını biliyordu. Yine ilham veya inanılmaz hızlı düşünme yardımına yetişti ve emin bir dokunuşla Barlow'un en hassas ve en duyarlı sinirlerinden birini harekete geçirdi.

"Larry Brainard her şeyin arkasında. Son birkaç aydır sessizce birçok şey yapıyor. Tüm kalabalığını buradan alabilirsiniz."

"Larry Brainard!"

Maggie henüz Larry'nin başına ne geldiğini bilmiyordu ve Gavegan tutuklamayla ilgili olarak Şefini aramayı ihmal etmişti. Gavegan bunu yapmış olsaydı bile, Maggie'nin durumu ifade ettiği geniş ve belirsiz üslup Barlow'un merakını uyandırırdı.

"Tamam. Birkaç iyi adamımı davaya göndereceğim. Onları nereye göndereceğim?"

"İyi adamlarınızdan birkaçı yeterli olmaz. Sadece bir iyi adamınızı istiyorum ve o adam sizsiniz."

"Ben!" diye homurdandı Barlow. "Beni ne tür bir kat görevlisi sanıyorsun? Çok
meşgulüm!"

"Bu ofisten geçen en büyük davalardan biri için kişisel sorumluluk almak ve kişisel itibar kazanmak için çok mu meşgulüm?"

Maggie sadece onun kibrini harekete geçirmeye çalışmıştı. Ama bilmeden ondaki başka bir şeye daha hitap etmişti: Bölge Savcılığı'nın düşmanca faaliyetlerine duyduğu çok derin endişeye. Eğer bu kız gerçeği
söylediyse, o zaman bu onun görevine olan bağlılığını
gösterip Bölge Savcılığı'nın bu soruşturmasını kamuoyuna kutsal olmayan bir zulüm gibi gösterecek ve kamuoyuna karşı çok hassas olan
kırgın Bölge Savcısı'nın tüm meseleyi bırakmasının daha akıllıca olduğunu düşünmesini sağlayacak kadar sansasyonel bir davayı ortaya çıkarma şansı olabilirdi.

"Beni oyalamaya çalışmadığını nereden bileceğim? --ya da beni daha büyük bir şeyin
önünden çekmeye çalışmadığını?--ya da bana ikiyüzlülük yapmadığını?"

"Her zaman orada olacağım ve eğer bu şeyin gelişme şeklini beğenmezsen beni tutuklayabilirsin. Sanırım bir memura karşı komplo kurmakla ilgili, sert bir ceza içeren bir tür yasan var."

"Pekala, bana bütün bilgileri ver ve nereye gelmem gerektiğini söyle," diye teslim oldu
nasılsa.

"Sana anlatacağım her şeyi anlattım. Olay gerçekleştiğinde orada bulunarak tüm önemli 'bilgileri' ilk elden öğreneceksin. Geleceğin yer, saat tam sekiz buçukta Grantham Oteli -on bir kırk iki numaralı oda-."

Barlow buna gönülsüzce katıldı. İçten içe sevinebilirdi ama bir vatandaş komitesi ona bir milyon dolarlık bir ödül ve benzeri görülmemiş hizmetlerine dair yoğun bir tanıklık
verseydi, dışarıdan hiçbir nezaket göstermezdi. Barlow kimseye nasıl teşekkür edeceğini bilmiyordu.

Karargâhtan ayrıldıktan beş dakika sonra Maggie, Düşes'in rehin dükkanının arka odasındaydı. Hızlı planlamasıyla bir sonraki durağı olarak burayı belirlemişti. Düşes'le konuya girmek için bir an bile kaybetmedi.

"Red Hannigan, Larry'nin onu ele geçirmek için dışarıda olan eski arkadaşlarının en önemlisi, değil mi?" diye sordu.

"Evet, bir bakıma. Yani Larry'nin çileden çıktığını ve ihbarcı olduğunu gerçekten düşünenler arasında. Larry'ye herkesten daha çok güveniyordu ve şimdi Larry'den herkesten daha çok nefret ediyor. Oldukça doğal, çünkü kefalet alabilmesi için iki ay Mezarlar'da kaldı. Çünkü Larry'nin onu ihbar ettiğini düşünüyor."

"Kalabalıkla arası nasıl?"

"Daha iyisi yok. Herkes onun sözüne inanır."

"Onu hemen bulabilir misin?" diye sordu Maggie nefes nefese.

Düşes'e sorulacak önemsiz bir soruydu bu; çünkü
gölgeli dünyasının tüm haberleri kulağına hızlı ve belirsiz bir şekilde gelmişti.

"Evet. Eğer gerekliyse."

"Çok gerekli! Eğer onu yakalayamazsam, her şey başarısız olabilir!"

"Hangi şey?" diye sordu Düşes.

"Her şey inanılmaz derecede aptalca gelebilir!" diye bağırdı heyecanlı, çaresiz
Maggie. "Bana öyle söyleyebilirsin ve beni cesaretlendirebilirsin ve ben sadece devam etmeliyim! Kendimi daha çok -birçok yeni şeyi aynı anda havada tutmaya çalışan bir hokkabaz gibi hissediyorum. Ama
başarabileceğim bir şans olduğunu düşünüyorum! Sana tek bir şey söyleyeceğim.
Her şey Larry ile ilgili. Sanırım Larry'ye yardım edebilirim."

"Red Hannigan'ı yakalayacağım," dedi Düşes kısaca. "Ondan
ne istiyorsun?"

"Onu Grantham Oteli'ne getirin - tam sekiz on beşte on bir kırk iki numaralı oda!"

"Orada olacak," dedi Düşes.

Ardından Grantham'a doğru dönen bir taksi yolculuğu ve ardından en çekici gece elbisesine hızlıca geçiş (akşam yemeği hakkında hiçbir şey düşünmemişti) zihninde heyecanla yazdığı ve kadrosunu yeni ayarladığı dramadaki cesur rolünü oynamak için. Korkunç bir gerilimle
ateşleniyordu: Diğer oyuncular rollerini onun istediği gibi oynayacaklar mıydı? Karmaşık draması umduğu
sonla mı sonuçlanacaktı?

Daha sakin, gerçekçi bir ruh halinde olsaydı, sahnelediği bu oyun
en kaba, en imkansız melodram gibi görünürdü--hem çok saçma hem de onun için riske atılması çok tehlikeli bir şey.
Ama Maggie o sırada hayatının en yüksek dönemlerinden birini yaşıyordu; başına ne geleceğini pek umursamıyordu. Ve tam da bu ruh halleri, aksi takdirde saçma olacak şeyleri asil bir ciddiyete dönüştürüp yükseltir; imkansızı mümkün olana dönüştürür; tıpkı yüce bir ruh halinin veya zihnin Hamlet,
Macbeth veya Lear ile artık geride kalmış bir neslin unutulmuş Bowery melodramları arasındaki temel fark olması gibi.

Zil çaldığında belki de on dakikadır gergin bir şekilde giyinmişti. Zayıf, dik, iyi giyimli, orta yaşlı bir adamı içeri aldı, zayıf, ince dudaklı bir yüze ve soğuk, sert, muhafazakar gözlere sahipti: New York'un daha iyi otellerinde onlarcasını gördüğünüz tipte bir adamdı ve onları gördüğünüzde, eğer düşünürseniz, burada bir müşterinin yerleşik kredisinin ötesinde bir dolar borç almasına izin vermeyen makul büyüklükte bir bankanın kurnaz başkanı olduğunu veya Orta Batı'nın büyük bir endüstrisinin arkasındaki kurnaz ama göze batmayan güç olduğunu düşünürdünüz.

"Ben Hannigan'ım," diye kısaca duyurdu. "Senin Yaşlı Jimmie Carlisle'ın kızı olduğunu biliyorum. Düşes bana büyük bir şeyde beni istediğini söyledi.
Ne düşünüyorsun?"

"Larry Brainard'ı almak istiyorsun, değil mi?--ya da seni ihbar eden her kimse?"

Sert, gri gözlerde anlık bir parıltı vardı. "İsterim."

"Bu yüzden buradasın. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, arka planda sessiz kalırsan, istediğini elde edeceksin."

"Burada harika görünen bir düzen var. Ne elde edeceksin?"

"Sana ne söyleyeceğim değil. Duyduğun ve gördüğün şey önemli."

"Tamam," dedi ince dudaklı adam. "Soruları pas geçiyorum, çünkü Düşes bana senin dediğini yapmamı söyledi. O dört köşeli, hatta bir tabure olan bir torunu olsa bile. Sanırım ne olursa olsun
görünmez olacağım?"

"Evet."

Odada, daha iyi sınıf modern otellerde nadir olmayan iki geniş dolap vardı; ve Maggie'nin Dick Sherwood'un önerisini geliştirmesinin pratik başlangıç ​​noktası bu iki dolap olmuştu. Bunlardan birine Hannigan'ı götürdü.

"Burada gözden kaybolacaksın ve her kelimeyi alacaksın."

İçeri girdi ve Hannigan kapıyı kapattı. Ayrıca kapıyı kilitlemek için önlem aldı. Hannigan'ın duymasını istiyordu ama Hannigan'ın dışarı fırlayıp oyununu daha gerekli aksiyonun ortasına
gelmişken bozması gibi bir terslik istemiyordu.

Barlow tam sekiz buçukta geldi. Birkaç dakika boyunca Maggie'nin hassas dengeli yapısını neredeyse tamamen altüst eden haberler getirdi.

"Artık kim olduğunu biliyorum," dedi sertçe. "Ve oyununun bir kısmı daha başlamadan
soğuk."

"Neden?--Hangi kısmı?"

"Karargah'tan ayrıldıktan hemen sonra Memur Gavegan geldi. Yanında Larry Brainard vardı--Long Island'da onu sıkıştırmıştı."

Bu duyuru Maggie'yi sersemletti; o an için tüm yoğun planlamalarının amacını yitirmiş gibi görünmesini sağladı. Normal
durumunda ya pes ederdi ya da gerçek niyetine ihanet ederdi.
Ama tam şu anda, başkaları için umutsuzca mücadele ettiğini hissettiği aşırı heyecanlı halinde, olağan kapasitesinin çok üzerinde hareket ediyordu; ve kararlar o kadar hızlı alıyordu ki, bunlar neredeyse bilinçli düşünceden
çıkmıyor gibiydi. Bu yüzden, yüzlerin dikkatli gözlemcisi olan Barlow, onun ifadesinde veya tavrında olağandışı bir şey görmedi.

"Ona ne yaptın?" diye sordu.

"Onu Gavegan'la bıraktın--ve az önce içeri giren Casey'le. Brainard'ın
ardında Hunt adında, küfürler savuran bir şişko vardı. Çoğu hakimle arkadaş olduğu hakkında homurdanıyordu ve Brainard'ı bir saat içinde kefaletle serbest bırakacağına yemin etti. Ama yaptığı şey benim için hiçbir fark yaratmıyor. Teklifin bana çok soğuk geliyor, çünkü Brainard'ı zaten yakaladım ve doğru bir şekilde yakaladım. Son birkaç aydır birlikte çalıştığı
arkadaşları hakkında söylediğin bir şey olmasa buraya hiç gelmezdim."

"Tam olarak bu," diye onu yakaladı. "Larry Brainard'ı burada yakalayacağını hiç düşünmemiştim. Nasıl yakalayabilirim, eğer beni dediğini gibi tanıyorsan, onun ve benim farklı kamplarda olduğumuzu da biliyorsun - birbirimizle savaşıyoruz? Burada olacak şey, Larry Brainard'ın karıştığı
insanları gösterecek bir şey olacak -- sizin için istediğiniz
insanları ortaya çıkaracak."

"Ama ne olacak?" diye sordu Barlow.

Maggie buna, birkaç dakika önce Hannigan'a kullandığı üslupla cevap verdi. "Karargahta sana
önemli olan her şeyi, bir şey gerçekten olduğunda orada bulunarak öğreneceğini söylemiştim. Sana söylediklerim pek bir şey ifade etmiyor -- doğru olmayabilir. Olaylar olmaya başladığında kendin görüp duyduğun şeyler bunlar. Burada bekleyeceksin." Onu ikinci büyük dolaba götürdü
ve kapıyı açtı.

"Bak," diye sordu, "bana bir şey mi yüklüyorsun?"

"Nasıl yapabilirim, böyle büyük bir otelde? Ve denesem bile,
kesinlikle daha sonra bana bunun bedelini ödettirirsin. Ayrıca, elinde silah var. Lütfen
çabuk içeri girin; her an insanların buraya gelmesini bekliyorum. Ve şüphelerini uyandırıp her şeyi tuhaflaştıracak bir ses çıkarma."

O içeri girdi ve kadın kapıyı kapattı. O kadar dikkatli ki duymadı
, kapıyı kilitledi; Hannigan'ın durumunda olduğu gibi, Barlow'un doruk noktasına ulaşmadan önce bir sahneye beceriksizce girmesini istemiyordu.

Artık perdenin açılması için her şey hazırdı. Titreyerek
Barney Palmer'ı bekledi, girişi onun dramını başlatacaktı. Küçük lake yazı masasının üzerine bıraktığı kol saatine baktı. Dokuzun on dakikası. Beklemek için on dakika daha. İlk oyununun açılış gecesinde herhangi bir genç oyun yazarının hissettiğinden çok daha fazla mide bulandırıcı bir gerilim hissetti. Çünkü o sadece bir oyun
yazarı değildi. Çaresiz, aşırı kararlılığıyla Maggie kendisi için dea ex machina'nın süper ölümlü rolünü üstlenmişti. Ve o gergin bekleyiş anlarında, o kadar ateşli bir şekilde nefret ediyordu
olmuş,
makinedeki tanrıçalık bölümünde başarılı olup olmayacağından hiç emin değildi.

Dokuza beş kala bir zil sesi duyuldu. Sesi duyduğunda hafifçe
sıçradı. Barney'di bu. Barney geldiğinde genelde, varsayılan sevgili kuzeninin ve dışarıda olmaları ve bu nedenle rahatsız bir şekilde beklemesine neden olma olasılığının
iddia edildiği
anahtarını kullanmasına rağmen,
Bayan Grierson'ın nezaket duygusu ona sahip olmasına izin verecek kadar
geri dönmüştü. Gerçek şu ki, Barney anahtarı
istemişti ki,
gerektiğinde Maggie ile çoğu özel görüşmeyi,
ağırbaşlı ve vicdanlı Bayan Grierson'ın ne olduğunu asla bilmemesi ve bu nedenle
tehlikeli bir tanıklık
yapmaması için,
istediği zaman yapabilmek için.

Maggie içeri girdi ve kapıyı açtı. Ama içeri giren Barney Palmer yerine
Larry oldu. Kapıyı hemen arkasından kapattı.

"Larry!" diye haykırdı irkilerek. "Neden--neden, polisin seni yakaladığını sanıyordum!"

"Yakaladılar. Ama Hunt yanımdaydı ve eğer Hunt'ın sahibi olsaydı
Mezarlar ve Polis Merkezi'ni Hunt'a hediye edecek bir yargıç buldu."

"O zaman kefaletle mi serbestsin?"

"Yaklaşık on dakika önce çıktım. Hunt'ın teminat olarak koyabileceği hiçbir mülkü yoktu, bu yüzden büyükannemi aradı. Bir sürü tapuyla içeri girdi. Neden, New York'ta Astor Malikanesi kadar mülkü olmalı. "

"Larry, çok sevindim!" Ve sonra, planına göre, neredeyse her an gerçekleşmesi beklenen şeyi
hatırlayarak, dehşet içinde haykırdı:
"Ama Larry, ah, neden şimdi buraya geldin!"

"Bilmek istedim--anlıyorsun--baban hakkında bir şeyler öğrendikten sonra ne yapmaya karar verdiğini. Ve sana söylemek istedim ki, sana
bütün büyük
övünmelerimden sonra, her övünmemde başarısız olmuşum gibi görünüyor. Birinci madde, polis beni yakaladı. İkinci madde, polis beni yakaladığına göre, eski dostlarım da büyük ihtimalle beni yakalayacak. Üçüncü madde, Cedar Crest'te tutuklandığımda Bayan Sherwood, seni uzun zamandır tanıdığımı ve
aileyi temizlemek için bir komplonun parçası olduğuma inandığını öğrendi; bu yüzden beni
terk etti--ve iyi olma şansımı kaybettiğime inandım. Yani, görüyorsun ya Maggie, söylediğim her şeyde başarısız olacağımı tahmin ettiğinde haklıymışsın gibi görünüyor."

"Larry--Bayan Sherwood buna inanıyor!" diye soludu. Sonra tekrar hatırladı ve aniden enerjik bir şekilde kolunu yakaladı. "Larry, burada kalmamalısın!"

"Neden olmasın?"

Cevabı bir önceki akşam verdiği cevapla neredeyse aynıydı. "Çünkü Barney Palmer bir sonraki dakika burada olabilir!"

Cevabı da aynıydı. "O zaman burada kalacağım.
Barney Palmer kadar görmek istediğim kimse yok. Ve bu sefer
onunla konuşacağım!"

Maggie, oyununun beyin taslağında hiç olmayan bu beklenmedik dönüş karşısında dehşete düşmüştü - ki bu gerçekten de oyununu
ellerinden almakla tehdit ediyordu. "Lütfen git, Larry!" diye haykırdı
çaresizce. "Ve lütfen bana bir şans ver! Eğer kalırsan her şeyi mahvedeceksin!"

"Ben tam burada kalacağım," diye sert bir cevap verdi.

Onu değiştirmenin bir yolu olmadığını anladı. Arkasında bir dolap kapısı gördü ve
dramının en azından bir parçasını kurtarma şansını yakaladı.

"O zaman kal, ama Larry, lütfen yapmak istediğimi yapmam için bana bir şans ver! Lütfen!" Bu sırada onu odanın karşısına sürüklemiş ve
dolabı açmaya başlamıştı. "Sadece burada bekle - ve sessiz ol! Lütfen!"

Anahtarı beceriksiz ellerinden aldı, kapıyı açtı ve
anahtarı cebine koydu. "Tamam--sana bir şans vereceğim," diye söz verdi.

Kapıdan içeri girdi ve kapıyı kendi üzerine kapattı,
kendini karanlığa gömdü. Bir sonraki anda cebinden çıkan bir flaşın parıltısı yüzüne geldi ve onu kör etti.

"Larry Brainard!" diye bağırdı karanlıkta alçak bir ses.

Larry hiçbir şey göremiyordu, ama o sesi yanlış anlamak mümkün değildi. "Red
Hannigan!" diye haykırdı.

"Evet--seni lanet olası muhbir! Ve seni hemen burada bitireceğim!"

Işık söndü ve bir çift zayıf el Larry'nin soluk borusunu neredeyse kavradı. Ama Larry yaşlı adamın bileklerini diğerinin kıramayacağı bir
kavrayışla yakaladı. Dolabın karanlığında kısa bir mücadele oldu, sonra daha zayıf adam Larry'nin elleriyle bilekleri kelepçelenmiş bir şekilde hareketsiz durdu.

"Görünüşe göre üzerinde silah yok, Red, yoksa bunu denemezdin," diye yorumladı Larry. "Neyse, büyük bir otelde beni boğmuş ya da vurmuş olsan bile öldürmekle
kurtulamazdın. Bana kızdığın için seni suçlamıyorum, Red--sadece beni tamamen yanlış anlamışsın. Ama sen ve ben açıkça aynı amaç için buradayız: odada olacak bir şeyin yanına varmak. Ne diyorsun, Red?--şimdilik düşmanlıkları askıya alalım. Beni takip edebileceğin
bir yere getirdin ve beni istediğin zaman yakalayabilirsin."

"Elbette seni yakalarım!" diye ilan etti Hannigan. Ve sonra birkaç kelime daha söyledikten sonra dolaptaki iki adam arasında bir ateşkes
anlaştı ve sessizce, gergin bir şekilde karanlıkta durup ne olacaksa onu beklediler.

Dışarıda, olayları önceden ayarlamak için çok çabalayan amatör oyun yazarı, makineden gelen deneyimsiz tanrıça Maggie, daha önce hiç bilmediği bir korku ve gerilim paniği içinde duruyordu.

BÖLÜM XXXIV

Ancak Barney'nin anahtarı kapıya girdiğinde ve şık bir smokinle içeri giren Barney, Maggie tekrar kendisi oldu. Gerçekten de o, kendisinden daha iyiydi, çünkü umutsuzluğa kapıldığı o ek güç ona destek olmak için koştu, bazı insanları bir kriz saatinde taşıyan ve şans ona zor ama muhteşem bir rol verdiğinde, kariyerinin en büyük şansı olan bir aktörü bazen kendisinden daha yükseğe çıkarabilen güç.

Ve Maggie, en iyisinden daha iyi olduğunu gözler önüne serdi, çünkü
Barney onun yanına geldiği anda haykırdı: "Aman Tanrım, Maggie, sanki Sheba Kraliçesi'ne benziyorsun, o kadın kim olursa olsun! Bu gece sana aşık olan her erkek olurdu - ve öyle sert düşerdi ki, kırılırdı ya da iflas ederdi!"

Ama Barney herhangi bir yanıt beklemek için fazla hevesliydi. "Gönderdiğin aceleci çağrının arkasında ne var? Henüz kırılmış bir şey var mı?"

"Büyük bir şey! Ama otur. Anlatılacak çok şey var. Ve anlatmam
hızlıca--babam"--kendini zorla "baba"--"Yaşlı Jimmie ve Dick gelmeden önce."

"O zaman Dick mi geliyor?"

"Evet. İşler bu gece her şeyin bozulmasına yol açacak şekilde değişti. Ama
otur, sana her şeyi anlatacağım."

Larry'nin arkasında durduğu ve
anahtarını ele geçirdiği kapının yarım inç kadar açık olduğunu fark etmişti.

Kazayla mandalı açılan herhangi bir dolap kapısından daha şüpheli görünmüyordu, ancak Maggie ustaca manevralar yaparak Barney'nin sırtı iki dolaba dönük şekilde masaya oturmasını sağladı.

"Hadi, Maggie," diye ısrar etti.

Dick Sherwood'un fikrinden hızla gelişen plan, onun çok fazla gerçeği ve çok fazla gerçeği olmayanı anlatmasını ve sahip olduğu her yetenek ve her çekiciliği Barney'nin muazzam kibri ve onun ona olan kıskanç hayranlığıyla oynamasını gerektiriyordu. Ona bir arkadaş olarak her zamankinden daha fazla inanmasını sağlamalıydı; onu bir kadın olarak her zamankinden daha fazla istemesini sağlamalıydı. Ve bu anda kendini aşırı uyarılmış adalet duygusunun kendisine emrettiği bu vampir rolüne heyecan verici bir şekilde eşit hissediyordu. "Her şey harika gidiyor," diye başladı, özlü bir şekilde konuşarak, ancak bu hevesli kısalıkta ilgisini verdiği herhangi bir girişimin tam efendisi olacağına dair ikna edici etkiyi kaybetmemeye çalışıyordu. "Dick Sherwood bana tekrar evlenme teklif etti ve bu sefer ``evet'' dedim. Her şeye hazır olduğunu gördüm, bu yüzden bazı şeyleri
elime aldım. Yapmak zorundaydım, çünkü güvendiğimiz maksimum rakamın birazını kaybetme riskine rağmen
hızlı hareket etmemiz gerektiğini gördüm. Görüyorsunuz ya, Larry Brainard'ın aniden ortaya çıkması ve bize söylediği gibi,
oyaladığımız aptalın kim olduğunu bilmesi bizim için ne kadar tehlikeliydi.
Her an, Larry Brainard'dan her şeyi altüst edecek bir şey olabilirdi. Bu yüzden, hızlı bir şekilde para toplamamız gerektiğini ya da
asla bir kuruş bile alamama riskini göze almamız gerektiğini düşündüm."

"Ne kadar da iyisin, Maggie," dedi hayranlıkla. "Ayağını
gaz pedalından çekme."

"Benim yaptığım sadece, karar verdiğin planı uygulamaktı - tabii ki daha hızlı ve acil durumun gerektirdiği birkaç küçük değişiklikle. Teklif ettikten sonra, programa göre, pes ettim ve onu aldattığımı itiraf ettim, zaten evliydim. Sevmediğim ve beni sevmeyen ama cimri ve bunun onun için çok para kazandıracağını görmediği sürece beni bırakmayan bir adamla evliydim. Ve hikayenin geri kalanını Dick'e verdim, tıpkı uyuşturduğumuz gibi."

"Harika iş, Maggie! Bunu nasıl karşıladı?"

"Tam da tahmin ettiğimiz gibi. Bana acıyordu; bana karşı hislerinde hiçbir değişiklik yoktu. Kocamı satın alırdı - ona istediği fiyatı verirdi - ve kendimi böyle bir adama gereğinden fazla bir dakika daha bağlı hissetmemem için hemen onunla bir pazarlık yapar ve paranın bir kısmını peşin öderdi. Bu gece, eğer kocamla iletişime geçebilirse. Ve böylece, Barney, hızlı hareket etmemiz gerektiğinden ve kocam olarak gösterebileceğim başka bir adamı getirmek için zaman olmadığından, ona seninle evli olduğumu itiraf ettim. "

"Bana!" diye haykırdı Barney.

"Ve cebinde gerçek parayla bir saatten az bir sürede buraya gelecek, seninle bir anlaşma yapıp yapamayacağını görmek için."

"Ben!" diye haykırdı şaşkın Barney tekrar. Boncuk gözleri ona
ateşle parladı. "Aman Tanrım, keşke seninle gerçekten evli olsaydım, Maggie! Eğer
olsaydım, bahse girerim ki para seni benden asla koparamazdı!"

"İşte bütün düzen bu, Barney. Yaklaşık bir saat boyunca benim
açgözlü, pazarlıkçı, sevgisiz kocam olmak sana kalmış."

"Kendimi o kısımda hiç düşünmemiştim," diye itiraz etti. "Yeni bir adamı
koca olarak getireceğimizi düşünmüştüm. Dick'i bu kadar oyalayıp sonra aniden senin kocan olarak oyuna gelmem ve parayı almam benim için oldukça tehlikeli."

"Tehlikeli!" Sesinde ve gözlerinde ani bir küçümseme vardı.
"Demek sen o tür bir adamsın, Barney--korkmuş! Ve Dick'e senin kocam olduğunu
söyledikten ve o da bu şeyi hiç şüphe duymadan
yuttuktan sonra korkuyorsun! Pekala, tam şu anda bu anlaşmayı iptal ediyoruz--ve diğer
her anlaşmayı!"

"Ah, o öfkenle bu kadar acele etme, Maggie! Ben sadece
tehlikeli olduğunu söyledim. Elbette yapacağım."

Ve sonra Barney, gizlemeye çalıştığı bir kurnazlıkla sordu: "Ama neden
benim hemen ardından Yaşlı Jimmie'nin buraya gelmesini istedin? Ona ihtiyacımız yok."

"Bunu söylemenin ardında ne var, Barney?" diye sordu sertçe.

Biraz kıpırdandı, sonra gerçeği söyledi. "Babanı fazla sevmiyorsun ve o da seni fazla sevmiyor - bunu biliyorum. Sherwood'dan ne kadar aldığımızı gerçekten bilmesine gerek yok; eğer burada olmasaydı,
elde ettiğimiz şeye inanmak zorunda kalacaktı ve biz de ona çok az şey aldığımızı söyleyecektik. O zaman gerçek para sadece sen ve ben arasında yarı yarıya bölünecekti."

"Babamı sevmeyebilirim, ama o da seninle aynı temelde bu işin içinde, yoksa ben işin dışında kalırım," diye ilan etti. "Böyle bir şey
önerebileceğini düşündüm; onu çağırmamın bir nedeni de buydu. Başka bir sebep de -ve bunu size bir süre önce söylemeyi unuttum- Dick Sherwood'a her şeyi itiraf ettiğimde, Dick'e Yaşlı Jimmie'nin aslında benim koruyucum olduğunu söyledim; ve ikimiz de herhangi bir anlaşmaya tanıklık etmesi ve benim çıkarlarımı koruması gerektiği konusunda anlaştık. Bir diğer sebep de, çok hızlı çalışmamız gerektiği için,
parayı anında üç şekilde bölmek ve
sonra her birimiz bu gece kötü şansın ortaya çıkma şansı olmadan farklı bir yöne doğru yola çıkmaktı. Aslında, Barney, şu an
sen ve ben vedalaşacağımız an."

Son sözlerinin uyandırdığı çok daha büyük endişe içinde Yaşlı Jimmie'yi dolandırma planını unuttu. Masanın üzerinden eğildi ve elini tutmaya çalıştı, bu girişimi ustaca engelledi.

"Ama dinle, Maggie," diye sordu boğuk bir hevesle, "sen ve ben yakında bir araya gelmek için anlaşacağız, değil mi? Ne demek istediğimi biliyorsun - birbirimize aitiz. Benim
senin hakkında ne hissettiğimi biliyorsun!"

Maggie'nin manevra yaptığı temel nokta buydu. Önünde, planladığı birçok sahnenin en zoru vardı, her şeyin
başarısının ona bağlı olduğu
başarılı yönetimine. İçinde tüm bunların gerginliği ve gerilimiyle
titreşiyordu; ama Barney'e soğukkanlı, takdir eden bakışlar atıyordu. Bu muhteşem
dinginlikle, ondan bir anlığına uzaklaşmasıyla, Barney'e, Maggie'nin bir keşif olduğunu Düşes'te keşfettiğinden beri olduğundan daha
güzel, daha arzu edilir, daha vazgeçilmez görünüyordu.

"Elbette ne demek istediğini tam olarak anlıyorum, Barney," diye yanıtladı, üstünlük havasında büyüleyici bir şekilde baştan çıkarıcı bir şekilde. "Uzun zamandır seninle gerçek bir konuşma yapmamız gerektiğini biliyordum. Şimdi
doğrudan konuşmaya hazır mısın?"

"Ne kadar doğru konuşabiliyorsan o kadar!"

"Muhtemelen bir adama aşık olurum ve onunla evlenirim. Her kadın yapar. Ama eğer
onunla evlenirsem, bu onu sevdiğim için olacak. Ama bir erkekle evlenmem
onunla iş yapacağım anlamına gelmiyor. Aşkı işle karıştırmayacağım - eğer adam doğru türden bir adam değilse. Elbette evleneceğim adamla iş ortağı olarak alacağım adam aynı adam olsaydı daha iyi olurdu - ama hiçbir risk almayacağım. Beni
şimdiye kadar anladın."

"Elbette biliyorsun. Ve söylediğin her kelime kafanın sadece güzel görünmek için
bir şey olmadığını kanıtlıyor. Bunu sana en baştan söyleyeyim - ben doğru türden bir adamım!"

"Tam olarak öğrenmek istediğim bu," diye devam etti, kararlı bir şekilde, en üst seviyede güvenli bir şekilde oturuyormuş gibi.
"Artık ne yapabileceğimi biliyorum. Bunu kanıtladım. Şimdi büyük şeylerle
ilerliyorum. Bir keresinde bana en iyisi
olabileceğimi söylemiştin - ve şimdi olabileceğimi biliyorum. Bir adamla birlikte olmam gerektiğini biliyorum
ve adam da benim kendi işimde olduğum kadar iyi olmalı.
İşte tam da bu noktada senden şüphe ediyorum. Açıkça konuşacağımı söylemiştim ve sana açık açık söylüyorum. Ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum.

"Benim seninle çalışmak için yeterince büyük olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Ne kadar iyi olduğunu gerçekten bilmediğimi ve işin en iyileri dışında hiçbir adamla birlikte olmayacağımı söyledim. Arada sırada çok fazla büyük şey ima ettin
ve güçlü olmanın işe yaradığı bazı alanlarda ne kadar güçlü olduğunu ima ettin--ama senin hakkında gerçekten çok az şey biliyorum, Barney.
Şu anki iş senden özel bir şey yapmanı gerektirmiyor ve
ben de gerçekten çok zor işler yaptım. Elbette iyi bir dansçı olduğunu, kadınlarla iyi anlaştığını ve bir aptalı nasıl tavlayacağını
ve onu nasıl oyalayacağını bildiğini biliyorum. Ama bildiğim tek şey bu. Ve bu konularda iyi olan yüzlerce erkek var. Bağlandığım adam
başka birçok konuda daha iyi olmalı ve onun
iyi olduğunu bilmeliyim!"

"Başka hangi konularda iyi, Maggie?" diye sordu bastırılmış bir hevesle.

"Her türlü durumu örtbas etmekte iyi olmalı.
Nasıl yaptığı umurumda değil. O kadar iyi ki, kimse
bunu yapan adamın o olduğunu tahmin etmiyor. Ve bana koruma
sağlayabilmeli. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Benimle birlikte oyuna giren bir kadın
büyük bir şey yapmak söz konusu olduğunda, polis kaydı aldığı anda kesinlikle biter. Benimle polis arasında durabilen bir adama ihtiyacım var. Ve geçmiş performanslardan adamın bunları yapabileceğini öğrendim. Neler yapabileceğine dair büyük sözler veya ne yaptığına dair ipuçları benim için zerre kadar önemli değil. Barney, bahsettiğim şey açık ve zor bir iş ve sana ihtiyacım olan adama hiçbir şekilde
uymadığını söylediğimde duygularını incitmek istemiyorum."

Barney, Barney bitirene kadar kendini tutmakta zorlanmıştı.
Başlangıçta, o kendini beğenmiş adamın sürekli olarak
başarılarını anlatma isteği vardı, zekasının anonimliğinden hoşlanmaması haksız yere başka bir adama atfedilmişti. Ve sonra Maggie, onun üzerinde hayal ettiğinden bile
daha ustaca oynamıştı.

"Ben tam olarak her bakımdan ihtiyacın olan adamım!" diye patladı.

"Bunlar sadece kelimeler," dedi Maggie sakin bir şekilde. "Sıradan kelimelerden daha fazlasına sahip olmam gerektiğini söylemiştim."

"Şef Barlow'la aram çok iyi!"

"Daha açık olmalısın."

Barney artık tamamen heyecanlanmıştı. "Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun? Hiç
hapse girmedim, ama yine de her zaman bir şeyler çeviriyorum!
Ve yine de, çetenin çok zeki olduğunu düşündüğü Larry Brainard'ın
nasıl kandırılıp gönderildiğine bakın. Sanırım cevabı biliyorsunuz!"

"Tekrar ediyorum, Barney, senden daha açık olmanı istemeliyim."

"O zaman cevap, tüm bu süre boyunca Barlow ile bir
anlaşma üzerinde çalışıyor olmam. Sanırım bu açık!"

"Yani," dedi sakin sesiyle, "Barlow için bir muhbir
olduğunu mu kastediyorsun?"

"Elbette!--ama bu kelimeyi sevmiyorum. Oyunda istikrarlı kalmanın
tek güvenli yolu bu--polisle bir anlaşma. Tek yapılması gereken, ara sıra polise bir dolandırıcı hakkında bilgi vermek: tabii ki kimsenin oyununu tahmin etmesine izin vermeyecek kadar iyi olmalısın."

"Bu bana senin lehine çok da güçlü bir konuşma noktası gibi görünmüyor," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ama fikri anlamıyor musun? Barlow'la o kadar güçlüyüm ki istediğim her şeyi yapabilirim. Bu, az önce bahsettiğin polisten seni koruyabileceğim anlamına geliyor. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum." Tekrar düşünceli bir şekilde konuştu. "Ama sana gösterilmem gerektiğini söylemiştim. Barlow'da böyle bir itibara sahip olmak için oldukça büyük şeyler yapmış olmalısın. Örneğin?"

"Sana bir kitap yazabilirim!" Heyecanlı gururuyla güldü. "Bir örnek istiyorsun. Bir süre önce, mevcut anlaşmayı tek başına neredeyse kazandığını ve benim neredeyse hiçbir şey yapmadığımı söylediğinde kendimi zor tuttum. Neden, Maggie, sadece bir tane düzgün küçük şey yaptım ki onsuz
bir anlaşma olamazdı."

"Ne?"

"Larry Brainard'ın senin yaptığına karışmaya kararlı olduğu sürece hiçbir şeyin güvenli olmayacağını kabul edeceksin?"

"Evet."

"Ben Larry Brainard'ı kimseye
zarar vermemesi için düzelten küçük adamım!"

"Bunu sen mi yaptın?" Maggie ilk kez canlı bir ilgi gösteriyormuş gibi görünüyordu. "Nasıl?"

"Nasıl? Nasıl olduğunu öğrendiğinde bunun akıllıca olduğunu söyleyeceksin. Ve diyeceksin ki
Ben bir durumu
kimsenin benim yaptığımı tahmin edemeyeceği şekilde
düzeltebilmem açısından istediğin adamım. Larry Brainard'ı işsiz bırakmanın, böylece dışarıda kalmasını sağlamanın kesinlikle
zor bir iş olduğunu kabul edeceksin--çünkü ondan hoşlanmasam da Larry'nin çok akıllı bir adam olduğunu kabul ediyorum. Yaptığım bir şey, Barlow'a Larry'yi polis taburesi olmaya zorlamasını önermekti. Larry'nin reddedeceğini biliyordum ve
her şeyi olduğu gibi çözdüm. Size soruyorum, bu
bir şeyi akıllıca bir şekilde ortaya koymak değil miydi?"

"Kesinlikle akıllıcaydı!" diye hayran kaldı Maggie.

"Bekle! Bu sadece yarısı. Larry'yi bitirmek için, böylece bir şansı
olmasın diye onu sadece polislerle değil, aynı zamanda
arkadaşlarıyla da bitirmem gerekiyordu. Bu yüzden Barlow'a Red Hannigan ve Jack
Rosenfeldt'in oynadığı oyunu söyledim ve--"

"O zaman Larry Brainard gerçekten bunu yapmadı mı?"

"Hayır; ben yaptım! Dinle--daha fazlası var. Haberi yaydım, böylece
bunun Polis Departmanından bir sızıntı olduğu, Red Hannigan ve Jack Rosenfeldt'i ihbar edenin Larry olduğu ortaya çıktı. Eski
arkadaşları Larry'yi yakalamak için mi yola çıktı? Peki, şimdi, öyle mi yaptılar! Kendim söylersem,
çok iyi işti!"

"Harikaydı!" diye katıldı Maggie.

"Ve daha fazlası var, Maggie! Polisin Larry'yi suçlamaya çalıştığı Chicago'lu bir adamın soygun ve cinayete teşebbüs suçlamasını hatırlıyor musun? Bunu ben yaptım! O konuda mahvolan taraf benim. Ben
kendi başıma düzgün bir iş yapmaya çalışıyordum; ama
tam da o pisliği temizlediğimi
düşündüğüm sırada bir şeyler ters gitti ve ondan
kaçmak için Chicago'lu adama sert davranmak zorunda kaldım. Hemen Barlow'a gidip Larry'ye bir şey
bağlamanın tam zamanı olduğunu söyledim. Barlow bahşişimi aldı. İlk işimde ayağım kaymış olabilir ama fasulyem kesinlikle çabuk davrandı ve itiraf etmelisin ki görünürdeki başarısızlığı başarıdan daha büyük bir şeye dönüştürdüm. Ve bu kesinlikle seyahat etmek!"

"Kesinlikle öyle!"

"Ve şimdi, Maggie "--Barney hevesle ona baskı yaptı--"Sana, seninle birlikte olmak için bir erkeğin
olması gerektiğini söylediğin türden olduğumu gösterdim. Sana polis koruması garanti edebileceğimi gösterdim. Ve sana
hiç kimsenin benim
bu işi yapan taraf olduğumu tahmin edemeyeceği
bir şekilde akıllıca durumlar ortaya koyabileceğimi gösterdim. Tüm özelliklerine uyuyorum! Şu anda bir yere yerleşmeye ne dersin--Toronto en iyi seçenek--diyelim ki
bu geceki temizlikten sonra kaçamak yapmamızdan üç gün sonra? Hadi, Maggie--Yaşlı Jimmie içeri girmeden önce bunu hemen yapalım. Her an gelebilir!"

"Kapıdaki o değil mi şimdi?" diye soludu Maggie.

İkisi de bir an dikkatle bekledi. Ama öyleymiş gibi davransa da, Maggie'nin ilgisi dış kapıda değildi. Dikkatini, son dakikada olduğu gibi, mide bulandırıcı bir korkuyla, Barney'nin arkasındaki dolap kapısındaki yarım inçlik çatlağa odaklamıştı. Neden, dehşete kapılmış aciliyetiyle, Larry'nin o dolap anahtarını ele geçirmesine izin vermişti? - planı, Hannigan'ı ve Barlow'u, oyununu oynayana kadar
zorla sahne arkasında tutmakken? Şimdi neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ki
Hannigan'ın ortaya çıkıp henüz gelmemiş olanı mahvetmeyeceğini umuyordu. O kapının şanssız bir şekilde açılması gerektiğinden, ona tek şans Larry'nin varlığıyla verilmişti. Belki de Larry, onun çabaladığı daha büyük şeyleri algılayabilir ve bir şekilde Hannigan'ı engelleyebilirdi.

Bu düşünceler beyninden sadece bir an geçti.
Barney'nin gözleri dış kapıdan yüzüne geri döndü. "Bu henüz Old
Jimmie değil."

"Hayır," dedi dudakları. Ama beyni, çatlak hala yarım inçlik bir çatlak olduğu için, "Larry anlıyor - Red
Hannigan'ı geri tutuyor!" diyordu.

Barney hızla sorumluluğuna döndü. "Ya Toronto, Maggie - diyelim ki tam yetmiş iki saat sonra - Royal Brunswick Oteli?"

Maggie, onu bir sonraki saat boyunca şüphelendirmeden
tutmaya devam ederse artık onu oyalayamayacağını fark etti. Ayrıca, kendisiyle ilgili umutsuz
hayal kırıklığı içinde, başına ne geleceğini veya insanların onun hakkında ne düşüneceğini umursamıyordu, yeter ki bu oyunu son anına kadar sürdürebilsin.

"Evet," dedi - "eğer bu akşam sona erdiğinde birbirimize karşı aynı şekilde hissediyorsak."

"Maggie!" diye bağırdı. "Maggie!" Bu sefer, onun elini coşkuyla yakaladığında, ona reddetmeye cesaret edemedi. Ve Barney'nin okşamasına karşı ek bir nefret hissetti çünkü Larry'nin buna tanık olduğunu biliyordu.

Gerçekten de, Maggie'nin elini Barney'nin çok istekli avuçlarında gören Larry için kendini kontrol altında tutmak zordu; ve bunu, son üç dakikadır yakasını ve sağ bileğini sıktığı, hafif, titreyen Red Hannigan'ı kontrol altında tutmaya ek olarak yapmak. Çünkü Larry, Maggie'nin umduğu gibi, Maggie'nin planından belirsiz bir şeyler anlamıştı ve kendisini, onun kendisinden aldığı sözle, ne yapmak istiyorsa onu yapmasına izin vermekle bağlı hissediyordu; gerçi onun planının kapsamı hakkında hiçbir fikri yoktu ve tabii ki onun aşırı çalışan zihninin ona planına son dokunuşu verme niyetini bilmiyordu
kendi kendini yok etmek ve onu tanıyan herkesin tamamen bilgisinden uzaklaşmak anlamına geliyordu.

Bir dakika daha geçti; sonra Larry dış kapının zilinin üç kez tuhaf bir şekilde çaldığını duydu - bariz bir işaretti. Maggie çağrıya cevap verdi
ve Larry Yaşlı Jimmie'nin içeri girdiğini gördü. Üçü arasında hızlı ve yoğun bir
konferans oldu, bunun özü Yaşlı Jimmie'nin Maggie'nin biraz önce Barney'e anlattığı Dick Sherwood'a karşı gelişmelerin anlatılmasıydı, Yaşlı Jimmie'ye Maggie'nin koruyucusu olarak yeni rolüyle ilgili talimatlarla birlikte. Larry'ye Jimmie'de huzursuzluk belirtileri
aldığı göründü, ancak yaşlı adam herkese
başını salladı.

Hemen sonra yüksek bir zil sesi duyuldu. "Bu Dick!" diye haykırdı Barney fısıldayarak. "Ve çok istekli, hem de - bunu belirlediğin zamandan
önce davranarak gösteriyor! Onu içeri al, Maggie."

Maggie yüzük karşısında irkildi, ama belli etmedi. Hızlıca düşündü. Kesinlikle gelmeden önce Dick'ten telefon etmesini istemişti. Neden
telefon etmemişti? Belki de bunu engelleyecek bir şey olmuştu ya da
belki de planlarını telefon mesajı olmadan daha iyi hale getirebilecek bir fikir
aklına gelmişti. Her iki durumda da, o ve Dick doğaçlama yapmak ve birbirlerine atılan ipuçlarını ustaca yakalamak zorunda kalacaklardı, tıpkı deneyimli
oyuncuların bazen seyircinin oyundaki bir boşluğun ustaca kapatıldığını hiç bilmeden yaptığı gibi.

Maggie ayağa kalktı. "İkiniz de ne yapacağınızı anlıyor musunuz?"

İkisi de fısıldadı "Evet. "Larry, Maggie'nin odanın karşısına doğru hareket ettiğini, Dick içeri girdiğinde ne olacağını merakla titrediğini
izledi. Yüzeyde görünenden daha fazlası olduğundan oldukça emindi, Maggie'nin Dick ile işinin planladığı gibi yürümesini istemediğinden oldukça emindi. Maggie ne yapıyor olabilirdi? diye sordu kendi kendine ateşli bir şaşkınlıkla ve hiçbir cevap bulamadı. Çünkü Larry'nin elbette en önemli gerçek hakkında hiçbir bilgisi yoktu: Maggie'nin aslında Dick'e bir itirafta bulunduğu --Barney'e anlattığı sahte itiraf değil-- ama dürüst ve eksiksiz bir itiraf ve bunun sonucunda Dick ile birlikte
iş birliği içinde çalıştıkları.

Larry, çatlaktan dış kapıyı tam olarak göremiyordu. Ama kapıyı açtıktan sonra Maggie'nin anlaşılmaz bir çığlık atarak geriye düştüğünü gördü, yüzü aniden şaşkınlık ve korkuyla bembeyaz oldu. Ve sonra Larry, hayatının en büyük sürprizlerinden birini yaşadı hayat--o kadar sinir bozucu bir sürpriz ki
neredeyse Red Hannigan'ı elinden bırakıyordu. Çünkü Dick yerine
odaya uzun boylu, beyaz saçlı Joe Ellison girdi ve
Joe'nun zayıf, hapishaneden çıkmış yüzü yıkıcı bir amaçla titriyordu.
Tanrı aşkına Joe buraya nasıl gelmişti?--ve o
korkunç bakış neye işaret ediyordu?

Ama Larry'nin şaşkınlığı, babasının korkunç yüzüyle Maggie'ye
görünmesinin etkisiyle karşılaştırıldığında, rahatsız edici olmayan bir duyguydu.
Hayatı aniden tükenmiş gibiydi. O,
bu kadar hızlı bir şekilde inşa ettiği ve kısmen sorumlu olduğu karmaşayı
temizlemek ve onu mutlu ve hayal kırıklığına uğramamış bir babanın hayalinin görünürdeki gerçekleşmesi olarak geri getirmek için güvendiği akıllıca oyunun--zavallı, parlak oyununun
daha başlamadan anında sona erdiğini ve olayların kontrolünün
başka ellere geçtiğini fark etti.

BÖLÜM XXXV

Joe Ellison'ın beklenen Dick yerine içeri girmesiyle, Barney ve
Yaşlı Jimmie şaşkınlıkla masadan fırladılar. Joe, kızına pek aldırmadan
Maggie'nin yanından geçti ve iki adama baktı.

"Sanırım beni tanıyorsun, Jimmie Carlisle!" dedi Joe korkutucu bir ton kısıtlamasıyla. "Güvendiğim dost--her şeyi teslim ettiğim dost--bana her şekilde ihanet eden dost!"

"Joe Ellison!" Jimmie, aniden ölü bir adam kadar korkunç bir şekilde soluk soluğa kaldı. "Ben--ben
dışarıda olduğunu bilmiyordum."

"Ben çıktım, tamam. Ama muhtemelen sana
yapacağım şey için tekrar içeri gireceğim! Ve sen oradaki"--Barney'e dönerek--"sen profesyonel bir dansçı gibi
duyduğum Barney Palmer'sın!"

"Benim kim olduğum seni ne ilgilendirir?" diye blöf yapmaya çalıştı Barney.
"Belki kendini tanıtmaktan çekinmezsin."

"Ben seninle ve Yaşlı Jimmie Carlisle ile anlaşacak adamım! Bu
tanıtım yeterli mi. Değilse, o zaman ben Joe Ellison'ım, şu Maggie Carlisle ve Maggie Cameron dediğiniz kızın babasıyım, ikinizin
dolandırıcıya dönüştürdüğünüz."

"Kızınız!" diye haykırdı Barney şaşkınlıkla. "Neden, o Jimmie
Carlisle'ın--"

"Onu her zaman öyleymiş gibi gösterdi; bunu öğrendim. Konuş, Jimmie Carlisle! Bu dolandırıcıya
döndürdüğün kız kimin kızı?"

"Kızın, Joe," diye kekeledi Yaşlı Jimmie. "Ama onu dolandırıcıya
döndürmem konusunda--sen--hepiniz yanılıyorsunuz."

"Yani o bir dolandırıcı değil ve sen onu bir dolandırıcı yapmadın mı?" diye sordu Joe, fünyesi patlayan
patlamamış bir dinamitin sakinliğiyle. "Sana yılda yaklaşık on iki veya bin beş yüz dolar bıraktım, onu terbiyeli, saygın bir kız olarak yetiştirmen için. Bu haftada yirmi beş veya otuz dolar. Eğer bir
dolandırıcı değilse, haftada yirmi beş dolara nasıl tüm
şık kıyafetleri giyebiliyor ve
günlüğü yirmi beş ila elli dolara mal olan böyle bir süitte yaşayabiliyor? Ve eğer bir dolandırıcı değilse, neden senin gibi iki dolandırıcıyla
birlikte? Ve eğer bir dolandırıcı değilse, neden genç Dick Sherwood'u
azarlamak için bir oyun oynuyor?"

İki adam da bu tahrik edici sorular karşısında irkildi ve soldu. "Ama--ama,
Joe," diye kekeledi Yaşlı Jimmie, "aklını kaçırmışsın. O
böyle bir oyunda değil. Dick Sherwood'dan bile haberi yok."

"Yalanlarını kes, Jimmie Carlisle!" diye sertçe emretti Joe. "Burada dördümüzün, yalanlara zaman harcamaktan daha fazla yapacak bir
şeyimiz var. Ve sadece yalanlarınızın boşa gideceğini size kanıtlamak için
tüm
kartlarımı masaya açacağım. Dışarı çıktığımdan beri Sherwood'lar için
çalışıyorum. Larry Brainard benden önce orada çalışıyordu ve bana
işimi verdi. Burada bu kızı gördüm - dolandırıcı yaptığınız kızımı - orada iki kez gördüm. Dick Sherwood'un ona aşık olması gerekiyordu. Bu öğleden sonranın sonunda bazı memurlar Sherwood'lara geldi
ve Larry Brainard'ı tutukladı. Dışarıda çalışıyordum, neler olduğunu duydum ve
verandaya gizlice yaklaştım. Sorumlu olan Memur Gavegan, Larry Brainard'ın eşyaları arasında bir resim buldu. Bayan Sherwood, bunun orayı ziyaret eden Bayan Maggie Cameron'ın bir resmi olduğunu
söyledi ve ben de öyle olduğunu görebiliyordum. Memur Gavegan, Jimmie Carlisle'ın kızı Maggie Carlisle'ın bir
resmiydi ve o bir
dolandırıcıydı. Larry Brainard, köşeye sıkıştığında Gavegan'ın
haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Maggie Carlisle'ın kim olduğunu hemen tahmin ettim, çünkü o tam benim kızımın
yaşındaydı ve hiç çocuğunuz olmadı. Ve işte böyle, Jimmie Carlisle, pencerenin dışında dikilirken," diye sonlandırdı Joe Ellison'ın korkunç sesi, "İlk kez öğrendim ki, sana emanet ettiğim ve şimdi bir yerlerde iyi, düzgün bir kız olarak mutlu olduğuna inandığım bebeği, sen gerçekten kendi kızın gibi büyüttün ve bir dolandırıcı olarak eğittin!"

Yaşlı Jimmie, Joe'nun alev alev gözlerinden geri çekildi; ağzı
spazmodik olarak açıldı, ama oradan hiçbir kelime çıkmadı. Odada muazzam bir sessizlik
vardı. Dolapta, Larry artık Sherwood'ların verandasında duyduğu ve Gavegan ile Hunt'ın araştırdığı o alçak, garip sesi anlamıştı. Joe Ellison'ın gerçeği öğrendiğinde bastırdığı çığlıktı bu -- rüyaları ile gerçeklik arasındaki fark. O anın Joe için ne anlama geldiğini hayal bile edemiyordu:
Kafasını yırtıyormuş gibi görünen o hızlı, inanılmaz bilgi çok
ayrı olmak.

Larry, Joe'nun yanına adım atma dürtüsü hissetti. Ama daha
önce sahnenin Maggie'ye ait olduğunu hissettiği gibi, şimdi de bu durumun, Joe'nun hayatındaki en büyük durumun kesinlikle Joe'ya ait olduğunu, neredeyse kutsal bir şekilde Joe'nun malı olduğunu hissediyordu. Ayrıca, kendisini
şaşırtan birçok şeyi öğrenmek üzere olduğunu hissediyordu. Bu nedenle kendini geri çekti, aynı zamanda Red Hannigan'ı da elinde tutmaya devam etti.

Bu sessizlik anında, Larry ne olacağını merak ederken, gözleri Maggie'nin figürünü de gördü, tüm hareket ve ifade güçleri hala korkunç bir şaşkınlıkla felç olmuştu. En azından bir dereceye kadar, neler yaşadığını anlamıştı. Planının çoğunu biliyordu: Barney ve Yaşlı Jimmie'den bir şekilde
kurtulmayı planlamıştı ve babasının uzun zamandır mutluluğu olan rüyayı
sürdürmeye devam etmesini planlamıştı. Ve şimdi babası onu Barney ve Yaşlı Jimmie'nin eşliğinde ve her yüzeysel koşulun onun hakkında en kötüsüne inanmasına neden olacak bir durumda bulmuştu!

Joe şık giyimli Barney'e döndü. "Önce seni alırım, taklit
şişko, çünkü Jimmie Carlisle'ı sona saklıyorum!" diye devam etti Joe'nun çıtırdayan sesi. "Kızıma yaptığın şey için lanet boynunu bükeceğim, ama önce bir şey söylemek istiyorsan, söyle."

Barney'nin cevabı sağ elini sol koltuk altına doğru hızlı bir şekilde hareket ettirmek oldu. Ama Barney Palmer, türünün hemen hemen hepsi gibi, çok
kayıtsız bir silahşördü; ve Joe Ellison'ın yirmi yıl önce sahip olduğu ustaca çeviklik ününden haberi yoktu. Kompakt otomatik silahı koltukaltının altındaki kılıfından henüz çıkmadan önce, Joe Ellison'ın elindeydi.

"Seni o tür bir fare olarak değerlendirdim ve seni izliyordum," diye devam etti Joe aynı korkunç kasvetli tavırla. "Seni vurmayacağım, eğer beni zorlamazsan. O güzel boynunu bükeceğim. Ama önce, kendin için
söyleyeceğin bir şey varsa söyle!"

"Bu işle hiçbir ilgim yok," dedi Barney, cesur bir tavır takınmaya çalışarak.

"Yalan söylüyorsun! Dick Sherwood'a karşı oynadığın bu oyunda, kızımı kullandığın oyunda, gerçek liderin sen olduğunu biliyorum!"

"Eh, kızını kullansam bile, onu yalnızca bulduğum şekilde kullandım."

"Yine yalan söylüyorsun! Senin gibilerin nasıl çalıştığını biliyorum: Kızların zihnine
zekice çarpık fikirler
yerleştiriyor ve hayal güçlerini harekete geçiriyorsun, böylece seninle
çalışıyorlar. Davan kapandı." Bir zamanlar arkadaşı olan arkadaşına döndü. "Kendin için
söyleyecek ne var, Jimmie Carlisle?"

Yaşlı Jimmie son saatinin geldiğine inanıyordu.
Daha fazla geri çekilemeyeceğini
anlayan bir korkağın meydan okuyan, neredeyse çılgın cesaretinden bir şeyler gösterdi.

"Söyleyecek bir şeyim var, Joe Ellison," diye hırladı aniden öfkeyle, sararmış dişlerini göstererek, "en sonunda seninle eşit oldum!"

"Benimle eşit mi? Ne için?"

"On dokuz birde Gordon işinde bana ihanet ettiğin için. Bana tek bir kuruş bile vermedin - şeyin düştüğünü söyledin - ama yine de büyük bir
av olduğunu biliyorum!"

"Sana gerçeği söyledim. O Gordon olayı fiyaskoydu."

"Yalan söylediğin yer burası! Bir temizlikti! Ve diğer anlaşmalarda
benim payımdan beni dolandırdığını biliyordum!"

"Kesinlikle yanılıyorsun, Jimmie Carlisle. Ama eğer öyle düşündüysen, neden
o zaman benimle konuşmadın?"

"Çünkü yalan söyleyeceğini biliyordum! Benden daha iyi konuşuyordun ve
bizimkiler her zaman senin yanında olduğu için, o zaman bir şansım olmayacağını biliyordum.
Ama sessiz kalıp arkadaşın olmaya devam edersem,
bir süre beklesem bile intikam alma şansım olacağını düşündüm. Bekledim ve
kesinlikle şansım oldu!"

"Devam et, Jimmie Carlisle!"

Ve Yaşlı Jimmie devam etti--şaşırtıcı derecede farklı bir Yaşlı Jimmie, bastırılmış kötülüğü şimdi titreyen, kötücül bir zafere dönüşmüştü; Uzun zamandır hayali bir adaletsizlik üzerinde kafa yoran, açgözlülükle ve uzun süre özel olarak intikamı üzerinde kafa yoran ve sonunda açıkça övünme şansı bulan çarpık, sapkın bir zihnin ateşli sevinciyle devam etti.

"Seni gönderdiğimde, Joe Ellison, ve kızını bana, düzgün bir kız olarak yetiştirilmesiyle ilgili emirlerle teslim ettiğimde, beklediğim büyük fırsatı görmeye başladım. Kendime, Joe Ellison için dünyadaki en değerli şey nedir? diye sordum.
Cevap, kızıyla ilgili edindiği bu fikirdi. Kendime, Joe Ellison'dan intikam almanın
en büyük yolu nedir? diye sordum. Cevap, Joe Ellison'ın, kızının istediği gibi
büyüdüğüne inanmasını sağlamak ve yine de onu tam olarak istemediği şekilde
büyütmekti. Ve tam olarak yaptığım şey buydu!"

"Sen--böyle--bir şey mi yaptın?" diye soludu Joe Ellison, neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Ben de tam olarak bunu yaptım!" diye devam etti Yaşlı Jimmie, övünerek. "Kolaydı. Kimse senin bir kızın olduğunu bilmiyordu, bu yüzden onu kimseye anlatmadığım bir evlilikle kendi bebeğimmiş gibi gösterdim. Onun her zaman dolandırıcılar arasında yaşadığını, olaylara dolandırıcıların baktığı şekilde baktığını ve dolandırıcı olmaktan başka bir şey düşünmeden büyüdüğünü gördüm. Geçtiğimiz yıl çok iyi bir performansçı gibi görünmeye başlayana kadar onu kendim kullanmayı hiç düşünmedim; sonra Barney Palmer ne planlamış olursa olsun, fikrim onu ​​sadece birkaç dublörde kullanmaktı. Benim ana fikrim her zaman, kız arkadaşının büyüyüp ne olacağına dair büyük fikrinle ortaya çıktığında, kızını aniden görmen, onu kızın olarak tanıman ve onu bir dolandırıcı olarak tanımandı. Sana vurulan o darbe benim için büyük bir şeydi - planladığım ve beklediğim şeydi. Patlamanın böyle olacağını beklemiyordum; olduğunda bunun içinde yakalanmayı beklemiyordum. Ama
olduğu için, işte--İşte kızınız, Joe Ellison! Ona bakın!
Ona ne yaptığımı görün! Sanırım iyiyim bile!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Joe Ellison, zafer kazanmış bir kötülükle bükülen zayıf yüze bakarak. "Böyle bir adamın olabileceğini düşünmemiştim!"

Yavaşça Maggie'ye döndü. Bu, girişinden beri onu ilk kez doğrudan tanımasıydı.

"Sanırım olduğun şeyin benim için ne anlama geldiğini tahmin edemezsin," diye başladı uyuşmuş bir tonla, devam ettikçe suçlayıcı bir şekilde sertleşti. "Ama böyle bir annesi olan bir kızımın, böyle bir dolandırıcı çiftiyle böyle bir oyuna girmekten daha içgüdüsel bir
duyguya sahip olacağını düşünürdüm!"

"Doğru - senin düşündüğün gibi oldum - Dick Sherwood'a karşı bu işe girdim," diye yanıtladı Maggie, önce titreyen, sonra tüm gerçekleri ortaya dökmek için hızla tökezleyen bir sesle. "Ama - ama Larry Brainard peşimi bırakmamıştı ve sonunda
ne kadar yanlış yolda olduğumu görmemi sağladı. Ve sonra, bu öğleden sonra, seninle konuşmadan önce, Larry bana senin gerçek babam olduğunu söyledi.
Gerçeği öğrendiğimde, başka bir şey olmaktan nasıl kandırıldığımı, senin olmamı istediğin ve
inandığın şeyin tam tersi olduğumu öğrendiğimde, bu konuda neredeyse senin hissettiğin gibi hissettim.
Ben-ben sorumlu olduğum tüm yanlışları hemen temizlemeye karar verdim ve sonra öyle bir şekilde ortadan kayboldum ki, benim hakkımdaki hayalin asla mahvolmasın. Ve böylece-ve böylece bu öğleden sonra, Cedar Crest'ten ayrıldıktan sonra,
Dick Sherwood'a tüm gerçeği itiraf ettim--onu aldatma planımız hakkında. Ve gerçekten harika bir adam olan Dick Sherwood, düzeltmek istediğim şeyleri düzeltmeme yardım etmeyi teklif etti. Özellikle
Larry Brainard'ı temize çıkarmak için. Ve böylece burada bulunmam, Dick Sherwood ile benim aramda bir planın parçası. Bu gerçekten bir komplo. Barney Palmer ve Jimmie Carlisle'ı yakalamak için bir komplo."

"Bir komplo!" diye bağırdı ikisi şaşkınlıkla bir ağızdan.

"Nasıl bir komplo?" diye sordu babası, sesindeki suçlayıcı sertlikten eser yoktu.

"Dick Sherwood'a karşı planımız, bana evlenme teklif etmesini sağlamak, sonra da aslında sevmediğim kötü bir adamla evli olduğumu itiraf etmemdi. Dick'in sahte bir kocaya büyük bir meblağ ödeyecek kadar aşık olması ve Dick'in parasını alır almaz üçümüzün ortadan kaybolması fikriydi. Dick, Barney Palmer ve Jimmie Carlisle'ın şekillendirdiği planı uygulamaya koymayı teklif etti.
Bu gece uygulamaya koyacaktık. Ve para geçtikten sonra, onlara karşı bir ceza davası açacaktık. Larry Brainard'ın ne yaptığımızı bildiğini ve hemen harekete geçmezsek her şeyi mahvedebileceğini hatırlatarak, Barney Palmer'ı kocam gibi davranıp parayı alacağı noktaya kadar sinirlendirdim. Dick Sherwood, önce beni aradıktan sonra, biraz sonra, büyük bir tomar parayla gelecekti."

Barney ve Yaşlı Jimmie'den kekeleyerek ünlemler yükseldi, ancak Joe Ellison'ın kızına söylediği kelimelerin baskın keskinliğiyle kesildi:

"Sanırım bana yalan söylüyorsun! Ayrıca, gerçeği söylüyor olsan bile, işleri yoluna koymak için oldukça iyi bir yol seçmişsin! Dick Sherwood'un buraya gelip böyle bir rol oynamasına izin vererek, onu ve ailesini, tüm ülkenin gazetelerinin sansasyon
olarak göstereceği kirli bir polis hikayesine dahil edeceğinden emin değil misin? Herkes için açık ki,
bir şeyleri yoluna koymak isteyen bir kişi Dick Sherwood'u kullanmaz. Ve bu yüzden yalan söylediğini düşünüyorum!"

"Bunu düşünmüştüm, haklısın," dedi Maggie. "Ve bu yüzden
yapmayacaktım. Beni arayacak, tam bu sırada, ve
aradığında mesajını sahteleyecektim.
Barney Palmer ve Old Jimmie'ye Dick'in az önce aradığını ve gelmeyeceğini, çünkü ikisinden birinin ona on bin dolarlık bir bahşiş sattığını, bunun hileli bir oyun olduğunu söyleyecektim. Bunun ikisi arasında bir
kavgaya yol açacağını düşünmüştüm; zaten birbirlerinden şüpheleniyorlar. Her biri diğerini suçlardı ve tartışmalarında birbirlerini tamamen ele verecek kadar çok gerçeği açığa vurmuş olabilirlerdi."

"Hiç de fena bir plan değil," diye yorumladı Joe Ellison. Bir an kızının içine derinlemesine bakmaya çalıştı, iltihaplı yüzü ne sertliğinde ne de ona olan şüphesinde gevşemişti. "Ama sen zeki bir dolandırıcısın
aslında Dick Sherwood'daki çalışmalarından seni tanıyorum ve Jimmie Carlisle seni bir dolandırıcı olarak eğittiğini söylediğinden, bana
söylediğin her şeyin sadece anlık olarak uydurduğun bir şey olduğuna inanıyorum - bir sürü yalan."

"Ama--ama--"

Solgun yüzünün sert, suçlayıcı şüphesi önünde sözünü kesti. Bir an için kimse konuşmadı. Sonra telefon zili çalmaya başladı.

"Dick!" diye soludu Maggie ve telefona doğru yürüdü.

"Tam orada kal "Sen!" diye emretti babası. "O
telefona kendim cevap vereceğim ve Dick
Sherwood hakkında bana yalan söyleyip söylemediğine
bakacağım! Hayır, bunu birlikte yapacağız. Ahizeyi tutacağım ve
ne dediğini duyacağım. Sen konuşacaksın ve sana söylediklerimi
yanıtlayacaksın ve ben sana emir verirken elini ağızlığın üzerinde sıkıca tutacaksın. Siz ikiniz"--Barney ve Yaşlı Jimmie'ye, Barney'nin otomatik silahını önemli bir şekilde hareket ettirerek--"bu telefon işi sürerken daha iyi davranmalısınız."

Bir sonraki anda Larry, deneyiminin en garip
telefon konuşmasını duyuyordu veya daha doğrusu tanık oluyordu. Maggie vericiyi tutuyordu ve Joe alıcıyı kulaklarına götürmüştü, otomatik silahla iki adamı kasvetli bir şekilde örtüyordu. Maggie, Joe'nun fısıltıyla verdiği kısa talimatlar sırasında avucunu itaatkar bir şekilde ağızlığın üzerine sıkıca bastırdı ve odadaki Joe hariç hiç kimse, hatta Maggie bile, tellerden gerçekte ne geçtiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi.

Larry'nin duyduğu şey, dünyadaki en sıradan bir düzine kelimeden fazlası değildi, dildeki en ilgi çekici kelimelere dönüştürülmüştü. Joe, Maggie'ye her zamanki tonuyla "merhaba" demesini emretti, Maggie de öyle yaptı ve Joe, telden gelen ilk kelimelere şaşkın bir ifadeyle baktıktan sonra, dört veya beş saniye hareketsiz bir yüzle dinledi saniye. Sonra Maggie'ye emir verircesine başını salladı ve Maggie elini ağızlığın üzerine koydu.

"Ona ne kadar ve ne zaman ödenmesini istediğini sor," diye emretti.

"Ne kadar ve ne zaman ödenmesini istiyor?" diye tekrarladı Maggie.

Joe yine birkaç dakika dinledi; ve sonra daha önce olduğu gibi emretti: "'Evet' de."

"Evet," dedi Maggie.

Başka bir bekleme süreci ve Joe emretti: "'Eskiyi
aşkınlaştıran çok daha
iyi bir planım var,' de."

"Eskiyi
aşkınlaştıran çok daha
iyi bir planım var."

Başka bir bekleme süreci daha oldu, sonra Joe emretti: "Ona gerçekten yapmaması gerektiğini
söyle ve hemen veda et."

"Gerçekten yapmamalısın! Veda et!"

"Veda"sı ağzından çıktığı anda Joe ahizeyi yerine koydu ve nefes nefese kalmış Maggie'ye baktı. Soluk, sert yüzü eskisi kadar sert değildi. Hemen konuştu: "Şimdi biliyorum ki yapmaya çalıştığın şeyden gerçekten bıkmıştın - bu ikisinden gerçekten
kopmuştun - Dick'e gerçekten itiraf etmiştin ve artık onunla tamamen aynı fikirdeydin."

"Baba!" kelimesi dudaklarına doğru boğuk bir şekilde ilerledi. Ama o sadece şunu söyledi:

"Memnun oldum - biliyorsun."

"Ve bu ikisinden birinin ne yapacağını tahmin etmende kurnazdın." Joe, Barney ve Yaşlı Jimmie'ye geri döndü. "İkiniz de Larry Brainard yüzünden oyununuzun aniden çökeceğinden çok korkmuş olmalısınız ve kaçmadan önce her biriniz kendi payına bir parça kapmaya çalışmış olmalısınız."

"Neyden bahsediyorsunuz?" diye sertçe sordu Barney.

"Belki de senden bahsediyorum. Ama daha çok Jimmie
Carlisle'dan. Dick Sherwood az önce telefon ettiğinde, bir veya iki saat önce Jimmie Carlisle'ın onu avladığını, uygun şekilde bilgilendirilmediği takdirde çok para kaybedeceğini ima ettiğini ve ona beş bin nakit karşılığında bazı değerli bilgiler vermeyi teklif ettiğini söyledi."

Barney ortağına döndü. "Lanet olası hırsız!" diye hırladı, sanki diğerinin üzerine atlayacakmış gibi gergindi.

Yeşimsi bir şekilde solgunlaşan Yaşlı Jimmie, Barney'den uzaklaştı, her ifadesi suçluluğunu ilan ediyordu. Sonra Maggie sesini tekrar buldu:

"Ve hemen hemen aynı anda Barney, Jimmie Carlisle'ı ikiyüzlü oynamaya çalışırken, Barney bana Dick Sherwood'un parasını aldıktan sonra Jimmie Carlisle'a çok az paramız olduğunu söyleyip gerçek parayı sadece ikimiz arasında yarı yarıya bölüşmeyi teklif etti."

"Lanet olası hırsız!" diye hırladı Yaşlı Jimmie ona partner.

Bir sonraki an Barney ve Yaşlı Jimmie birbirlerine saldırdılar,
çılgınca vuruyorlardı, pençeliyorlardı. Ama Joe Ellison'ın bastırılmış öfkesi
artık serbest kalmıştı ve aşırı öfkesinin gücüyle ikisini
parçalamıştı.

"Birbirinize bunu yapamazsınız - bu iş bana ait!" diye bağırdı.
Sağ kolu Barney'i geriye fırlattı, böylece Barney sendeleyerek
kendi üzerine düştü ve yere serildi. Joe Yaşlı Jimmie'nin yakasını kavradı
ve sağ eli Jimmie'nin kolunu acı içinde büktü. "Ve önce seni bitireceğim, Jimmie Carlisle, bana ve kız arkadaşıma yaptıkların için! Eğer
Larry Brainard olmasaydı sen, Jimmie Carlisle, kız arkadaşımı bir dolandırıcı yapma planında başarılı olurdun! Sana bin yıllık bir acı vermek isterdim,
lanet olası fare - ama bu benim gücümün ötesinde!" Sağ eli hızla
Yaşlı Jimmie'nin kolundan boğazına kaydı. "Ama senin sıçan hayatını senden boğacağım!--yalancı, sinsi şeytan hayatını senden!"

Yaşlı Jimmie kıvrandı ve uzun parmaklarını boğazına
acımasızca kenetleyerek büküldü, gözleri yuvarlandı ve ağzı sessiz çığlıklarla
açıktı. Gerçekten de bir sıçanın
sallanabileceği gibi sallanıyordu.

"Yapma!--Yapma!" diye bağırdı çılgına dönmüş Maggie ve babasını
çekip götürmek için onu yakalamaya başladı. Ama kolu Barney tarafından
yakalanarak durduruldu.

"Bırak Jimmie alsın!" dedi ona sertçe ve onu odanın
en uzak köşesine fırlattı. Ve Yaşlı Jimmie'nin sonu gibi görünen şey karşısında kasvetli bir şekilde
coşkuyla, kendi kaçışını yapmak için kapıya doğru yürüdü.

Joe Ellison'ın patlaması anına kadar Larry, bulunduğu yerde sadece bir seyirci olarak kalmaya mecbur hissetmişti: zaman ona uzun görünse de aslında yarım saatten az olmuştu. İlk başta Maggie'ye planını gerçekleştirmesine izin verme sözüyle, daha sonra da bu durumun Joe Ellison'a ait olduğu hissiyle bağlı hissetmişti. Fakat şimdi bu ani kriz tüm bu yükümlülükleri ortadan kaldırdı. Bu kadar hızlı gelişen dramada rol almak için dolabından fırladı.

XXXVI. BÖLÜM

Larry, kaçan Barney'nin eli dış kapının topuzunda olduğu anda Barney Palmer'ı yakaladı ve etrafında döndü.

"Hayır, sen yapma, Barney Palmer!" diye bağırdı. "Sen burada kal!"

Barney, en yakın düşmanının bu görünümü karşısında irkildiği için,
sadece kelimelerle değerli zamanını boşa harcamadı. Larry'ye vahşi bir darbe savurdu,
özgürlüğüne giden bu engeli kaldırmayı amaçlıyordu. Ancak deneyimli
Larry, yumruğun ön kolundan sekerek geçmesine izin verdi ve
anında bir sonuca varma ihtiyacıyla Barney'nin çenesine müthiş bir sağ kroşe attı.
Barney sendeledi, buruşuk bir yığın halinde düştü ve hareketsiz kaldı.

Barney'nin bir anlığına
kendini kaybettiğini görmek için sadece bir saniyenin kesrini harcayan Larry, Joe Ellison'a atladı ve Joe'nun Yaşlı Jimmie'ye
tuttuğu ölümcül pençeleri kırmaya çalıştı.

"Dur, Joe--dur!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Jimmie Carlisle'ı öldürmen
işleri
yardımcı olmayacak!"

Joe, tutuşlarını gevşetmeden bu müdahaleciye döndü.

"Larry Brainard! Buraya nasıl geldin?"

"Ben her zaman buradaydım. Ama Joe--Jimmie Carlisle'ı öldürme!"

"Sen uzak dur--bu benim işim!" Joe sert bir şekilde cevap verdi. "Eğer
her zaman
buradaysan, o zaman bana ve
kız arkadaşıma ne yaptığını biliyorsundur! Boynunun bükülüp koparılması gerektiğini biliyorsun ve ben de onu büküp koparacağım!"

Larry, Joe'nun muazzam incinmişlik hissinin onu o an için öfkesinde bir deliye çevirdiğini fark etti. Sadece en güçlü itirazın onu
akıl sağlığına kavuşturma şansı vardı.

"Dinle, Joe--dinle!" diye haykırdı çaresizce, diğerinin öfkeli gücünü yıkıcı amacından uzak tutmaya çalışarak. "Olanlardan sonra, herkes Maggie'nin senin kızın olduğunu bilmeli!
Bunu anlıyor musun, Joe?--herkes Maggie'nin senin kızın olduğunu bilmeli!
Cinayetle suçlanman sana yardımcı olmayacak. Ve şunu düşün, Joe--babasının bir katil olması kızına ne yapacak?"

"Bu ne?" Joe Ellison sersemlemiş bir şekilde sordu.

Larry, söylediğinin diğerinin aklına işlediğini gördü. Bu yüzden
söylediklerini tekrarlayarak yoluna devam etti.

"Bunu anladın mı, Joe?--herkes artık Maggie'nin senin kızın olduğunu bilecek! Bunu bilmelerini engelleyemezsin! On beş yıldan uzun süredir onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını hatırla! Şimdi yapabileceğin en kötü şeyi mi yapmak istiyorsun? Maggie için yapabileceğin
en kötü şey babasını bir katil yapmak!"

"Sanırım haklısın Larry," dedi boğuk bir sesle. "Teşekkürler."

Yarı boğulmuş Jimmie Carlisle'ı kendinden uzaklaştırdı. "Başka bir şekilde seninkini alacaksın!" dedi sert bir şekilde.

Sendeleyen yaşlı Jimmie, destek almak için bir sandalyenin arkasına tutundu. Boğazını şefkatle yokladı ve Larry, Joe ve Maggie'ye göz kırptı. Hiçbir şey söylemeye
çalışmadı. Bu arada Barney bilincini
kazanmıştı, ayağa kalkmaya çabalamıştı ve Yaşlı Jimmie'nin yanında duruyordu.
Yenilgiyi paylaşan kişiler olduklarının farkına varmaları,
ikisi arasındaki ittifak duygusunun bir kısmını yeniden canlandırmaya hizmet etmişti.

"Neyse, Larry Brainard," diye hırladı Barney, "bunu iletmekle
hiçbir ilgin olmadı!"

Cevap veren Joe Ellison'dı. "Larry Brainard'ın bunu iletmekle
her ilgisi oldu. En başından beri seni sürekli dövüyordu, ama sen bunu bilmiyor olabilirsin. Ve son birkaç saattir kafası karışık gibi görünse de, şu ana kadar olan her şeyin arkasındaki gerçek güç oydu. Bu yüzden kendini
kandırma - Larry Brainard seni her noktada yendi!"

Larry'nin içinde bir zafer duygusu parladı. Bir zamanlar, bu ikisine -özellikle de Barney'e-
şiddetli fiziksel ceza vermekten gelecek olan hayvani tatmini istiyordu. Ama şimdi böyle boş bir intikam arzusu yoktu.

"Sanırım bana karşı elinizde hiçbir şey yok," diye homurdandı Barney onlara, "bu yüzden
ben de devam edeceğim. Sen de gelsen iyi olur, Jimmie."

Konuşurken, Larry'nin dolabından bir figür, hızlı bir gölgenin sessizliğiyle
çıktı. İnce eli Barney'nin omzunu kavradı.

"Sanırım sana karşı _bir_ şeyim var!" dedi.

Barney döndü. "Kızıl Hannigan!" diye soludu.

"Evet, Kızıl Hannigan!--seni pislik--seni gıcık!" dedi Kızıl Hannigan. "Barlow'un taburesi olmakla övündüğünü duydum ve Joe Ellison'ın kızına övündüğün
her şeyi duydum. Eğer silahım yanımda olsaydı ve bir kaçış şansım olsaydı seni hemen şimdi öldürürdüm. Ama ben sana bakacağım ve çete de sen ölünceye kadar sana bakacak - tıpkı Larry Brainard'ın peşine düştüğün gibi! Sana başka ne
olursa olsun, seni bekleyen
bir şey olarak her zaman bu olacak! Ve zamanı geldiğinde seni yakalayacağız!"

Dolaptan sessizce çıktığı kadar sessizce odadan
çıktı. Hannigan konuşurken Barney'nin asık suratlı yüz hatları soluk beyaza dönmüştü ve şimdi dudaklarına mendil götürmeye çalışan el titriyordu, böylece yüzünü
bulamadı. Çünkü hiç kimse Barney Palmer kadar, hayatının sonuna kadar üzerinde asılı kalacak olan bu şeyin ne kadar kaçınılmaz olduğunu bilemezdi. Odadaki herhangi biri konuşamadan
Larry ve Red Hannigan'ın işgal etmediği dolabın kapısından yüksek bir çarpma sesi geldi.
"Ah, tamamen unutmuşum!" diye haykırdı Maggie ve gerçekten de babasının beklenmedik girişiyle
yaratılan durumla doğrudan bağlantısı olmayan her şeyi unutmuştu. Kapıyı geçip kilidini açtı ve Barlow dışarı çıktı.

"Şef Barlow!" diye haykırdı şaşkın Larry ve diğer tüm adamlar
Dedektif Şefine aynı şaşkınlıkla baktılar.

"O benim komplomun bir parçası," diye açıkladı Maggie genişçe. "Hem polisin hem de Larry'nin eski arkadaşlarının gerçeği ilk ağızdan öğrenmesini ve
gitmeden önce onu aklamasını istedim."

"Az önce konuşan Red Hannigan değil miydi?" Barlow'un ilk sözleriydi.

"Evet," dedi Larry.

Barney ve Yaşlı Jimmie de, tam zamanında gelen yardıma
dayanmışçasına, Barlow'un ortaya çıkmasıyla neşelenmişlerdi. Fakat Barlow, Barney'e soğuk bir polis bakışı
çevirdi.

"Benim taburem olduğunu övünerek söylediğini duydum. Bu bir yalan."

"Neden--neden--Şef--" diye kekeledi Barney. Burada, uzun süredir karşılıklı olarak avantajlı ilişkilerin
var olduğu yerde yardıma güvenmişti.

"Korumam olduğunu söylediğini duydum. Bu da bir yalan. Birkaç kişiyi
ifşa ettin ama sana hiçbir şey vermedim."

Barney bunun üzerine nefesini tuttu. Odadaki herkes gibi o da Barlow'un yalan söylediğini biliyordu. Fakat Barlow bütün kozları elinde tutuyordu. Kaba ve acımasız bir
polis politikacısı olarak, her zaman en yüksek
kozları elinde tutmayı kendine görev edinmişti. Bir insan ne kadar hasta olursa olsun, Barney, Barlow'un her zaman yaptığı şeyi yaptığını fark etti: En fazla kanıta sahip olan ve kendisi için en avantajlı olacak tarafa doğru savruluyordu. Ve Barney, diğer suçlular tarafından
gizli muhbir oldukları tespit edilen tüm muhbirlerin kaderini yaşadığını fark etti. Bu tür muhbirlerin artık bir faydası yok ve polis kurallarına göre, halkın ikisi arasında herhangi bir ittifak olabileceğine dair
sağlıksız inancını
yok edecek kadar ağır bir ceza almaları gerekiyor.

"Jimmie Carlisle'ın kızı gibi görünen ve şimdi de bu ihtiyar Joe Ellison'ın kızı gibi görünen bu genç hanımı, kendi başıma küçük bir özel dedektiflik için kullandım," diye devam etti Barlow, çünkü gelişiminde kendisinin de bir payı olduğu herhangi bir fikrin
kavramını ve liderliğini talep etmek, adamın içgüdüsüydü. Kaba bir
tonla konuştu--neden olmasındı ki, bir sürü dolandırıcı olarak gördüğü bir kitleye hitap ediyordu? "Bu gece yaptığım bu küçük numara sayesinde, senin kıvrımlarına ulaştım, Barney Palmer. Ve seninkilere de, Jimmie Carlisle. Ve ikinizi de içeri sokacağım."

Bu, Barney Palmer için çok fazlaydı. Bir pislik olarak, bir pislik olduğu bilinen birinin,
ne olursa olsun, umutsuz olduğunu bilmesine rağmen, tamamen dağıldı.

"Tanrı aşkına, Şef," diye çılgınca bağırdı, "bana böyle
davranmayacaksın! Beni bundan kolayca kurtarabilirsin! Senin için
yaptıklarımı bir düşün! Tanrı aşkına, Şef--Tanrı aşkına--"

"Çeneni kapat!" diye emretti Barlow, kocaman bir yumruğu iki katına çıkararak.

Barney boğulurcasına itaat etti. Yaşlı Jimmie, korkak olmasına ve Barney'nin bir yiğit olma özelliğinden tamamen yoksun olmasına rağmen, durumu
sık sık başına gelen en kötü şeylerin olduğu birinin seğiren sakinliğiyle kabul etmişti. "Çeneni kapa," diye tekrarladı Barlow, "ve fasulyelerine ikinizi
kaçıracağımı söyle."

"Bu Sherwood olayı yüzünden mi onları kaçıracağım?" diye sordu Larry.

"Elbette biliyorsun. Elimde tüm kanıtlar var."

"Ama--" Larry itiraz etmeye başlamıştı ki kapı zili tekrar çaldı.

Maggie kapıyı açtı ve Bayan Sherwood içeri girdi, hemen arkasında Hunt, hemen arkasında Dick ve ardından Casey ve Gavegan vardı. Odadaki herkes bu istila karşısında şaşırmıştı, tek istisna Joe Ellison'dı.

"Bay Dick telefonda senin geleceğin hakkında konuştuğunda," dedi Bayan Sherwood'a, "bunu yapmamanı söylemiştim. "

Barlow konuşmaya hazırdı ve sesindeki ani değişiklik, Polis Departmanı'nın küçük büyük adamlarının ve diğer küçük büyük adamların tonlarını nasıl değiştirebildiklerini bilmeyenler için
şaşırtıcı olurdu. Etkili New York'u tanıyan herkes gibi o da Bayan Sherwood'u hemen tanımıştı.

"Bayan Sherwood, sanırım," dedi hafifçe eğilerek.

"Evet. Ama sizi tanıma zevkine erişemediğimden korkuyorum."

"Polis Dedektif Bürosu'nun başkanı Yardımcısı Barlow,"
onu bilgilendirdi. "Tamamen hizmetinizdeyim."

"Burada neler oluyor?" diye sordu. "Olanların bir kısmını biliyorum"--özellikle Maggie ve Larry'ye hitap ediyordu--"çünkü Dick beni yedi civarında aradı ve ben de hemen şehre geldim. Bana bildiği her şeyi anlattı--birçok olaya farklı bir ışık tuttu--ve Dick saat dokuzda beni arayıp geleceğimi söyledi. Ama
başka bir şey daha olmuş gibi görünüyor."

"Bayan Sherwood, sanki--" diye başladı Barlow.

"Bir saniye, Şef," diye sözünü kesti Larry. Larry bunun ne kadar sansasyonel bir
hikaye olacağını biliyordu çünkü gelişti--ve gazeteler tarafından nasıl ele alınıp
süsleneceğini önceden biliyordu. Ve Larry
arkadaşları için (o odadaki üç kişi hayatlarına yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalışıyordu) veya daha önce arkadaşı olanlar için tatsız bir tanıtım istemiyordu. "Şef, bu odadaki herkesi sansasyonel bir hikayeye dahil edecek bir suçlamayla tutuklama yapmak ister misiniz? Elbette
buradaki çoğumuzun sizinle hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum. Ama her bakımdan masum olan Bayan Sherwood'u, kendisini ve olaya dahil olan her iyi insanı ucuzlatacak bir suç hikayesine neden
sürüklüyorsun? Ayrıca, bu yalnızca bir komplo suçlaması olabilir ve davanı
kanıtlayamayacağın ihtimalinden daha fazla. Öyleyse Bayan Sherwood'u da işin içine çekecek bir tutuklama neden yapıyorsun?"

Barlow, kendi çıkarlarıyla ilgili konularda inanılmaz bir hızla işleyen bir zihne sahipti. Gelecekte Bayan Sherwood gibi birinden bir iyilik istemek durumunda kalırsa bunun kendisi için ne kadar önemli olabileceğini o anda fark etti; ve tereddüt etmeden şöyle dedi:

"Bu Sherwood meselesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer biri bana
sorarsa, tek kelime bile alamayacaklar."

Barney ve Yaşlı Jimmie'nin yüzlerinde ani bir rahatlama vardı; bu, Şef Barlow'un sonuncusunu sadece bir nefes alma duraklamasıyla takip eden bir sonraki ifadesiyle anında dağıldı:

"Asıl istediğimiz şey bu iki dolandırıcıyı uzaklaştırmak."
Barney ve Yaşlı Jimmie'ye döndü. "Az önce sizin ikinizin Gregory hisse senedi işi için istediğim kuşlar olduğunuzu öğrendim. Sizi bu konuda adil tutuyorum.
Bu sizi herhangi bir komplo suçlamasından yüz kat daha sıkı tutacaktır. Casey, Gavegan--bu iki dolandırıcıyı buradan dışarı çıkarın."

Bir sonraki anda Casey ve Gavegan mahkumlara kelepçe takmışlardı ve onları dışarı çıkarıyorlardı.

"Senin için iyi, Larry," diye fısıldadı Casey sıcak bir şekilde, Barney ile birlikte geçerken.
"Kazanacağını biliyordum, ama ekstra vuruşlu bir oyun olabilir!"

Barlow kapıda durakladı. "Umarım her şeyi doğru yapmışımdır, Bayan Sherwood?"

"Evet--bildiğim kadarıyla, Bay Barlow."

Barlow tekrar yola koyuldu ve tekrar döndü. "Ve sen, Brainard," dedi, isteksizce, "Sanırım sana yöneltilen o suçlama hakkında endişelenmene gerek yok. "Bırakılacak."

Ve bunun üzerine Barlow adamlarını ve tutsaklarını odadan dışarı takip etti.

Sonra bir an sessizlik oldu. Larry o anı görüp hissettiğinde,
o kadar büyük bir andı ki, kelimeler onu ifade etmeye çalışırken
sadece tökezleyen bir başarısızlığa yol açacaktı. Kendisi aniden tüm bulutlardan ve tüm tehlikelerden kurtulmuştu. Maggie ile yapmaya çalıştığı şeyi başarmıştı. Bir baba ve bir kız, her biri ilişkilerini ilk kez bilerek buluşuyordu. Hepsi arasında söylenecek çok şey vardı, ancak ruhlar rahatlayıp birbirleriyle
tanıştığında söylenebilecek şeylerdi. O kadar gergin, o kadar muhteşem bir andı ki, Bayan Sherwood'un inceliği olmasa, hemen garip ve hayal kırıklığı yaratacak bir an olurdu.

"Bay Brainard," diye başladı, gülümseyen, doğrudan tavrıyla, gerginliği azaltmaya yardımcı olan
biraz
canlı bir sıradanlıkla, "Bu öğleden sonra size davrandığım şekilden dolayı sizden özür dilemek istiyorum. Dediğim gibi, Dick'le az önce konuştum ve bana her şeyi anlattı --
birkaç şey hariç, birbirimize daha sonra anlatmamız gereken şeyler hariç. Ben tamamen
yanlıştım ve siz tamamen haklıydınız. Ve sizin
olayları ele alış şekliniz Dick'e, olması gereken adam olması için onu uyandırması gereken
şoku yaşatmış gibi görünüyor. Eminim hepimiz sizi
tebrik ediyoruzdur."

Larry'ye cevap verme şansı vermedi. Böylesine duygusal bir krizde, herhangi bir gevşemenin tehlikesini biliyordu. Bu yüzden
yaratıcı otoritenin canlı tonuyla devam etti.

"Sanırım hepimiz konuşamayacak kadar çok şey yaşadık. Hepiniz benimle
doğruca eve geliyorsunuz. Bay Brainard ve Bay Ellison orada yaşıyor, ben onların
patronuyum ve gelmek zorundalar. Ve siz de gelmek zorundasınız, Bayan Ellison, eğer beni
kırmak istemiyorsanız. 'Hayır'ı kabul etmem. Ayrıca, sizin yeriniz
babanızın yanında. Üzerinizdekileri giyin; yarım dakika içinde yarına kadar yetecek kadarını
bir çantaya koyabilirsiniz. Yarın geri kalan eşyalarınızı -ne isterseniz-
almak için sizi göndereceğiz ve Bayan
Grierson'a bir not gönderip ona ödeme yapacağız. Siz ve babanız benim arabamı alacaksınız," diye sonlandırdı, "Bay Brainard ve Dick, Dick'in arabasına binecek ve Bay Hunt
beni götürecek."

Ve emrettiği gibi de oldu.

On beş dakika boyunca -belki yarım saat- Grantham Oteli'nden uzaklaştıktan sonra Bayan Sherwood'un Maggie ve babasına tahsis ettiği limuzininde mutlak bir sessizlik vardı. Maggie, yaşadıklarından dolayı duygusal çöküşün eşiğindeydi; ve şimdi bir köşede, diğer köşedeki karanlık gölgeden uzakta, yeni keşfettiği babasından uzakta, sıkıca oturuyordu. Babası, ona o kadar çok değer vermişti ki, varlığına dair tüm bilgileri zihninden silmeye çalışmıştı. Bir şeyler söylemek istiyordu - bir şeyler yapmak istiyordu; keskin bir açlıkla parçalanıyordu. Ama o kadar nabız gibi atan arzular ve korkularla doluydu ki, içindeki milyonlarca şeyden hiçbirini ifade edemiyordu.

Ve böylece koyu gölgeler, aralarındaki derin yastıklı koltuğun neredeyse yarısı genişliğinde yol aldılar. Böylece Jackson Caddesi boyunca, neredeyse Flushing'e varmışlardı ki, yolculuğun ilk sözcükleriyle sessizlik bozuldu. Bunlar boğuk, özlem dolu ve kendi seslerinden korkan kelimelerdi ve Maggie'nin babası tarafından söylenmişti.

"Ben--ben sana ne diyeceğimi bilmiyorum. Maggie bunu yapacak mı?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Ben--ben pek bir şey değilim," boğuk ses devam etti; "ama
gitmekle ilgili söylediklerin--benim hatırım için--bunu yapman gerektiğini düşünüyor musun?"

"Kendimi--çok büyük bir karmaşaya soktum," diye boğuk bir sesle söyledi.

"Başkaları suçlu," dedi. "Ve tüm bunların dışında, bence
sen--benim hayal ettiğim şey olacaksın. Ve--ve--"

Bir başka boğucu sessizlik oldu. "Evet?" diye sordu.

"Hayatından uzak durmak istedim--senin hatırın için," diye devam etti gergin, bastırılmış sesiyle. "Ama--ama eğer benden utanmıyorsan
şimdi her şeyi bildiğine göre"--karanlıkta onun el yordamıyla elini onunkine
kapattı--"Keşke--gitmesen benden, Maggie."

Ve sonra içindeki son yarım saattir kendini söylemek için uğraştığı o kabaran, tutarsız şey aniden tek bir kelimede sesini buldu:

"Baba!" diye bağırdı ve kollarını onun boynuna doladı.

"Maggie!" diye hıçkırdı, onu kendine bastırarak.

Cedar Crest'e kadar tek bir kelime bile etmediler; sadece karanlıkta birbirlerine sarıldılar, hıçkırarak--hiç beklemedikleri şeyi
bulmuş bir baba ve kızın ilk mucizevi kucaklaşması.

BÖLÜM XXXVII

Cedar Crest'te ertesi sabah saat on'du ve Larry Brainard çalışma odasında oturmuş, Sherwood konut projesi için
mekanik olarak rakamlarını ve planlarını gözden geçiriyordu. Larry için son birkaç haftanın fırtınaları ve dün geceki kasırga dağılmıştı. Evde sessizlik vardı ve açık pencerelerden geniş çimenliğin neredeyse güneşle neşelenen yeşilliğiyle şarkı söylediğini görebiliyordu ve daha ileride sakin bir şekilde parıldayan Ses'i görebiliyordu. Belki on dakikalığına Joe Ellison'ın tulumlu ve hasır şapkalı figürünü çiçeklerin arasında her zamanki gibi meşgul görmüştü. Maggie'yi bir anlığına görmek için gözlerini zorlamıştı ama boşuna bakmıştı. Önceki akşam Grantham'da olan her şeye rağmen Larry şimdi huzursuz ve oldukça üzgün hissediyordu. Kahvaltısı odasına getirilmişti ve dün gece Grantham'daki partiden tek bir üyeyi bile görmemişti, çünkü hepsi Bayan Sherwood'un emirleri doğrultusunda
bölünmüş ve
uzaklaşmışlardı; yani Dick dışında kimseyi görmemişti.

Dick, roadster'ın alçak koltuğuna Dick'in yanına kaydığında elini sıkmıştı. "İyisin, Kaptan Nemo!--sadece bundan sonra sana Larry diyecek kadar küstah olacağım," demişti Dick. "İzin verirsen, sen ve ben arkadaş olacağız."

İyiydi, Dick. Dick Sherwood safkan bir attı.

Ve onu memnun eden başka bir konu daha vardı. Düşes o sabah onu aramış, onu o kadar kısa ifadelerle tebrik etmişti ki, yüzeysel geliyordu ama Larry bunların içinde büyükannesinin tüm kalbinin olduğunu fark etmişti ve büyükannesinin onun için kefalet olarak verdiği
tüm evlerin bakımını üstlenmesini istediğini söylemişti. Ne zaman gelip onu bu konuda görebilirdi?... Daha önce hiç olmadığı kadar bu
tozlu görünen, kambur, anlaşılmaz büyükannesini anlamıştı. Hayatının nasıl olduğunu düşününce, o da bir tuğlaydı.

Ancak tüm bunlara rağmen, Larry yalnızdı -aç bir şekilde yalnızdı- ve
çok fazla şüphe içindeydi. Bayan Sherwood bir önceki gece onunla yeterince adil bir şekilde konuşmuştu--ama onunla nasıl durduğunu gerçekten bilmiyordu. Ve
sonra--Maggie. Şu anda onun için en önemli şey buydu. Doğru, Maggie
dışarıdaki ve içerideki tehlikelerden
güvenle çıkmıştı; ve onu şu anki gibi bir güvenliğe
götürmek aylardır onun en büyük endişesiydi. Onu görmek, onunla konuşmak istiyordu. Ama ona karşı tavrının
şimdi ne olacağını bilmiyordu. Onu nasıl bulacağını
bilmiyordu. Geceyi nerede geçirdiğinden bile emin değildi. Onu görmek istiyordu, ama onu görme korkusuyla nabzı atıyordu. O
düşmanca davranmayacaktı, bunu biliyordu; ama onu sevmeyebilirdi;
ve en iyi ihtimalle hayatlarında köprü kurulması gereken bu kadar büyük bir boşluk varken bir buluşma garip olurdu...

Böylece düşünürken kapısına sertçe vuruldu.
İçeri girmesi için davetini beklemeden kapı ardına kadar açıldı ve Hunt
kapıyı arkasında bırakarak içeri girdi. Yüzünde sadece kocaman, heyecanlı bir sırıtış vardı. Larry'nin sırtına bir şaplak attı, bu neredeyse Larry'yi devirecekti, sonra iki elini de tutarak onu dengeye getirdi ve sonra neredeyse silkeledi.

"Larry, oğlum," diye patladı büyük ressam, "Az önce yaptım! Ve tam da bana emrettiğin gibi yaptım! Bayan Sherwood ile aramızın bozulduğunu unuttum ve senin emirlerin doğrultusunda doğruca yanına gidip ona sordum. Ve Larry, seni orospu çocuğu, haklıymışsın! 'Evet' dedi!"

"Şanslısın, ihtiyar!" diye haykırdı Larry, ressamın tutuşunu sıcak bir şekilde geri vererek.

"Ve Larry, hepsi bu değil. Bana soğuk haşlanmış bir ıstakozun netliğine sahip olduğumu söyledin - şemsiyenin yanlış ucuyla resim yapmayacak kadar beyni olan en büyük aptal olduğumu söyledin. Bana böyle küçük bir iltifat ettin."

"Öyle bir şey," diye kabul etti Larry.

"Larry, oğlum, yine haklıydın! Söylediklerinden
daha aptaldım. Bazı sert mideli insanların kağıt ağırlığı olarak kullandığı o cilalı kafataslarından daha kördüm. 'Evet' dedikten sonra
bana neden aramızın bozulduğuna dair iç hikayeyi anlattı. Ve tahmin et nedendi?"

"Tahmin etmemi istemiyorsun. Bana söylemek istiyorsun. Hadi yap."

"Larry, biz erkekler kadınların ne kadar zeki olduğunu asla bilemeyeceğiz!" Hunt
etkileyici bir vurguyla başını salladı. "Ne de bizim doğamızı -zeki kadınları- ne kadar iyi anladıklarını ne de bizimle nasıl başa çıkacaklarını. O,
tartışmamızın, onun açısından, başından beri, kesin bir sonuç düşünülerek dikkatlice planlandığını itiraf etti. Bana, insanların istediği ve bana çok para ödediği güzel şeylerden kurtulursam, her zaman harika bir ressam olduğuma inandığını söyledi. Ona göre, sorun, beni bu kadar kolay paradan kurtarmaya ve kendimi
tamamen gerçek şeylere adamaya ikna etmekti. Görebildiği tek yol, bana
değerli bir şey çizemediğimi söylemesi ve bunu o kadar açık bir şekilde söylemesiydi ki
ben de buna inandığıma inanmamı sağladı ve böylece beni o kadar sinirlendirdi ki
her şeyi bir kenara atıp ona
çok iyi çizebildiğimi kanıtlamak için
gittim! Gerçekten sinirlendim -görünmez oldum, ona
göstereceğime yemin ettim--ve, ah, gerisini siz biliyorsunuz! Şimdi söyleyin bana,
bana karşı tavrından daha akıllıca bir şey düşünebiliyor musunuz?"

"Bu, Bayan Sherwood'dan bekleyeceğim şey," diye yorumladı Larry.

"Affedersiniz," dedi arkalarından bir ses. "Kapıyı açık buldum; "İçeri girebilir miyim?"

İki adam da hızla döndü. İçeri Bayan Sherwood girdi.

"Isabel!" diye haykırdı mutlu ressam. "Ben de tam Larry'ye söylüyordum
--biliyor musun!"

Bayan Sherwood'un tonu sert olmaya çalışıyordu ve gülümsememeye çalışıyordu--ve
sadece kendisi olmayı başardı.

"Bay Brainard ile iş konuşmaya geldim. Ve Bay Brainard ile iş konuşmaya
kalacağım. Ama ona tebrikler için beş saniye vereceğim - Bay Hunt'ın odadan
çıktığı beş saniyenin sonunda."

Larry ikisini de tebrik etti; bu şirketteki
henüz şüpheli konumunun gerektirdiği kadar sıcak bir şekilde tebrik etti.
Beş saniyenin
sonunda Hunt kapıyı sırtına kapatıyordu.

"Onu her zaman sevdim - ve size teşekkür etmek istiyorum, Bay Brainard," dedi, basit ve açık sözlülüğüyle. Ve Larry herhangi bir yanıt
veremeden konuyu değiştirdi.

"Gerçekten iş için sizi görmeye geldim, Bay Brainard. Umarım dün gece size karşı tavrımı yeterince açık bir şekilde ifade etmişimdir. Eğer etmediysem, şimdi şunu söyleyeyim ki her konuda başarılı olduğunuzu düşünüyorum - ve her konuda size
güveniyorum. Özellikle şimdi söylemek istediğim şey," diye devam etti, Larry'nin takdirini kekeleyerek dile getirmesine fırsat vermeden, "New York'taki Sherwood mülklerinin geliştirilmesi için teklifinizi gecikmeden ilerletmek istiyorum. Bir süre önce
tartışmıştık. Daha önce dile getirdiğiniz bir itiraz artık ortadan kalktı:
Aklandınız ve açık alanda çalışmakta özgürsünüz. Dick'in yanınızda çalışmasıyla
işleri sizin yönetmenizi istiyorum. Bunun Dick için büyük bir şans olacağını düşünüyorum. Bunu bu sabah onunla konuştum ve düzenleme için
hevesli. Umarım bu sefer teklifi reddetmezsin."

"Yapamam--öyle bir teklif değil," dedi Larry kısık bir sesle. "Ama, Bayan
Sherwood, beklemiyordum--"

"O zaman kararlaştırıldı," diye sözünü kesti canlı bir ses tonuyla. "Bir sürü
ayrıntı olacak, ama bunları daha sonra konuşmak için bolca vaktimiz olacak."
Ayağa kalktı. "Cedar Crest'te hemen başlatılmasını istediğim ve senin denetlemeni istediğim bazı değişiklikler var. Eğer sakıncası yoksa
şimdi her şeye
bakalım."

Onu kıvrımlı, çakıllı patikalarda takip etti. O uçuruma doğru yöneldi, ama keskin bir dönüş onları neredeyse son birkaç haftadır Joe Ellison'ın evi olan alçak kulübeye getirene kadar nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Değişikliklerimize burada başlıyoruz," dedi iş adamı gibi Bayan Sherwood. "Kapı açık, o yüzden hemen içeri girelim."

Küçük bir girişe ve oradan da küçük bir
oturma odasına adım attılar. Oda kesme çiçeklerle doluydu, ama Larry onları
görmedi bile. Çünkü içeri girdiklerinde, Maggie irkilerek bir sandalyeden fırladı ve hayatında hiç olmadığı kadar beyazlamış bir şekilde, sanki kaçmak ister gibi ona baktı. En sade ve zarif çizgilere sahip keten bir elbise içinde titreyerek ve incecik duruyordu. Bayan Sherwood'un elbisesiydi, ancak Larry bunu bilmiyordu; zaten tüm o gösterişli Grantham elbiselerinin bir daha asla giyilmeyeceğine karar verilmişti.

Bir kez daha Bayan Sherwood, bir önceki gece kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir durumu kurtardığı gibi, muhteşem bir durumun yardımına koştu.

"Elbette siz ikiniz şimdi benim bir sahtekar olduğumu anlıyorsunuz - sizi
aşağılık bir hileyle bir araya getirdiğimi. Bu kadar şey kabul edildiğine göre, devam edelim."

Larry'ye döndü. "Maggie--ona Maggie diyeceğim konusunda anlaştık--Maggie dün gece benimle kaldı. Odamda iki yatak var.
Ama fazla uyumadık. Çoğunlukla konuştuk. Maggie'nin bana kendisi hakkında
söylemediği bir şey varsa, anlatacak ne kaldığını tahmin edemiyorum.
Kendine göre, o korkunç biri. Ama bu bizim yargılamamız gereken bir şey;
ben şahsen ona inanmıyorum. Seni gerçekten sevdiğini itiraf etti,
ama sana davrandığı şekilden sonra, tabii ki sana uygun olmadığını.
Bu da tabii ki bir kızın saçmalığı. Sanırım siz, Bay Brainard, kendi benliğinizle ilgili olarak da buna benzer şeyler düşünüyorsunuz. Bu da aynı şekilde saçmalık. İkiniz de birbirinizi seviyorsunuz--ikiniz de çok şey yaşadınız--artık aranızda önemli hiçbir şey yok--bu yüzden bir araya gelmek için
çok kısa hayatlarınızdan hiçbirini boşa harcamayın."

Derin bir nefes aldı ve devam etti. "Bay Brainard, Maggie'nin şimdilik benimle yaşayacağını da bilmenizde fayda var - tabii ki benim için çok büyük bir yük olacak - ve eğer yakında onunla evlenirseniz ve onu benden alırsanız bu benim için büyük bir iyilik olacaktır."
Ve sonra kendini canlı ve sakin tutmaya çalışan ses, aniden bir hıçkırıkla titredi. "Tanrı aşkına, sevgili çocuklar - aptal olmayın!"

Ve bununla birlikte gitti.

Larry bir an için Maggie'nin ince, titreyen vücuduna bakmaya devam etti. Ama bir mucizeye yaklaşan bir şey - çok insani bir mucize - az önce gerçekleşmişti. Tüm o şüpheler, korkular, kararsızlıklar, ifade edilmemiş arzular, kendini aşağılamanın acıları, onların anlayışlarını ve mutluluklarını haftalarca ve aylarca geciktirebilecek olan Bayan Sherwood'un keskin nezaketiyle yok olmuştu. Bir dakika içinde
aylardır söyleyebilecekleri her şeyi söylemişti; söylenecek başka bir şey yoktu. Tartışılacak geçmişten geriye hiçbir şey kalmamıştı. Önlerinde sadece o anın gerçeği ve gelecek vardı.

Titreyerek, sessizce, Larry beyaz giysili titreyen, sessiz figüre doğru yürüdü. Kadın geri çekilmedi. Titreyerek ellerini tuttu ve
aşağıya, koyu gözlerine baktı. Şimdi akan gözyaşlarıydı, ama
doğrudan onunkilerle buluşuyorlardı, hiçbir şeyi saklamıyorlardı. Gözlerindeki bakış, o anda bilmek istediği her şeyi cevaplıyordu, çünkü onu sıkıca kollarına aldı.
Sözsüzce, ama keskin, sarsıcı bir hıçkırıkla, kollarını boynuna doladı ve böylece sarılarak, keskin hıçkırıklarla sarsılarak, dakikalar geçerken, tek bir kelime bile söylenmeden ayakta durdular. Ve böylece
bu ikisi, ikisi de fırtınanın çocukları, sonunda bir araya geldiler...

Şu anda Joe Ellison, hiç şüphelenmeden odaya adım attı. Ne yaptığını görünce sessizce ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı. Kapısının hemen dışında bir bahçe sandalyesi vardı. İçine gömüldü ve ince yüzünün ellerine düşmesine izin verdi. Vücudu titriyordu ve sıcak gözyaşları parmaklarından yanıyordu. Çünkü kalbi ona büyük hayalinin sonunda gerçekleştiğini söylüyordu.

Leroy Scott'ın Project Gutenberg'in Children of the Whirlwind adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE WHIRLWIND ***

***** This file should be named 3321.txt or 3321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/3321/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
