*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Principles of Geology (Jeolojinin İlkeleri)
Yazar: Charles Lyell
Yayın Tarihi: July 22, 2010 [EBook #33224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Principles of Geology, by Charles Lyell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Principles of Geology
       or, The Modern Changes of the Earth and its Inhabitants
       Considered as Illustrative of Geology

Author: Charles Lyell

Release Date: July 22, 2010 [EBook #33224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF GEOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+----------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| Metinde çok sayıda kelime bulunmaktadır |
| birleşik, tireli ve benzer sıklıklarla |
| aralıklı olarak yer almaktadır. |
| Tüm kitabı gözden geçirmek anlamına geleceğinden tutarlılığı sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Almanca bir kısaltma için Caret simgesi |
| kullanılır. |
+------------------------------------------------------+

İLKELER

JEOLOJİNİN

.

[İllüstrasyon: 1836'DA PUZZUOLI'DEKİ SERAPİS TAPINAĞININ GÖRÜNÜMÜ.]

İLKELER

JEOLOJİNİN

;

VEYA,

DÜNYANIN VE SAKİNLERİNİN

MODERN DEĞİŞİMLERİ

JEOLOJİNİN ÖRNEKLERİ OLARAK DÜŞÜNÜLÜR.

TARAFINDAN

SIR CHARLES LYELL, M.A. F.R.S.

LONDRA JEOLOJİ DERNEĞİ BAŞKAN YARDIMCISI; YAZARI
"İLKEL JEOLOJİ EL KİTABI", "KUZEY AMERİKA'DA SEYAHATLER",
"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE İKİNCİ BİR ZİYARET", VB. VB.

YENİ VE TAMAMEN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI.

HARİTALAR, TABAKLAR VE AĞAÇ BASKILARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

NEW YORK:
D. APPLETON & CO., 346 & 348 BROADWAY.

M.DCCC.LIV.

"Vere scire est per causas scire."--BACON.

"Taş kayalar ilkel değil, Zamanın kızlarıdır."--LINNAEUS,
_Syst. Nat._ ed. 5, _Stockholm_, 1748, s. 219.

"Dünyanın tüm devrimleri arasında, doğanın ekonomisi tekdüze olmuştur ve yasaları genel harekete direnen tek şeydir. Nehirler ve kayalar, denizler ve kıtalar
tüm parçalarında değişmiştir; ancak bu değişiklikleri yönlendiren yasalar ve tabi oldukları kurallar değişmez bir şekilde aynı kalmıştır."--PLAYFAIR, _Hutton Teorisinin İllüstrasyonları_, Bölüm 374.

"Dünyanın sakinleri, diğer tüm parçaları gibi,
değişime tabidir. Sadece bireyler yok olmaz, aynı zamanda
tüm türler yok olur.

"Hayvanlar alemindeki bir değişiklik, Doğa düzeninin bir parçası gibi görünür ve insan gücünün
uzatılamadığı durumlarda görülür."--PLAYFAIR, _Hutton Teorisinin İllüstrasyonları_, Bölüm
413.

DOKUZUNCU BASKIYA ÖNSÖZ.

İlk beş baskıdaki Jeoloji İlkeleri, yalnızca mevcut çalışmada ortaya konulduğu gibi, dünyanın ve sakinlerinin _modern değişimlerine_ ilişkin bir görüşü değil, aynı zamanda hem organik hem de inorganik dünyada, yorumlanması jeologun işi olan, _antik_ tarihli benzer değişimlerin anıtlarına ilişkin bazı açıklamaları da kapsıyordu. Son olarak bahsedilen konu veya "gerçek jeoloji", başlangıçta dördüncü bir kitap oluşturuyordu, şimdi atlanmış, aynı kitap ayrı bir incelemeye genişletilmiş, ilk olarak 1838'de tek cilt 12mo'da yayınlanmış ve "Jeolojinin Öğeleri" olarak adlandırılmış, daha sonra 1842'de iki cilt 12mo'da yeniden düzenlenmiş ve tekrar "Temel Jeoloji El Kitabı" başlığı altında tek cilt 8vo'da yeniden düzenlenmiştir. 1851'de. Bu şekilde bölünen "İlkeler" ve "Manuel",
bir istisna dışında, ki buna şimdi değineceğim, çok
farklı bir zemini işgal eder. "İlkeler", mevcut doğanın, canlı ve cansız, ekonomisinin, Jeoloji'yi örnekleyen kısımlarını ele alır, böylece şu anda eylemde olan nedenlerin kalıcı etkilerinin bir araştırmasını içerir,
bu, kürenin ve sakinlerinin mevcut durumunun çağlar sonrasına kayıtları olarak hizmet edebilir. Bu tür etkiler,
kürenin fiziksel coğrafyasının sürekli değişen durumunun kalıcı anıtları, yıkımının ve yenilenmesinin kalıcı işaretleri ve
organik dünyanın eşit derecede dalgalanan durumunun anıtlarıdır.
Kısacası, dünyanın otobiyografisinin yazıldığı sembolik bir dil olarak kabul edilebilirler. Öte yandan, "Temel Jeoloji El Kitabı"nda, yer kabuğunun bileşen malzemelerini, bunların düzenlenmesini ve göreceli konumlarını ve organik içeriklerini kısaca ele aldım; bunlar, yukarıda değinilen modern değişikliklerin incelenmesiyle sağlanan anahtarın yardımıyla çözüldüğünde, bize büyük bir geçmiş olaylar dizisinin yıllıklarını gösterir - kürenin katı dış yüzeyinin ve yaşayan sakinlerinin, insanın yaratılışından önceki zamanlarda deneyimlediği bir dizi devrim. Ancak, iki eseri bu şekilde ayırırken, "İlkeler"de (kitap i.) her iki incelemede de ortak olarak kabul edilebilecek bazı konuların tartışmasını korudum; örneğin, jeolojinin erken dönem ilerlemesinin tarihsel bir taslağı, ardından beni şu anda yeryüzünün üzerinde ve altında işleyen kuvvetlerin, hem tür hem de derece olarak, uzak dönemlerde jeolojik değişiklikleri oluşturan kuvvetlerle aynı olabileceğine inanmaya yönelten gerçekleri ve argümanları açıklayan bir dizi ön deneme. (Bu çalışmanın
İçeriklerinin Analizi, s. ix'e bakın.)

Bana önce "İlkeler"in mi yoksa "El Kitabı"nın mı incelenmesi gerektiği sorulursa, soruyu yanıtlamada, bir öğrencinin önce Kimya üzerine bir inceleme mi yoksa Doğa Felsefesi üzerine bir inceleme mi alması gerektiğini sorması gerektiği gibi, yeterince farklı, ancak ayrılmaz bir şekilde bağlantılı konularla aynı zorluğu hissediyorum. Genel olarak, her iki tezi de, mevcut halleriyle, birbirinden tamamen bağımsız kılmaya çalışırken, okuyucuya öncelikle, mevcut ciltte tartışıldığı şekliyle, dünyanın ve sakinlerinin modern değişimlerini incelemesini, ardından daha uzak çağlara ait anıtların sınıflandırılması ve yorumlanmasına geçmesini tavsiye ederim.

CHARLES LYELL.

_11 Harley Street, Londra_, 24 Mayıs 1853.

_Yazarın "İlkeler" ve "Öğeler" (veya Jeoloji El Kitabı) adlı eserlerinin ardışık Baskılarının Tarihleri._

İlkeler, 1. cilt, sekizinci cilt, Ocak 1830'da yayınlanmıştır.
---------, 2. cilt, do. do. Ocak 1832.
----------, 1. cilt 2. baskı, sekizli 1832.
----------, 2. cilt 2. baskı do. Ocak 1833.
----------, 3. cilt 1. baskı do. Mayıs 1833.
----------, Tüm eserin yeni baskısı (3d olarak adlandırılır)
4 ciltte. 12mo Mayıs 1834.
----------, 4. baskı, 4 cilt. 12mo Haziran 1835.
----------, 5. do. do. do. Mart 1837.
Elements, 1. baskı, tek ciltte Temmuz 1838.
Principles, 6. do. 3 cilt. 12mo Haziran 1840.
Elements, 2. baskı, 2 ciltte. 12mo Temmuz 1841.
İlkeler, 7. baskı tek cilt. 8vo Şubat 1847.
----------, 8. baskı tek cilt. 8vo Mayıs 1850.
İlköğretim Jeolojisi El Kitabı (veya "Elementler", 3. baskı)
tek cilt. 8vo Ocak 1851.
El Kitabı, 4. baskı, tek cilt. 8vo Ocak 1852.
İlkeler, 9. baskı, artık tek cilt olarak yayınlanmıştır. 8vo Haziran 1853.

JEOLOJİ İLKELERİ'NİN
İÇERİĞİNİN ANALİZİ.

KİTAP I. (BÖLÜMLER I. - XIII.)

JEOLOJİNİN İLERLEMESİNİN TARİHSEL TASLAĞI, BU BİLİMİN YORUMLADIĞI
DÜNYA'NIN VE SAKİNLERİNİN ANTİK DURUMUNUN
ANITLARININ, SADECE ORGANİK VE İNORGANİK DÜNYALARDAKİ
DEVAM EDEN
KARŞILIKLI DEĞİŞİKLİKLERLE
ÖNCEKİ BİR TANIŞMAYLA
ANILABİLECEĞİNİ GÖSTEREN BİR DİZİ MAKALE İLE.

BÖLÜM I.
Jeolojinin tanımı--Diğer Bilimlerle ilişkisi Sayfa 1

BÖLÜM II.
Doğu ve Mısır Kozmogonileri--Yunanlıların ve Romalıların Jeoloji ile ilgili
doktrinleri 4

BÖLÜM III. Jeolojinin tarihsel gelişimi--Arap Yazarlar--19. yüzyıldan önce İtalyan, Fransız, Alman ve İngiliz jeologlar--Fizik-teolojik okul 17

BÖLÜM IV.
Werner ve Hutton--Bilimin modern gelişimi 46

BÖLÜM V.
Geçmiş zamanın süresine ilişkin önyargılar ve
Jeolojinin ilerlemesini geciktiren diğer nedenler 61

BÖLÜM VI.
Antik ve modern doğa akışının uyumu
dikkate alındı--İklim değişiklikleri 73

BÖLÜM VII. VIII.
İklimdeki iniş çıkışların nedenleri ve bunların fiziksel coğrafyadaki değişikliklerle
bağlantısı 92, 114

BÖLÜM IX. Organik yaşamın kademeli gelişimi teorisi
ardışık dönemlerde ele alındı--İnsanın modern kökeni 130

BÖLÜM X.
Uzak dönemlerdeki sulu kuvvetlerin varsayılan yoğunluğu--Düzensiz bloklar--Tufanlar 153

BÖLÜM XI.
Magmatik kuvvetlerin varsayılan önceki yoğunluğu--Toprağın
çökmesi--Volkanik eylem 160

BÖLÜM XII.
Eski ve yeni kayaların dokusundaki farklılığın nedenleri--Plütonik ve Metamorfik eylem 175

BÖLÜM XIII.
Varsayılan alternatif durgunluk ve düzensizlik dönemleri--Karşıt doktrin, jeolojik olayları organik ve inorganik dünyadaki genel felaketlerle veya paroksismal kuvvetlerin gelişimiyle ilgisi olmayan
kesintisiz bir dizi değişime atıfta bulunur 180

KİTAP II. (BÖLÜM XIV. - XXXII.)

ŞU ANDA DEVAM EDEN İNORGANİK DÜNYADA GÖZLEMLENEN DEĞİŞİKLİKLER: BİRİNCİ OLARAK,
NEHİRLER, KAYNAKLAR,
BUZULLAR, DALGALAR, GELGİTLER VE AKINTILAR GİBİ SULU NEDENLERİN ETKİLERİ; İKİNCİ OLARAK,
YANARDAĞ VE DEPREMDE SERGİLENEN
MAGMATİK NEDENLER VEYA
YER ALTI ISISININ.

BÖLÜM XIV.
Sulu nedenler--Nehirlerin kazma ve taşıma gücü 198

BÖLÜM XV.
Nehir buzunun taşıma gücü--Buzullar ve Buzdağları 219

BÖLÜM XVI.
Kaynakların fenomenleri 232

BÖLÜM XVII. Nehirlerin üreme etkileri--Göllerin ve iç denizlerin deltaları 251

BÖLÜM XVIII.
Gelgit etkisine maruz kalan Mississippi, Ganj ve diğer nehirlerin deltaları 263

BÖLÜM XIX. XX. XXI.
Dalgaların, gelgitlerin ve akıntıların çıplaklaştırma, taşıma ve biriktirme etkisi--İngiltere kıyısındaki deniz
kayalıklarının atıkları--Ren Deltası--Deniz akıntılarının etkisi altında tortu birikimi 290, 321, 337

BÖLÜM XXII.
Magmatik nedenlerin gözlemlenen etkileri--Aktif volkanların bölgeleri 344

BÖLÜM XXIII. XXIV. Bölgenin volkanik patlamalarının tarihi
Napoli--Vezüv Yanardağı'nın yapısı--Herculaneum ve Pompeii 360, 375

BÖLÜM XXV.
Etna--Patlamaları--Koni yapısı ve antikliği 396

BÖLÜM XXVI.
İzlanda, Meksika, Kanarya Adaları ve Yunan
Adaları'nın volkanları--Çamur volkanları 424

BÖLÜM XXVII.
Depremler ve bunlara eşlik eden kalıcı değişimler 451

BÖLÜM XXVIII.
Kalabriya'da 1783 depremi 471

BÖLÜM XXIX.
Depremler sırasında kara toprağın ve deniz yatağının yükselmesi ve alçalması--Napoli yakınlarındaki Serapis Tapınağı'nın buna dair kanıtları
493

BÖLÜM XXX. Volkanlardan ve depremlerden uzak bölgelerdeki arazinin yükselmesi ve çökmesi - İsveç'te arazinin yükselmesi 519

BÖLÜMLER XXXI. XXXII. Deprem ve volkanların nedenleri - Dünyanın merkezi akışkanlığı teorisi - Volkanların kimyasal teorisi - Karaların
kalıcı altüst oluş ve çöküntülerinin nedenleri 533, 545

KİTAP III. (BÖLÜMLER XXXIII ila L.)

ORGANİK DÜNYANIN ŞU ANDA DEVAM EDEN GÖZLEMLENEN DEĞİŞİKLİKLERİ; BİRİNCİ OLARAK,
TÜRLERİN DOĞASI VE COĞRAFİ DAĞILIMI VE YARATILIŞ VE TÜKENMELERİYLE İLGİLİ TEORİLER; İKİNCİ OLARAK, ORGANİK VARLIKLARIN FİZİKSEL COĞRAFYAYI DEĞİŞTİRME ETKİSİ;
ÜÇÜNCÜ OLARAK, BUNLARIN VOLKANİK, TATLI SU VE DENİZ YATAKLARINA
GÖMÜLDÜĞÜ KANUNLAR.

BÖLÜMLER XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI.
Türlerin doğada gerçek bir varlığı olup olmadığı--Türlerin dönüşüm teorisi--Türlerin değişkenliği--Hayvanlarda ve bitkilerde melezlerin
fenomeni 566, 578, 591, 600

BÖLÜM XXXVII.
Türlerin coğrafi dağılımını düzenleyen yasalar--Bitkilerin kendine özgü türlerinin ayrı bölgeleri--Yayılma biçimleri 612

BÖLÜM XXXVIII.
Hayvanların kendine özgü türlerinin ayrı bölgeleri--Dört ayaklıların, kuşların ve sürüngenlerin
dağılımı ve dağılımı 629

BÖLÜM XXXIX.
Balıkların coğrafi dağılımı ve göçleri--Testacea'ların--Zoofitlerin--Böceklerin--İnsan ırkının coğrafi dağılımı ve
yayılması 646

BÖLÜM XL. Türlerin orijinal tanıtımına ilişkin teoriler
--Türlerin birbirleri üzerindeki karşılıklı etkileri 665

BÖLÜM XLI. XLII.
Türlerin yok olması--Bir türün menzilinin her genişlemesinin
diğerlerinin koşullarını nasıl değiştirdiği--İklim değişikliklerinin
etkisi 677, 689

BÖLÜM XLIII.
Türlerin yaratılması--Belirli hayvanların ve bitkilerin kaybının yeni
türlerin tanıtımıyla telafi edilip edilmediği 701

BÖLÜM XLIV.
Organik varlıkların neden olduğu fiziksel coğrafyadaki değişiklikler 708

BÖLÜM XLV.
Organik kalıntıların turba, savrulan kum ve
volkanik püskürmelere gömülmesi 718

BÖLÜM XLVI.
Bunların alüvyonlu tortulara ve mağaralara gömülmesi 730

BÖLÜM XLVII. Organik kalıntıların sulu tortulara gömülmesi--Karasal
bitkiler--Böcekler, sürüngenler, kuşlar, dört ayaklılar 742

BÖLÜM XLVIII.
İnsan ve eserlerinin kalıntılarının gömülmesi 753

BÖLÜM XLIX.
Hem tatlı su hem de deniz hayvanlarının ve bitkilerinin sulu tortulara gömülmesi
765

BÖLÜM L.
Mercan resiflerinin oluşumu 775

TABLO LİSTESİ.

KLASÖRE GİDİŞ YOLLARI.

ÖN PARÇA, 1836'da Puzzuoli'deki Serapis Tapınağı'nın
görünümü, _yüz yüze_ başlık sayfası.

TABLO 1. Eosen Dönemi'nin başlangıcından
bu yana Avrupa'da Suyla kaplı olan
alanı gösteren harita _yüz yüze_ s. 121

2. St. Lawrence Kıyılarında Buz Tarafından Sürüklenen Kayalar
220

3. Val del Bove, Etna'ya bakan görünüm 403

4. Val del Bove, Etna'nın yukarıdan görünümü 404

JEOLOJİNİN İLKELERİ.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Jeolojinin tanımı--Tarihe kıyasla--Diğer
Fizik Bilimleriyle ilişkisi--Kozmogoni ile karıştırılmamalıdır.

Jeoloji, doğanın organik ve inorganik krallıklarında meydana gelen ardışık değişiklikleri inceleyen bilimdir; bu değişikliklerin
nedenlerini ve gezegenimizin yüzeyini ve dış yapısını
değiştirmede uyguladıkları etkiyi araştırır. Dünyanın ve sakinlerinin eski dönemlerdeki durumuyla ilgili bu araştırmalarla, mevcut durumu hakkında daha mükemmel bir bilgi ve canlı ve cansız ürünlerini yöneten yasalarla ilgili daha kapsamlı görüşler ediniriz. Tarihi incelediğimizde, toplumun mevcut ve eski durumları arasında bir karşılaştırma yaparak insan doğası hakkında daha derin bir anlayış elde ederiz. İşlerin gerçek duruşuna kademeli olarak yol açan uzun olaylar dizisini izleriz; ve etkileri nedenleriyle ilişkilendirerek, çok sayıda karmaşık ilişkiyi - ulusal karakterin çeşitli özelliklerini - ahlaki ve entelektüel inceliğin farklı derecelerini ve tarihi ilişkiler olmadan ilgisiz veya eksik anlaşılacak çok sayıda başka durumu - sınıflandırmayı ve hafızada tutmayı başarabiliriz. Milletlerin mevcut durumu, bazıları son derece uzak, bazıları yakın, bazıları kademeli, diğerleri ani ve şiddetli birçok önceki değişikliğin sonucudur; Dolayısıyla doğal dünyanın durumu, uzun bir olaylar dizisinin sonucudur; ve doğanın mevcut ekonomisine ilişkin deneyimimizi genişletmek istiyorsak, önceki dönemlerdeki operasyonlarının etkilerini araştırmalıyız.

Ulusların kroniklerine baktığımızda, bir savaşın kaderinin, nüfusun çoğunluğu tarafından uzun süredir unutulmuşken, milyonlarca çağdaşımızın kaderini nasıl etkilediğini sıklıkla şaşkınlıkla keşfederiz. Bu uzak olayla, büyük bir devletin coğrafi sınırlarının, sakinlerinin şu anda konuştuğu dilin, kendilerine özgü tavırlarının, yasalarının ve dini görüşlerinin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu görebiliriz. Ancak, doğanın tarihine ilişkin araştırmalarımızı geriye taşıdığımızda, çok daha şaşırtıcı ve beklenmedik olan, ortaya çıkan bağlantılar. Bir kıyının biçimi, bir ülkenin iç kısmının konfigürasyonu, göllerin, vadilerin ve dağların varlığı ve genişliği, genellikle uzun süredir rahatsız edilmemiş bölgelerdeki depremlerin ve volkanların eski yaygınlığına kadar izlenebilir. Bu uzak sarsıntılara, bazı bölgelerin mevcut verimliliği, diğerlerinin kısır karakteri, karaların denizden yüksekliği, iklim ve çeşitli özellikler açıkça atıfta bulunulabilir. Öte yandan, yüzeyin birçok ayırt edici özelliği, genellikle, uzak bir çağda, yavaş ve sakin nedenlerin işleyişine atfedilebilir - bir gölde veya okyanusta tortunun kademeli olarak birikmesine veya mercanların ve mercanların verimli artışına. Başka bir örnek seçmek gerekirse, belirli yerlerde, daha önce denizlere ve göllere sürüklenen, bitkisel maddelerden oluşan yeraltı kömür yatakları buluyoruz. Bu denizler ve göller o zamandan beri doldu, ormanların
büyüdüğü topraklar kayboldu veya şekil değiştirdi,
bitki kütlelerini yüzdüren nehirler ve akıntılar artık izlenemiyor ve bitkiler, çağlar boyunca gezegenimizin yüzeyinden
uzaklaşmış türlere aitti. Yine de bir ulusun ticari refahı ve
sayısal gücü, artık esas olarak o kadim durum tarafından belirlenen
yerel yakıt dağıtımına bağlı olabilir.

Jeoloji, neredeyse tüm fizik bilimleriyle, tarihin ahlakla
ilgili olması gibi yakından ilişkilidir. Bir tarihçi, mümkünse, hemen hemen
etik, siyaset, hukuk, askeri sanat, teoloji; kısacası, insan işlerine veya insanın ahlaki ve entelektüel doğasına dair herhangi bir
içgörünün elde edilebileceği tüm bilgi dallarıyla
derinlemesine bilgi sahibi olmalıdır. Bir jeologun kimya, doğa felsefesi, mineraloji,
zooloji, karşılaştırmalı anatomi, botanik konularında bilgili olması da daha az arzu edilmez değildir; kısacası, organik ve inorganik doğayla ilgili her bilimde. Bu başarılarla,
tarihçi ve jeolog, kendilerine iletilen çeşitli anıtlardan, geçmiş olayların doğru ve felsefi sonuçlarını çıkarmakta nadiren başarısız olurdu. Benzer etkilerin hangi neden kombinasyonuna atıf yapılabileceğini bilirlerdi ve sıklıkla, eski çağların eksik arşivlerinde kaydedilmemiş birçok olayla ilgili bilgileri çıkarım yoluyla sağlayabilirlerdi. Ancak bu tür kapsamlı edinimler neredeyse hiçbir bireyin erişemeyeceği bir şey olduğundan, hayatlarını farklı departmanlara adamış olan insanların çabalarını birleştirmeleri gerekir; ve tarihçi antikacılardan ve farklı ahlaki ve siyasi bilim dallarını yetiştirmiş olanlardan yardım aldığı gibi, jeolog da birçok doğa bilimcinin ve özellikle de kayıp hayvan ve bitki türlerinin fosil kalıntılarını incelemiş olanların yardımından yararlanmalıdır. Ancak, jeolojide danışılan anıtların ve tarihte mevcut olanların benzetmesi, tarihi anıtların bir sınıfından daha öteye gitmez; bunlar, eski olayların _tasarlanmamış bir şekilde_ anıldığı söylenebilir. Örneğin, turba bataklıklarımızda bulunan kanolar ve taş baltalar, adanın en eski sakinlerinin kaba sanatları ve tavırları hakkında bir fikir verir; gömülü sikke, bir Roma imparatorunun saltanatının tarihini belirler; eski kamp, ​​bir zamanlar işgalci ordular tarafından işgal edilen bölgeleri ve askeri savunmalar inşa etmenin eski yöntemini gösterir; Mısır mumyaları, mumyalama
sanatı, mezar törenleri veya eski Mısır'daki insan ırkının ortalama boyu hakkında ışık tutar. Bu anıt sınıfı, özgünlük açısından başka hiçbirine boyun eğmez, ancak tarihçinin güvendiği kaynakların yalnızca küçük bir bölümünü oluştururken, jeolojide emrimizde olan tek kanıt türünü oluşturur. Bu nedenle, tarihin erişiminin ötesindeki herhangi bir olay dizisinin tam ve bağlantılı bir hesabını elde etmeyi beklememeliyiz. Ancak jeolojik anıtların tanıklığı, sıklıkla
kusurlu olsa da, en azından tüm kasıtlı yanlış sunumlardan arınmış olma avantajına sahiptir. Günlük doğa akışında gözlemlenen olayların doğasını ve önemini sıklıkla yanlış anladığımız gibi, çıkarımlarımızda da aldanabiliriz;
ancak hata yapma sorumluluğumuz yorumlamayla sınırlıdır ve eğer bu doğruysa, bilgimiz kesindir.

Jeolojinin belirgin doğası ve meşru nesneleri tam olarak tanınmadan çok önceydi ve ilk başta, tıpkı tarihin, şiirin ve mitolojinin sınırlarının medeniyetin başlangıcında iyi tanımlanmamış olması gibi, birçok başka araştırma dalı ile karıştırıldı.
Werner'in zamanında veya on sekizinci yüzyılın sonlarında bile, jeolojinin mineralojinin alt bir bölümünden başka bir şey olmadığı görülüyordu; ve Desmarest bunu Fiziksel Coğrafya başlığı altına dahil etti. Ancak en yaygın ve ciddi karışıklık kaynağı, jeolojinin, dünyanın ortaya çıkış biçimini keşfetmenin veya bazılarının hayal ettiği gibi, Doğanın Yazarı tarafından bu gezegeni yeni ve kaotik bir durumdan daha mükemmel ve yaşanabilir bir duruma getirmek için kullanılan kozmolojik nedenlerin etkilerini incelemenin işi olduğu fikrinden kaynaklandı. Hutton, en sevdiği bilim ile kozmogoni arasında güçlü bir sınır çizgisi çekmeye çalışan ilk kişiydi, çünkü jeolojinin "şeylerin kökenine ilişkin sorularla" hiçbir şekilde ilgilenmediğini ilan etti. Bu çalışmanın devamında, jeolojinin kozmogoniden, insanın ilk yaratılışına ilişkin spekülasyonların tarihten farklı olduğu kadar farklı olduğunu göstermeye çalışılacaktır. Ancak, bu tartışmalı soruya daha fazla girmeden önce, bu konudaki görüşlerin en erken çağlardan mevcut yüzyılın başlangıcına kadar olan gelişimini izlemek istenecektir.

BÖLÜM II.

JEOLOJİNİN İLERLEMESİNİN TARİHSEL TASLAĞI. Doğu Kozmogoni--Vedaların İlahileri--Enstitüleri
Menü--Dünyanın ardışık yıkımı ve yenilenmesi doktrini--Bu doktrinin kökeni--Mısırlılarda
Ortak--Yunanlılar tarafından
Benimsenen--Pisagor Sistemi--Aristoteles'in--Cinslerin ve türlerin
yok oluşu ve üremesiyle ilgili dogmalar--Strabon'un depremlerle yükselme teorisi--Plinius--Antik Çağ'ın bilgisi üzerine
Sonuç Açıklamaları.

_Doğu Kozmogoni._--Hint ve Mısır felsefe okullarının en eski doktrinleri, dünyanın ilk yaratılışını her şeye gücü yeten ve sonsuz bir Varlığa atfetme konusunda hemfikirdi. Ayrıca, sonsuzluktan beri var olan bu Varlığın dünyayı ve tüm sakinlerini tekrar tekrar
yok edip yeniden ürettiğini temsil etme konusunda da hemfikirdiler. Hinduların kutsal kitabı olan Menu Tüzükleri'nde, Hint dini ve medeni görev sistemini kapsayan, Yaratılış'ı ele alan bir ön bölüm buluyoruz. Bu bölümde kozmogoninin daha eski yazılardan ve geleneklerden türetildiği biliniyor; ve
esas olarak Vedalar adı verilen yüksek antik çağa ait bazı ilahilerden türetilmiştir.
Bay Colebrooke'a göre[1] bu ilahiler ilk olarak, Hristiyanlık döneminden yaklaşık on üç yüzyıl önce, bağlantılı bir dizi halinde bir araya getirilmiştir,
ancak iç kanıtlardan çeşitli önceki dönemlerde yazılmış oldukları anlaşılmaktadır. Bunlarda, seçkin Sanskrit bilgini Profesör Wilson'ın araştırmalarından öğrendiğimiz gibi, iki ayrı felsefi sistem keşfedilebilir. Bunlardan birine göre, tüm
şeyler başlangıçta, sonsuzluktan beri var olan tek bir İlk Neden'in tek iradesiyle varlığa getirilmiştir; diğerine göre,
her zaman iki ilke var olmuştur, biri maddi ama
formsuz, diğeri ruhsal ve "hareketsiz maddeyi
duyusal özelliklerini geliştirmeye" zorlayabilir.
Maddenin
"bireysel ve görünür varlıklara" bu şekilde gelişmesine yaratılış denir ve bir alt etkene veya Brahma şahsında
somutlaşmış Yüce Varlığın yaratıcı yeteneğine atanır.

Yukarıda değinilen Menu Tüzükleri'nin ilk bölümünde, dünyanın
önceki yıkımları ve
yenilenmeleriyle ilgili şu pasajlarla karşılaşırız:--

"Güçleri kavranamaz olan Varlık, beni (Menu)
ve bu evreni yarattıktan sonra, tekrar yüce ruha daldı ve dinlenme saatine
enerji zamanını değiştirdi.

"O Güç uyandığında, o zaman bu dünya tam genişlemesine kavuşur; fakat
sakin bir ruhla uyuduğunda, o zaman bütün sistem
yok olur..... Çünkü o dinlenirken, sanki, eylem ilkeleriyle donatılmış bedenlenmiş ruhlar çeşitli eylemlerinden ayrılır ve zihin
kendisi hareketsiz hale gelir."

Bütün varlıkların Yüce öze emilmesi daha sonra tarif edilir ve
İlahi ruhun kendisinin uyuduğu ve bir süre
"ilk fikre veya karanlığa" dalmış olarak kaldığı söylenir. Bundan sonra metin şöyle devam eder (elli yedinci ayet), "Böylece o değişmez güç, dönüşümlü olarak uyanıp
dinlenerek, bu bütün hareketsiz ve hareketsiz yaratıklar topluluğunu ebedi bir ardışıklıkla canlandırır ve yok eder."

Daha sonra uzun bir
_manwantaras_ veya dönem ardışıklığı olduğu ilan edilir, her biri binlerce çağ sürer ve
--

"Ayrıca sayısız dünyaların yaratımları ve yıkımları vardır: Son derece yüce olan Varlık, tüm bunları, mutluluk bahşetmek uğruna, tekrar tekrar, sanki bir oyunmuş gibi kolaylıkla gerçekleştirir."[2]

Bu alıntıların yapıldığı Doğu kozmogonisinin hiçbir kısmı, jeolog için, sık sık değinilen, toprağın evrensel bir okyanusun suları altında tekrar tekrar batırılması doktrininden daha ilgi çekici değildir. Şeylerin başlangıcında, bize söylendiğine göre, İlk Tek Neden "bir düşünceyle suları yarattı" ve sonra yaratıcı Brahma biçiminde yüzeylerinde hareket etti, onun aracılığıyla kuru toprağın ortaya çıkması ve yeryüzünün bitkiler, hayvanlar, göksel yaratıklar ve insanlarla doldurulması sağlandı. Daha sonra, her manwantaranın sonundaki genel bir yangın her görünür ve var olan şeyi yok ettiğinde, Brahma uykusundan uyandığında tüm dünyayı şekilsiz bir okyanus olarak bulur. Buna göre, Vedalardan daha sonraki bir tarihte yazılmış Puranalar adı verilen efsanevi şiirlerde, Tanrı'nın yeryüzüne ilk üç Avatarı veya inişinin amacı toprağı sulardan kurtarmaktır. Bu amaçla, Vishnu sırayla bir balık, bir kaplumbağa ve bir yaban domuzu şeklini alır. Bu sözde vahiyleri çirkinleştiren bazı hayaller ve kurgular ne kadar abartılı olursa olsun, bunlara hiçbir şekilde yardımsız hayal gücünün saf bir çabası olarak bakamayız veya bunların Doğa gözlemlerine dayanan görüş ve teorilere bakılmaksızın
oluşturulduğuna inanamayız. Örneğin astronomide, Kuzey Kutbu'nda yılın uzun bir gündüz ve geceye bölündüğü ve
uzun günlerinin kuzey, gecelerinin ise güneşin güney rotası olduğu bildirilir; ve ay sakinlerine, bir günün ölümlülerin bir ayına eşit uzunlukta olduğu söylenir.[3] Eğer bu tür ifadeler
sadece varsayımlara dönüştürülemiyorsa, dünyanın ve sakinlerinin daha önce uzun dinginlik aralıklarıyla kesintiye uğrayan bir dizi devrim ve su felaketi
geçirdiği şeklindeki yaygın düşünceyi sadece şansa atfetme hakkımız yoktur.

Şimdi böyle bir teorinin ortaya çıkmış olabileceği iki kaynak vardır. Gezegenimizin yüzeyinin her yerindeki eski sarsıntıların izleri belirgin ve çarpıcıdır. Katı katmanlara gömülü deniz hayvanlarının kalıntıları o kadar bol miktardadır ki, bunların rafine olmada bir miktar ilerleme kaydetmiş her insanın dikkatini
zorla çekmesi beklenebilir; ve özellikle de bir insan sınıfının, Hindistan ve Mısır'ın eski rahiplikleri gibi, çalışma ve tefekkür için diğerlerinden açıkça
ayrı tutulduğu yerlerde. Bu görünümler bir kez fark edilirse, zihnin yalnızca geçmiş çağlardaki güçlü değişimlerin değil, aynı zamanda alternatif durgunluk ve düzensizlik dönemlerinin lehine sonuç çıkarması doğaldır; -- hayvanların şimdi fosil olarak yaşadığı, büyüdüğü ve
çoğalduğu -- durgunluk -- gömüldükleri katmanların denizden kıtaların içlerine taşındığı ve yüksek dağ sıralarının bir parçası olacak şekilde
yükseldiği dönem. Doğu uluslarının eski entelektüel ilerlemesini ve medeniyetini küçümsemeye meyilli olan modern yazarlar, bilimin ilerlemesiyle ilgili abartılı görüşlere kapılmadan, şu anda dikkate alınan ilginç teoriler için gözlemlenen gerçeklerin bir kısmını kabul edebilirler; özellikle de dünyanın evrensel felaketleri ve organik varlıkların yok edilmesi, Brahminler tarafından anlaşıldığı anlamda, savunulamaz doktrinlerdir. Mısırlı rahiplerin, yalnızca Nil ovalarının altındaki toprağın değil, aynı zamanda büyük vadiyi sınırlayan tepelerin de deniz kabukları içerdiğinin farkında olduklarını biliyoruz; ve Herodot bu gerçeklerden, tüm Aşağı Mısır'ın ve hatta Memphis'in üstündeki yüksek arazilerin bir zamanlar denizle kaplı olduğu sonucunu çıkardı.[4] Benzer fosil kalıntıları Asya'nın bugüne kadar keşfedilen tüm bölgelerinde, kıtanın iç kesimlerinde ve denize yakın yerlerde de bulunduğundan, bunların Yunan tarihçisinden daha az felsefi olarak doğal olaylar üzerine akıl yürütme yeteneğine sahip olmayan bazı Doğulu bilgeler tarafından tespit edilmesi pek mümkün olmamıştır. Ayrıca Asya yöneticilerinin çok uzak dönemlerde tanklar ve kanallar gibi kapsamlı kazılar gerektiren büyük ulusal çalışmalar yürüttüklerini de biliyoruz. MS 14. yüzyılda (1360 yılında), bu tür girişimler için gerekli olan toprağın kaldırılması, Doğu'nun birçok eski ulusundan daha az uygar bir halkın dikkatini çeken jeolojik gerçekleri gün ışığına çıkardı. Tarihçi Ferishta, elli bin işçinin Selima ve Sutlej nehirleri arasında bir kavşak oluşturmak için bir höyüğü kesmek için çalıştırıldığını ve bu höyükte bazıları taşlaşmış, bazıları da kemiğe benzeyen fil ve insan kemiklerinin bulunduğunu anlatır. İnsan kemiklerine atfedilen devasa boyutlar, bunların daha büyük pachydermata'lardan bazılarına ait olduğunu gösterir.[5]

Ancak, Brahminler, Mısır rahipleri gibi, katmanlardaki fosil kalıntılarının varlığından haberdar olsalar da, dünyanın ardışık yıkımları ve yenilemeleri doktrininin yalnızca bu tür kanıtlardan destek almış olması mümkündür; ve
başlangıçta, çoğu ulusun dini gelenekleri gibi, toplumun daha kaba bir durumundan aktarılmış olabilir. Sistemin kaynağı, en azından kısmen, doğal nedenlerin belirli kombinasyonları tarafından meydana getirilen korkunç felaketlerin abartılı anlatımlarında olabilir. Su ve ateşin aracı olan seller ve volkanik patlamalar, dünyamızdaki yıkımın başlıca araçlarıdır. Devamında, bu felaketlerin çoğunun, mevcut doğa akışında uzak zaman aralıklarında tekrarlayan kapsamına işaret edeceğiz; ve burada sadece, bunların kalıcı bir dehşete ilham vermek için o kadar özel olarak hesaplandığını ve sonuçlarının çok sayıda insan için o kadar ölümcül olduğunu gözlemleyeceğiz ki, kaba ve yarı uygar ulusların karakteristik özelliği olan harikulade olana duyulan tutkuya, hatta Doğu yazarlarının coşkulu hayal gücüne bile, bunları genel felaketlere ve yangınlara dönüştürmek için neredeyse hiç gerek yok.

Çinlilerin geleneklerinin Yaou dönemine, yani çağımızdan 2000 yıldan daha öncesine dayandığı büyük sel, bazı kişiler tarafından Eski Ahit'te anlatılan evrensel tufanla özdeşleştirilmiştir; ancak Çin'e iki elçiliğimize eşlik eden ve yazılı kayıtlarını dikkatlice inceleyen Bay Davis'e göre, Çin felaketi genel bir insan ırkı yıkımı içermekten ziyade tarım işini kesintiye uğratan bir felaket olarak tanımlanmıştır. Büyük Yu, "suları çekmek için dokuz kanal açtığı" ve "alçak tepeleri kapladığı ve en yüksek dağların eteklerini yıkadığı" için kutlanmıştır. Bay Davis, dünyanın en büyüklerinden biri olan Sarı Nehir'in sularının büyük ölçüde bozulmasının, Yaou selinin tekrarlanmasına ve Çin'in en verimli ve kalabalık ovalarının su altında kalmasına neden olabileceğini öne sürüyor. Modern zamanlarda, Sarı Nehir'in bir kısmının içine çevrildiği yapay bir kanalın kıyılarının patlaması, defalarca en korkunç kazalara yol açmış ve hükümet için sürekli bir endişe kaynağı olmuştur. Bu nedenle, bu vadi şiddetli bir depremle sarsılmış olsaydı, taşkının ne kadar daha büyük olabileceğini hayal etmek kolaydır.[6]

Humboldt, Cumana sakinlerinin büyük bir kısmının 1766'daki bir depremle yok olmasının ardından, yeraltı sarsıntılarına eşlik eden büyük yağmurlar sonucunda olağanüstü bir bereket mevsiminin yaşandığını ilginç bir şekilde anlatır. "Kızılderililer," diyor, "antik bir batıl inancın fikirlerine göre, festivaller ve danslarla dünyanın yıkımını ve yeniden canlanma döneminin yaklaşmasını kutluyorlardı."[7]

Bu tür ritüellerin Güney Amerika'nın kaba ulusları arasında var olması, yerel felaketlerin, uzak zaman aralıklarında tekrarlanmasının, barbar ve eğitimsiz bir ırkın zihinleri üzerinde ne gibi etkilere yol açabileceğini göstermesi bakımından çok önemlidir. Devamında, Araukan Kızılderilileri arasındaki tufan geleneğinin, 1590'daki ilk kaydedilen selden bu yana Şili'nin bir kısmını tekrar tekrar
etmiş olan büyük deprem dalgalarına atıfta bulunarak nasıl açıklanabileceğini belirteceğim. (Bkz. 29. bölüm,
Kitap II.) Ayrıca, İnkaların saltanatından yıllar önce meydana gelen ve sadece altı kişinin bir şamandırayla
kurtarıldığı bir su baskını hakkındaki eski Peruluların efsanesi, Pizarro'nun günlerinden bu yana birden fazla kez okyanusun akınlarıyla
bunalmış bir bölgeyle ilgilidir. (Bölüm 29, Kitap II.) Okuyucuyu, 1819 yılında, Sindree kalesinin tek bir kulesinin sular altında kalmasıyla ilgili anlatımıma yönlendirebilirdim (bkz. Bölüm 28, Kitap II.), eğer modern zamanların felaketlerinin, kaba bir halk arasında, sınırsız büyüklükteki sellerle ilgili geleneksel anlatılara ne kadar kolay yol açabileceğini kanıtlamak için. Yazılı kayıtları olmayan ve geçmiş olaylarla ilgili tüm bilgilerini yalnızca sözlü geleneğe borçlu olan uluslar, çeşitli dönemlerde meydana gelen bir dizi olayı tek bir efsanede karıştırma alışkanlığındadır; ayrıca, vahşi bir kabilenin batıl inançlarının, toplumun tüm ilerici aşamalarından geçerek filozofun zihninde güçlü bir etki yaratana kadar aktarıldığını unutmamalıyız. O,
dünyanın yüzeyindeki eski değişikliklerin anıtlarında, ardışık nesiller boyunca aktarılan ilkelerin açık bir teyidini bulabilir,
bu, dehşete kapılmış hayal gücü, tüm dünyanın aynı anda harap olduğu
sel ve depremlerin korkunç ziyaretlerinin yanlış bir resmini çizen
kaba avcıdan.

_Mısır Kozmogoni._--Mısır rahiplerinin kozmogonisine saygı duyarak,
neredeyse tüm ilkelerini Mısır'dan ödünç alan ve diğerlerinin yanı sıra dünyanın önceki ardışık yıkımı ve yenilenmesini de içeren Yunan mezheplerinin yazarlarından çok fazla bilgi topluyoruz.[8] Plutarch'tan, bunun Yunanistan'ın muhteşem çağlarında çokça kutlanan
Orpheus'un ilahilerinden birinin teması olduğunu öğreniyoruz.
Bu, onun tarafından Nil kıyılarından getirilmiştir; ve hatta onun dizelerinde, Hint sistemlerinde olduğu gibi, her ardışık dünyanın süresi için belirlenmiş kesin bir süre buluyoruz.[9] Büyük felaketlerin geri dönüşleri, Annus Magnus veya büyük yıl dönemiyle belirleniyordu; bu, güneş, ay ve gezegenlerin
dönüşümlerinden oluşan ve bunların birlikte, uzak bir çağda yola çıktıkları varsayılan aynı burca geri döndüklerinde sona eren bir döngüdür. Bu büyük döngünün süresi çeşitli tahminlere göre
vardı. Orpheus'a göre 120.000 yıldı;
diğerlerine göre 300.000; ve Cassander'a göre 360.000 yıl olarak kabul edildi.[10]

Özellikle Platon'un Timaeus'undan, Mısırlıların
dünyanın ara sıra yangınlara ve tufanlara maruz kaldığına inandıklarını, böylece tanrıların insan kötülüğünün seyrini durdurduğunu ve
dünyayı suçtan arındırdığını öğreniyoruz. Her yenilenmeden sonra, insanlık
erdem ve mutluluk halindeydi ve bu durumdan giderek tekrar ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa doğru
yozlaştılar. Şairler bu Mısır doktrininden
altın çağdan demir çağına gerileme masalını türettiler. Stoacıların
mezhebi, dünyayı yok etmek için belirli aralıklarla
belirlenen felaketler sistemini en eksiksiz şekilde benimsedi. Öğrettikleri felaketler iki türdendi;--tüm insan ırkını süpüren ve doğanın tüm hayvan ve bitki ürünlerini
yok eden Cataclysm veya su ile yıkım; ve
dünyanın kendisini eriten Ecpyrosis veya ateşle yıkım. Ayrıca Mısırlılardan, insanın masumiyet durumundan kademeli olarak
aşağılanması doktrinini türettiler.
Her çağın sonuna doğru, tanrılar artık insanların
kötülüğüne dayanamadılar ve bir element şoku veya bir tufan
onları alt etti; Bu felaketten sonra Astrea tekrar yeryüzüne inerek altın çağı yeniden başlattı. [11]

Ardışık felaketler doktrini ile insan ırkının ahlaki karakterindeki tekrarlanan bozulmalar arasındaki bağlantı, ilk başta hayal edilebileceğinden daha samimi ve doğaldır. Çünkü, kaba bir toplum durumunda, tüm büyük felaketler insanlar tarafından Tanrı'nın insanın kötülüğüne ilişkin yargıları olarak kabul edilir. Bu nedenle, kendi zamanımızda, rahipler Şili nüfusunun büyük bir bölümünü ikna ettiler ve belki de kendileri 1822'deki ölümcül depremin Güney Amerika'da o sırada tamamlanan büyük siyasi devrim için Cennet'in gazabının bir işareti olduğuna inandılar. Benzer şekilde, Mısırlı rahiplerin Solon'a, Atlantis adasının tekrarlanan deprem şoklarından sonra okyanusun suları altında kalmasıyla ilgili olarak verdiği açıklamada, olayın Jüpiter'in sakinlerin ahlaki yozlaşmışlığını gördüğünde gerçekleştiğini görüyoruz.[12] Şimdi, daha önce öne sürülen sebeplerden veya başka sebeplerden dolayı dünyanın birkaç genel felaketle yok edildiği fikri bir kez yer edindiğinde, insan ırkının da aynı sıklıkta yok edildiği ve yenilendiği sonucuna varılacaktı. Ve her yok etmenin cezai olduğu varsayıldığından, bu ancak ilahi adaletle, insanın her bir ardışık yaratılışta saflık ve masumiyet halinde yeniden yaratıldığı varsayımıyla uzlaştırılabilirdi.

Gelenekleri bize kadar ulaşan en eski ulusların yaşadığı Asya'nın çok büyük bir kısmı her zaman muazzam depremlere maruz kalmıştır. Bunların coğrafi sınırları ve etkileri hakkında uygun yerde konuşacağım. Mısır, büyük ölçüde bu felaketten muaf tutulmuştur ve Mısır'ın büyük felaketler doktrini muhtemelen kısmen, daha önce ima edildiği gibi, erken jeolojik gözlemlerden ve kısmen de Doğu uluslarından türetilmiştir.

_Pisagor Doktrinleri._--Mısır'da yirmi yıldan fazla ikamet eden ve Cicero'ya göre Doğu'yu ziyaret eden ve Pers filozoflarıyla sohbet eden Pisagor, dönüşünde kendi ülkesine insan ırkının başlangıçtaki erdem ve mutluluk durumundan kademeli olarak
gerileme doktrinini getirdi; ancak Ovid'in verdiği taslaktan dünyanın yıkımı ve yenilenmesiyle ilgili teorisini yargılayacaksak, bunun Doğu veya Mısır mezheplerinin kozmogonilerinin bilinen herhangi bir versiyonundan çok daha felsefi olduğunu kabul etmeliyiz.

Şair, Pisagor'u doktrinini şahsen ilettiği şeklinde tanıtsa da, bazı resimler filozofun ölümünden sonra gerçekleşen doğa olaylarından türetilmiştir. Ancak bu anakronizmlere rağmen, bu anlatıyı Augustan dönemindeki Pisagor okulunun ilkelerinin gerçek bir resmi olarak kabul edebiliriz; ve belki kısmen değiştirilmiş olsa da, orijinal şemanın özünü içermiş olmalı. Bu şekilde düşünüldüğünde, son derece merak uyandırıcı ve öğreticidir; çünkü burada, şu anda küre üzerindeki faaliyette olan neredeyse tüm büyük değişim nedenlerinin kapsamlı bir özetini buluyoruz ve bunlar, karasal sistemimizin doğasında bulunan sürekli ve kademeli bir devrim ilkesinin teyidi olarak ileri sürülüyor. Bu doktrinlerin, jeolojik olayların açıklanmasına doğrudan uygulanmadığı doğrudur; veya başka bir deyişle, geçmiş çağlarda ne olmuş olabileceğini veya bundan sonra ne olabileceğini, bu tür hiç bitmeyen dalgalanmaların getirdiği toplam değişim miktarını tahmin etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Eğer durum böyle olsaydı, Samian filozofunun Kopernik sistemini nasıl öğrendiğini tanımlamaya çalıştıklarında, astronomlardan daha az ilgi duymadan böylesine olağanüstü bir öngörüye hayran kalmaya çağrılabilirdik. Şimdi değindiğimiz meşhur pasajları inceleyelim:[13]

"Bu dünyada hiçbir şey yok olmaz; fakat şeyler sadece değişir ve şekillerini değiştirir. Doğmak, basitçe bir şeyin daha önce olduğundan farklı bir şey olmaya başlaması anlamına gelir; ve ölmek, aynı şey olmaktan çıkmaktır. Yine de, hiçbir şey aynı görüntüyü uzun süre koruyamasa da, bütünün toplamı sabit kalır." Bu genel önermeler daha sonra, altın çağın yerini demir çağına bıraktığını ifade eden ilk örnek hariç, hepsi doğal görünümlerden türetilen bir dizi örnekle doğrulanır. Böylece çizimler ardışık olarak sunulur.

1. Katı kara denize dönüştürülmüştür.

2. Deniz karaya dönüşmüştür. Deniz kabukları derinliklerden çok uzaktadır ve çapa tepelerin zirvesinde bulunmuştur.

3. Vadiler akan su tarafından kazılmış ve seller tepelerden aşağı denize akmıştır.[14]

4. Bataklıklar kuru zemin haline gelmiştir.

5. Kuru topraklar durgun göletlere dönüşmüştür.

6. Depremler sırasında bazı kaynaklar kapanmış ve yenileri çıkmıştır. Nehirler kanallarını terk etmiş ve Yunanistan'daki Erasinus ve Asya'daki Mysus gibi başka yerlerde yeniden doğmuştur.

7. Sular Bazı nehirlerin, eskiden tatlıyken acı hale gelmesi; Yunanistan'daki Anigris'inki gibi, vb.[15]

8. Adalar, deltaların ve yeni birikintilerin büyümesiyle anakaraya bağlandı; Antissa'nın Lesbos'a,
Pharos'un Mısır'a, vb. bağlanması gibi.

9. Yarımadalar anakaradan ayrıldı ve Leucadia gibi adalar haline geldi; ve geleneğe göre, denizin kıstağı
taşıdığı Sicilya.

10. Kara, depremlerle sular altında kaldı; örneğin, Yunan şehirleri Helice
ve Buris, duvarları
eğik olarak denizin altında görülebilir.

11. Ovalar, sınırlanmış havanın deliğini aramasıyla tepelere dönüştü; Peloponnesus'taki Troezene'de olduğu gibi.

12. Bazı kaynakların sıcaklığı farklı dönemlerde değişir. Diğerlerinin
suları yanıcıdır.[16]

13. Taşlaştırıcı bir güce sahip olan ve dokundukları
maddeleri mermere dönüştüren akarsular vardır.

14. Farklı göllerin ve kaynakların
suları tarafından olağanüstü tıbbi ve zararlı etkiler üretilir.[17]

15. Bazı kayalar ve adalar, yüzdükten ve şiddetli hareketlere maruz kaldıktan sonra sonunda hareketsiz ve hareketsiz hale gelmiştir;
Delos ve Siyane Adaları gibi.[18]

16. Volkanik bacalar konumlarını değiştirir; Etna'nın yanan bir dağ olmadığı bir zaman vardı ve yanmayı bırakacağı zaman gelecektir. Bazı mağaralar dünyanın hareketleriyle
kapanırken diğerleri açılmış olabilir veya yakıt sonunda
tükenmiş olabilir, vb., vb.

Cansız dünyadaki değişimin çeşitli nedenleri böylece sıralandıktan sonra, canlı yaratılışta buna karşılık gelen sürekli bir akışı gösteren eşdeğerli üretim doktrini ileri sürülür.[19]

Mısır ve Doğu kozmogonilerinde ve bunların Yunanca versiyonlarında, genel olarak "dünyanın yıkımı" terimine çok kesin bir anlam yüklenemez; çünkü bazen neredeyse gezegen sistemimizin yok olmasını ima ediyormuş gibi görünürken, diğerlerinde ise sadece dünyanın yüzeyinin bir devrimi.

_Aristoteles'in Görüşleri._--Aristoteles'in şu anda mevcut olan eserlerinden ve yukarıda ifşa edilen Pisagor sisteminden, bu filozofların doğada şu anda faaliyet gösteren değişim etkenlerini, çağlar boyunca tam bir devrime yol açabilecek kapasitede gördüklerini kesinlikle çıkarabiliriz; ve Stagyrite, uzak zaman aralıklarında meydana gelen ara sıra meydana gelen felaketleri bile, doğanın düzenli ve olağan seyrinin bir parçası olarak görür. Deucalion tufanı, der, sadece Yunanistan'ı ve özellikle Hellas denilen kısmı etkilemiştir ve yağmurlu bir kış sırasında nehirlerin büyük taşkınlarından kaynaklanmıştır. Ancak, der, bu tür
olağanüstü kışlar, belli bir süre sonra geri dönseler bile, her zaman aynı yerleri tekrar ziyaret etmezler. [20]

Censorinus, Aristoteles'in, dünyanın genel olarak sular altında kaldığı ve bunların yangınlarla dönüşümlü olduğu görüşünü aktarır;
ve selin büyük yılın veya astronomik döngünün kışını oluşturduğunu, yangının veya yangınla yıkımın ise
yaz veya en büyük sıcaklığın olduğu dönem olduğunu söyler.[21] Eğer bu pasaj, Lipsius'un varsaydığı gibi, Censorinus tarafından "Meteorics"te yazılanların bir uzantısıysa, bu Stagyrite doktrininin büyük bir yanlış sunumudur, çünkü bu incelemedeki akıl yürütmesinin genel yönü açıkça zıt bir yöne doğru eğilim göstermektedir. Şu anda sürekli olarak devam eden birçok değişime atıfta bulunur ve bunların çağlar boyunca üretmesi gereken büyük sonuçlar üzerinde ısrarla durur. O, kurumuş göllerin ve sonunda nehirler tarafından sulanan ve gübrelenen çöllerin özel durumlarını örneklendirir. Homeros'tan bu yana Nil Deltası'nın büyümesine, kendi zamanından itibaren altmış yıl içinde Palus Maeotis'in sığlaşmasına işaret eder; ve aynı bölümde depremlerden hiç bahsetmese de, aynı incelemenin diğer bölümlerinde depremlerin etkilerine aşina olmadığını gösterir.[22] Örneğin, bir volkanik patlamadan önce Eolie adalarından birinin yükselmesine değinir. "Dünyanın değişimleri," diyor,
"hayatımızın süresine kıyasla o kadar yavaştır ki,
gözden kaçırılırlar ([Yunanca: lanthanei]): ve büyük felaketlerden sonra insanların göçleri ve başka bölgelere taşınmaları, olayın
unutulmasına neden olur."[23]

Aristoteles'in çeşitli eserlerinde, Doğanın yıkıcı ve yenileyici güçleriyle gösterdiği tanışıklığı düşündüğümüzde, "Meteorics" adlı eserinin on ikinci bölümünün giriş ve sonuç bölümleri kesinlikle çok dikkat çekicidir. İlk cümlede, "Kara ve denizin belirli bölgelerdeki dağılımı tüm zamanlar boyunca sürmez, ancak kara olduğu yerlerde deniz olur ve deniz olduğu yerlerde tekrar kara olur: ve bu değişimlerin belirli bir sisteme göre ve belirli bir süre içinde gerçekleştiğini düşünmek için sebepler vardır." Sonuç olarak şu gözlemi söyleyebiliriz: "Zaman asla başarısız olmaz ve evren ebedidir, ne Tanais ne de Nil sonsuza dek akmış olamaz. Doğdukları yerler bir zamanlar kuruydu ve faaliyetlerinin bir sınırı vardır; ancak zamanın bir sınırı yoktur. Diğer tüm nehirler için de aynı şey geçerlidir; doğarlar ve yok olurlar; deniz de sürekli olarak bazı toprakları terk eder ve diğerlerini istila eder. Dolayısıyla, dünyanın aynı bölgeleri değildir, bazıları her zaman deniz, diğerleri her zaman kıtadır, ancak her şey zaman içinde değişir." 

Öyle görünüyor ki, Yunanlılar yalnızca önceki uluslardan türemiş değil, aynı zamanda kendi gözlemlerinden, inorganik dünyadaki periyodik devrimler teorisini az da olsa çıkarmışlardır: ancak, hayvan ve bitki ırklarındaki önceki değişiklikleri düşündüklerini hayal etmek için hiçbir neden yoktur. Deniz kalıntılarının katı kayalarla çevrili olması gerçeği bile, bazıları tarafından gözlemlenmiş olsa da,
ve hatta jeolojik spekülasyonun temelini oluşturmuş olsa da, hiçbir zaman endüstriyi teşvik etmemiş veya doğa bilimcilerin araştırmalarına rehberlik etmemiştir. Eş anlamlı üretim teorisinin bu konuda bir miktar kayıtsızlığa yol açmış olması ve canlıların topraktan veya bozuk maddeden kendiliğinden
üretildiği inancının, organik dünyanın o kadar dengesiz ve dalgalı görünmesine neden olmuş olması
imkansız değildir ki,
önceki değişiklikleri gösteren olaylar yoğun bir merak
uyandırmasın. Mısırlıların, dünyanın bir zamanlar artık var olmayan bazı canavarca hayvanlara
doğurduğunu öğrettiği ve Stoacıların bunu tekrarladığı doğrudur; ancak hakim olan görüş, her büyük felaketten sonra aynı hayvan türlerinin tekrar
yaratıldığı yönünde görünüyor. Bu ilke, Seneca'nın gelecekteki bir tufandan bahsederken, "Her hayvan yeniden üretilecek ve insan suçsuz olarak yeryüzüne verilecek" dediği bir pasajda ima edilmektedir.[24]

Kürenin ardışık devrimleri doktrininin Abraham Ecchellensis tarafından tercüme edilen eski bir Arap versiyonu,[25] genel kurala tek bir istisna oluşturuyor gibi görünüyor, çünkü burada farklı cinslerin ve türlerin yaratıldığı fikrini buluyoruz. Hıristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce gelişen bir astronomlar tarikatı olan Gerbanitler, şu şekilde öğrettiler:--"Her otuz altı bin dört yüz yirmi beş yıllık dönemden sonra, hem erkek hem de dişi olmak üzere her türden bir çift hayvan üretildi ve bunlardan hayvanlar çoğalıp bu alt dünyada yaşayabilirdi. Ancak, o yıllar içinde tamamlanan göksel kürelerin dolaşımı tamamlandığında, hayvanların diğer cinsleri ve türleri çoğalır, bitkiler ve diğer şeyler de çoğalır ve ilk düzen yok olur ve bu sonsuza dek böyle devam eder."[26]

_Strabon Teorisi._--Yunanlıların yazılarında Mısır ve Doğu okullarının ilkelerinin çoğunu öğrendiğimiz gibi, erken Yunan yazarlarının birçok spekülasyonu da Augustan ve sonraki çağların eserlerinde bize bildirilir. Özellikle Strabon, Coğrafya adlı eserinin ikinci kitabında, Eratosthenes ve diğer Yunanlıların jeolojideki en zor problemlerden biri olan deniz kabuklarının denizden bu kadar yüksek rakımlarda ve uzaklıklarda toprağa bol miktarda gömülmesinin nedenleri hakkındaki görüşlerine geniş yer verir.

Diğerlerinin yanı sıra, Lidyalı Xanthus'un, denizlerin bir zamanlar daha geniş olduğunu ve daha sonra kısmen kuruduğunu, çünkü kendi zamanında Asya'daki birçok göl, nehir ve kuyunun kuraklık mevsiminde başarısız olduğunu söyleyen açıklamasına dikkat çeker.
Bu varsayımı haklı bir ihmalle ele alan Strabon, nehirler tarafından Euxine'ye getirilen çamur miktarının o kadar büyük olduğunu, nehirler hala azalmayan miktarda su akıtmaya devam ederken, yatağının kademeli olarak yükseltilmesi gerektiğini gözlemleyen doğa filozofu Strato'nun hipotezine geçer. Bu nedenle, başlangıçta Euxine bir iç deniz olduğunda, seviyesinin bu şekilde o kadar yükseldiğini
düşündü ki, Bizans yakınlarındaki bariyerini
yıktı ve Propontis ile bir bağlantı oluşturdu; ve bu kısmi drenajın, sol tarafı çoktan bataklık zemine dönüştürdüğünü ve böylece, sonunda, tümünün toprakla
dolacağını varsaydı. Bu nedenle, Akdeniz'in bir zamanlar Herkül Sütunları aracılığıyla Atlantik'e bir geçit açtığı; ve belki de Afrika'daki Jüpiter Ammon Tapınağı yakınlarındaki deniz kabuklarının bolluğunun, sonunda bir geçit
zorlayıp kaçan eski bir iç denizin tortusu olabileceği ileri sürüldü.

Ancak Strabon, tüm fenomenleri açıklamak için yetersiz olduğu için bu teoriyi reddeder ve kendi teorisini önerir; modern jeologların ancak farkına varmaya başladığı derinliği. "Denizlerle kaplı karaların başlangıçta farklı rakımlarda olması nedeniyle, suların yükseldiği, alçaldığı veya bazı kısımlardan çekildiği ve diğerlerini su altında bıraktığı söylenemez. Ancak bunun nedeni, aynı kara parçasının bazen yükselip bazen alçalması ve denizin de aynı anda hem yükselip hem alçalması, böylece ya taşması ya da tekrar kendi yerine dönmesidir. Bu nedenle, sebebi yere, ya denizin altındaki yere ya da onun
suları altında kalan yere değil, denizin altında yatan yere atfetmeliyiz, çünkü bu daha hareketlidir ve neminden dolayı daha büyük bir hızla değişebilir. [27] "_Açıklamalarımızı, sel, deprem ve volkanik patlamalar[28] ve deniz altındaki karaların ani kabarmaları gibi apaçık ve günlük olarak meydana gelen şeylerden türetmek uygundur_; çünkü sonuncusu denizi de yükseltir; ve aynı karalar tekrar alçaldığında, denizin alçalmasına neden olurlar. Ve sadece küçük adalar değil, aynı zamanda büyük adalar da ve sadece adalar değil, kıtalar da denizle birlikte yükselebilir; ve hem büyük hem de küçük alanlar alçalabilir, çünkü Bure, Bizona ve diğerleri gibi yerleşim yerleri ve şehirler depremler tarafından yutulmuştur." Başka bir yerde, bu bilgili coğrafyacı, Sicilya'nın İtalya'dan bir sarsıntıyla ayrıldığı geleneğine atıfta bulunarak, şu anda o bölgelerdeki denize yakın toprakların nadiren depremlerle sarsıldığını, çünkü artık ateşin ve tutuşmuş maddelerin ve suların kaçtığı açık delikler olduğunu; ancak daha önce Etna, Lipari Adaları, Ischia ve diğerlerinin volkanları kapatıldığında, hapsedilmiş ateş ve rüzgarın çok daha şiddetli hareketler üretebileceğini belirtir.[29] Bu nedenle, volkanların emniyet valfleri olduğu ve yeraltı sarsıntılarının muhtemelen volkanik enerji ilk önce yeni bir yere kaydığında en şiddetli olduğu doktrini modern değildir.

Strabo'daki bir pasajdan[30], evrenin ölümsüz olduğu, ancak hem ateş hem de su felaketlerinden kurtulmaya mahkum olduğu yönündeki Galyalı Druidlerin bir dogması olduğunu öğreniyoruz. Bu doktrinin onlara Doğu'dan, öğrendiklerinin çoğuyla birlikte iletildiği şüphe götürmez.
Sezar'ın, aritmetik hesaplamalarda Yunan harflerini kullandıklarını söylediği hatırlanacaktır.[31]

_Plinius._--Bu filozofun, dünyanın yüzeyindeki değişikliklerle ilgili kendi teorik görüşleri yoktu; ve bu alanda, diğerlerinde olduğu gibi, kendisini bir derleyicinin göreviyle sınırladı, kendisinin belirttiği gerçekler üzerinde akıl yürütmedi veya bunları düzenli bir düzene sokmaya çalışmadı. Ancak Akdeniz'de oluşan yeni adaları ve diğer çalkantıları sayması, kadim insanların insan hafızasında gerçekleşen değişiklikleri dikkatsizce gözlemlemediklerini gösteriyor.

Öyleyse, Hıristiyan döneminden önce, dünyamızın geçmiş devrimleriyle ilgili olarak benimsenen görüşlerin böyle olduğu anlaşılıyor. Antik değişikliklerin anıtlarını yorumlamak için özel bir araştırma yapılmamış olmasına rağmen, bunlar tamamen göz ardı edilemeyecek kadar açıktı; ve doğanın mevcut seyrinin gözlemlenmesi, filozofların doğanın bir dinlenme halinde olduğuna veya yüzeyin değişmeden kaldığına ve kalmaya devam edeceğine inanmalarına izin vermeyecek kadar çok sayıda sürekli devam eden değişiklik kanıtı sundu. Ancak modern zamanların yok etme ve yeniden üretme operasyonlarının sonuçlarını uzak çağlarınkilerle asla dikkatlice karşılaştırmamışlardı, ayrıca insan ırkının veya yaşayan hayvan ve bitki türlerinin, organik dünyanın eski koşullarına ait olanlarla karşılaştırmalı antikliği hakkında hiçbir zaman bir varsayımda bulunmamışlardı. Gök cisimlerinin hareketlerini ve konumlarını zahmetli bir çalışmayla incelemişler ve hayvan, bitki ve mineral krallıklarını araştırmada bir miktar ilerleme kaydetmişlerdi; ancak
dünyanın kadim tarihi onlar için mühürlü bir kitaptı ve
en çarpıcı ve etkileyici türde karakterlerle yazılmış olmasına rağmen,
onların varlığından bile habersizlerdi.

BÖLÜM III.

JEOLOJİNİN İLERLEME TARİHİ--_devamı_. Onuncu yüzyılın Arap yazarları -- İbn Sina -- Ömer -- Kur'an'ın Kozmogonisi -- Kazwini -- Erken İtalyan yazarları -- Leonardo da Vinci -- Fracastoro -- Fosillerin gerçek doğasına ilişkin tartışmalar -- Mozaik'e atfedilenler tufan--Palissy--Steno --Scilla--Quirini--Boyle--Lister--Leibnitz--Hooke'un Depremlerle Yükselme Teorisi--Kayıp hayvan türlerine dair--Ray--Fizik-teolojik yazarlar--Woodward'ın Tufan'ı Teori--Burnet--Whiston--Vallisneri-Lazzaro Moro--Generelli--Buffon--Sorbonne tarafından alışılmışın dışında olduğu gerekçesiyle kınanan teorisi--Onun teorisi beyan--Targioni--Arduino--Michell
--Catcott--Raspe Fuchsel--Fortis--Testa--Whitehurst--Pallas
--Saussure.

_Arap yazarlar._--Roma imparatorluğunun çöküşünden sonra,
kültür fizik bilimi ilk olarak, MS sekizinci yüzyılın ortalarında Sarazenler tarafından bir miktar başarıyla canlandırıldı. En seçkin klasik yazarların eserleri, Hıristiyanlardan büyük
maliyetlerle satın alındı ​​ve Arapçaya çevrildi; ve El Mamun,
oğul Charlemagne'nin çağdaşı olan ünlü Harun-al-Raşid'in
Bağdat'taki sarayında, farklı ülkelerden gelen astronomları
ve bilginleri ayrıcalıklı bir şekilde karşıladığı. Bu halife ve haleflerinden bazıları, Müslümanların çalışmalarını Kuran ile sınırlamalarını isteyen ve fizik bilimlerine olan ilginin yayılmasının etkilerinden korkan Müslüman hukukçuların büyük muhalefeti ve kıskançlığıyla karşılaştı.[32 ]

_Avicenna._--Erken dönem Arap yazarlarının neredeyse tüm eserleri kaybolmuştur.
Onuncu yüzyıla ait olan ve parçaları günümüze ulaşanlar arasında,
Avicenna'nın "Minerallerin Oluşumu ve Sınıflandırılması Üzerine" adlı kısa bir incelemesi vardır. düzenlemesinde önemli
değer bulunan bir hekim. İkinci bölüm, "Dağların Nedeni Üzerine" dikkat çekicidir;
çünkü dağların, bazılarının özsel, bazılarının da
tesadüfi nedenlerle oluştuğunu söyler. Özsel olanı örneklendirmek gerekirse, "şiddetli bir deprem, toprağın yükselmesi ve bir dağa dönüşmesi" örneğini veriyor; kazara olanın başlıcasının, suyun kazılması olduğunu,
bununla boşlukların oluşturulduğunu ve bitişik arazilerin öne çıkarılıp
yükseltiler oluşturduğunu söylüyor.[33]

_Ömer--Kuran'ın Kozmogoni'si._--Aynı yüzyılda, ayrıca, "El Aalem" veya "Öğrenilmiş" lakaplı Omar, "Denizin Geri Çekilmesi" üzerine bir eser yazmıştır. Kendi zamanının haritalarını, Hint ve Fars astronomlarının
yaptıklarıyla karşılaştırınca, iki bin yıllar
öncesinde, Asya kıyıları biçiminde tarihin zamanlarından beri önemli değişikliklerin gerçekleştiğinden ve
denizin bazı eski dönemlerde daha geniş bir alana yayılmış olduğundan emin olmuştu.
Bu görüşü, Asya'nın iç kesimlerinde çok sayıda tuz kaynağı ve bataklık, Pallas'ın daha yakın zamanlarda aynı sonucu çıkardığı bir olgudur.

Von Hoff, büyük olasılıkla, Hazar seviyesindeki değişikliklerin (bazılarının tarihsel dönem içinde gerçekleştiğine inanmak için sebepler var) ve o bölgedeki jeolojik görünümlerin, o denizin terk edildiğini gösterdiğini ileri sürmüştür. eski yatağı,
muhtemelen Ömer'i genel bir çökme teorisine yönlendirmişti. Fakat
güvenilen kanıtlar ne olursa olsun, sistemi Kuran'daki bazı pasajlarla
çelişkili ilan edildi ve hatalarından
açıkça vazgeçmesi istendi; kaçındığı zulümden
Semerkand'dan gönüllü sürgüne gitti.[34]

Kuran'da ifade edilen kozmolojik görüşler azdır ve yalnızca
tesadüfen ortaya atılmıştır: bu yüzden bunların
önceki konulardaki özgür tartışmaya nasıl bu kadar ciddi şekilde müdahale edebildiklerini anlamak kolay değildir kürenin değişimleri. Peygamber, dünyanın iki günde yaratıldığını ve daha sonra dağların üzerine yerleştirildiğini beyan eder; ve bu süre boyunca,
ve iki ek gün boyunca, yeryüzünün sakinleri oluştu; ve
ikisinde de yedi gök oluştu. [35] Koşulların daha fazla ayrıntısı yoktur; ve ayrıca bahsedilen tufan da aynı şekilde kısa bir şekilde tartışılmıştır. Suların bir
fırından döküldüğü tasvir edilmiştir; Pers Magi'den ödünç alındığı söylenen garip bir masal, onları yaşlı bir kadının fırınından çıkmış olarak tasvir etmiştir.[36] Nuh ve ailesi hariç tüm insanlar
boğulmuştur; ve sonra Tanrı, "Ey toprak,
sularını yut; ve sen, ey gök, yağmurunu tut" demiştir; ve
sular hemen çekilmiştir.[37]

Ömer'in, denizin
karayı terk etmesinin kademeli olduğunu ve hipotezinin Müslüman ortodoksluğuyla tutarlı olandan daha büyük bir çağlar aralığını gerektirdiğini tasvir ettiğini varsayabiliriz; çünkü Kuran'dan, insanın ve bu gezegenin aynı anda
yaratıldığı çıkarımı yapılabilir; ve Muhammed insan ırkının antikliğini açıkça sınırlamamış olsa da, İbrani Patriklerine duyduğu saygıyla, Musa kronolojisine örtülü bir onay verdi.[38]

"Doğanın Harikaları" başlıklı bir el yazması eser, Hicri yedinci yüzyılda veya çağımızın on üçüncü yüzyılının sonunda gelişen Arap yazar Muhammed Kazwini tarafından Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir.[39] Göktaşları, depremler ve kara ve denizin geçirdiği ardışık konum değişiklikleriyle ilgili birkaç ilginç yorumun yanı sıra, Kidhz adlı alegorik bir şahsiyetin anlatımı olarak verilen şu güzel pasajla karşılaşıyoruz: "Bir gün çok eski ve harika bir nüfusa sahip bir şehrin yanından geçtim ve sakinlerinden birine ne kadar zamandır kurulduğunu sordum. 'Gerçekten de güçlü bir şehir,' diye cevapladı; 'Ne kadar zamandır var olduğunu bilmiyoruz ve atalarımız bu konuda bizim kadar cahillerdi.' Beş yüzyıl sonra, aynı yerden geçerken, şehrin en ufak bir izini bile göremedim. Eski yerinde ot toplayan bir köylüye ne kadar zamandır yıkıldığını sordum. 'Gerçekten garip bir soru!' diye cevapladı. 'Buradaki toprak
şimdi gördüğünüzden hiç farklı olmamıştı.'--'Eskiden,' dedim, 'burada muhteşem bir şehir yok muydu?'--'Hiçbir zaman,' diye cevapladı, 'gördüğümüz kadarıyla ve atalarımız bize böyle bir şeyden hiç bahsetmedi.'
500 yıl sonra oraya döndüğümde, _denizi aynı yerde_ buldum ve kıyılarında bir grup balıkçı vardı, onlara
karanın ne kadar zamandır sularla kaplı olduğunu sordum. 'Bu bir soru mu,' dediler, 'sizin gibi bir adam için? Burası her zaman
şimdiki gibi olmuştur.' Tekrar geri döndüm, 500 yıl sonra ve deniz kaybolmuştu; orada tek başına duran bir adama, bu değişimin ne kadar
önce gerçekleştiğini sordum ve bana daha önce aldığımla aynı cevabı verdi. Son olarak, aynı süreden sonra tekrar geri döndüğümde, ilk gördüğüm şehirden daha kalabalık ve güzel binalarla daha zengin, gelişen bir şehir buldum ve kökeni hakkında kendimi bilgilendirmek istediğimde, sakinleri bana, 'Yükselişi uzak antik çağda kaybolmuştur: Ne kadar
zamandır var olduğunu bilmiyoruz ve atalarımız bu konuda bizim kadar
cahillerdi.' diye cevap verdiler.

_İlk İtalyan yazarlar._--Jeolojik fenomenler Hıristiyan ulusların dikkatini ancak on altıncı yüzyılın başlarında çekmeye başladı. O dönemde İtalya'da, yarımadanın katmanlarında bol miktarda bulunan deniz kabuklarının ve diğer organize fosillerin gerçek doğası ve kökeniyle ilgili çok canlı bir tartışma
başladı. Gençliğinde İtalya'nın kuzeyinde bazı seyrüsefer kanalları
planlayan ve inşa eden ünlü ressam Leonardo da Vinci, bu konulara sağlam bir mantık
uygulayan ilk kişilerden biriydi. Dediğine göre, nehirlerin çamuru, fosil kabukların iç kısımlarını kaplamış ve içine
işlemiştir, oysa bu kabuklar hala kıyıya yakın denizin dibindeydi. "Bize bu kabukların
yıldızların etkisiyle tepelerde oluştuğunu söylüyorlar; ancak ben soruyorum
yıldızlar şimdi tepelerin neresinde farklı yaş ve türlerde kabuklar oluşturuyor?
Ve yıldızlar, farklı yüksekliklerde oluşan ve akan suyun hareketiyle yuvarlanmış çakıllardan oluşan çakılların kökenini nasıl açıklayabilir; veya böyle bir neden, aynı yerlerde çeşitli yaprakların, deniz yosunlarının ve deniz yengeçlerinin taşlaşmasını nasıl açıklayabilir?"[40]

Verona şehrini onarmak için 1517'de yapılan kazılar, çok sayıda ilginç taşlaşmayı gün ışığına çıkardı ve farklı yazarlara ve geri kalanlara, fosil kabukların hepsinin yaşayan hayvanlara ait olduğu ve eskiden orada yaşayan ve çoğalan canlı hayvanlara ait olduğu fikrini beyan eden Fracastoro'ya[41] kadar ulaştı. Taşları organik formlara dönüştürme gücüne sahip olduğu söylenen belirli bir "plastik kuvvete" başvurmanın saçmalığını açığa çıkardı; ve daha az ikna edici olmayan argümanlarla, söz konusu kabukların durumunun bazıları tarafından inatla savunulan bir teori olan
Mozaik tufanına atfedilmesinin
boşluğunu gösterdi. Bu taşkının, gözlemlediğine göre, çok geçiciydi; esas olarak nehir sularından oluşuyordu; ve eğer kabukları büyük mesafelere taşımışsa, onları dağların iç kısımlarındaki uçsuz bucaksız derinliklere gömmek yerine, yüzeye saçmış olmalıydı. Kanıtların açık bir şekilde ortaya konulması, insanlığın tutkuları
tartışmaya dahil edilmemiş olsaydı, tartışmayı sonsuza dek sonlandırırdı; ve bazı zihinlerde bir süre şüpheler kalmış olsa da, hemen ardından elde edilen, fosil kalıntılarının yapısı ve bunların yaşayan benzerleri hakkındaki
yeni bilgilerle hızla ortadan kalkarlardı. Ancak Fracastoro'nun açık ve felsefi görüşleri göz ardı edildi ve bilgili kişilerin yetenekleri ve tartışma güçleri, bu iki basit ve ön sorunun tartışılmasıyla üç yüzyıl boyunca boşa harcanmaya mahkûm edildi: birincisi, fosil kalıntılarının hiç canlı yaratıklara ait olup olmadığı; ve ikincisi, eğer bu kabul edilirse, tüm bu fenomenlerin Nuh tufanıyla açıklanıp açıklanamayacağı. Şu anda incelenen döneme kadar Hristiyan dünyasının genel inancı, bu gezegenin kökeninin birkaç bin yıldan daha uzak olmadığı ve yaratılıştan bu yana tufanın, dünyanın yüzeyinde önemli bir değişime yol açan tek büyük felaket olduğuydu. Öte yandan, sistemimizin nihai dağılmasının uzak olmayan bir zamanda beklenmesi gereken bir olay olduğu görüşü de pek az genel değildi. Beklenen bin yılın dönemi, doğru, geçmişti; ve gezegenin yok oluşunun beklendiği o ölümcül saatten beş yüz yıl sonra, rahipler, dindar bağışçılar tarafından kendilerine miras bırakılan zengin toprak bağışlarının rahatsız edilmeden tadını çıkardılar. Bu bağışçılar, tapuların girişinde "appropinquante mundi termino"----"appropinquante magno judicii die" ile başlayan, halkın yanılgısının kalıcı anıtlarını bıraktılar.[42]

Ancak on altıncı yüzyılda, bin yılla ilgili bazı kehanetleri daha özgürce yorumlamak ve dünyanın gelecekteki yangınına daha uzak bir tarih atamak gerekli hale gelmiş olsa da, erken jeologların spekülasyonlarında, böyle yaklaşan bir felakete sürekli olarak gönderme yapıldığını görüyoruz; dünyanın antikliğiyle ilgili her şeyde, karanlık çağların görüşlerinde hiçbir değişiklik yapılmamıştı. İlk başta, genel olarak kabul gören bir inanç maddesinin fiziksel kanıtlarla geçersiz kılınmaya çalışılmasıyla büyük bir endişe oluştu; ancak İtalyan din adamları arasında, konunun büyük bir özgürlükle ele alınmasına izin verecek kadar hoşgörü ve samimiyet ruhu vardı. Hatta kendileri bile tartışmaya sıcak bir şekilde girdiler, sıklıkla sorunun farklı taraflarını desteklediler; ve savunulamaz pozisyonların savunulmasına harcanan zaman ve emeğin kaybını ne kadar kınarsak kınayalım, iki buçuk yüzyıl sonra "Alplerin ötesinde" onları takip eden bazı yazarlardan çok daha az polemik sertliği gösterdikleri kabul edilmelidir.

FOSSIL ORGANİK KALINTILARIN GERÇEK DOĞASINA İLİŞKİN TARTIŞMA.

_Mattioli--Falloppio._--Ortaçağ üniversitelerinde teşvik edilen skolastik tartışma sistemi, ne yazık ki insanları belirsiz argümantasyon alışkanlıkları edinmeye alıştırmıştı; ve onlar genellikle saçma ve abartılı önermeleri tercih ettiler, çünkü bunları sürdürmek için daha fazla beceri gerekiyordu; bu entelektüel mücadelelerin amacı ve hedefi zaferdi, hakikat değil. Hiçbir teori, popüler fikirlerle uyuştuğu sürece bazı takipçileri cezbetmeyecek kadar uçuk veya fantastik olamazdı; ve kozmogonistler sistemlerini kurarken bilinen sebeplerin etkisine hiç de kısıtlanmadıkları için, Fracastoro'nun muhalifleri onun argümanlarına, özden ziyade isim olarak birbirinden farklı olan hayali sebepler uydurarak karşılık verdiler. Örneğin, Dioscorides'in çizeri olan seçkin bir botanikçi olan Andrea Mattioli, yetenekli bir Alman madenci olan Agricola'nın, ısıyla fermantasyona tabi tutulan belirli bir "materia pinguis" veya "yağlı maddenin" fosil organik şekillere yol açtığı fikrini benimsedi. Yine de Mattioli, kendi gözlemlerinden, kemikler ve kabuklar gibi gözenekli cisimlerin, "taşlaştırıcı sıvı" olarak adlandırdığı şeye geçirgen oldukları için taşa dönüştürülebileceği sonucuna varmıştı. Benzer şekilde, Padua'lı Falloppio, taşlaşmış kabukların bulundukları yerlerdeki fermantasyonla oluştuğunu veya bazı durumlarda "karasal ekshalasyonların gürültülü hareketlerinden" biçim aldıklarını düşünüyordu. Anatomi profesörü olarak ünlenmesine rağmen, Apulia'da geçirdiği dönemde çıkarılan bazı fil dişlerinin yalnızca topraksı yapılar olduğunu öğretiyordu; ve bu ilkelerle tutarlı olarak, Roma'daki Monte Testaceo vazolarının toprağa damgalanmış doğal izler olduğunu bile düşünecek kadar ileri gitti.[43] Aynı şekilde, 1574'te Papa Sixtus V tarafından Vatikan Müzesi'nde saklanan fosil kabukların sadık figürlerini yayınlayan Mercati, bunların yalnızca gök cisimlerinin etkisinden kaynaklanan özgün yapılarını alan taşlar olduğu görüşünü dile getirdi; ve Verona'daki zengin bir müzenin fosil kalıntılarını tanımlayan Cremona'lı Olivi, bunları yalnızca "doğa sporları" olarak görmekten memnundu.

O zamanların bazı hayal ürünü fikirleri, o zamanlar tüm okullarda öğretilen Aristoteles'in kendiliğinden oluşum teorisiyle biraz uyumlu olduğu için daha az mantıksız kabul edildi.[44] Çünkü gençliğinde yaşayan hayvanların ve bitkilerin büyük bir kısmının atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle oluştuğu veya organik maddenin bozulmasıyla ortaya çıktığı öğretilen kişiler, katı kayaların iç kısmında genellikle kusurlu bir şekilde korunan organik şekillerin varoluşlarını eşit derecede belirsiz ve gizemli nedenlere borçlu olduğuna kendilerini kolayca ikna edebilirlerdi.

_Cardano_, 1552.--Ancak bu yüzyılın ilerlemesi sırasında daha sağlam ve makul görüşler ifade edenler de eksik değildi. Cardano'nun 1552'de yayınlanan bir eserinin başlığı olan "De Subtilitate" (şimdi Transandantal Felsefe olarak adlandırılacak olan şeye karşılık gelir), mineraller bölümünde o çağın karakteristik birçok uçuk teori beklememize yol açacaktır; ancak taşlaşmış deniz kabuklarını ele alırken, bunların denizin dağlardaki eski yolculuğunu açıkça gösterdiğine karar vermiştir.[45]

_Cesalpino--Majoli_, 1597. --Ünlü bir botanikçi olan Cesalpino, fosil kabukların geri çekilen deniz tarafından karada bırakıldığını ve
toprağın sağlamlaşması sırasında taşa dönüştüğünü düşündü;[46] ve
bir sonraki yıl (1597) Simeone Majoli[47] daha da ileri gitti;
ve çoğunlukla Cesalpino'nun görüşleriyle örtüşen
Veronese ve diğer bölgelerin kabuklarının ve denizaltı maddelerinin, 1538'de Puzzuoli yakınlarındaki Monte Nuovo'nun oluşmasına neden olanlara benzer
volkanik patlamalarla karaya atılmış olabileceğini öne sürdü. Bu
ipucu, fosil kabukların konumunu volkanların faaliyetiyle ilişkilendirmek için ilk kusurlu girişim gibi görünüyor; bu sistem daha sonra Hooke, Lazzaro Moro, Hutton ve diğer yazarlar tarafından daha kapsamlı bir şekilde geliştirildi.

İki yıl sonra, Imperati fosilleşmiş kabukların hayvansal kökenini savundu, ancak taşların "içsel bir ilke"nin zorlamasıyla bitki örtüsü oluşturabileceğini kabul etti; ve bunun kanıtı olarak, taşlaşmış halde bulunan balık dişlerine ve echini dikenlerine atıfta bulundu.[48]

_Palissy_, 1580.--"Yağmur Suyundan Kaynaklanan Kaynakların Kökeni" ve diğer bilimsel çalışmalar üzerine yazan bir Fransız yazar olan Palissy, 1580'de, İtalya'daki çağdaşlarının çoğunun, taşlaşmış kabukların hepsinin evrensel tufan tarafından biriktirildiği fikriyle mücadele etmeye girişti. Fontenelle, Fransız Akademisi'nde, yaklaşık bir buçuk asır sonra, övgüsünü yaptığında, "İlk oydu" dedi, "Paris'te, fosilleşmiş balık ve deniz hayvanlarının kalıntılarının bir zamanlar deniz hayvanlarına ait olduğunu iddia etmeye cesaret eden".

_Fabio Colonna._--On yedinci yüzyılın başlarında, hepsi eşit derecede fantastik olan çeşitli hipotezler
ileri süren çok sayıda İtalyan yazarı saymak, faydasız bir şekilde sıkıcı olurdu; ancak Fabio
Colonna öne çıkarılmayı hak ediyor; çünkü, tüm fosil kalıntılarının Nuh tufanına atfedilmesi gerektiği dogmasına boyun eğmiş olsa da, fosil
odun ve amonitlerin sadece kil olduğunu ve kükürtlü sular ve yeraltı ısısıyla bu biçimlere dönüştürüldüğünü öğreten Stelluti'nin saçma teorisine direndi; ve katmanlara gömülü kabukların farklı durumlarını,
birincisi, sadece kalıp veya izlenim; ikincisi, döküm veya çekirdek; ve üçüncüsü, kabuğun kendisinin kalıntıları arasında ayrım yaparak belirtti. Ayrıca, bazı fosillerin denizel, bazılarının da karasal
testacea'ya ait olduğunu belirten ilk kişi olma meziyetine de sahipti.[49]

_Steno_, 1669.--Ancak o dönemin en dikkat çekici eseri, bir zamanlar Padua'da anatomi profesörü olan ve daha sonra Toskana Büyük Dükü'nün sarayında uzun yıllar ikamet eden bir Danimarkalı olan Steno tarafından yayınlanmıştır.
Yazarın, "De Solido intra Solidum
naturaltier contento (1669)" adlı ilginç bir başlığı vardır ve bu başlıkla,
"Katı Kayalar İçinde Bulunan Değerli Taşlar, Kristaller ve Organik Taşlaşmalar Üzerine" ifadesini ifade etmek istemiştir. Bu eser, İtalyan okulunun jeolojik araştırmalardaki önceliğini kanıtlar; aynı zamanda, o çağda, bilimde genişletilmiş görüşlerin genel kabulüne karşı çıkan güçlü engelleri örneklendirir. Kabukların ve deniz canlılarının fosil kalıntılarının hayvansal kökenli olmadığı hala en sevilen dogmaydı; Birçok kişinin inanmaya karşı aşırı isteksizliğinden dolayı benimsediği bir görüş,
dünyanın mevcut dağların büyük bir kısmı oluşmadan önce canlılar tarafından
yaşatılmış olabileceği. Bu tartışmaya atıfta bulunarak, Steno yakın zamanda Akdeniz'den alınmış bir köpekbalığını parçalara ayırmış ve dişlerinin ve kemiklerinin Toskana'da bulunan birçok fosille
aynı olduğunu göstermişti. Ayrıca, İtalyan katmanlarında keşfedilen kabukları canlı türlerle karşılaştırmış, benzerliklerine işaret etmiş ve sadece kalsine edilmiş veya sadece hayvansal glütenini kaybetmiş kabuklardan, taşlaşmış maddenin mükemmel bir şekilde ikame edildiği taşlaşmalara kadar çeşitli derecelendirmeleri izlemişti. Mineral kütlelerini ayırırken, hayvan ganimetlerinin veya eski kaya parçalarının
kapatıldığı bu tortuların ikincil kökeninde ısrar etti. Denizel oluşumlar ile nehirsel karakterdeki oluşumlar arasında ayrım yaptı, sonuncusu sazlık, ot veya ağaç gövdeleri ve dalları içeriyordu. Tortul birikintilerinin orijinal yataylığı lehine argümanlar sundu ve bunların mevcut eğimli ve dikey konumlarını bazen yer kabuğunu aşağıdan yukarıya doğru kaldıran yeraltı buharlarının kaçışına, bazen de yeraltı boşluklarının üzerindeki kütlelerin düşmesine bağladı. Toskana'nın üst üste iki kez suyla kaplanmış, iki kez düz bir şekilde kurumuş ve iki kez düzensiz ve engebeli bir yüzeye sahip olarak altı belirgin konfigürasyona sahip olması gerektiğine dair kanıt elde ettiğini açıkladı.[50] Yeni görüşlerini Kutsal Kitap'la uzlaştırmak için büyük bir endişe gösterdi ve bu amaçla bazı kayaların hayvanların ve bitkilerin varlığından önce oluştuğunu belirtti: kendi ülkesindeki kireç taşı ve kum taşı oluşumlarını örnek olarak seçti, ki bunların şu anda seyrek de olsa hayvan ve bitki kalıntıları içerdiği biliniyor, ki bunlar ikincil serimizin en eski kısmı bile değil. Steno, Musa'nın en yüksek dağların tufanla kaplandığından bahsederken, o zamanlar var olan en yüksek tepelerden yalnızca en yüksek olanı kastettiğini, ki bunların çok yüksek olmayabileceğini öne sürdü. Tufan sularının, başlangıçta kara denizden ayrıldığında, içine çekildikleri dünyanın iç kısımlarından çıkmış olabileceğini varsaydı. Bunlar ve aynı konu hakkındaki diğer hipotezler, incelemenin değerini artırmak için hesaplanmamıştır ve gerçeklerden ve gözlemlerden sağlam ve meşru çıkarımlar olan görüşlerin otoritesini zayıflatmaktan başka bir şey yapamazlar. Bununla birlikte, daha sonraki zamanların birçok popüler teorisinin tohumları olarak hizmet ettiler ve genişletilmiş bir biçimde bazı çağdaşlarımız tarafından orijinal icatlar olarak ortaya kondular. _Scilla_, 1670.--Sicilyalı bir ressam olan Scilla, 1670'te Calabria fosilleri hakkında Latince bir inceleme yayınladı ve iyi gravürlerle resmedildi. Bu çalışma, dogmaların sürekli olarak çürütüldüğünü kanıtlıyor; çünkü yazarın zekasının ve belagatinin, esas olarak, fosil kabuklarının organik doğasına ilişkin doğa bilimcilerin inatçı şüpheciliğine karşı yönlendirildiğini görüyoruz.[51] Günümüzün birçok seçkin doğa bilimcisi gibi Scilla da, tüm fosil kabuklarının Musa tufanının etkileri ve kanıtları olduğu şeklindeki popüler inanca boyun eğdi. Tamamen samimi olup olmadığı şüpheli olabilir ve aynı yolu izleyen bazı çağdaşları kesinlikle samimi değildi. Ancak, organize fosillerin doğasıyla ilgili olarak haklı olarak saçma bir önyargı olarak gördükleri şeyi ortadan kaldırmak için o kadar istekliydiler ki, bu ön noktayı oluşturmak için herhangi bir taviz vermeye hazır görünüyorlardı. Böyle bir uzlaşmacı politika dar görüşlüydü, çünkü insanların onlardan adil sonuçlar çıkarması engellenecekse, belgelerin doğasının sonunda doğru bir şekilde anlaşılmasının pek bir amacı yoktu. _Tufan Teorisi._--Şimdi İtalya, Almanya, Fransa ve İngiltere'de bu alana giren ilahiyatçılar sayısızdı; ve bundan sonra, tüm deniz organik kalıntılarının Musa tufanının kanıtı olduğu pozisyonuna katılmayı reddedenler, kutsal yazıların tamamına inanmadıkları suçlamasına maruz kaldılar. Fracastoro'dan beri, organize fosillerin doğanın basit oyunları olduğu dogmasını yazmak için yüz yıldan fazla zaman kaybedildiği için, sağlam teorilere yaklaşmak için neredeyse hiçbir adım atılmamıştı. Şimdi, organize fosillerin hepsinin Nuh'un tufanıyla katı katmanlara gömüldüğü hipotezini çürütmek için bir buçuk asırlık ek bir süre harcanmaya mahkûmdu. Hiçbir bilim dalındaki teorik bir yanılgı, doğru gözlem ve gerçeklerin sistematik sınıflandırılmasıyla bu kadar ciddi şekilde etkileşime girmemiştir. Yakın zamanlarda, hızlı ilerlememizi, esas olarak, farklı organik içerikleri ve düzenli üst üste binmeleri aracılığıyla mineral kütlelerindeki ardışıklık sırasının dikkatli bir şekilde belirlenmesine bağlayabiliriz. Ancak, eski seyrelticiler, sistemleri tarafından, ayrımcılık yapmak yerine, tüm katman gruplarını birbirine karıştırmaya, tüm görünümleri tek bir nedene ve kısa bir döneme atfetmeye, uzun bir dönemler dizisi boyunca etki eden çeşitli nedenlere atfetmeye yönlendirildiler. Olayları yalnızca görmek istedikleri gibi gördüler, bazen gerçekleri yanlış temsil ettiler ve diğer zamanlarda doğru verilerden yanlış sonuçlar çıkardılar. Bu tür önyargıların etkisi altında, üç yüzyıl, artık gemiyi ters bir akıntının gücüne karşı itmemiz gerekmediği günümüzdeki birkaç yıl kadar az işe yarıyordu. Bu nedenle, okuyucuyu, on yedinci yüzyılın sonundan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar jeolojinin tarihini izlerken, bilimin ilerlemesinin yanı sıra gerilemesinin de anlatımlarıyla meşgul olması gerektiği konusunda önceden uyarmak iyi olabilir. Patlamış hataların sık sık yeniden canlanmasına ve sağlam görüşlerden en saçma görüşlere geri dönüşe işaret etmek ve boşuna akıl yürütme ve vizyoner hipotezler üzerinde durmak gerekecektir, çünkü en abartılı sistemlerden bazıları, tanınmış yeteneklere sahip kişiler tarafından icat edilmiş veya tartışılmıştır. Kısacası, jeolojinin ilerlemesinin bir taslağı, birçok neslin örtük inancıyla onaylanan ve kutsal metinlere dayandığı varsayılan doktrinlere karşı yeni görüşlerin sürekli ve şiddetli mücadelesinin tarihidir. Bu nedenle, insan zihninin felsefesini inceleyen biri için oldukça ilgi çekici olsa da, fizik biliminde gerçekleri arayan biri için çoğu zaman öğretici olmaktan uzaktır. _Quirini_, 1676.--Quirini, 1676'da,[52] Scilla'ya karşı çıkarak, denizin çalkantısının (Boyle'un gösterdiği gibi) asla büyük derinliklere uzanmadığı için, seyreltik suların dağların zirvesine ağır cisimler taşıyamayacağını ileri sürdü;[53] ve hatta bazılarının iddia ettiği gibi, bu seyreltik sularda yaşayanların daha da az olabileceğini;
çünkü "selin süresi kısaydı ve _şiddetli yağmurlar denizin tuzluluğunu yok etmiş olmalı!_" dedi. Musa felaketinin evrenselliğinin ısrarla savunulmaması gerektiğini iddia eden ilk yazardı. Taşlaşmış kabukların doğasına gelince, toprak parçacıklarının denizde birleşerek yumuşakçaların kabuklarını oluşturması gibi, aynı kristalleşme sürecinin karada da gerçekleşebileceğini düşündü; ve ikinci durumda, hayvanların mikropları
kayaların özünden yayılmış ve daha sonra
nem sayesinde gelişmiş olabilir. Bu doktrin vizyoner olduğu için,
İtalya ve Almanya'nın daha ayık akılcıları arasında bile birçok taraftar kazandı; çünkü fosil gövdelerin konumunun
delivyon teorisiyle açıklanamayacağını kabul etti.

_Plot--Lister_, 1678.--Bu arada, fosil kabukların
asla gerçek hayvanlara ait olmadığı doktrini, sorunun çok daha sonraki bir dönemde başladığı İngiltere'de yerini korudu. Dr.
Plot, "Oxfordshire'ın Doğal Tarihi" (1677) adlı eserinde, fosil kabukların ve balıkların kökenini
"toprakta gizli bir plastik erdeme" atfetti; ve Lister, 1678'de İngiliz kabukları hakkındaki doğru anlatımına, _turbinli ve
çift kabuklu taşlar_ adı altında fosil türlerini ekledi. "Ya," dedi, "bunlar topraksaldı ya da, aksi takdirde, tam olarak temsil ettikleri hayvanlar _soyu tükendi_."
Bu yazar, İngiliz serisindeki ana katman gruplarının büyük bölgelerdeki sürekliliğinin farkına varan ve düzenli jeolojik
haritaların inşasını öneren ilk kişi gibi görünüyor.[54]

_Leibnitz_, 1680.--Büyük matematikçi Leibnitz, 1680'de "Protogoea" adlı eserini yayınladı. Bu gezegenin başlangıçta yanan ışıklı bir kütle olduğunu ve yaratılışından bu yana soğutulduğunu hayal etti. Dış kabuk buharların yoğunlaşmasına izin verecek kadar soğuduğunda düştüler ve en yüksek dağları kaplayan ve tüm dünyayı saran evrensel bir okyanus oluşturdular. Kabuk, füzyon halinden sağlamlaşırken, veziküler ve mağaramsı bir yapı aldı; ve bazı yerlerde yırtılarak suyun yeraltı oyuklarına akmasına izin verdi, böylece ilkel okyanusun seviyesi düştü. Bu geniş mağaraların açılmasının, Steno'nun tarif ettiği gibi, tabakaların yerinden oynamış ve düzensiz bir konuma gelmesine neden olduğu varsayılıyor ve aynı bozulmalar, mevcut sulara şiddetli hareketler iletti ve bunun sonucunda büyük taşkınlar meydana geldi. Sular, bu şekilde çalkalandıktan sonra, durgunluk aralıklarında tortul maddelerini biriktirdi ve dolayısıyla çeşitli taşlı ve topraksı katmanlar oluştu. Leibnitz, "Bu nedenle," diyor, "ilkel kütlelerin ikili bir kökenini tanıyabiliriz, biri magmatik füzyondan soğutma, diğeri sulu çözeltiden betonlaşma."[55] Benzer nedenlerin tekrarlanmasıyla (kabuğun bozulması ve bunun sonucunda oluşan seller), yeni katmanların dönüşümleri üretildi, ta ki bu nedenler sonunda durgun bir denge durumuna indirgenene ve daha kalıcı bir durum oluşana kadar.[56]

_Hooke_, 1688.--Büyük bir matematikçi ve doğa filozofu olarak tanınan Robert Hooke, M. D.'nin "Ölüm Sonrası Eserleri", 1705'te yayımlandı ve editörü tarafından 1668'de yazıldığı ancak sonraki dönemlerde revize edildiği bildirilen "Depremler Üzerine Bir Söylem"i içeriyordu.[57]

Hooke, jeolojik konularda kendisinden önce yazan en iyi İtalyan ve İngiliz yazarlara sık sık atıfta bulunur; ancak eserlerinde, belirli katman gruplarının coğrafi kapsamı konusunda Steno ve Lister'ın veya çağdaşı Woodward'ın genişletilmiş görüşlerine katıldığını ima eden hiçbir bölüm yoktur. Ancak, incelemesi, doğanın organik ve inorganik krallıklarındaki önceki değişikliklerin nedenleri açısından o çağın en felsefi ürünüdür.

"Ne kadar önemsiz bir şey olursa olsun," diyor, "çürük bir kabuk bazılarına görünebilir, ancak bu doğa anıtları, madeni paralardan veya madalyalardan daha kesin antik çağ belirtileridir, çünkü bunların en iyileri sahte olabilir veya sanat ve tasarımla yapılabilir, kitaplar, el yazmaları ve yazıtlar da sahte olabilir, çünkü tüm bilginler artık yeterince tatmin olmuşlardır, genellikle gerçekten uygulanmıştır," vb. "ve bunları (doğa kayıtlarını) okumanın ve _bunlardan bir kronoloji çıkarmanın_ ve şu veya bu felaketlerin ve mutasyonların meydana geldiği zaman aralıklarını belirtmenin çok zor olduğu kabul edilmeli, ancak yine de imkansız değildir."[58]

Türlerin yok oluşuna ilişkin olarak Hooke, İngiltere'de bulunan fosil ammonitlerin, nautilusların ve diğer birçok kabuk ve fosil iskeletin, o zamanlar bilinenlerden farklı türlere ait olduğunun farkındaydı; ancak türlerin
yok olup olmadığından şüphe ediyordu, doğa bilimcilerin tüm deniz türleri, özellikle de derin denizde yaşayanlar hakkındaki
bilgilerinin çok yetersiz olduğunu gözlemledi. Ancak yazılarının bazı bölümlerinde,
türlerin kaybolduğu görüşüne meyilli; ve bu konu üzerinde
spekülasyon yaparken, bazı hayvan ve bitki türlerinin
yok oluşuyla, eski çağlarda depremlerin yol açtığı değişimler arasında bir bağlantı olabileceğini bile öne sürüyor. Bazı türlerin, büyük bir anlayışla, "_belirli yerlere özgü_ olduğunu ve
başka hiçbir yerde bulunmadığını gözlemliyor. Öyleyse, eğer böyle bir yer yutulmuş olsaydı,
bu canlı varlıkların da onunla birlikte yok olmuş olması pek olası değildir; ve bu hem havadaki hem de suda yaşayan hayvanlar için doğru olabilir; sebze veya hayvan olsun, doğal olarak havayla beslenen veya tazelenen bu canlı bedenler, su tarafından yok edilirdi," vb. [59] Kaplumbağalar ve Portland'da bulunan büyük amonitlerin daha sıcak ülkelerin ürünleri olduğu ve İngiltere'nin bir zamanlar sıcak bölgede denizin altında olduğunu varsaymanın gerekli olduğu ekler! Bu ve benzeri olayları açıklamak için, dünyanın dönüş ekseninin konumundaki değişiklikler, "dünyanın ağırlık merkezinin manyetik kutbun dönüşlerine benzer şekilde kayması" vb. ile ilgili çeşitli spekülasyonlara girer. Ancak bu varsayımların hiçbiri dogmatik olarak önerilmemiştir, daha ziyade yeni araştırmaları ve deneyleri teşvik etme umuduyla.

Çağının önyargılarına karşı, doğanın fosil bedenleri "mineralde taklitçilik yapmaktan başka bir amaç için" oluşturduğu fikrine karşı çıkarken buluruz krallık;"--şekilli taşların
"gerçekte temsil ettikleri çeşitli bedenler veya bunların kalıpları
taşlaşmış" olduğunu ve bazılarının hayal ettiği gibi, gereksiz varlıkların gereksiz oluşumunda kendini
gösteren 'bir lusus naturae' olmadığını" savundu.[60]

Hooke'a, türlerin yok oluşu doktrininin, her şeye gücü yeten Yaratıcı'nın
bilgeliğinden ve gücünden saptığı itiraz edildi; ancak o,
bireyler öldükçe, bir türün
süresinin bir şekilde sona erebileceğini söyledi; ve görüşlerinin Kutsal Yazılara aykırı olmadığını ilan etti: çünkü Kutsal Yazılar, sistemimizin
dejenerasyona uğradığını ve nihai olarak dağılmaya doğru gittiğini öğretiyordu; "ve bu gerçekleştiğinde, tüm türler kaybolacak, neden bazıları bir anda, bazıları da başka bir anda kaybolmasın?"[61]

Ancak onun asıl amacı, kabukların "Alpler, Apeninler ve Pirene tepelerinin yüksek kısımlarına ve genel olarak kıtaların iç kısımlarına" nasıl taşındığını açıklamaktı. Dediğine göre, bu ve diğer görünümler, "ovaları dağlara, dağları ovalara, denizleri karalara ve karaları denizlere çeviren, daha önce olmayan nehirler oluşturan ve eskiden olanları yutan, vb., vb.; ve dünyanın yaratılışından bu yana, dünyanın yüzeysel kısımlarında birçok büyük değişikliğe yol açan ve kabukları, kemikleri, bitkileri, balıkları ve benzerlerini, büyük bir şaşkınlıkla bulduğumuz yerlere yerleştirmenin araçları olan" depremler tarafından meydana getirilmiş olabilir.[62] Bu doktrinin, kıtaların iç kısımlarında fosil kabukların oluşumunu açıklamak için Strabo tarafından neredeyse eşit derecede açık terimlerle ortaya konduğu doğrudur ve Hooke'un sık sık atıfta bulunduğu bu coğrafyacı ve diğer antik çağ yazarlarına; ancak sistemin yeniden canlandırılması ve geliştirilmesi, modern bilimin ilerlemesinde önemli bir adımdı. Hooke, "Sodom ve Gomorrah'ın üzücü felaketinden" 1646'daki Şili depremine kadar, yeraltı rahatsızlıklarının bildiği tüm örnekleri sıraladı. Deniz tabanının yükselmesi, karaların batması ve su altında kalması ve yeryüzündeki eşitsizliklerin çoğunun, bu yeraltı nedenlerinin etkisiyle açıklanabileceğini söyledi. Napoli yakınlarındaki kıyıların Monte Nuovo'nun patlaması sırasında yükseldiğini ve 1591'de St. Michael adasında bir patlama sırasında karaların yükseldiğini belirtiyor: ve kanıtlamanın daha zor olacağını söylese de, okyanusun altındaki yeryüzü kısımlarında, karadaki kısımlarda olduğu kadar deprem olduğundan şüphe duymuyor; bunu doğrulamak için bazı volkanların yakınındaki denizin ölçülemez derinliğinden bahsediyor. Eşzamanlı yeraltı hareketlerinin kapsamını doğrulamak için, 1690 yılında Batı Hint Adaları'nda meydana gelen bir depreme atıfta bulunur; depremle birlikte yükselen veya "yukarı doğru çarpan" yerin alanı, iddia ettiğine göre, Alpler ve Pireneler'in uzunluğunu aşmıştır.

_Hooke'un Dilüvyon Teorisi._--Hooke, o günün en gözde hipotezini, "deniz fosil gövdelerinin Nuh'un tufanına atfedilmesi" hipotezini tamamen savunulamaz olarak ilan ettiğinde, kendi dilüvyon teorisini ikame etmek zorunda kaldığını hissetmiş gibi görünüyor ve böylece sayısız zorluk ve çelişkiyle karşı karşıya kalmış. "Büyük felaket sırasında," dedi, "kuru topraktan önceki kısmın batarak denize, deniz olan kısmın ise yükselerek kuru toprağa dönüşmesi gerçekleşmiş olabilir ve deniz kütleleri yaratılış ile tufan arasındaki dönemde okyanusun altındaki tortulara gömülmüş olabilir."[63] Ardından, Yaratılış'ta bahsedilen kara ile suların ayrılmasıyla ilgili bir inceleme gelir; bu işlem sırasında dünyanın kabuğunun bazı yerleri dışarıya doğru zorlanmış ve diğerleri aşağı veya içeriye doğru bastırılmıştır, vb. Onun tufan hipotezi Steno'nunkine çok benziyordu ve onun ileri sürdüğü temel ilkelere tamamen aykırıydı; yani dünyanın önceki değişimlerini başkalarının yaptığından daha doğal bir şekilde açıklayacağını söylüyordu. Bu bildiriye rağmen, eski bir "doğa krizi" talep ettiğinde ve depremlerin zayıfladığını ve Alpler, Andlar ve diğer zincirlerin birkaç ay içinde yükseldiğini öğrettiğinde, o kadar hızlı bir değişim oranı varsaymak zorunda kaldı ki, makineleri en hayali seleflerininkinden daha az abartılı görünmüyordu. Belki de bu nedenle, depremlerle ilgili tüm teorisi
hak edilmeyen bir ihmalle karşılandı.

_Ray_, 1692.-- Çağdaşlarından biri olan ünlü doğa bilimci Ray,
jeolojik olayları genellikle başvurulanlardan daha az varsayımsal nedenlere atıfta bulunarak açıklama arzusuna katıldı.[64] "Kaos ve Yaratılış" adlı makalesinde, taslağında ve birçok ayrıntısında Hooke'unkiyle aynı fikirde olan bir sistem önerdi;
Ancak doğa tarihi bilgisi, konuyu çeşitli orijinal gözlemlerle açıklığa kavuşturmasını sağladı. Depremlerin, karayı sulardan ayırmada ve suları tek bir yerde toplamada yaratılışta kullanılan ikinci nedenler olabileceğini öne sürdü. Hooke gibi, And Dağları'nı yüzlerce fersah boyunca şiddetli bir şekilde sallayan ve orada birçok değişikliğe yol açan 1646 depreminden söz ediyor. Genel tufana bir neden atfederken, depremlerin başlamasından ziyade dünyanın ağırlık merkezindeki bir değişikliği tercih etti. Bilinmeyen bir nedenin, yeraltı sularını dışarıya doğru zorlamış olabileceğini, belki de "büyük derinliklerin pınarlarının kırılmasıyla" gösterildiği gibi, söyledi.

Ray, akan suyun karaya ve denizin kıyılara doğru ilerlemesinin etkilerini daha ayrıntılı olarak ele alan ilk yazarlarımızdan biriydi. Bu nedenlerin etkenliğini o kadar önemli gördü ki, bunlarda sistemimizin nihai çözülüşüne doğru bir eğilimin göstergesini gördü; ve bu kadar çok madde nehirler tarafından aşağı taşınırken veya deniz kayalıklarında
altı oyulurken, dünyanın neden denizin altına genel bir batmaya doğru daha hızlı ilerlemediğini merak etti. Yazılarından, sistemimizin kademeli olarak gerilemesinin ve
ateşle gelecekteki tamamlanmasının, gezegenimizin yakın zamandaki kökeni kadar, ortodokslar tarafından gerekli bir inanç maddesi olarak kabul edildiğini açıkça görüyoruz. Hooke'unkiler gibi onun söylemleri, Newton çağında filozofların zihinlerinde fizik ve ilahiyat sorularının tanıdık çağrışımını doğruladığı için oldukça ilginçtir. Ray, vicdanıyla uzlaştıramadığı Antlaşmacılara karşı yemin etmek yerine, kilisedeki terfisini feda ederek zihninin samimiyetine dair kesin bir kanıt sundu. Dahası, bilimsel dünyadaki itibarı, onu, çağının fiziksel-teolojik zevkine boyun eğerek popülerlik kazanma cazibesinin çok üstüne yerleştirdi. Bu nedenle, fiziksel bilimler üzerine yazılarında Hristiyan babalardan ve peygamberlerden bu kadar çok alıntı görmek ilginçtir; bir sayfada, tümevarımın katı kurallarına göre, kürenin önceki değişimlerini açıklarken, bir sonraki sayfada, güneşin ve yıldızların ve tüm göklerin, büyük yangın döneminde, dünyayla birlikte yok olup olmayacağı sorusunu ciddi bir şekilde ele alırken bulmak ilginçtir. _Woodward, 1695._--Hooke ve Ray'in çağdaşları arasında, tıp profesörü olan Woodward,
yer kabuğunun jeolojik yapısıyla ilgili en kapsamlı bilgiyi edinmişti.
İngiliz katmanlarının birçok bölümünü titizlikle incelemişti; ve Cambridge Üniversitesi'ne miras bıraktığı ve kendisinin düzenlediği şekilde hala orada muhafaza edilen sistematik örnek koleksiyonu,
üst üste binme düzenini belirlemede ne kadar ilerlediğini gösteriyor.
Topladığı çok sayıda olgudan, onun teorik görüşlerinin çağdaşlarınınkinden daha sağlam ve genişletilmiş olmasını bekleyebilirdik; ancak gözlemlenen tüm olguları Yaratılış ve Tufan'ın kutsal kitaptaki anlatımına uydurma endişesiyle,
çok
yanlış sonuçlara ulaştı. "Tüm karasal kürenin 
tufanda parçalanıp çözüldüğünü ve katmanların bu karışık kütleden herhangi bir toprak tortusu gibi 
çöktüğünü" düşündü.[65] Bu görüşleri desteklerken, 
"denizsel gövdelerin yerçekimlerine göre 
katmanlara yerleştiği, daha ağır kabukların taşta, daha hafif olanların tebeşirde ve geri kalanların da buna benzer şekilde yerleştiği" gerçeğinde ısrar etti.[66] Ray, bu iddianın asılsız doğasını hemen açığa çıkardı ve fosil gövdelerin 'genellikle aynı katmanda ışıkla karışık, ağır' olduğunu belirtti; hatta 
Woodward'ın 'bu fenomeni kendi cesur ve garip hipotezini doğrulamak için icat etmiş olması gerektiğini' söyleyecek kadar ileri gitti.[67] - çağdaş birinin kaleminden çıkan güçlü bir ifade.

_Burnet, 1690._--Aynı zamanda Burnet "Dünya Teorisi"ni yayınladı.[68] Başlık, dönemin en karakteristik özelliğidir: "Dünyanın Kutsal Teorisi; Dünya'nın Kökeninin ve halihazırda geçirdiği veya geçireceği tüm genel Değişimlerin bir Anlatımını içerir,
tüm Şeylerin Tamamlanmasına kadar." Milton bile şiirinde Yaratılış ve Tufan, Cennet ve Kaos sahnelerini resmederken hayal gücünü bu kadar özgürce kullanmaya cesaret edememişti. İlkel dünyanın tufandan önce neden sürekli bir bahar yaşadığını açıkladı! kürenin kabuğunun "güneş ışınları" tarafından nasıl çatladığını, böylece patladığını ve böylece sel sularının varsayılan merkezi bir uçurumdan nasıl serbest bırakıldığını gösterdi. Bu temalarla yetinmeyen Burnet, ilham almış yazarların kitaplarından ve hatta putperest otoritelerden, dünyanın gelecekteki devrimlerine dair kehanetsel görüşler türetti, genel yangının en
müthiş bir tasvirini yaptı ve yeni bir
cennetin ve yeni bir dünyanın _ikinci bir kaostan_ yükseleceğini kanıtladı -- bundan sonra
kutsanmış bin yıl gelecek.

Okuyucuya, o çağın birçok saygın yazarının görüşüne göre, ilk atalarımıza bahşedilen bahçenin dünyanın kendisinde değil, bulutların üzerinde, gezegenimizle ay arasındaki orta bölgede olduğunu varsaymak için iyi bir kutsal
kaynak olduğu bildirilmelidir. Burnet, bu kadar önemli bir konunun tartışılmasına uygun bir şekilde yaklaşıyor. Cennetin coğrafi konumunun Mezopotamya'da olmadığını kabul etmeye istekliydi, ancak yine de dünyanın üzerinde ve güney yarımkürede, ekinoks çizgisinin yakınında olduğunu savundu. Butler, bu kibri hicvi için adil bir işaret olarak seçti, Hudibras'ın sayısız başarısı arasında, şöyle diyor:

"Cennetin yerini biliyordu,
Ne derecede yattığını söyleyebilirdi;
Ve, isteğine göre, bunu kanıtlayabilirdi
Ayın altında mı, yoksa üstünde mi?"

Yine de, Butler'ın şiirini yastığının altında olmadan asla uyumadığı söylenen aynı hükümdar, Burnet'in kitabının o kadar büyük bir hayranı ve destekçisiydi ki, kitabın Latince'den İngilizce'ye çevrilmesini emretti.
"Kutsal Teori"nin üslubu belagatliydi ve kitap, sıradan olmayan bir
mücevherat gücü sergiliyordu. Aslında, Buffon'un daha sonra ilan ettiği gibi, güzel bir tarihsel romandı; Ancak yazarının zamanında derin bir bilim eseri olarak ele alındı ​​ve Addison tarafından Latince bir kasidede övgüyle söz edildi, Steele ise "Spectator"da övüldü.

_Whiston, 1696._-- Aynı okulun bir diğer eseri ve o zamanın aynı derecede karakteristik eseri, Whiston'ın "Dünya'nın Yeni Bir Teorisi; Kutsal Yazılarda belirtilen Dünya'nın Altı Günde Yaratılışı, Evrensel Tufan ve Genel Yangın'ın Akıl ve Felsefe ile tamamen uyumlu olduğu gösterilmiştir." başlıklı eseriydi. Başlangıçta Burnet'in takipçisiydi; ancak o yazarın yanılmazlığına olan inancı, Newton'un astronomide dünyanın ekseninin eğiminde herhangi bir eski değişikliğe karşı her türlü varsayımın olduğu yönündeki açık görüşüyle ​​sarsıldı. Bu, Burnet'in sistemindeki önde gelen bir dogmaydı, ancak orijinal değildi, çünkü bunu on beşinci yüzyılın başında, mevcut kıtaların deniz yoluyla işgalini açıklamak için öneren bir İtalyan olan Alessandro degli Alessandri'den ödünç alınmıştı. La Place o zamandan beri, bu tür bir eski devrimin olasılığına karşı Newton'un argümanlarını güçlendirdi.

Whiston kozmolojik çalışmalarına ilk başladığında, 1680'deki dikkat çekici kuyruklu yıldız herkesin hafızasında tazeydi; ve spekülasyonlarının başlıca yeniliği, tufanı bu düzensiz cisimlerden birinin dünyaya yakınlaşmasına atfetmesinden oluşuyordu. Suların artışını bu kaynağa atfettikten sonra, Woodward'ın teorisini benimsedi ve tüm tabakalı tortuların "tufanın kaotik tortusundan" kaynaklandığını varsaydı. Whiston, Yaratılış metninin, insanın yaratılışından çok önce var olduğu doktrininin artık alışılmışın dışında olarak görülmemesi için, olağan kabulünden farklı yorumlanması gerektiğini öne süren ilk kişilerden biriydi. Teorisinin en olası olmayan kısımlarına makul bir hava katma sanatına sahipti ve en makul şekilde ilerliyormuş gibi görünüyordu ve matematiksel gösterimin yardımıyla çeşitli önermelerini oluşturuyordu. Locke, teorisine övgüler yağdırdı ve bu kadar çok harika ve açıklanamayan şeyi açıkladığı için onu övdü. Kitabı ve Burnet'in kitabı Keill tarafından saldırıya uğradı ve çürütüldü.[69] Tıpkı doğal olayları açıklamak için tamamen varsayımsal nedenler öne süren herkes gibi, Whiston da gerçeğin ilerlemesini geciktirdi, insanları ay altı doğa yasalarının araştırılmasından uzaklaştırdı ve onları kuyruklu yıldızların okyanus sularını karaya sürükleme gücü, kuyruklarının buharlarının suya yoğunlaşması ve diğer aynı derecede öğretici konular üzerine spekülasyonlarla zaman kaybetmeye yöneltti. _Hutchinson, 1724._--Woodward tarafından fosil koleksiyonunu yapmakla görevlendirilen John Hutchinson, daha sonra 1724'te "Moses's Principia" adlı eserinin ilk bölümünü yayınladı ve burada Woodward'ın hipotezini alaya aldı. Kendisi ve çok sayıda takipçisi insan öğrenimine karşı yüksek sesle haykırmaya alışkındı; ve İbranice Kutsal Yazıların doğru bir şekilde tercüme edildiğinde mükemmel bir doğa felsefesi sistemi oluşturduğunu ve bu nedenle Newton'un yerçekimi teorisine karşı çıktıklarını ileri sürdüler.

_Celsius._--İsveçli astronom Andrea Celsius, yaklaşık olarak bu sıralarda Baltık'taki suların kademeli olarak azalması ve batmasıyla ilgili yorumlarını yayınladı; bu konuya devamında (bölüm 29) daha ayrıntılı olarak değinme fırsatım olacak.

_Scheuchzer, 1708._--Bu arada Almanya'da Scheuchzer, "Balıkların Şikayeti ve Savunması" (1708) adlı, "Piscium Querelae
et Vindiciae" adlı, zoolojik açıdan değerli bir eser yayınladı; bu eserde fosil balıkların bazı güzel çizimlerini ve açıklamalarını verdi. Diğer sonuçların yanı sıra, dünyanın tufanda yeniden şekillendiğini kanıtlamak için çabaladı.
Pluche de 1732'de aynı etkiyi yazdı; Holbach ise 1753'te,
tüm antik oluşumları Nuh tufanına atfetme yönündeki çeşitli girişimleri değerlendirdikten sonra, bu nedenin yetersizliğini ortaya koydu.

_İtalyan Jeologlar--Vallisneri._--Daha önce gösterildiği gibi, dünyanın antik tarihiyle ilgili araştırmalarında diğer ülkelerin doğa bilimcilerinden önce gelen ve hala belirgin bir üstünlüğe sahip olan İtalya'nın jeologlarına memnuniyetle geri dönüyorum. Burnet, Whiston ve Woodward'ın fizik-teolojik sistemlerini çürüttüler ve alay ettiler;[70] Vallisneri ise[71] Woodwardian teorisine ilişkin yorumlarında dinin çıkarlarının yanı sıra sağlam felsefenin çıkarlarının da kutsal yazıları fizik bilimindeki sorularla sürekli karıştırmaktan ne kadar zarar gördüğüne dikkat çekti. Bu yazarın eserleri özgün gözlemler açısından zengindi. İtalya'nın deniz yataklarının, coğrafi kapsamlarının ve en karakteristik organik kalıntılarının ilk genel taslağını yapmaya çalıştı. "Kaynakların Kökeni Üzerine" adlı incelemesinde bunların düzene ve genellikle katmanların yerinden oynamalarına olan bağımlılığını açıkladı ve yeryüzü kabuğunun düzensiz durumunun Tanrı'nın günahları için gazabının belirtileri olduğunu düşünenlerin görüşlerine karşı felsefi olarak akıl yürüttü. Kendini, ön bölümünde, Aziz Jerome ve Kutsal Yazıların dört diğer başlıca yorumcusuna karşı, birkaç ilahiyat profesörünün yanı sıra, "kaynakların yeraltı sifonları ve boşluklarıyla denizden yukarı doğru akmadığını, geçitte tuzluluğunu kaybetmediğini" iddia etmek zorunda buldu, çünkü bu teori Kutsal Yazıların yanılmaz tanıklığına dayandırılmıştı. Seyahatlerinde biriktirdiği zengin materyaller hakkında genelleme yapmakta isteksiz olmasına rağmen, Vallisneri, İtalya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan daha yeni deniz katmanlarının dikkat çekici sürekliliğinden o kadar etkilenmişti ki, okyanusun eskiden tüm dünyaya yayıldığı ve orada uzun süre kaldıktan sonra yavaş yavaş azaldığı sonucuna vardı. Bu görüş, ne kadar savunulamaz olursa olsun, Woodward'ın tufan hipotezinin çok ötesinde bir adımdı. Vallisneri ve ondan sonra tüm Toskana jeologları buna karşı tekdüze bir şekilde mücadele etti. Bologna Enstitüsü üyeleri tarafından da hararetle desteklendi.[72]

O günkü diğerlerinin yanı sıra, Grezzana rahibi Spada, 1737'de Verona yakınlarındaki taşlaşmış deniz kütlelerinin tufan olmadığını kanıtlamak için yazdı.[73] Mattani, Volterra ve diğer yerlerdeki kabuklardan da benzer bir sonuç çıkardı; diğer yandan, Brenta vadisi ve diğer bölgelerdeki gözlemleri değersiz olmayan Costantini, tufanın gerçekliğini doğrulamayı ve ayrıca İtalya'nın Yafet'in torunları tarafından iskan edildiğini kanıtlamayı üstlendi.[74]

_Moro_, 1740. --Lazzaro Moro, 1740'ta yayınlanan "Dağlarda Bulunan Deniz Cisimleri Üzerine" adlı eserinde[75], aşina olduğu Strabon, Plinius ve diğer antik yazarlar tarafından açıklanan deprem teorisini, Vallisneri tarafından tanımlanan jeolojik olaylara uygulamaya çalıştı.[76] Dikkatini, kendi zamanında meydana gelen ve Vallisneri'nin mektuplarında da belirttiği dikkate değer bir olayla yeraltı kuvvetlerinin yükseltici gücüne çekti. 1707'de Akdeniz'deki Santorin Körfezi'ndeki derin sulardan, bir depremin devam eden şokları sırasında yeni bir ada yükseldi ve hızla büyüyerek bir aydan kısa bir sürede çevresi yarım mil ve en yüksek su seviyesinden yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğe ulaştı. Kısa süre sonra volkanik püskürmelerle kaplandı,
ancak ilk incelendiğinde, yüzeyinde yaşayan istiridyeler ve kabuklular bulunan beyaz bir kaya olduğu görüldü. O zamanlar revaçta olan çeşitli teorileri alaya almak için Moro, bu yeni adaya, yakın kökeninden habersiz bir grup doğa bilimcinin geldiğini ustaca varsayıyor.
Birisi, evrensel tufanın kanıtı olarak hemen deniz kabuklarına işaret ediyor; bir diğeri, bunların eskiden denizin dağlarda ikamet ettiğini gösterdiğini savunuyor; üçüncüsü, bunları yalnızca _doğa sporları_ olarak reddediyor; dördüncüsü ise, bunların kayanın içinde, yeraltı ısısının etkisiyle buhar biçiminde tuzlu suyun yükseldiği antik mağaralarda doğduğunu ve beslendiğini ileri sürüyor.

Moro, Vallisneri'nin Alpler ve diğer zincirlerde tarif ettiği
katmanların _hatalarına_ ve çıkıklıklarına, kıtaların yeraltı hareketleriyle
kabardığı doktrinini doğrulamak için büyük bir yargıyla işaret etti. Burnet ve Woodward'ın hipotezine sağlam gerekçelerle itiraz etti; ancak Vallisneri'nin itirazını görmezden gelmeye, kendi sisteminin her bölümünü yaratılışın Musa'nın anlatımına uyarlamaya kadar gitti. Üçüncü gün, dedi, küre her yerde aynı derinliğe kadar tatlı suyla
kaplıydı; ve Yüce Varlık kuru toprağın
görünmesini istediğinde, volkanik patlamalar birincil kayalardan oluşan
dünyanın pürüzsüz ve düzenli yüzeyini parçaladı. Bunlar dalgaların üzerinde dağ kütleleri halinde yükseldi ve erimiş metallerin ve tuzların çatlaklardan
yükselmesine izin verdi. Deniz, volkanik
püskürmelerden giderek tuzluluğunu kazandı ve alanı daha da daraltılırken,
derinliği arttı. Volkanlar tarafından püskürtülen kum ve küller düzenli olarak okyanusun tabanına dağıldı ve depremlerle
yükselen ikincil tabakaları oluşturdu. Yaratılışın diğer günlerinde sebzelerin ve hayvanların yaratılışının ilerleyişini izlemek için bu yazarı takip etmemize gerek yok; ancak, genel olarak, eski kozmolojik teorilerin çok azının bilinen benzetmeleri bu kadar az ihlal ederek
tasarlandığı söylenebilir.

_Generelli'nin Moro çizimleri_, 1749.--Moro'nun tarzı
son derece ayrıntılıydı ve daha sonraki bir dönemde aynı görüşlerin çoğunu
ileri süren Hutton gibi, bir çizere ihtiyacı vardı. İskoç
jeolog, Playfair'in savunuculuğunda, Moro'dan daha şanslı değildi; hayranları arasında, dokuz yıl sonra Cremona'daki Akademisyenler toplantısında teorisinin canlı bir açıklamasını yapan Cirillo Generelli vardı. Bu bilgili Karmelit rahibi, orijinal bir gözlemci olduğunu iddia etmiyordu; ancak Moro'nun görüşlerini diğer yazarların argümanlarıyla doğrulamasını sağlayacak kadar çalışmıştı; ve o zamanlar en iyi yerleşmiş doktrinleri seçmesi o kadar akıllıcaydı ki, bunların kısa bir özeti, geçen yüzyılın ortasından önce Avrupa'daki ve özellikle İtalya'daki jeolojinin durumunu gösterdiği için kabul edilebilir olmaktan
kaçamazdı. Dünyanın bağırsakları, diyor, geçmiş olayların anıtlarını dikkatlice korumuştur ve bu gerçeği tepelerde çok sık görülen deniz ürünleri doğrulamaktadır. Lazzaro Moro'nun düşüncelerinden, bunların geçmiş zamanlardaki depremlerin etkileri olduğuna kendimize
güvenebiliriz; bu depremler, geniş deniz alanlarını karaya ve meskun toprakları denizlere dönüştürmüştür. Bunda, fiziğin diğer herhangi bir bölümünden daha fazla, gözlemler ve deneyler vazgeçilmezdir ve gerçekleri titizlikle
göz önünde bulundurmalıyız. Kazı yaptığımız her yerde, toprağın, üst üste yerleştirilmiş farklı katmanlardan veya topraklardan oluştuğu, bazılarının kum, bazılarının kaya, bazılarının tebeşir, bazılarının marn, kömür, pomza, alçı, kireç ve geri kalanlardan oluştuğu bilinmektedir. Bu bileşenler bazen saf, bazen de karışık bir şekilde birbirine karışmıştır. İçeride genellikle farklı deniz balıkları, kurutulmuş mumyalar gibi ve daha sıklıkla kabuklar, kabuklular, mercanlar, bitkiler vb. hapsedilmiştir, sadece İtalya'da değil, Fransa, Almanya, İngiltere, Afrika, Asya ve Amerika'da; bazen en alçakta, bazen dünyanın en yüksek yataklarında, bazıları dağlarda, bazıları derin madenlerde, diğerleri denizin yakınında ve diğerleri ondan yüzlerce mil uzakta. Woodward, bu deniz kütlelerinin her yerde bulunabileceğini tahmin etti; ancak Vallisneri ve Marsilli tarafından yeterince doğrulandığı gibi, bunların hiçbirinin bulunmadığı kayalar da vardır. Fosil hayvan kalıntıları çoğunlukla daha katı kısımlarından oluşur ve bu tür eksüvyalar bunların içine kapatıldığında en kayalık katmanlar yumuşak olmalıdır. Bitkisel ürünler farklı olgunluk aşamalarında bulunur, bu da farklı mevsimlerde gömüldüklerini gösterir. Filler, geyikler ve diğer karasal dört ayaklılar, İngiltere'de ve başka yerlerde, asla denizle kaplı olmayan yüzeysel katmanlarda bulunmuştur. Deniz katmanlarının, bataklık ve karasal ürünler içerenlerle dönüşümleri nadirdir, ancak örneksiz değildir. Deniz hayvanları, yeraltı yataklarında hayranlık uyandıran bir düzende, ayrı gruplar halinde, burada istiridyeler, orada dentalia veya mercanlar vb., tıpkı şimdi, Marsilli'ye göre[77] Adriyatik kıyılarında olduğu gibi. Bir zamanlar çok popüler olan, organize fosillerin canlılardan türetildiğini reddeden doktrini terk etmeliyiz ve şu anki konumlarını Strabon'un eski teorisiyle, Leibnitz'in teorisiyle veya Woodward ve diğerlerinin açıkladığı evrensel tufanla açıklayamayız; "Ne de Tanrı'yı ​​keyfi bir şekilde sahneye çağırıp, önceden tasarlanmış hipotezimizi doğrulamak için mucizeler yaratmasını sağlamak mantıklı değildir." --"Ey bilgili Akademisyenler! Temelleri havaya dayalı olarak inşa edilen ve bir mucize olmadan ayakta tutulamayan sistemleri tamamen iğrenç buluyorum; ve Moro'nun yardımıyla, bu deniz hayvanlarının doğal nedenlerle dağlara nasıl taşındığını size açıklamayı üstleniyorum."[78]

Daha sonra Moro'nun teorisinin kısa bir özeti gelir; Generelli'ye göre, Vallisneri'nin hararetle istediği gibi, tüm fenomenleri "_şiddet olmadan, kurgu olmadan, hipotez olmadan,
mucize olmadan_" açıklayabiliriz.[79] Karmelitan daha sonra, Moro'nun sistemine karşı, dünyanın dönüşlerini _doğal olarak_ açıklama yöntemi olarak kabul edilen bariz bir itiraza karşı mücadele etmeye başlar. Depremler
bu kadar büyük değişimlerin aracı olmuşsa,
tarihten bu yana etkilerinin bu kadar önemsiz olması nasıl mümkün oldu?
Aynı zorluk, gördüğümüz gibi, yarım yüzyıl önce Hooke'un karşısına çıkmış ve onu eski bir "doğa krizine" başvurmaya zorlamıştı: ancak Generelli, patlamalar ve depremler, yeni adalar ve karaların yükselmesi ve çökmesi ile ilgili çok sayıda açıklama olduğunu ve buna rağmen son altı bin yıl boyunca ne kadar çok sayıda benzer olayın doğrulanmamış ve kaydedilmemiş olması gerektiğini göstererek pozisyonunu savundu. Ayrıca, kabukları içeren mineral kütlelerinin, genel olarak, organik kalıntılardan yoksun olan kayalara göre yalnızca küçük bir oranda olduğunu kanıtlamak için bir otorite olarak Vallisneri'ye başvurdu; ve bilgili keşiş, ikincisinin, şu anda var oldukları gibi, _başlangıçta_ yaratılmış olabileceğini söyledi.

Generelli daha sonra nehirlerin ve sellerin etkisiyle dağların ve kıtaların sürekli olarak 
çökmesini anlatır ve şu anlamlı ve orijinal gözlemlerle
sonuçlandırır:--"Bu 
çöküşün altı bin yıl, hatta belki de daha fazla yıl devam etmesi ve dağların bu kadar büyük kalması mümkün müdür, eğer
yıkıntıları onarılmamışsa? Doğanın Yaratıcısının
dünyayı, kuru toprağın sonsuza dek küçülmesi ve sonunda tamamen suların altında kalması gibi yasalar üzerine kurmuş olması
inanılır mı? Bu kadar çok yaratılmış şeyin arasında,
sadece dağların günlük olarak sayı ve hacim olarak azalması ve kayıplarının onarılmaması
inanılır mı? Bu, evrendeki diğer tüm şeylerde hüküm sürdüğü görülen İlahi Takdir düzenine aykırı olacaktır. Bu nedenle, başlangıçta dağları yerden
yükselten aynı nedenin, uçurum, günümüze kadar başkalarını üretmeye devam etti, zaman zaman farklı yerlerde batan, parçalanan veya başka bir şekilde dağılanların kayıplarını telafi etmek için. Eğer
bu kabul edilirse, neden şimdi birçok dağda bu kadar çok sayıda kabuklu ve diğer deniz
hayvanı bulunduğunu kolayca anlayabiliriz."

Yukarıdaki alıntıda, yalnızca son gözlemlerle doğrulanan görüşleri ve gerçekleri sıralayıp, o zamandan beri hatalı olduğu kanıtlanan her şeyi
gizlemekle kalmadım, aynı zamanda Generelli'nin tüm kusurları ve mükemmellikleriyle benimsediği Moro'nun hipotezini hariç tutarak tüm incelemenin sadık bir özetini verdim. Okuyucu, bu nedenle, bu hayranlık uyandıran denemenin jeolojik araştırmanın ana nesnelerinin bu kadar büyük bir bölümünü kapsamasına rağmen, belirli hayvan sınıflarının yok olmasına hiçbir şekilde değinmediğini fark edecektir; ve
o zamanlar bu konuda hiçbir görüşün İtalya'da sağlam bir zemin kazanmadığı açıktır. Lister ve diğer İngiliz doğa bilimcilerinin, Scilla ve vatandaşlarının çoğunun tereddüt ettiği
çok daha önce türlerin kaybından yana beyanlarda bulunmaları belki de doğaldı, çünkü İtalyan müzeleri, büyük bir kısmı Akdeniz'de gerçekten var olan türlere ait fosil kabuklarla doluydu; oysa İngiliz koleksiyoncular, o zamanlar keşfedilen kendi katmanlarından hiçbir yeni tür elde edemediler. Moro'nun sistemindeki en zayıf nokta, _tüm_ katmanlı kayaları volkanik püskürmelerden türetmekti; rakiplerinin, özellikle Vito Amici'nin ortaya çıkarmaya özen gösterdiği bir saçmalık.[80] Moro, ikincil kayaların oluşumunu son derece kısa bir süre kaplamış gibi gösterme konusundaki endişeli arzusuyla yanıltılmış gibi görünüyor, aynı zamanda doğada bilinen etkenleri kullanmak istiyordu. Sel, nehir, akıntı, kısmi seller ve hareket eden suyun tüm işlemlerinin, şu anda olduğundan binlerce kat daha fazla bir enerji harcadığını hayal etmek saçma ve inanılmaz görünecekti ve yüzlerce şiddetli hipotez gerektirecekti; fakat biz
yeraltı rahatsızlıklarının gerçek kaynaklarıyla o kadar az tanışık durumdayız ki,
önceki şiddetleri teoride sonsuza kadar çoğaltılabilir,
ancak varsayımda aynı belirgin çelişkiyi veya
absürtlüğü kanıtlamak mümkün olmaz. Bu nedenle, belki de Moro,
katmanların malzemelerini akan suyla taşınımdan ziyade,
volkanik püskürmelerden türetmeyi tercih etti.

_Marsilli. _--Generelli'nin eserine değindiği Marsilli, Parma topraklarında (Spada'nın Verona ve Sicilya'daki Schiavo yakınlarında gözlemlediği) fosil kabukların kayalara rastgele dağılmadığını, ancak belirli cinslere ve türlere göre düzenli bir şekilde yerleştirildiğini keşfederek Adriyatik'in yatağına dair araştırmalar yapmaya yöneltildi.

_Vitaliano Donati_, 1750.--Ancak bu sorulara daha fazla ışık tutmak amacıyla Donati, 1750'de Adriyatik'te daha kapsamlı bir araştırma yaptı ve çok sayıda sondajla, Subapenin tepelerindekilere çok benzeyen kum, marn ve tufaslı kabuklanma yataklarının orada birikme halinde olduğunu keşfetti. Bazı
denizaltı bölgelerinde kabuk olmadığını, diğer yerlerde ise özellikle Arca, Pecten, Venus, Murex ve diğer bazı cinsler olmak üzere ailelerde birlikte yaşadıklarını tespit etti. Ayrıca çeşitli yerlerde, toprak, kum ve çakılla karışık bir şekilde karışmış mercanlar, kabuklar ve farklı türlerden kabuklu gövdelerden oluşan bir kütle bulduğunu belirtiyor. Bir ayak veya daha fazla derinlikte, organik maddeler tamamen taşlaşmış ve mermere dönüşmüştü; yüzeyden bir ayak daha az bir mesafede, doğal hallerine daha çok yaklaşıyorlardı; yüzeydeyken canlılardı veya ölmüşlerse, iyi bir
korunma durumundaydılar.

_Baldassari_.--Çağdaş bir doğa bilimci olan Baldassari, Siena bölgesinin üçüncül marnlarındaki organik kalıntıların, Donati'nin yukarıda değindiği şekilde, tam olarak benzer bir şekilde, aileler halinde gruplandırıldığını göstermişti.

_Buffon_, 1749.--Buffon, 1749'da yayınlanan Doğal Tarih adlı eserinde, dünyanın eski değişimleriyle ilgili teorik görüşlerini ilk kez dile getirdi. Leibnitz'in evrensel okyanusuyla birlikte orijinal bir volkanik çekirdek teorisini benimsedi. Bu sulu
zarf bir zamanlar en yüksek dağları kaplıyordu. Deniz akıntıları daha sonra şiddetli bir şekilde hareket etti ve bazı kısımlardaki katı maddeyi yıkayıp diğerlerine bırakarak yatay katmanlar oluşturdu; ayrıca derin denizaltı vadileri kazdılar. Daha sonra okyanusun seviyesi, sularının bir kısmının yeraltı mağaralarına girmesiyle alçaldı ve böylece bazı
karalar kuru kaldı. Buffon, Leibnitz ve Moro gibi, Steno'nun gözlemlerinden yararlanmamış gibi görünüyor veya katmanların genellikle yatay olduğunu ve organik kalıntılar içerenlerin oluşum dönemlerinden beri hiç bozulmadığını hayal bile edemezdi. Nehirlerin ve deniz akıntılarının topraksal malzemeleri daha düşük seviyelere taşımada her yıl uyguladığı büyük gücün farkındaydı ve hatta tüm mevcut kıtaları yok edecekleri dönemi bile düşünüyordu. Jeolojide orijinal bir gözlemci olmasa da, dehası hipotezini çekici kılmasını sağladı; ve üslubunun belagati ve spekülasyonlarının cesaretiyle, merak uyandırdı ve vatandaşları arasında bir araştırma ruhu yarattı. 

"Doğa Tarihi"nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, "Dünya Teorisi"nin de dahil olduğu, Paris'teki Sorbonne veya İlahiyat Fakültesi'nden resmi bir mektup aldı (Ocak 1751 tarihli), eserlerindeki on dört önermenin "kınanması gereken ve kilisenin inancına aykırı" olduğunu bildiriyordu. Bu iğrenç pasajların ilki ve jeolojiyle ilgili olan tek pasaj şu şekildeydi: "Deniz suları, dağları ve vadileri meydana getirdi. Göklerin suları, hepsini bir seviyeye indirerek, sonunda tüm toprakları denize teslim edecek ve deniz, art arda toprakları ele geçirerek, bizim yaşadığımız gibi kuru yeni kıtalar bırakacak." Buffon, Kolej tarafından çok nazik bir dille, alışılmadık görüşlerinden bir açıklama veya daha doğrusu bir geri çekilme göndermeye davet edildi. Buna boyun eğdi ve Fakülte'nin genel kurulu, "Beyanname"sini onayladıktan sonra, bunu bir sonraki eserinde yayınlaması istendi. Belge şu sözlerle başlar:--"Kutsal Yazıların metnine aykırı bir niyetim olmadığını beyan ediyorum; yaratılışla ilgili olarak hem zaman hem de olgu açısından
her şeye kesinlikle inanıyorum; ve kitabımda dünyanın temelleriyle ilgili her şeyi terk ediyorum ve genel olarak Musa'nın anlatımına aykırı olabilecek her şeyi."[81]

Buffon'un vazgeçmeye çağrıldığı büyük ilke basitçe şuydu: Dünya'nın şu anki dağları ve vadileri ikincil nedenlere bağlıdır ve aynı nedenler zamanla tüm kıtaları, tepeleri ve vadileri yok edecek ve onlar gibi başkalarını yeniden üretecektir. Şimdi,
görüşlerinin çoğunun kusurları ne olursa olsun, şu anki kıtaların ikincil kökenli olduğu artık tartışılmıyor. Doktrin, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi kadar kesin bir şekilde yerleşmiştir;
ve deniz seviyesinden şu anda yüksekte olan arazinin sonsuza kadar
kalmayacağı, devam eden değişikliklere ilişkin deneyimimizi genişlettiğimiz ölçüde, her gün daha da yaygınlaşan bir görüştür.

_Targioni_, 1751.--Targioni, hacimli "Toskana Seyahatleri, 1751
ve 1754" adlı eserinde, Steno'nun altmış yıl önce bıraktığı o bölgenin jeolojisi taslağını tamamlamak için çabaladı. Anılarında bir düzenleme ve özet eksikliği olmasına rağmen, bunlar sadık gözlemlerin zengin bir deposunu içeriyordu. Genel görüşlere pek düşkün değildi, ancak vadilerin kökeni konusunda, onları esas olarak denizaltı akıntılarına bağlayan Buffon'un teorisine karşıydı. Toskanalı doğa bilimci, Apeninler'in hem büyük hem de küçük vadilerinin, okyanusun çekilmesinden sonra göllerin bariyerlerinin
patlamasıyla oluşan nehirler ve seller tarafından
oyulduğunu göstermek için çabaladı. Ayrıca, İtalya'nın göl ve alüvyonlu yataklarında çok sık görülen fillerin ve diğer dört ayaklıların o yarımadada yaşadığını;
ve bazılarının düşündüğü gibi Hannibal veya Romalılar tarafından veya "doğanın bir felaketi" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey tarafından
buraya taşınmadıklarını ileri sürdü.

_Lehman_, 1756.--1756 yılında, Alman bir mineralog ve Prusya madenlerinin müdürü olan Lehman'ın incelemesi ortaya çıktı ve o da dağları üç sınıfa ayırdı: birincisi, dünyayla birlikte ve hayvanların yaratılmasından önce oluşmuş ve
başka kaya parçaları içermeyenler; ikinci sınıf, birincil kayaların genel bir devrimle kısmen yok edilmesinden kaynaklananlar;
ve üçüncü sınıf, yerel devrimlerden ve kısmen Nuh tufanından kaynaklananlar.

Bu eserin Fransızca çevirisi 1759'da yayınlandı, önsözünde
tercüman depremlerin ve sulu nedenlerin işleyişine ilişkin çok aydınlatıcı görüşler sergiliyor.[82]

_Gesner_, 1758.--Bu yıl Zürihli botanikçi Gesner,
taşlaşmalar ve bunların tanıklık ettiği
yeryüzünün değişimleri hakkında mükemmel bir inceleme yayınladı.[83] Hayvan ve bitki alemlerinin çeşitli fosil sınıflarının ayrıntılı bir sayımından ve bunların taşlaşmış halde bulundukları farklı durumlara ilişkin açıklamalardan sonra,
bunlarla bağlantılı jeolojik olayları ele alıyor; gözlemleyerek,
OEningen'dekiler gibi bazılarının komşu bölgeye özgü
testacea, balık ve bitkilere benzediğini;[84] ammonitler,
gryphites, belemnitler ve diğer kabuklular gibi bazılarının ise bilinmeyen türlerde olduğunu veya
sadece Hint ve diğer uzak denizlerde bulunduğunu. Dünyanın yapısını açıklamak için, Verenius, Buffon ve diğerlerinden kuyular kazarak elde edilen kesitler verir; yatay ve eğimli tabakalar arasında ayrım yapar; ve bu görünümlerin nedenleri üzerinde spekülasyon yaparken, Donati'nin Adriyatik'in yatağını incelemesinden; göllerin ve denizlerin tortuyla dolmasından; şu anda devam eden kabukların gömülmesinden; ve depremlerin bilinen birçok etkisinden, örneğin bölgelerin batması veya deniz yatağının kabarması, böylece yeni adalar oluşması ve taşlaşmış kayalar içeren kuru tabakaların oluşmasından bahseder. Okyanusun, Baltık Denizi sınırlarında olduğu gibi, birçok ülkede kıyılarını terk ettiğini söyler; Ancak gerileme oranı son 2000 yılda o kadar yavaştı ki, zirveleri deniz kabuklarıyla dolu olan Apeninler'in şu anki yüksekliklerine ulaşmasına izin vermek yaklaşık 80.000 yıl, yani evrenin yaşından on kat veya daha fazla bir zaman kaybı gerektirecekti. Bu nedenle fenomeni Musa'nın anlattığı "suların bir yerde toplanması ve kara toprakların ortaya çıkması" emrine bağlamalıyız. Gesner, ilkel okyanusun geri çekilmesini açıklamak için Leibnitz'in görüşlerini benimsedi: makalesi çok fazla bilgi birikimi gösteriyor; ve İtalya, Almanya ve İngiltere'nin önceki yazarlarının görüşleri adil ve ayrımcı bir şekilde yorumlanıyor. _Arduino_, 1759.--Arduino,[85] Padua, Vicenza ve Verona dağları hakkındaki anılarında, takip eden yıl, orijinal gözlemlerden kayaların birincil, ikincil ve üçüncül olarak ayrımını çıkardı ve bu bölgelerde bir dizi denizaltı volkanik patlama olduğunu gösterdi.

_Michell_, 1760.--Ertesi yıl (1760) Cambridge'de Mineraloji Woodwardian Profesörü olan Rahip John Michell, Philosophical Transactions'da Depremlerin Nedeni ve Olayları Üzerine Bir Deneme adlı eserini yayınladı.[86] Dikkatini 1755'teki Lizbon'daki büyük deprem çekmişti. Yeraltı hareketlerinin yayılması ve buharın üretilebileceği mağaralar ve çatlaklar konusunda birçok orijinal ve felsefi görüş ileri sürdü. Teorisinin kürenin yapısına uygulanmasını göstermek için, katmanların düzenini ve bozulmasını, alçak ülkelerdeki olağan yataylıklarını ve dağ sıralarının civarındaki bükülmelerini ve kırık durumlarını tanımlamaya yönlendirildi. Ayrıca, daha eski kayaların merkez sırtlarının, bu sırtlara paralel olan "benzer toprak, taş ve minerallerden oluşan uzun ve dar kaymalarla" olan ilişkilerini şaşırtıcı bir doğrulukla açıkladı. Büyük ölçüde Yorkshire'ın jeolojik yapısıyla ilgili kendi gözlemlerinden türetilen genellemelerinde, daha sonraki doğa bilimcilerin daha eksiksiz geliştirdiği görüşlerin çoğunu öngördü. _Catcott_, 1761.--Michell'in makaleleri tüm fiziksel-teolojik incelemelerden tamamen uzaktı, ancak çağdaşlarından bazıları hala Woodwardian hipotezini savunmak veya çürütmekle ciddi şekilde meşguldü. Bu yazıların çoğunun, 1761'de "Tufan Üzerine Bir İnceleme" yayınlayan bir Hutchinsonian olan Catcott tarafından atıfta bulunulduğunu görüyoruz. Özellikle çağdaşı Piskopos Clayton'ın Musa yazıları hakkındaki bir açıklamasını çürütmek için çabaladı. Bu piskopos, tufanın "Nuh'un tufandan önce yaşadığı bölüm hariç, kelimenin tam anlamıyla doğru olamayacağını" ilan etmişti. Catcott, tufanın evrenselliği konusunda ısrar etti ve Doğu Hint Adaları, Çin, Güney Amerika ve diğer ülkelerdeki antik yazarlar veya gezginler tarafından bahsedilen taşkın geleneklerine atıfta bulundu. Kitabının bu kısmı değerlidir, ancak geleneklerin, otantik olduğu kabul edilirse, Piskoposun argümanı üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görmek kolay değildir, çünkü felaketlerin eş zamanlı olaylar olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt sunulmamıştır, bazılarının antik yazarlar tarafından ardışık olarak meydana geldiği açıkça belirtilmiştir. _Fortis--Odoardi_, 1761. --Yukarıda bahsi geçen Arduino doktrinleri,
daha sonra Fortis ve Desmarest tarafından aynı ülkedeki seyahatlerinde doğrulandı; ve onlar da Baldassari gibi,
Altıpenin tabakalarının tarihini tamamlamak için çalıştılar. Odoardi'nin[87] çalışmasında,
daha eski Apenin tabakalarının ve daha yakın kökenli Altpenin oluşumlarının farklı yaşları lehine açık bir argüman da vardı.
Bu iki grubun tabakalarının _uyumsuz_ olduğunu ve
uzak zaman dilimlerinde farklı denizlerin tortuları olması gerektiğini belirtti.

_Raspe_, 1763.--Hanoverli Raspe tarafından yazılan yeni adaların tarihi,
1763'te Latince olarak ortaya çıktı.[88] Bu çalışmada, dünyanın katı kısımlarında kalıcı değişikliklere neden olan depremlerin tüm gerçek anlatımları bir araya toplanmış ve sağduyulu bir eleştiriyle incelenmiştir. Hem antik hem de modern yazarlar tarafından dünyanın antik tarihiyle ilgili olarak önerilen en iyi sistemler gözden geçirilmiş ve Hooke, Ray, Moro, Buffon ve diğerlerinin doktrinlerinin değerleri ve kusurları oldukça değerlendirilmiştir. Hooke'un hipotezine büyük bir hayranlık ifade edilmiştir ve katmanların kökenine ilişkin açıklamasının Moro'nunkinden daha doğru olduğu, depremlerin etkilerine ilişkin teorilerinin ise aynı olduğu gösterilmiştir. Raspe, Michell'in anılarını görmemişti ve dünyanın jeolojik yapısıyla ilgili görüşleri belki de daha az genişletilmişti; yine de Hooke'un teorisini destekleyen birçok ek argüman ekleyebilmiş ve bunu, dediği gibi, Hooke'un daha sonraki zamanlarda
yaşamış olsaydı yazacaklarına daha yakın bir yaklaşım haline getirebilmiştir. Tüm depremlerin meydana geldiği dönemlere gelince, kıtalarımızın ve adalarımızın çeşitli kısımlarının yükselmesini borçlu olduğumuz Raspe, sürelerini belirlemediğini, hatta Hooke'un kasılmaların neredeyse tamamının Nuh tufanı sırasında gerçekleştiği yönündeki önerisini savunmadığını söylüyor. Avrupa'nın eski tropikal sıcaklığının belirgin belirtilerine ve jeolojideki en belirsiz ve zor problemlerden biri olan hayvan ve bitki türlerindeki değişikliklere değiniyor. Tarih veya gelenek zamanlarında denizden yükselen adalarla ilgili olarak, bunlardan bazılarının organik kalıntılar içeren katmanlardan oluştuğunu ve Buffon'un iddia ettiği gibi sadece volkanik maddeden oluşmadıklarını beyan ediyor. Çalışması, doğa bilimcilere 1707'de Yunan Takımadaları'nda ve 1720'de Azor Adaları'nda yükselen adaları incelemeleri ve "doğum eylemi sırasında" doğayı incelemenin bu muhteşem fırsatlarını ihmal etmemeleri yönündeki anlamlı bir öğütle son bulur. Hooke'un yazılarının yarım yüzyıldan fazla bir süre ihmal edilmiş olması Raspe için hayret verici bir konuydu; ancak bu teorinin kendi aydınlık açıklamasının yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca bu kadar az ilgi uyandırmış olması daha da şaşırtıcıdır. _Fuchsel_, 1762 ve 1773.--Alman bir doktor olan Fuchsel, 1762'de Thuringerwald ile Hartz arasındaki bölgenin jeolojik bir tanımını ve Rudelstadt çevresiyle ilgili bir anıyı yayınladı;[89] ve daha sonra, 1773'te, dünyanın ve insanın kadim tarihiyle ilgili teorik bir çalışma yayınladı.[90] Açıkça selefi Lehman'dan önemli ölçüde ilerlemişti ve Almanya'nın çeşitli bölgelerindeki jeologlar tarafından artık tanınan ikincil oluşumlara karşılık gelen, farklı yaşlardaki birkaç tabaka grubunun hem konumu hem de fosil içeriği açısından farklılığının farkındaydı. Avrupa kıtalarının, Almanya'da "muschelkalk" olarak adlandırılan deniz tabakalarının oluşumuna kadar denizle kaplı kaldığını, aynı zamanda birçok Avrupa yatağının karasal bitkilerinin kadim denizi çevreleyen kuru toprağın varlığını doğruladığını varsaydı; bu nedenle,
şimdiki okyanusun yerini işgal etmiş olması gereken toprak.
Önceden var olan kıta _yavaş yavaş_ deniz tarafından yutulmuştu,
farklı kısımlar sırayla yeraltı mağaralarına gömülmüştü. Tüm tortul tabakalar başlangıçta yataydı ve şu anki düzensizlik durumları, zeminin daha sonraki salınımlarına atfedilmelidir.

Antik dönemlerde bitkiler ve hayvanlar olduğu gibi, insanlar da
olmuş olmalı, ancak hepsi aynı çiftten gelmemiş, fakat dünyanın yüzeyindeki çeşitli noktalarda
yaratılmışlardı; ve bu farklı doğum yerlerinin sayısı, ulusların orijinal dilleri kadar büyüktü.

Fuchsel'in yazılarında, jeolojik olayları mümkün olduğunca bilinen nedenlerin etkisine atıfta bulunarak açıklamaya yönelik güçlü bir arzunun tezahür ettiğini görüyoruz; ve bazı spekülasyonları hayal ürünü olsa da,
görüşleri, Werner ve takipçileri tarafından daha sonra
yayınlanan teorilerden çok, şu anda genel olarak benimsenenlerle çok daha fazla örtüşüyor.

_Brander_, 1766.--Gustavus Brander, 1766'da Hampshire'ın daha modern (veya Eosen) deniz katmanlarından fosil kabuklarının mükemmel figürlerini içeren "Fossilia Hantoniensia" adlı eserini yayınladı. Önsözde, "Bu cisimlerin ne zaman ve nasıl biriktiği konusunda çeşitli görüşler vardı. Bazıları, bunun denizin kademeli olarak değişmesi ve kaymasıyla
harika bir zaman diliminde gerçekleşmiş olabileceğini düşünüyor" diyor. Ancak en yaygın olarak atfedilen neden "tufan"dır. Bu varsayım, diyor, tufanın evrenselliği sorgulanmasa bile, tamamen varsayımsaldır. Ona göre, fosil hayvanlar ve kabuklu deniz hayvanları çoğunlukla bilinmeyen türlerdi; ve bilinenlerin yaşayan benzerleri artık güney enlemlerine aitti.

_Soldani_, 1780.--Soldani, zooloji bilgisini, tabakalı kütlelerin tarihini açıklamak için başarıyla uyguladı. Mikroskobik testacea ve zoofitlerin Akdeniz'in derinliklerinde yaşadığını ve fosil türlerinin de benzer şekilde, parçacıklarının inceliği ve çakıl taşı bulunmaması nedeniyle derin bir denizde veya kıyıdan uzakta biriktikleri anlamına gelen tortularda bulunduğunu açıkladı. Bu yazar, ilk olarak Paris havzasında deniz ve tatlı su katmanlarının dönüşümlü olduğunu belirtti.[91]

_Fortis--Testa_, 1793.--1793'te Fortis ile bir başka İtalyan doğa bilimci Testa arasında Monte Bolca balıklarıyla ilgili canlı bir tartışma çıktı. Büyük bir ruh ve zarafetle yazılmış mektupları[92], Subapenin kabuklarının büyük bir kısmının yaşayan türlerle özdeş olduğunun ve bazılarının da şu anda sıcak bölgede yaşayan türlerle özdeş olduğunun farkında olduklarını gösteriyor. Fortis, Vicentin'in volkanları yanarken Adriyatik'in sularının daha yüksek bir sıcaklığa sahip olduğu yönünde biraz hayal ürünü bir varsayımda bulundu; ve bu şekilde, daha sıcak bölgelerin kabuklarının bir zamanlar kendi denizlerini doldurmuş olabileceğini söyledi. Ancak Testa, bu testacea türlerinin hala kendi denizlerinde ve ekinoks denizlerinde ortak olduğunu düşünmeye meyilliydi; Birçokları için, dedi,
bir zamanlar daha sıcak bölgelerle sınırlı olduğu varsayılan, daha sonra Akdeniz'de
keşfedildi.[93]

_Cortesi--Spallanzani--Wallerius--Whitehurst._--Bu İtalyan
doğa bilimciler, Cortesi ve Spallanzani ile birlikte, modern ve antik denizlerin tortuları ile organik sakinlerinin alışkanlıkları ve düzenleri arasındaki benzerliği belirtmekle meşgulken ve
aynı ülkede antik ve modern volkanik kayaları araştırmada bazı ilerlemeler kaydedilirken, İngiliz ve Alman yazarlar arasında en özgün gözlemcilerden bazıları, Whitehurst[94] ve
Wallerius, eski Woodwardian hipotezine göre, tüm katmanların Nuh'un tufanıyla
oluştuğunu iddia ederek güçlerini boşa harcıyorlardı. Ancak Whitehurst'ün Derbyshire kayaları hakkındaki tanımı son derece sadıktı; ve o, çürütülmeleri için veri sağlayarak yanlış teorik görüşlerin kefaretini ödedi.

_Pallas--Saussure. _--On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, küremizdeki mineral kütlelerini ayrı gruplara ayırma ve bunların ilişkilerini inceleme fikri genel olarak yayılmaya başladı.
Pallas ve Saussure, bu amaca katkıda bulunan en ünlü kişiler arasındaydı. Sibirya'nın iki büyük
dağ zincirini dikkatlice inceledikten sonra, Pallas, granitik kayaların ortada, şistlerin yanlarında ve kireç taşlarının yine bunların dışında olduğunu açıkladı; ve bunun, başlıca birincil kayalardan oluşan tüm zincirlerin oluşumunda genel bir yasayı kanıtlayacağını düşündü.[95]

1793 ve 1794'teki "Rusya'da Seyahatler" adlı eserinde, Wolga ve Hazar yakınlarındaki yakın tarihli katmanlar üzerinde birçok jeolojik
gözlem yaptı ve
dünyanın tarihinde uzak olmayan bir dönemde ikinci denizin daha geniş bir alana yayıldığına dair kanıtlar sundu. Sibirya'daki fosil kemikler hakkındaki anıları, jeolojideki en dikkat çekici olaylardan bazılarını dikkat çekmiştir. Donmuş toprakta, derisi ve etiyle birlikte bir gergedan bulduğunu belirtmiştir: Daha sonra Kuzey Denizi kıyısındaki bir buz kütlesinde bulunan bir fil, bu kadar harika bir keşfin doğruluğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmıştır.[96]

Pallas'ın dikkatini çeken doğa tarihiyle ilgili konular, çalışmalarının büyük bir kısmını yalnızca jeolojiye ayırmasına izin veremeyecek kadar çeşitliydi. Öte yandan Saussure, zamanının büyük bir bölümünü Alpler ve Jura'nın yapısını incelemekle geçirmiş ve kendisini takip edenler için değerli veriler sağlamıştır. Çok sayıda ve ilginç gözlemlerinden genel bir sistem çıkardığını iddia etmemiştir; ve ondan kaçan birkaç teorik görüş, Pallas'ınkiler gibi, esas olarak önceki yazarların kozmolojik spekülasyonlarından türetilmiş gibi görünmektedir.

BÖLÜM IV.

JEOLOJİNİN İLERLEME TARİHİ--_devam_.

Werner'in jeolojiyi madencilik
sanatına uygulaması--Derslerinin ayrıksı karakteri--Öğrencilerinin
coşkusu--Otoritesi--Teorik hataları--Desmarest'in Auvergne Haritası ve Tanımı--Vulkanistler ve Neptünistler
arasındaki anlaşmazlık--Rakip mezheplerin ölçüsüzlüğü--Hutton'un Dünya Teorisi--Granit
damarlarını keşfi--Görüşlerinin özgünlüğü--Neden karşı çıktı--Playfair'in
resimleri--Voltaire'in yazılarının jeoloji
üzerindeki etkisi--Williams, Kirwan ve De Luc tarafından Huttonculara
yapılan isnatlar--Smith'in İngiltere Haritası--Londra Jeoloji Derneği--Fransa'da bilimin ilerlemesi--Organik kalıntıların
çalışmasının artan önemi.

_Werner._--Madencilik sanatı uzun zamandır Fransa, Almanya ve Macaristan'da bu amaçla kurulmuş bilimsel kurumlarda öğretilmektedir,
burada mineraloji her zaman temel bir eğitim dalı olmuştur.

Werner, 1775'te Saksonya'daki Freyberg'deki "Maden Okulu"nda bu bilimin profesörü olarak atandı. Dikkatini yalnızca minerallerin bileşimine ve dış özelliklerine değil, aynı zamanda "jeognozi" olarak adlandırdığı şeye veya minerallerin belirli kayalardaki doğal konumuna, bu kayaların gruplanmasına, coğrafi dağılımlarına ve çeşitli ilişkilerine yöneltti. Dünyanın yapısında gözlemlenen fenomenler şimdiye kadar felsefi tartışmalar için ilginç konular sağlamaktan başka bir işe yaramamıştı; ancak Werner bunların madenciliğin pratik amaçlarına uygulanmasına işaret ettiğinde, büyük bir insan sınıfı tarafından anında mesleki eğitimlerinin temel bir parçası olarak kabul edildi ve o zamandan sonra bilim Avrupa'da daha ateşli ve sistematik bir şekilde
yetiştirildi. Werner'in zihni hem yaratıcıydı hem de çeşitli bilgilerle doluydu. O, her şeyi en sevdiği bilimle ilişkilendirdi ve gezici derslerinde minerallerin tüm ekonomik kullanımlarını ve bunların tıbba uygulanmasını; kayaların mineral bileşiminin toprak üzerindeki ve toprağın kaynaklar, zenginlik ve insanın medeniyeti üzerindeki etkisini belirtti. Tartarya ve Afrika'nın geniş kumlu ovaları, sakinlerini gezgin çobanlar şeklinde koruduğunu söylerdi; granit dağlar ve alçak kireçli ve alüvyonlu ovalar farklı tarzlara, zenginlik derecelerine ve zekaya yol açtı. Dillerin tarihi ve kabilelerin göçü bile belirli katmanların yönüyle belirlenmişti. İnşaatta kullanılan belirli taşların nitelikleri onu farklı çağların ve ulusların mimarisi hakkında yorum yapmaya yönlendirirdi; ve bir ülkenin fiziksel coğrafyası onu sık sık askeri
taktikler hakkında konuşmaya davet ederdi. Davranışlarının çekiciliği ve belagati öğrencilerinin zihninde coşku uyandırırdı; ve ilk başta sadece mineraloji hakkında biraz bilgi edinmeyi amaçlayan birçok kişi, onu bir kez dinledikten sonra, hayatlarının işi olarak buna adadılar. Birkaç yıl içinde, daha önce Avrupa'da duyulmamış olan küçük bir maden okulu, büyük bir üniversite seviyesine yükseltildi; ve bilimde zaten seçkin olan kişiler, Alman dilini inceledi ve jeolojinin büyük kehanetini duymak için en uzak ülkelerden geldiler.[97]

Werner, mekanik yazma işine karşı büyük bir antipati duyuyordu ve metalli damarlar üzerine değerli bir inceleme dışında, genel görüşlerinin hiçbir gelişimini içermeyen birkaç kısa anıdan fazlasını yazmaya asla ikna edilemedi. Mizacının doğal mütevazılığı aşırı olmasına ve hatta çekingenliğe yaklaşmasına rağmen, en cesur ve kapsamlı genellemelere kendini kaptırdı ve tüm bilginlerine doktrinlerine karşı en örtük inançla ilham verdi. Onun dehasına duydukları hayranlık ve ona karşı hissettikleri minnettarlık ve dostluk duyguları haksız değildi; ancak çağdaşlarının görüşleri üzerinde gasp ettiği en yüksek otorite, sonunda bilimin ilerlemesine zarar verdi; o kadar ki, onun çabalarından elde ettiği avantajları büyük ölçüde dengeledi. Eğer popüler bir hatipte sunumun birinci, ikinci ve üçüncü gereklilik olduğu doğruysa, dünyamızın yapısıyla ilgili adil ve kapsamlı görüşler oluşturmak isteyenler için seyahat etmenin birinci, ikinci ve üçüncü derecede önemli olduğu da kesindir. Werner uzak ülkelere seyahat etmemişti; sadece Almanya'nın küçük bir bölümünü keşfetmiş ve gezegenimizin tüm yüzeyinin ve dünyadaki tüm dağ sıralarının kendi eyaletinin modeline göre yapıldığını düşünmüş ve başkalarını buna inandırmıştı. Öğrencilerinin zihninde, büyük ustalarının genellemelerini doğrulamak ve dünyanın en uzak yerlerinde, her birinin aynı anda tüm dünyaya ortak bir
menstruum veya "kaotik sıvı"dan düştüğünü varsaydığı "evrensel oluşumlarını" keşfetmek bir hırs konusu haline geldi. Şimdi, Sakson profesörünün Freyberg'in hemen yakınında bile en önemli görünümlerin çoğunu yanlış yorumladığı anlaşılıyor. Böylece, örneğin, okulundan bir günlük yolculuk mesafesinde, onun ilkel olarak adlandırdığı porfirin, sadece kömür oluşumunun katmanları boyunca damarlar veya dayklar göndermekle kalmayıp, bunları kütle halinde örttüğü bulunmuştur. Öte yandan, zincirin çekirdeği olduğunu varsaydığı Hartz dağlarının granitinin, Goslar'ın yakınında olduğu gibi diğer yatakları da geçtiği artık iyi bilinmektedir; ve
Freyberg'e daha yakın, Erzgebirge'de, mika arduvazı
duvarın etrafında örtülmez
ama aniden ona dayanır.
Ayrıca, organik kalıntılar içeren gri kayrak arduvazının parçaları,
son zamanlarda M. tarafından Hartz'ın granitine dolanmış halde bulunmuştur. de
Seckendorf.[98]

Werner'in öğretim sisteminin başlıca değeri, bilginlerinin dikkatini sürekli olarak belirli mineral gruplarının üst üste binme ilişkilerine yöneltmesinden oluşuyordu; ancak, son bölümde gösterildiği gibi, bu genel yasanın keşfinde İtalya'da ve başka yerlerde birkaç jeolog tarafından önceden tahmin edilmişti; ve ikincil tabakaların önde gelen bölümleri aynı zamanda ve bağımsız olarak, devamında çalışmalarına değineceğim vatandaşımız William Smith tarafından İngiliz tabakalarının düzenlenmesinin temeli haline getirildi.

_Vulkanistler ve Neptünistler Arasındaki Tartışma._--Bazalt ve diğer magmatik kayaçlarla ilgili olarak, Werner'in teorisi orijinaldi, ancak aynı zamanda son derece hatalıydı. Gözlemlerinin esas olarak sınırlı olduğu Saksonya ve Hessen bazaltları, tepeleri kaplayan tabular kütlelerden oluşuyordu ve Auvergne ve Vivarais'teki birçok

vadinin olduğu gibi mevcut vadilerin seviyeleriyle bağlantılı değildi. Bu bazaltlar ve diğer ülkelerdeki aynı aileden diğer tüm kayalar, ona göre, sudan gelen kimyasal çökeltilerdi. Bunların denizaltı volkanlarının ürünleri olduğunu reddetti; hatta dünyanın ilkel çağlarında volkan olmadığını bile öğretti. Teorisi, doğada aynı nedenlerin kalıcı etkisi doktrinine iki yönlü olarak karşıydı; çünkü sadece tereddüt etmeden, bir zamanlar dünyada büyük devrimler gerçekleştirdiği varsayılan ve sonra yok olmuş birçok hayali neden ortaya atmakla kalmadı, aynı zamanda modern zamanlarda devreye girmiş gibi görünen yeni nedenler de uydurdu; ve her şeyden önce, değişimin en şiddetli
aracı, yeraltı ısısının etkisi.

Werner mineralojik çalışmalarına başlamadan önce, 1768 kadar erken bir tarihte,
Raspe, Hesse bazaltlarını gerçekten magmatik kökenli olarak nitelendirmişti.
Gördüğümüz gibi, Arduino, Vicentin'deki çok sayıda tuzak kaya çeşidini, volkanik ürünlere benzer ve belirgin bir şekilde
antik denizaltı patlamalarına atıf yapılabilir olarak belirtmişti. Daha önce belirtildiği gibi, Desmarest,
Fortis ile birlikte, 1766'da Vicentin'i incelemiş ve
Arduino'nun görüşlerini doğrulamıştı. 1772'de Banks, Solander ve Troil, Hecla'nın sütunlu bazaltını Hebridler'in bazaltıyla karşılaştırdı. Collini, 1774'te, Ren Nehri'ndeki magmatik kayaların gerçek doğasını,
Andernach ve Bonn arasında fark etti. 1775'te Guettard, Vivarais'i ziyaret etti ve bazalt akıntılarının lavlarla ilişkisini belirledi. Son olarak, 1779'da Faujas, Vivarais ve Velay yanardağlarının tanımını yayınladı ve bazalt akıntılarının kraterlerden nasıl
akıştığını gösterdi ve bu kraterler hala mükemmel bir durumdaydı.[99]

_Desmarest._--Avrupa'da yirmi yıl boyunca sağlam görüşler hakim olduğunda, Werner basit bir sözle gerileyen bir harekete neden oldu ve sadece gerçek teoriyi
altüst etmekle kalmadı, aynı zamanda onun yerine hayal edilebilecek en felsefi olmayanlardan birini koydu. Bu konudaki dogmalarının sürekli yükselişi daha da şaşırtıcıydı, çünkü her gün daha önce benimsenen doğru görüşlerin lehine çeşitli yeni ve
çarpıcı gerçekler birikiyordu. Desmarest, Auvergne'i dikkatlice inceledikten sonra, ilk olarak, kraterleri hala tam olan ve lav akıntıları mevcut nehir yataklarının seviyesine uyan en son volkanları gösterdi. Daha sonra, kraterleri neredeyse silinmiş ve lavları mevcut vadilerle daha az yakın bağlantılı olan ara bir döneme ait başka volkanlar olduğunu gösterdi; ve son olarak, daha da eski, ayırt edilebilir kraterleri veya cürufları olmayan ve Freyberg okulu tarafından inkar edilen Avrupa'nın diğer bölgelerindeki kayalara en yakın benzerliği taşıyan volkanik kayalar olduğunu gösterdi.[100]

Desmarest'in Auvergne haritası olağanüstü bir değere sahip bir çalışmaydı. Önce bölgenin trigonometrik bir araştırmasını yaptı ve fiziksel coğrafyasını dakik bir doğruluk ve hayranlık uyandıran grafiksel güçle çizdi. Aynı zamanda, renklerin yardımı olmadan, volkanik kayaların farklı yaşları ve bazen yapıları da dahil olmak üzere birçok jeolojik ayrıntıyı ifade etmeyi ve bunları tatlı su ve granit kayalardan ayırmayı başardı. Auvergne'i dikkatlice inceleyen ve farklı lav akıntılarını kraterlerinden sonlarına kadar izleyenler, çeşitli izole bazalt örtüleri, bazı lavların mevcut vadilerle ilişkisi, diğerlerinde bu tür ilişkilerin olmaması, bu ayrıntılı çalışmanın olağanüstü sadakatini takdir edebilir. Avrupa'da eşit boyutlarda başka hiçbir bölge, belki de, bu kadar güzel ve çeşitli bir dizi fenomeni sergilemez; ve,
Neyse ki, Desmarest bir haritanın inşası için gereken matematiksel bilgiye, mineraloji becerisine ve orijinal genelleme gücüne aynı anda sahipti.

_Dolomieu--Montlosier._--Werner'in çağdaşlarından bir diğeri olan Dolomieu,
Etna'nın antik lavları arasında prizmatik bazalt bulmuştu; ve
1784'te, Sicilya'daki Val di Noto'da denizaltı lavlarının ve kireçli
tabakaların dönüşümlerini gözlemlemişti.[101] 1790'da, aynı zamanda,
Vicentin ve Tirol'deki benzer fenomenleri tanımladı.[102] Montlosier,
1788'de, Auvergne volkanları teorileri üzerine, doğru yerel gözlemleri kapsamlı görüşlerle birleştiren bir makale yayınladı.
Bu kanıt yığınına rağmen, Werner'in bilginleri onun
görüşlerini en üst düzeyde desteklemeye hazırdı; inançlarının doluluğu içinde, obsidiyenin bile sulu bir çökelti olduğunu savundular. Büyük öğretmene duydukları saygıyla kör oldukları için, muhalefete tahammülleri yoktu ve kısa sürede bir hizbin ruhunu özümsediler; ve rakipleri olan Vulcanistler, aynı ölçüsüz şevkle kirlenmekte uzun sürmediler. Alay ve ironi, rakip mezhepler tarafından argümandan daha sık kullanılan silahlardı, ta ki sonunda tartışma, fizik bilimi sorularında neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir derecede
acılıkla sürdürülene kadar. Tek başına, böyle bir teoriyi çürütmek için uzun zaman önce bol miktarda malzeme sağlamış olan Desmarest,
çekişmeden uzak durdu; ve ne zaman gayretli bir Neptünist yaşlı adamı bir tartışmaya çekmek istese, "Git ve gör" diye cevap vermekle yetiniyordu.[103]

_Hutton_, 1788.--Daha ciddi konularda, Kıta'da bir savaşın bu kadar şiddetli bir şekilde
kızması ve adanın sakinlerinin bu kavgaya karışmaması tüm benzetmelere aykırı olurdu.
İngiltere'de Werner'in kişisel etkisi, insanları sorunun daha zayıf tarafını savunmaya teşvik etmek istemesine rağmen,
Wernerci hataları büyük bir coşkuyla benimsemek için iyi bir sebep bulmayı başardılar. Birçok kişiyi, hatta parti duygusuyla bile olsa, bu mücadeleye girmeye iten tuhaf nedenleri açıklamak için, okuyucuya Sakson jeoloğunun çağdaşı olan Hutton tarafından ortaya atılan görüşlerin bir taslağını sunmak gerekecektir. Eski doğa bilimci bir hekim olarak eğitim almıştı, ancak tıp mesleğini reddetti ve gençken babasından miras kalan küçük bağımsızlıkla yetinmeye ve bundan sonra tüm dikkatini bilimsel uğraşlara vermeye karar verdi. Edinburgh'da ikamet etti ve burada kendisini tavırlarının sadeliği ve karakterinin samimiyeti için seven birçok yüksek başarıya sahip adamın arkadaşlığından keyif aldı. 
Uygulaması yorulmak bilmezdi; İngiltere ve İskoçya'nın farklı bölgelerinde sık sık turlar yaptı, bir mineralog olarak önemli beceriler kazandı ve sonuç olarak jeolojide büyük ve kapsamlı görüşlere ulaştı. Gözlemlerinin sonuçlarını çekinmeden ve gerçeğin sevgisinin çabalarının tek uyarıcısı olduğunun bilincinde olan birinin korkusuz ruhuyla iletti. Sonunda görüşlerini olgunlaştırdığında, 1788'de "Dünya Teorisi"ni[104] yayınladı ve daha sonra 1795'te ayrı bir eserde daha kapsamlı bir şekilde geliştirildi. Bu inceleme, jeolojinin "şeylerin kökenine ilişkin sorularla" hiçbir şekilde ilgilenmediğinin ilan edildiği ilk incelemeydi; tüm varsayımsal nedenlerden tamamen vazgeçme ve dünya kabuğunun önceki değişikliklerini yalnızca doğal etkenlere atıfta bulunarak açıklama girişiminin yapıldığı ilk incelemeydi. Hutton, Newton'un astronomide başardığı gibi jeolojiye sabit ilkeler vermek için çabaladı; ancak, önceki bilimde, herhangi bir filozofun, dehası ne kadar büyük olursa olsun, böylesine asil bir projeyi gerçekleştirmesini sağlayacak gerekli verileri sağlama yönünde çok az ilerleme kaydedilmişti. _Hutton teorisi._--"Daha eski bir dünyanın kalıntıları," dedi Hutton, "gezegenimizin mevcut yapısında görülebilir; ve şu anda kıtalarımızı oluşturan katmanlar bir zamanlar denizin altındaydı ve önceden var olan kıtaların atıklarından oluşmuştu. Aynı kuvvetler hala kimyasal ayrışma veya mekanik şiddet yoluyla en sert kayaları bile yok ediyor ve malzemeleri denize taşıyor, burada yayılıyorlar ve daha eski tarihlerdekilere benzer katmanlar oluşturuyorlar. Okyanusun dibine gevşek bir şekilde yerleşmiş olsalar da, daha sonra volkanik ısıyla değişip sağlamlaşıyorlar ve sonra kabarıp kırılıyorlar ve bükülüyorlar."

Hutton hiçbir zaman aktif volkanların olduğu bir bölgeyi keşfetmemiş olsa da, bazaltın ve diğer birçok tuzak kayanın magmatik kökenli olduğuna ve bunların çoğunun eski katmanlardaki çatlaklardan erimiş halde enjekte edildiğine kendini inandırmıştı. Bu kayaların sıkılığını ve sıradan lavlardan farklı görünümlerini, denizin basıncı altında soğumuş olmalarına bağladı; ve bu teoriye karşı başlatılan itirazları ortadan kaldırmak için, arkadaşı Sir James Hall, yüksek basınç altında soğutulan erimiş maddenin aldığı kristalin düzenlemesini ve dokusunu gösteren çok ilginç ve öğretici bir dizi kimyasal deney başlattı. Granitte tabakalaşmanın olmaması ve mineral karakterinde, magmatik kökenli olduğunu düşündüğü kayalara benzemesi, Hutton'ı granitin de füzyondaki maddeden oluşmuş olması gerektiği sonucuna götürdü; ve bu çıkarımın, granit ve diğer tabakaların temasında, tuzak kayaçların sürekli olarak sergilediği fenomenlerin tekrarını keşfetmediği sürece tam olarak doğrulanamayacağını hissetti. Teorisini bu testle denemeye karar vererek Grampians'a gitti ve granit ile üst tabakalı kütlelerin birleşme hattını inceledi, ta ki 1785'te Glen Tilt'te görüşlerini destekleyen en açık ve kesin kanıtları bulana kadar. Orada ana kütleden dallanan ve siyah mikalı şisti ve birincil kireçtaşını geçen kırmızı granit damarları görülüyor. Kesişen tabakalı kayalar renk ve görünüm olarak o bölgedeki örneği en çarpıcı hale getirecek kadar belirgin ve temas halindeki kireçtaşının değişimi, kireçli tabakalardaki tuzak damarlarının ürettiği değişime çok benziyordu. Sisteminin bu şekilde doğrulanması onu neşeyle doldurdu ve öyle bir neşe ve coşku belirtisi gösterdi ki, biyografi yazarının söylediğine göre, ona eşlik eden rehberler, bir gümüş veya altın damarı keşfettiğine ikna oldular.[105] Aynı teorinin birincil şistlerin kökenini açıklamayacağının farkındaydı, ancak bunlara birincil adını verdi, ilkel terimini reddetti ve bunları ısıyla değişen tortul kayaçlar olarak düşünmeye meyilliydi ve bunların daha önce var olan kayaçların atıklarından başka bir biçimde ortaya çıktığını düşünüyordu. Bağımsız bir olgu sınıfından adil bir tümevarımla yönlendirildiği granit damarlarının bu önemli keşfiyle Hutton, seleflerinin sistemlerindeki en büyük yeniliğin yolunu hazırladı. Vallisneri, organik kalıntı içermeyen ve canlıların yaratılmasından önce oluştuğunu düşündüğü belirli temel kayaçların olduğu genel gerçeğine işaret etmişti. Moro, Generelli ve diğer İtalyan yazarlar aynı doktrini benimsediler; ve Lehman, kendisinin ilkel olarak adlandırdığı dağları, dünyanın orijinal çekirdeğinin parçaları olarak görüyordu. Aynı ilke, Freyberg okulunda bir inanç maddesiydi; ve eğer birileri araştırmalarımızı mevcut düzenin yaratılmasına geri götürme olasılığımızdan şüphe etmeye cesaret ederse, granit kayaçlara muzaffer bir şekilde başvurulurdu. Üzerlerine, okunaklı karakterlerle, unutulmaz yazıt yazılmış gibiydi: "Dinanzi a me non fur cose create Se non eterne"[106]

ve Hutton, kutsal olmayan bir el ile, birçok kişi tarafından kutsal olarak kabul edilen karakterleri silmek istediğinde, küçük bir sansasyon bile yaşanmadı. "Dünya ekonomisinde," dedi İskoç jeolog, "başlangıç ​​izine, son ihtimaline dair hiçbir şeye rastlayamıyorum;" bu, dünyadaki tüm geçmiş çağların var olan nedenlerin yavaş etkisiyle ortaya çıktığı doktriniyle birleştirildiğinde daha da şaşırtıcı bir beyan. Hayal gücü, ilk önce, tüm kıtaların bu kadar duyarsız bir süreçle yok edilmesi için gereken muazzam zamanın ne olduğunu kavramaya çalışırken yoruldu ve ezildi; ve düşünceler bu bitmez tükenmez dönemlerde dolaştığında, en uzak mesafede bile bir dinlenme yeri belirlenmedi. En eski kayaların türev bir yapıda, bir önceki serinin sonuncusu ve belki de önceden var olan birçok dünyadan biri olduğu tasvir edildi. Geçmiş zamanın muazzamlığına dair bu tür görüşler, Newton felsefesinin uzayla ilgili olarak ortaya koydukları gibi, böylesine sonsuz bir planı kavrayamamamızın verdiği acı hisle karışmamış yücelik fikirlerini uyandırmak için çok uçsuz bucaksızdı. Dünyalar, birbirlerinden ölçülemeyecek kadar uzak dünyaların ötesinde görülür ve bunların hepsinin ötesinde, sayısız başka sistem, görünür evrenin sınırlarına belirsiz bir şekilde çizilir. Hutton teorisinin karakteristik özelliği, daha önce ima edildiği gibi, doğanın mevcut düzenine ait olmadığı varsayılan tüm nedenlerin dışlanmasıydı. Ancak Hutton, yeterli zaman tanınırsa, yeraltı hareketlerini yöneten yasaların jeolojik değişikliklere nasıl yol açabileceğini belirtmekte Hooke, Moro ve Raspe'den daha ileri gitmemişti. Aksine, özellikle yer kabuğunun dışsal yapılandırmasının herhangi bir kısmını çökmeye bağlamayı reddettiğinde, onların bazı görüşlerinden çok uzak kalmış gibi görünüyor. Kıtaların önce yavaş yavaş sulu bozulmayla yok edildiğini ve kalıntıları yeni kıtalar için malzeme sağladığında, şiddetli sarsıntılar tarafından altüst edildiğini hayal etti. Bu nedenle, genel bozulma ve dinlenme dönemlerinin dönüşümlü olarak gerçekleşmesini istedi; ve bunun doğanın gidişatı olduğuna ve sonsuza dek böyle olacağına inanıyordu.

Moro'nun sistemini açıklarken, Generelli, jeolojik görünümleri bizim bildiğimiz doğa durumuyla uzlaştırmaya yönelik çok daha yakın bir yaklaşımda bulunmuştu; çünkü Hutton'la, kayaların çürümesi ve yeniden üretiminin her zaman devam ettiğini ve en üst düzeyde tekdüzelikle ilerlediğini kabul ederken, bilgili Karmelit, dağların aşağıdan yükseltilerek onarılmasının eşit derecede sürekli ve senkronize bir işlemle gerçekleştirileceğini temsil ediyordu. Bu teorilerin hiçbiri tek başına ele alındığında, 
kozmolojik nedenleri reddeden bir jeologun çözmesi gereken büyük problemin tüm koşullarını karşılamaz; ancak
muhtemelen mükemmel bir sistemin tohumlarını birlikte içerirler.
Şüphesiz ki, dünyanın her bölgesinde rahatsızlık ve durgunluk dönemleri birbirini takip etmiştir; ancak,
yeraltı hareketlerinin enerjisinin _tüm dünya_ açısından her zaman tekdüze olduğu da aynı derecede doğru olabilir. Depremlerin kuvveti, şu anda olduğu gibi, yıllar boyunca değişmez bir şekilde büyük ama belirli alanlarla sınırlı kalmış olabilir ve daha sonra kademeli olarak konumunu değiştirmiş olabilir, böylece
çağlar boyunca hareketsiz kalmış olan başka bir bölge, kendi sırası geldiğinde büyük eylem
tiyatrosu haline gelmiş olabilir.

_Playfair'in Hutton çizimleri._--Hutton ve teorisinin çizeri olan Playfair'in, vadilerin ve alüvyon birikimlerinin kökenine ilişkin olarak önerdiği açıklama da çok
eksikti. Dünya yüzeyindeki eşitsizliklerin hiçbirini, toprağın yükselmesine eşlik eden hareketlere atfetmediler,
genel olarak vadilerin, şimdi içlerinden akan nehirler tarafından çağlar boyunca oluştuğunu hayal ettiler; ancak okyanus dalgalarının ortaya çıkışı sırasında karaya uygulayabileceği kazıcı ve taşıyıcı gücü
üzerinde düşünmemiş gibi görünüyorlar.

Hutton'ın mineraloji ve kimya bilgisi önemli olmasına rağmen, organik kalıntılarla ilgili çok az bilgiye sahipti; bunlar yalnızca Werner'e yaptıkları gibi ona da belirli katmanları karakterize etme ve denizel kökenlerini kanıtlamada yardımcı oluyordu. Organik yaşamdaki eski devrimler teorisi henüz tam olarak kabul edilmemişti; ve dünyanın antikliğini destekleyen bu tür kanıtlar olmadan, Hutton hipotezinin gerektirdiği belirsiz dönemler birçok kişiye hayalperest görünüyordu; ve doktrini vahiy edilmiş gerçeklerle uyuşmayan
bazıları, yazarının güdüleri konusunda çok acımasız şüphelere kapıldılar. Onu, putperestlerin "ebedi ardıllık" dogmasını yeniden canlandırmak ve bu dünyanın
hiçbir zaman bir başlangıcı olmadığını inkar etmekle suçladılar. Playfair, arkadaşının biyografisinde, teorilerinin bu kısmı hakkında şu yorumu yapar:--"Geometrinin gözü hem geleceğe hem de geçmişe götürdüğü gezegensel hareketlerde, mevcut düzenin başlangıcına veya
sonuna dair hiçbir işaret bulamayız. Bu tür işaretlerin herhangi bir yerde var olduğunu varsaymak gerçekten de mantıksızdır. Doğanın Yazarı, insanların kurumları gibi kendi yıkımlarının unsurlarını taşıyan evrene yasalar vermemiştir. Eserlerinde herhangi bir çocukluk veya yaşlılık belirtisine veya geleceklerini veya geçmiş sürelerini tahmin edebileceğimiz herhangi bir işarete izin vermemiştir. _Şüphesiz bir başlangıç ​​​​yaptığı gibi_, mevcut sisteme belirli bir zaman diliminde bir son verebilir; ancak bu büyük felaketin şu anda var olan yasalar tarafından getirilmeyeceğinden ve algıladığımız hiçbir şey tarafından belirtilmediğinden emin olabiliriz."[107]

Hisseden taraf Hutton öğretilerine karşı heyecanlanan ve tartışmada dürüstlük ve öfkeye açıkça aldırmayan okuyucu tarafından pek itibar edilmeyecektir, ta ki İngiliz halkının zihninin o zamanlar ateşli bir heyecan halinde olduğunu hatırlayana kadar. Fransa'daki bir yazar sınıfı, Hıristiyan inancının temellerini
sarsarak din adamlarının etkisini
azaltmak için uzun yıllardır gayretle çalışıyordu; ve onların başarısı ve Devrim'in sonuçları en kararlı zihinleri bile
telaşa sürüklerken, daha çekingen olanların hayal gücü sürekli olarak yenilik korkusuyla, sanki korkunç bir rüyanın hayaletiyle
doluydu.

_Voltaire._--Voltaire, fizikteki modern keşifleri, Kutsal Yazılara karşı yönelttiği sayısız saldırı ve alay silahından biri olarak kullanmıştı. En popüler jeoloji sistemlerinin kutsal yazılara uyumlu olduğunu ve her gerçeğin yaratılış ve tufanla ilgili Musa'nın anlatımıyla tam olarak örtüşmesi için çok fazla yaratıcılık kullanıldığını buldu. Bu nedenle, jeoloji yetiştiricilerini genel olarak dostça duygularla düşünmedi ve bu bilimi, teologlar tarafından kendi davalarında müttefik olarak başarıyla kullanılan bir bilim olarak gördü. [108] Kıtaların iç kısımlarında bol miktarda fosil kabuk olduğunun farkında olanların çoğunluğunun, bunların evrensel tufanın kanıtları olduğuna hâlâ ikna olduğunu biliyordu; ve bu inanç maddesini sarsmanın en kolay yolu olarak, bu tür kabukların gerçek doğasına dair şüpheciliği aşılamaya ve on altıncı yüzyılın patlak veren dogmasını, yani bunların doğa sporları olduğunu küçümseyerek hatırlatmaya çalıştı. Ayrıca, bitkisel izlerin gerçek bitkilere ait olmadığını iddia etti.[109] Yine de, "Dağların Oluşumu Üzerine" adlı makalesinde görülebileceği gibi, kabukların gerçekten yaşayan testacea'ya ait olduğuna tamamen ikna olmuştu.[110] Bazen, tüm tutarlılığa meydan okuyarak, kaba insanlara hitap ederken fikrini değiştirirdi; ve Alpler ve diğer yerlerde toplanan kabukların gerçek doğasını kabul ederek, bunların Suriye'den gelen hacıların şapkalarından düşen Doğu türleri olduğunu iddia ederler. Jeolojik konular üzerine yazdığı sayısız makalenin hepsi önyargıları güçlendirmek için hesaplanmıştı, kısmen bilimin gerçek durumundan habersiz olduğu için ve kısmen de kötü niyetinden dolayı.[111] Öte yandan, saldırılarının Kutsal Kitabı geçersiz kılma arzusuyla yönlendirildiğini bilen ve sorunun gerçek değerlerinden habersiz olanlar, Voltaire buna karşı organik kalıntıların gerçek doğasını inkar etmekten daha iyi bir argüman getiremezse, eski tufan hipotezini tartışılmaz olarak kabul edebilirler.

Jeolojideki en basit gerçeklerin yavaş ve isteksizce benimsenmesini ancak dışsal nedenlerden kaynaklanan engellere dikkat ederek açıklayabiliriz. İlk olarak, birçok yetenekli doğa bilimcinin, deniz hayvanlarının fosil kalıntılarını Kutsal Kitap'ta anlatılan bir olayın kanıtı olarak gösterdiğini görüyoruz. Kanıtlar, çoğunluk tarafından bir asır veya daha uzun süre kesin olarak kabul ediliyor; çünkü daha önce benimsedikleri görüşleri destekliyor ve bunların yeni ve beklenmedik kanıtlarla doğrulandığını varsayarak memnun oluyorlar. Bu yanılgıyı gören birçok kişi, bundan etkilenenleri aldatmamak, yanılgının etkisini onaylamak ve buna dindar bir sahtekarlık olarak göz yummak istemiyor; ta ki, kutsal yazılara düşman olan karşıt bir taraf, yanlış görüşü çürütmek için, onun yerine eşit derecede sağlam olmadığını bildikleri başka bir dogma koyarak çabalayana kadar.

Sapkın Vulcanistler, kısa bir süre sonra İngiltere'de açıkça saldırıya uğradılar, en hoşgörüsüz türden
isnatlarla. Böyle bir zulmün kötü niyetini, benzer imaların şimdi verebileceği acıyla tahmin edemeyiz; çünkü sadakatsizlik ve ateizm suçlamaları her zaman iğrenç olsa da, o siyasi heyecan anında aşırı derecede zararlıydılar; ve belki de bir adamın toplumda iyi karşılanması için ahlaki karakterinin karalanması, bu zehirli silahlar için bir hedef haline gelmesinden daha iyiydi.

O zamanlar halkın zihninde çok fazla huzursuzluk
u uyandıran noktalarda hassasiyet gösterdikleri için mazur görülebilecek çok sayıda ilahiyatçının eserlerini geçeceğim; ve fizikteki doktrinlerin değerini araştırmasının beklenmesi zor olan sevimli şair Cowper[112] hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak hoşgörüsüzlerin en ön saflarında, bilimsel itibara yüksek iddiaları olan birkaç laik kişi bulunur. Bunlar arasında, 1789'da "Mineral Krallığının Doğal Tarihi" adlı bir eser yayınlayan Edinburgh'lu bir mineral araştırmacısı olan Williams da yer alıyor; o gün için büyük bir değere sahip ve kömür katmanlarının en iyi hesabını içerdiği için pratik bir faydası olan bir eser. Önsözünde Hutton'ın teorisini tamamen yanlış yorumluyor ve onu tüm kayaları farklı renk ve yapıdaki lavlar olarak düşünmekle suçluyor; ayrıca "dünyanın sonsuzluğunu desteklemek için her şeyi çarpıtmakla" suçluyor.[113] Bu tür şüpheci fikirlerin, düpedüz inançsızlığa ve ateizme yol açtığı ve "evrenin Yüce Yaratıcısını makamından indirmekten başka bir şey olmadığı" gibi zararlı etkisinden bahsediyor. "[114]

_Kirwan_--_De Luc._--Royal Academy of Dublin'in başkanı, kimyager ve mineralog olan, ancak bilim dünyasında yetenekleriyle hak ettiğinden çok daha fazla otoriteye sahip olan Kirwan, "Jeolojik Denemeler, 1799" adlı eserinin girişinde, "_sağlam_ jeolojinin dine _terfi ettiğini_ ve yakın zamanda deneyimledikleri belirli ateizm veya inançsızlık sistemlerini ortadan kaldırması gerektiğini" söyledi.[115] Tüm kayaların sulu teorisinin tavizsiz bir savunucusuydu ve görüşlerini doğrulamak için Musa yazılarını kullanma arzusunda Burnet ve Whiston tarafından neredeyse geçilemedi.

De Luc, Jeoloji Üzerine İnceleme adlı eserinin ön konuşmasında,[116] şöyle diyor: "Dini ortaya çıkaran silahlar değişti saldırıya uğradı; şimdi jeoloji tarafından saldırıya uğramıştır ve bu bilimin bilgisi teologlar için elzem hale gelmiştir." Eski jeolojik sistemlerin başarısızlığını, onların anti-Musaik olmalarına ve "yüce bir geleneğe" karşı yöneltilmiş olmalarına bağlar. De Luc'un eserlerinde tekrarlanan bu ve benzeri isnatlar, bazı modern yazarlar tarafından hafife alınmış gibi görünmektedir: bu nedenle, eserleri değerlendirilen farklı uluslardan çok sayıda jeologa, hiçbiri, fizikten alınan argümanlarla kutsal metinlerin ilkelerini geçersiz kılmaya çalışmaktan suçlu olmadığını söylemek gerekir. Aksine, "şeylerin gerçek nedenlerini keşfetme" konusunda yeterince şanslı olanların çoğu, şairin övgüsünün başka bir bölümünü nadiren hak etmiştir, "_Atque metus omnes subjecit pedibus_." Daha önceki dönemin birçok seçkin İtalyan yazarının ihtiyatı ve hatta çekingenliği çok belirgindir; ve şüphe, onların belirli dogmalara, özellikle de ilk tufan teorisine, inançtan ziyade popüler önyargılara saygıdan dolayı abone olduklarından. Eğer gizlemekten suçluysalar, pişmanlık duyabiliriz, ancak ahlaki cesaretlerinin eksikliğini suçlamamalıyız, kınamamızı daha çok zamanın hoşgörüsüzlüğüne ve Galileo'yu tövbe etmeye ve iki Cizvit'i Newton'un teorisini reddetmeye zorlayan engizisyon gücüne saklı tutuyoruz.[117]

Hutton, Kirwan'ın saldırılarına büyük bir sıcaklıkla ve haksız yere sitemle haklı olarak uyandırılan öfkeyle karşılık verdi. Playfair, "Her zaman," diyor, "dünyanın yapısında tezahür eden hayırsever tasarıma hayranlık duymaya yönelik en büyük eğilimi sergilemişti; ve teorisinin nihai nedenlere ilişkin bilgimize en büyük katkıları yapan kısımlarını zevkle düşündü." Aynı doğrulukla şunu söyleyebiliriz ki, yaratılışın tüm parçalarının uygunluğu, uyumu ve ihtişamı ile ilgili olarak dilimizde yazılmış hiçbir bilimsel çalışmada Playfair'inkinden daha güzel pasajlar bulunamaz. Bunlar, açıkça, İlk Neden'in niteliklerine dair kavramlarımızı yükseltmek için en iyi hesaplanmış şey olarak doğanın incelenmesini düşünen bir zihnin yapmacıksız ifadeleridir. Başka bir zamanda, Playfair'in tarzının gücü ve zarafeti Huttoncu doktrinlere popülerlik kazandırmış olmalı; ancak tuhaf bir tesadüfle, Neptünizm ve ortodoksluk artık aynı inançta birleşmişti; ve önyargı dalgası o kadar güçlüydü ki, çoğunluk kaotik akışkana ve Werner'in diğer kozmolojik icatlarına sürüklendi. Sakson profesörü bu kurguları seleflerinden çok az değişiklikle ve hiçbir iyileştirme yapmadan ödünç almıştı. Bunların ne Kutsal Kitap'ta ne de sağduyuda en ufak bir temeli yoktu ve muhtemelen birçok kişi tarafından o kadar ideal ve önemsiz olarak onaylanıyorlardı ki, hiçbir önyargılı görüşle şiddetli bir çatışmaya giremezlerdi. De Luc'a göre, yeryüzünde sergilenen çeşitli fenomenler arasında yapılacak ilk temel ayrım, hangilerinin hala eylemde olan nedenlerin sonuçları olduğunu ve hangilerinin eylemini sonlandırmış nedenler tarafından üretildiğini belirlemekti. Kıtalarımızın kütlesinin biçimi ve bileşimi, dedi, ve deniz seviyesinin üzerindeki varlıkları, artık eylemde olmayan nedenlere atfedilmelidir. Bu kıtalar, çok da uzak olmayan bir zamanda, okyanusun aniden çekilmesiyle ortaya çıktı, okyanusun suları yeraltı mağaralarına doğru yol aldı. Dünyanın kabuğuna giren kayaların oluşumu, ilkel bir sıvıdan granit çökelmesiyle başladı, ardından organize gövdelerin kalıntılarını içeren diğer katmanlar birikti, ta ki en sonunda şimdiki deniz ilkel sıvının kalıntısı olarak kalana ve artık mineral katmanları üretmeye devam etmeyene kadar.[118]

_William Smith_, 1790.--Freyberg ve Edinburgh'daki rakip okulların ilkeleri sadık taraftarlar tarafından hararetle benimsenirken, toplumdaki zenginlik veya konum avantajlarından
yardım almayan bir bireyin emekleri neredeyse hiç dikkate alınmıyordu. İngiliz bir araştırmacı olan Bay William Smith, 1790'da "İngiliz Katmanlarının Tablo Görünümü"nü yayınladı ve burada İngiltere'nin batısındaki ikincil oluşumların bir sınıflandırmasını önerdi. Werner ile iletişim kurmamış olmasına rağmen, bu çalışmayla, katmanlı kayaların üst üste binme yasalarına ilişkin aynı görüşlere
ulaştığı; farklı grupların ardışıklık sırasının asla tersine dönmediğinin; ve bunların çok uzak noktalarda kendilerine özgü organize olmuş fosilleriyle
tanımlanabileceğinin farkında olduğu ortaya çıktı.

"Tabular Görünüm"ün ortaya çıktığı zamandan itibaren, yazar
tüm İngiltere'nin jeolojik bir haritasını çıkarmak için çalıştı; ve zihninin en büyük tarafsızlığıyla, araştırmalarının sonuçlarını bilgi isteyen herkese iletti, özgün görüşlerini öyle bir şekilde duyurdu ki, çağdaşlarının neredeyse onunla yarışabilmesini sağladı. Haritasının çizimi 1815'te tamamlandı ve özgün yeteneğin ve olağanüstü azmin kalıcı bir anıtı olarak kaldı; çünkü tüm ülkeyi daha önceki gözlemcilerin rehberliği veya iş arkadaşlarının yardımı olmadan yürüyerek keşfetmişti ve tüm karmaşık İngiliz kayalarını doğal bölümlere ayırmayı başarmıştı. Werner'in seçkin bir öğrencisi olan D'Aubuisson, bu olağanüstü performansa haklı bir övgüde bulunarak, "birçok ünlü mineralog'un yarım yüzyıl boyunca Almanya'nın sadece küçük bir bölümünde başardığı şeyin, tek bir kişi tarafından tüm İngiltere için gerçekleştirildiğini" belirtti.[119]

Werner, kaya bölümlerini ifade etmek için yeni bir dil icat etti ve
grauwacke, gnays ve diğerleri gibi bazı teknik terimleri
Avrupa'nın her ülkesinde geçerli oldu. Smith, çoğunlukla gault, cornbrash, clunch clay gibi barbarca sese sahip İngiliz taşra terimlerini benimsedi; ve bunları İngiliz serisinin alt bölümlerine iliştirdi. Bunların birçoğu hala bilimsel sınıflandırmalarımızdaki yerlerini koruyor ve düzenleme önceliğini kanıtlıyor.

JEOLOJİNİN MODERN İLERLEMESİ.

Vulcanistler ve Neptünistlerin rakip gruplarının çekişmesi
o kadar yüksek bir noktaya taşınmıştı ki, bu isimler
suçlama terimleri haline gelmişti; ve iki taraf
gerçeği aramakla daha az meşguldü, kendi davalarını güçlendirebilecek veya
karşıtlarını kızdırmaya yarayacak argümanlarla. Sonunda, en katı tarafsızlığı ve Werner ve Hutton sistemlerine karşı en büyük kayıtsızlığı
iddia eden ve emeklerini gözlemlemeye adamaya kararlı yeni bir okul ortaya çıktı. Çatışan tarafların ölçüsüzlüğünden kaynaklanan tepki, artık aşırı ihtiyatlı olma eğilimine yol açtı. Spekülatif görüşler küçümsendi ve bir partinin dogmalarına yönelik bir önyargı şüphesine maruz kalma korkusuyla, bazı jeologlar fenomenlerin nedenleri hakkında hiçbir görüşe sahip olmamaya heveslendiler ve gözlemlenen gerçeklerden çıkarılabilecek sonuçların makul şüpheye neredeyse hiç yer vermediği yerlerde bile şüpheciliğe meyilli oldular. _Londra Jeoloji Derneği._--Fakat teorileştirmeye karşı isteksizlik biraz aşırıya kaçmış olsa da, böyle bir anda "dünya teorileri" olarak adlandırılan şeyleri oluşturma girişimlerinin askıya alınmasından daha yararlı bir önlem olamazdı. Büyük miktarda yeni veri gerekiyordu ve 1807'de kurulan Londra Jeoloji Derneği, bu arzu edilen sonuca ulaşılmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Gözlemleri çoğaltmak ve kaydetmek ve
sonucu gelecekte bir zamanda sabırla beklemek, onların önerdiği amaçtı; ve en sevdikleri özdeyiş, genel bir jeoloji sistemi için zamanın henüz gelmediği, ancak herkesin uzun yıllar boyunca yalnızca gelecekteki genellemeler için malzeme sağlamakla yetinmesi gerektiğiydi. Bu ilkelere tutarlı bir şekilde uyarak, birkaç yıl içinde tüm önyargıları ortadan kaldırdılar ve bilimi tehlikeli veya en iyi ihtimalle vizyoner bir arayış olarak nitelendirilmekten kurtardılar. Ünlü bir modern yazar, jeolojik araştırmanın üç ana bölümünün ilerlemesinin son yarım yüzyılda sırasıyla Avrupa'nın üç farklı ulusu tarafından desteklendiğini doğru bir şekilde belirtti: Almanlar, İngilizler ve Fransızlar.[120] Mineralojik jeoloji olarak adlandırılabilecek şeyin sistematik çalışmasının kökeninin ve başlıca faaliyet noktasının, Werner'in kayaların mineral özelliklerini ilk kez kesin bir şekilde tanımladığı Almanya'da olduğunu gördük. Her biri kendine özgü fosilleriyle işaretlenmiş ikincil oluşumların sınıflandırılması, büyük ölçüde, Smith'in ve Londra Jeoloji Derneği'nin en aktif üyelerinin daha önce değinilen çalışmalarının istikrarlı bir şekilde bu nesnelere yönlendirildiği İngiltere'ye aittir. Üçüncü dalın, üçüncül oluşumlarla ilgili olanın temeli, 1808'de yayınlanan Cuvier ve Brongniart'ın muhteşem eseri "Paris Çevresinin Mineral Coğrafyası ve Organik Kalıntıları Üzerine" ile Fransa'da atılmıştır.

Bilimin dilinde ve mevcut düzenleme yöntemlerimizde, bu çeşitli jeoloji bölümlerinin büyümesinin farklı zamanlarda teşvik edildiği çeşitli ülkeleri hala izleyebiliriz. Basit minerallerin ve kayaların birçok adı bugün bile Almanca olarak kalmaktadır; ikincil tabakaların Avrupa bölümleri büyük ölçüde İngilizcedir ve aslında çoğu zaman yalnızca İngilizce tiplere dayanmaktadır. Son olarak, Paris havzasındaki tabakaların ardışıklığının ilk olarak kurulan alt bölümleri, bu standardın tamamen uygulanamaz olduğu durumlarda bile, Avrupa genelindeki diğer üçüncül yatakların karşılaştırıldığı normal gruplar olarak hizmet etmiştir.

Hiçbir dönem, Paris'in hemen yakınında, iyi korunmuş
fosillerin zengin bir deposunun keşfi için, mevcut yüzyılın başlangıcından daha şanslı olamazdı; çünkü daha önceki hiçbir
dönemde, Doğa tarihi, Fransız metropolünde bu kadar coşkuyla
eklenmemişti. Cuvier'in karşılaştırmalı osteolojideki ve Lamarck'ın yakın ve fosil kabuklardaki çalışmaları, bu çalışma bölümlerini daha önce hiç
duyarlı görülmedikleri bir seviyeye
yükseltmişti. Araştırmaları, sonunda, gezegenimizin antik ve modern durumu arasındaki
analojinin
yokluğuna ilişkin uzun zamandır hakim olan yanılsamayı ortadan kaldırmada güçlü bir etki yarattı. Yakın ve fosil türlerin yakın bir karşılaştırması ve alışkanlıklarıyla ilgili olarak yapılan çıkarımlar, jeologları, dünyanın ardışık dönemlerde farklı ırklardan hayvanların ve bitkilerin, bazıları karasal, diğerleri suda yaşayanların, bazıları denizlerde, diğerleri göl ve nehir sularında yaşamaya uygun olduğu şeklinde düşünmeye alıştırdı. Bu konuların düşünülmesiyle, zihin, erken kozmogonistlerin hayal gücünü rahatsız eden felaketlerin ve kaotik karmaşanın hayali resimlerinden yavaş yavaş ve duyarsızca uzaklaştı. Tortul maddenin sakin bir şekilde birikmesi ve organik yaşamın yavaş gelişimi hakkında çok sayıda kanıt keşfedildi. Birçok yazar ve Cuvier'in kendisi de dahil olmak üzere, "tümevarım ipliğinin koptuğunu" iddia etmeye devam etseler de, [121], yakın zamandan fosil türlere kadar tümevarımın katı kurallarına göre akıl yürütürken, teoride savundukları dogmayı büyük ölçüde reddettiler. Aynı genel ve bazı durumlarda, hatta aynı özel adların fosil hayvanların ve yaşayan benzerlerinin eksüvyaları için benimsenmesi, zihni uzak çağlardaki sistemin kimliği ve birliği fikriyle tanıştırmaya yönelik önemli bir adımdı. Bu, en azından antik doğa anıtlarının bir kısmının yaşayan bir dilde yazıldığının bir kabulüydü. Dolayısıyla, organik kalıntıların doğal tarihinin artan önemi, bilimin mevcut yüzyıldaki ilerlemesinin karakteristik özelliği olarak gösterilebilir. Bu bilgi dalı, jeolojik sınıflandırmada büyük bir
fayda sağlayan bir araç haline gelmiştir ve
dünyanın eski değişimlerine ilişkin büyük ve genişletilmiş görüşler için her gün yeni veriler ortaya çıkarmaya devam etmektedir.

Son elli yıldaki gözlem sonuçlarını önceki üç yüzyılın sonuçlarıyla karşılaştırdığımızda,
jeolojinin, mevcut neslin emekleriyle bile, ulaşabileceği mükemmellik derecesine dair en iyimser beklentilerle ileriye bakmaktan başka bir şey yapamayız.
Belki de, astronomi hariç hiçbir bilim,
eşit derecede kısa bir sürede, bu kadar çok yeni ve beklenmedik gerçeği ortaya çıkarmamış ve
bu kadar çok önyargılı görüşü altüst etmemiştir. Duyular, asırlar boyunca
dünyanın hareketsiz olduğunu ilan etmişti, ta ki astronom,
dünyanın akıl almaz bir hızla uzayda taşındığını öğretene kadar. Benzer şekilde, bu gezegenin yüzeyinin, jeologlar tekrarlanan değişimin tiyatrosu olduğunu ve hala yavaş ama hiç bitmeyen dalgalanmaların konusu olduğunu kanıtlayana kadar, yaratılışından bu yana değişmeden kaldığı düşünülüyordu. Uzayın sınırsız bölgelerindeki diğer sistemlerin keşfi, astronominin zaferiydi; aynı sistemi çeşitli dönüşümler boyunca izlemek - onu farklı tepeler ve vadiler, göller ve denizlerle süslenmiş ve yeni sakinlerle dolu ardışık dönemlerde görmek, jeolojik araştırmanın keyifli bir ödülüydü. Geometri tarafından uzay bölgeleri ve gök cisimlerinin göreceli uzaklıkları ölçülüyordu; jeologlar tarafından ise sayısız
çağ, aritmetik hesaplamalarla değil, bir dizi fiziksel olayla hesaplanıyordu; canlı ve cansız dünyalardaki bir fenomen dizisi; zihnimize zamanın enginliği hakkında rakamların yapabileceğinden daha kesin fikirler ileten işaretler. Dünyanın tarihi ve yapısı hakkındaki araştırmamızın, uzak göklerin bilgisi kadar insanlık için büyük pratik faydalar sağlayıp sağlamayacağı, gelecek nesillerin kararına bırakılmalıdır. Astronomi, yüzyıllardır yapılan gözlemlerle zenginleşip, sağlam bir teorinin kurulmasına yönelik popüler önyargılara karşı yol alana kadar, yararlı sanatlara uygulanması en belirgin hale gelmemişti. Jeolojinin geliştirilmesi daha sonraki bir dönemde başladı; ve bugüne kadar sağlam teorik ilkelere doğru attığı her adımda, daha şiddetli önyargılara karşı mücadele etmek zorundaydı. Bundan elde edilen pratik avantajlar önemsiz değildi; ancak genellemelerimiz henüz kusurludur ve bizden sonra gelenlerin emeğimizin en değerli meyvelerini biçmeleri beklenebilir. Bu arada, ilk keşfin cazibesi bize aittir; ve bu muhteşem araştırma alanını keşfederken, zamanımızın büyük bir tarihçisinin şu duygusu zihnimizde sürekli olarak mevcut olabilir: "kaybolan şeyi tekrar varlığa çağıran, yaratmanın mutluluğuna benzer bir mutluluk yaşar."[122]

BÖLÜM V. JEOLOJİNİN İLERLEMESİNİ GECİKTİREN ÖNYARGILAR

Geçmiş zamanın süresiyle ilgili önyargılar--Toprağın sakinleri olarak
özel konumumuzdan kaynaklanan önyargılar--Şu anda devam eden yeraltı değişikliklerini görmememizden kaynaklanan önyargılar--Tüm bu nedenler bir araya gelerek, Doğanın eski gidişatının
şimdikinden farklı görünmesini sağlar--Şu anda etki edenlere benzer tür ve enerjiye sahip nedenlerin,
dünyanın yüzeyindeki eski değişiklikleri meydana getirdiği doktrine karşı itirazlar,
dikkate alınır.

Önceki bölümlerde açıklandığı gibi, jeolojinin ilerlemesinin tarihini düşünürsek,
dünyanın yüzeyindeki tüm eski değişikliklerin atfedildiği nedenlerin doğası hakkında büyük görüş dalgalanmaları olduğunu görürüz. İlk gözlemciler, jeoloğun çözmeye çalıştığı anıtları, dünyanın orijinal bir durumuyla veya faaliyette, doğanın ekonomisini oluşturanlardan tür ve derece olarak farklı nedenlerin olduğu bir dönemle ilişkilendirmek için tasarladılar. Bu görüşler, gözlemler çoğaldıkça ve önceki mutasyonların işaretleri daha ustaca yorumlandıkça, kademeli olarak değiştirildi ve bazıları tamamen terk edildi. Uzun süre gizemli ve olağanüstü bir etkeni gösterdiği düşünülen birçok görünüm, sonunda maddi dünyayı yöneten yasaların gerekli sonucu olarak kabul edildi; ve bu beklenmedik uyumun keşfi, sonunda bazı filozofları, jeolojide düşünülen çağlar boyunca, aynı tekdüze değişim yasalarının etkenliğinde hiçbir kesinti olmadığı sonucuna varmaya yöneltti. Aynı genel nedenler topluluğu, çeşitli kombinasyonlarıyla, yeryüzünün kabuğunun anıtlarını koruduğu sonsuz çeşitlilikteki etkileri üretmeye yeterli olmuş olabilir; ve bu ilkelerle tutarlı olarak, gelecekte benzer değişikliklerin tekrarlanması beklenmektedir. Bu doktrinde hemfikir olsak da olmasak da, çok uzak çağlardaki fenomenlerin ardışıklığıyla ilgili görüşlerin kademeli olarak ilerlemesinin, her halkın kendi zamanlarında doğa ekonomisiyle ilgili artan zekasına eşlik eden şeye tekil bir şekilde benzediğini kabul etmeliyiz. Çok sayıda doğal görünümün anlaşılmaz olduğu erken bir ilerleme durumunda, bir tutulma, bir deprem, bir sel veya bir kuyruklu yıldızın yaklaşması, daha sonra olayların düzenli seyrine ait olduğu bulunan birçok başka olay, mucizeler olarak kabul edilir. Aynı yanılsama ahlaki olgular için de geçerlidir ve bunların çoğu 
şeytanların, hayaletlerin, cadıların ve diğer maddi olmayan ve doğaüstü etkenlerin müdahalesine atfedilir.
Dereceler halinde, ahlaki ve fiziksel dünyanın bilmecelerinin çoğu açıklanır ve dışsal ve düzensiz nedenlere bağlı olmak yerine, sabit ve değişmez yasalara bağlı oldukları görülür. Filozof
sonunda ikincil nedenlerin değişmez tekdüzeliğine ikna olur; ve bu ilkeye olan inancıyla yönlendirilerek, kendisine iletilen geçmiş olayların anlatımlarının olasılığını belirler ve
eski zamanların masalsı hikayelerini, daha aydınlanmış çağların deneyimleriyle bağdaşmaz oldukları gerekçesiyle reddeder.

_Geçmiş zamanın süresine ilişkin önyargılar._--Yer kabuğunun eski ve modern dönemlerde değişikliğe uğramasının nedenlerindeki uyumsuzluğa dair inanç uzun süre evrensel olarak yaygındı ve bu, doğanın düzeninin son birkaç bin yıldır tekdüze olduğuna ikna olmuş insanlar arasında da yaygındı. Bu nedenle, zihinlerini etkileyebilecek ve görüşlerine haksız bir önyargı kazandırabilecek her durum özel bir ilgiyi hak ediyor. Şimdi okuyucu, doğanın seyri en erken dönemlerden itibaren ne kadar sapmaz olursa olsun, jeolojinin ilk yetiştiricilerinin, dünyanın yaşı ve canlı varlıkların ilk yaratılışının tarihi konusunda bir yanılgı içinde oldukları sürece böyle bir sonuca varmasının imkansız olduğunu kolayca anlayabilir. On altıncı yüzyılın bazı teorileri şimdi bize ne kadar fantastik görünürse görünsün, büyük yetenek ve sağlam yargıya sahip insanlara ne kadar yakışmasa da, aynı yanlış anlamanın insani işlemlerin anıtları konusunda da yaygınlaşması halinde, benzer bir saçmalıklar zincirine yol açacağından emin olabiliriz. Örneğin, Champollion ve son zamanlarda Mısır'ın antik çağlarını keşfetmeye başlayan Fransız ve Toskanalı aydınların, Nil kıyılarının on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce insan ırkı tarafından doldurulmadığına dair kesin bir inançla ülkeyi ziyaret ettiklerini ve bu dogmaya olan inançlarının, atalarımızın dünyanın şu anki kıtaların ve şu anda var olan türlerin yaratılışına kadar canlıların meskeni olmadığı yönündeki görüşleri kadar sarsılmasının zor olduğunu hayal edelim; bu yanılgının etkisi altındayken, Mısır'da keşfedilen anıtları açıklamak için ne kadar abartılı sistemler
kuracaklarını anlamak kolaydır. Piramitlerin, dikilitaşların, devasa heykellerin ve harap tapınakların görüntüsü onları öyle bir hayrete düşürürdü ki, bir süre büyülenmiş gibi kalırlardı; ayık bir şekilde akıl yürütmekten tamamen aciz kalırlardı. İlk başta böylesine muhteşem eserlerin inşasını ilkel bir dünyanın bazı insanüstü güçlerine atfetmeye meyilli olabilirler. Manetho'nun ciddi bir şekilde ileri sürdüğüne benzeyen bir sistem icat edilebilir. Manetho, başlangıçta Mısır'da hüküm süren bir tanrı hanedanından bahseder. Bunlardan ilki olan Vulcan dokuz bin yıl hüküm sürmüştür; ardından Herkül ve diğer yarı tanrılar gelmiş ve sonunda bunların yerini insan krallar almıştır. Bu türden bazı hayali spekülasyonlar bir süre hayal güçlerini eğlendirdiğinde, geniş bir mumya deposu keşfedilecek ve bunları kişisel olarak inceleme fırsatından yararlanan antikacıları hemen aldatacaktır; ancak tüm fenomenlere tanık olmayan, uzaktan başkalarının önyargıları bu kadar kolay aşılamaz. Birçok gezginin eşzamanlı raporu, aslında, onların eski teorileri bazı yeni gerçeklere uyarlamalarını gerekli kılacaktır ve eski pozisyonlarını değiştirmek ve savunmak için çok fazla zekâ ve yaratıcılık gerekecektir. Her yeni icat, bilinen daha fazla sayıda benzetmeyi ihlal edecektir; çünkü bir teorinin bazı yanlış ilkeleri benimsemesi gerekiyorsa, gerçekler çoğaldıkça daha vizyoner hale gelir, tıpkı geometri uzmanlarının şimdi dünyanın hareketsizliği varsayımına dayanarak bir astronomik sistem oluşturmaları gerekmesi durumunda olduğu gibi. Mısır tarihiyle ilgili diğer hayali varsayımlar arasında, aşağıdakilerden bazılarının başlatıldığını varsayabiliriz. "Nil kıyıları yakın zamanda ilk kez kolonileştirildiği için, mumyalar adı verilen ilginç maddeler gerçekte asla insanlara ait olamazdı. Bunlar, dünyanın iç kısmında bulunan bir tür _plastik erdem_ tarafından üretilmiş olabilir veya yaratılış çalışmasındaki başlangıç ​​çabalarıyla Doğa'nın ürettiği kürtajlar olabilir. Çünkü, evrenin düzeni tam olarak geliştiğinde bile bazen deforme olmuş varlıklar doğuyorsa, gezegenin kendisi embriyo halindeyken çok daha fazlası 'zamanlarından önce gönderilmiş, yarı yarıya yapılmış' olabilir. Fakat eğer bu kavramlar İlahi niteliklerin mükemmelliğinden uzaklaşıyor gibi görünüyorsa ve eğer bu mumyalar tüm parçalarıyla insan formunun gerçek temsilleriyse, onları geçmişe değil geleceğe atfedemez miyiz?--Doğanın rahmine değil de mezarına bakıyor olamaz mıyız? Bu imgeler, Virgil'in Elysium'undaki doğmamışların gölgeleri gibi olamaz mı? Henüz varlığa çağrılmamış insanların arketipleri?"

Bu spekülasyonlar, belagatli yazarlar tarafından savunulsa, birçok gayretli taraftarı cezbetmekten geri kalmazdı, çünkü insanları önceden edinilmiş görüşlerden vazgeçmenin acı verici zorunluluğundan kurtarırdı. Bu tür şüphecilik
görünürse inanılmaz
olsun, on altıncı ve on yedinci yüzyılların birçok sistemiyle ve diğerlerinin yanı sıra, fosil fillerin dişlerini topraksı
konstrüksiyonlar olarak gören ve Roma yakınlarındaki Monte Testaceo'daki çanak çömlek veya vazo parçalarını sanat eseri değil, doğa eseri olarak gören bilgili Falloppio'nun sistemiyle de rekabet etmiştir. Ancak bir nesil
geçip gittiğinde ve eski dogmaların desteğine bağlı olmayan bir diğeri başarılı olduğunda, mumyaların sağladığı kanıtları daha fazla gözden geçirirlerdi tarafsızca ve artık insanların 19. yüzyıldan önce Mısır'da yaşadığı ön soruyu tartışmayacaklardı: böylece belki de yüz yıl kaybedildiğinde, filozofun çalışkanlığı ve yetenekleri sonunda gerçek tarihsel öneme sahip noktaların açıklanmasına yönlendirilecekti. Ancak yukarıdaki argümanlar, daha önceki jeologların mücadele etmek zorunda kaldığı birçok önyargıdan yalnızca birine karşıdır. Dünyanın ilk başta varsayıldığından daha erken bir dönemde canlı varlıklarla dolu olduğunu kabul ettiklerinde bile, zaman miktarının tarihsel döneme şu anda genel olarak kabul edildiği kadar büyük bir oranda sahip olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu. Zaman miktarına ilişkin her hatanın, eski çağlardaki şeylerin durumuyla ilgili rasyonel görüşlerin ortaya çıkmasında ne kadar ölümcül olduğunu, büyük bir ulusun sivil ve askeri işlemlerinin yıllıklarının, iki bin yıl yerine yüz yıllık bir
dönemde gerçekleştiği izlenimi altında incelendiğini varsayarak kavrayabiliriz. Tarihin böyle bir bölümü, hemen bir roman havasına bürünürdü; olaylar, güvenilirlikten yoksun ve insan ilişkilerinin mevcut gidişatıyla tutarsız görünürdü. Bir dizi olay, yoğun bir şekilde birbirini izlerdi. Ordular ve filolar, yalnızca yok edilmek için toplanmış gibi görünürdü ve şehirler, yalnızca harabeye dönmek için inşa edilirdi. Yabancı veya iç savaştan derin barış dönemlerine en şiddetli geçişler olurdu ve düzensizlik veya sükunet yıllarında yapılan işler, büyüklük açısından aynı şekilde insanüstü görünürdü. Benzer bir hayranlığın etkisi altında doğal dünyanın anıtlarını inceleyen kişi, nedenlerin enerjisi ve şiddetinin daha az abartılı olmayan bir resmini çizmeli ve eski ve şimdiki doğa durumunu uzlaştırmada aynı aşılmaz zorluğu deneyimlemelidir. Son beş bin yıl boyunca İzlanda, İtalya, Sicilya ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde oluşan tüm volkanik konileri tek bir bakışta görebilseydik ve aynı dönemde akan lavları; depremler sırasında oluşan çıkıkları, çökmeleri ve yükselmeleri; çeşitli deltalara eklenen veya deniz tarafından yutulan toprakları ve sellerin yarattığı yıkımın etkilerini birlikte görebilseydik ve tüm bu olayların bir yılda gerçekleştiğini hayal edebilseydik, etkenlerin faaliyetleri ve devrimlerin aniliği hakkında en yüce fikirleri oluşturmuş olurduk. Eğer gelecek yıl gözlerimizin önünden aynı miktarda değişiklik geçseydi, büyük bir doğa krizinin yaklaştığı sonucuna varmaktan kaçınabilir miydik? Dolayısıyla, jeologlar bir dizi olayın işaretlerini yanlış yorumlayıp, karakterlerin binlerce yılı ifade ettiği yerde yüzyılların, Doğanın dilinin milyonları ifade ettiği yerde binlerce yılın ima edildiği sonucuna vardılarsa, bu tür yanlış öncüllerden mantıksal olarak çıkarım yapsalar bile, doğal dünyanın sisteminin tam bir devrim geçirdiğinden başka bir sonuca varamazlardı. Büyük piramidin dikilmesini, bir günde yükseltildiğine ikna olmuş olsaydık, insanüstü bir güce atfetmemiz gerekirdi; ve aynı şekilde, bir kıtanın veya dağ sırasının, onu gerçekten yükseltmekle meşgul olan zamanın eşit derecede küçük bir bölümünde yükseltildiğini düşünürsek, o zaman yeraltı hareketlerinin bir zamanlar bizim zamanımızdakinden çok daha enerjik olduğu sonucuna varmakta haklı olabiliriz. Bir deprem sırasında Şili kıyılarının ortalama üç fit yüksekliğe kadar yüz mil yükselebileceğini biliyoruz. Eşit şiddette iki bin şokun tekrarı, yüz mil uzunluğunda ve altı bin fit yüksekliğinde bir dağ zinciri oluşturabilir. Şimdi, bu sarsıntılardan yalnızca bir veya ikisi bir yüzyılda meydana gelirse, bu, Şilililerin en eski zamanlardan beri deneyimlediği olayların sırasına uygun olacaktır; ancak bunların tümü önümüzdeki yüz yıl içinde meydana gelirse, tüm bölge nüfussuzlaşacak, neredeyse hiçbir hayvan veya bitki hayatta kalamayacak ve yüzey karmaşık bir harabe ve ıssızlık yığını olacaktır. Geçmiş zamanın miktarını büyük ölçüde küçümsemenin bir sonucu, zorunlu olarak bağlantısız veya o kadar sıra dışı olan olayların aynı anda meydana geldiğini varsaymanın tüm olasılık hesaplamalarıyla tutarsız olacağı açık bir şekilde çakışmasıdır. Bu tür nadir fenomenlerin beklenmedik birlikteliği doğanın mevcut akışında tanıklık edildiğinde, ikincil nedenlerin tekdüze etkisine kesin olarak ikna olmamış zihinlerde doğaüstü bir şüphe uyandırmaktan neredeyse hiç geri kalmaz; sanki kaderiyle ilgilendikleri bir bireyin ölümü, parlak bir meteorun veya bir kuyruklu yıldızın veya bir depremin
şokunun
ortaya çıkmasıyla birlikte gerçekleşmiş gibi. Bu tür
tesadüfleri sonsuza kadar çoğaltmak yeterli olurdu ve her filozofun zihni
rahatsız olurdu. Şimdi, birçoğu son derece nadir ve doğası gereği bağlantısız olan fiziksel olayların sayısını abartmak zor olurdu; bunların Woodwardian hipotezi tarafından birkaç ay içinde gerçekleştiği düşünülüyordu; ve uzun bir olay dizisinin kısa ve neredeyse anlık bir süre içinde gerçekleştiğini hayal etmemizi gerektiren popüler jeolojik teorilerin sayısız başka örneği bulunabilir. Bir diğer hataya yatkınlık, birincisine çok yakın olan, çok uzak zaman dilimlerine atıfta bulunan jeolojik anıtların sık sık temas etmesinden kaynaklanır. Genellikle, tek bir bakışta, hesaplanamayacak kadar uzak zamanlarda etki eden nedenlerin etkilerini görürüz ve yine de Doğanın arşivlerinin kronolojik dizisinde büyük bir uçurumun
oluşumunu işaret edecek çarpıcı koşullar olmayabilir. Bu şekilde karşılaştırılan operasyonların sonuçları arasında gerçekten geçmiş olabilecek geniş zaman aralığında, dünyanın fiziksel durumu, yavaş ve duyarsız değişikliklerle
tamamen değişmiş olabilir; bir veya daha fazla
organik varlık ırkı ölmüş olabilir ve yine de, tefekkür edilen belirli bölgede, varoluşlarına dair hiçbir iz bırakmamış olabilir.

Bu ara olayların farkında olmayan bir zihin için, bir şeyden diğerine geçiş o kadar şiddetli görünmelidir ki, sistemdeki
devrimler fikri kaçınılmaz olarak kendini gösterir. Hayal gücü, uzaydaki iki uzak noktanın aniden yakın bir mesafeye getirilmesi gibi, aldatmacadan o kadar şaşkındır. Bir an için, bir filozofun bir Arktik vahşi doğasında uyumak için uzandığını ve sonra büyü hikayelerinde okuduğumuz türden bir güç tarafından tropikal bir ülkedeki bir vadiye transfer edildiğini ve uyandığında kendisini parlak tüylü kuşlarla çevrili bulduğunu ve Doğanın o bölgelerde çok cömert olduğu hayvan ve bitki formlarının tüm zenginliğini gördüğünü varsayalım. Belki de, büyücünün sanatıyla böyle bir duruma sokulmuş olsaydı, yapabileceği en makul varsayım, rüya gördüğü olurdu; ve bir jeolog benzer bir yanılgı altında teoriler oluşturursa, onun spekülasyonlarında sıradan bir rüyadaki fikir dizisinden daha fazla tutarlılık sağlamasını bekleyemeyiz. Okuyucunun aklına Yedi Uyuyanlar efsanesini getirirsem, belki de burada ısrarla vurgulanan ilkenin canlı bir örneğini sunabilir. Bu popüler masalın sahnesi, imparator Decius'un saltanatı ile genç Theodosius'un ölümü arasındaki iki yüzyıla yerleştirilmiştir. O zaman aralığında (dönemimizin 249 ile 450 yılları arasında) Roma İmparatorluğu'nun birliği dağılmış ve en güzel eyaletlerinden bazıları kuzeyin barbarları tarafından istila edilmişti. Hükümet merkezi Roma'dan Konstantinopolis'e, taht ise pagan bir zulmedenden Hristiyan ve Ortodoks prenslerin ardı ardına geçmesine geçmişti. İmparatorluğun dehası toz içinde alçalmış ve Diana ile Herkül'ün sunakları Katolik azizlere ve şehitlere devredilmek üzereydi. Efsane, "Decius hala Hıristiyanlara zulmederken, Efes'in yedi asil genci, bitişik bir dağın yamacındaki geniş bir mağaraya saklandılar ve orada, girişin büyük taşlardan oluşan bir yığınla sıkıca güvence altına alınması emrini veren
tiran tarafından yok olmaya mahkûm edildiler. Hemen derin bir uykuya daldılar ve bu uyku, yaşam güçlerine zarar vermeden, 187 yıllık bir süre boyunca mucizevi bir şekilde uzadı. O zamanın sonunda, dağın mirasının indiği Adolius'un köleleri, bazı rustik yapılar için malzeme sağlamak üzere taşları çıkardılar: Güneş ışığı mağaraya
darca girdi ve Yedi Uyuyanlar'ın uyanmasına izin verildi. Birkaç saatlik bir uykudan sonra, açlık çağrıları tarafından sıkıştırıldılar ve içlerinden biri olan Jamblichus'un ekmek satın almak için gizlice şehre dönmesi gerektiğine karar verdiler. arkadaşlarının kullanımı için. Genç adam artık memleketinin bir zamanlar aşina olduğu
görüntüyü tanıyamıyordu ve şaşkınlığı, Efes'in ana kapısının üzerine
muzaffer bir şekilde dikilmiş büyük bir haçın
görünmesiyle daha da arttı. Kendine özgü kıyafeti ve eskimiş dili fırıncıyı şaşırttı,
ona imparatorluğun güncel parası olarak
Decius'un eski bir madalyonunu sundu; ve Jamblichus, gizli bir hazine şüphesiyle
yargıçın önüne çıkarıldı. Karşılıklı sorgulamaları, Jamblichus ve arkadaşlarının bir pagan tiranın öfkesinden kaçmasının üzerinden neredeyse iki yüzyıl geçtiği şaşırtıcı keşfini ortaya çıkardı."[123]

Bu efsane, altıncı yüzyılın sonundan önce Hristiyan dünyasında gerçek olarak kabul edildi ve daha sonra Muhammed tarafından ilahi bir vahiy olarak Kuran'a dahil edildi ve buradan Bengal'den Afrika'ya kadar Müslüman inancını savunan tüm uluslar tarafından benimsendi ve süslendi. Benzer bir geleneğin bazı kalıntıları bile İskandinavya'da keşfedildi. "Bu kolay ve evrensel inanç," diyor, "insanlığın duygusunu bu kadar ifade eden, masalın gerçek değerine atfedilebilir. Gençlikten yaşlılığa, insan işlerinin kademeli ama aralıksız değişimini gözlemlemeden, fark edilmeden ilerliyoruz; ve hatta,
tarihin daha geniş deneyimimizde, hayal gücü, sürekli bir neden ve etki dizisiyle, en uzak
devrimleri birleştirmeye alışmıştır. Fakat iki unutulmaz çağ arasındaki aralık anında yok edilebilseydi; Eğer iki yüz yıllık bir anlık uykudan sonra, eski dünyanın canlı ve güncel izlenimini hala koruyan bir seyircinin gözlerine yeni dünyayı göstermek mümkün olsaydı, onun şaşkınlığı ve düşünceleri hoş bir felsefi romanın konusu olurdu."[124]

_Toprağın sakinleri olarak tuhaf konumumuzdan kaynaklanan önyargılar._--Şimdiye kadar ele alınan önyargı kaynakları çoğunlukla bilimin çocukluğuna özgü sayılabilir, ancak diğerleri jeolojinin ilk yetiştiricileri ve bizler için ortaktır ve hepsi aynı aldatmacayı üretmek ve daha önceki çağlardaki doğanın gidişatının şu anda belirlenenden çok farklı olduğuna dair inancımızı güçlendirmek için tek başına hesaplanmıştır. Bu koşullar, bazı şeylerin kanıtlanmış olduğunu varsaymadan tam olarak açıklanamasa da, bu çalışmanın başka bir bölümünün konusu bunları göstermek olacaktır, bu yerde bunlara kısaca değinmek iyi olabilir.

İlk ve O halde en büyük zorluk, gözlemciler olarak konumumuzun esasen olumsuz olduğuna dair alışılmış bir bilinçsizlikten oluşur, şu anda devam eden değişikliklerin doğasını ve büyüklüğünü tahmin etmeye çalıştığımızda. Bu konuya dikkat etmememizin sonucu olarak, dünyanın şimdiki
durumlarını eski durumlarıyla karşılaştırırken ciddi hatalara maruz kalıyoruz. Karada yaşayanlar olarak, yüzeyin yaklaşık dörtte birinde ikamet ediyoruz; ve bu kısım neredeyse tamamen bir çürüme tiyatrosudur, üreme tiyatrosu değil. Aslında, denizlerde ve göllerde her yıl yeni tortuların oluştuğunu ve her yıl dünyanın bağırsaklarında bazı yeni magmatik kayaçların üretildiğini biliyoruz, ancak bunların oluşumunun ilerleyişini izleyemiyoruz; ve bunlar yalnızca düşüncenin yardımıyla zihnimizde mevcut olduğundan, bunların önemini gerektiği gibi takdir etmek için hem aklın hem de hayal gücünün çabası gerekiyor. Bu nedenle, bizim için bu şekilde görünmez olan işlemlerin sonucunu çok
eksik bir şekilde tahmin etmemiz şaşırtıcı değildir; ve,
önceki dönemlerin benzer sonuçları incelememize sunulduğunda,
benzerliği hemen fark edemeyiz.
Bir kayadan taş çıkarılmasını gözlemleyen ve bunun uzak bir limana
nakledildiğini gören ve sonra malzemelerle ne tür bir yapı
yükseltileceğini kavramaya çalışan kişi,
karayla sınırlıyken kayaların ayrışmasını ve
nehirler aracılığıyla denize taşınan maddeleri
görebilen ve sonra
Doğanın suların altında inşa ettiği yeni
katmanları
kendi kendine resmetmeye çalışan bir jeologla aynı ikilemdedir.

_Yeraltındaki değişiklikleri görmememizden kaynaklanan önyargılar._--Bir volkanik patlamayı gördüğünde, lav sütununun yukarı doğru geçişinde kesişen
katmanlarda ne gibi değişiklikler ürettiğini kavramaya çalıştığında da durumu daha az olumsuz değildir; veya erimiş maddenin soğuma sırasında büyük derinliklerde nasıl bir form alabileceği; veya yeraltı nehirlerinin ve yüzeyin çok altındaki sıvı madde rezervuarlarının kapsamının ne olabileceği. Bu nedenle, dünyanın tarihini inceleyenlere verilen görevin sıradan bir takdir yetkisi gerektirmediği unutulmamalıdır; çünkü şeylerin sisteminin şu anda var olduğu ve geçmiş dönemlerde var olduğu şekliyle karşılık gelen kısımlarını bir araya getirmekten men edilmiş durumdayız. Başka bir elementin sakinleri olsaydık - büyük okyanus bizim alanımız olsaydı, karanın dar sınırları yerine, zorluklarımız önemli ölçüde azalırdı; öte yandan, okuyucu belki de böyle bir fikrin çıplak önerisine gülümseyebilir, ancak, bizim yeteneklerimize sahip olan amfibi bir varlığın, bir yandan atmosferdeki kayaların ayrışmasını veya akan suyla maddenin taşınmasını görebileceği için, jeolojide sağlam teorik görüşlere daha kolay ulaşacağı konusunda çok az şüphe olabilir; ve diğer yandan, denizdeki tortu birikimini ve hayvan ve bitki kalıntılarının yeni katmanlara gömülmesini inceleyebilirdi. Doğrudan gözlemle, bir dağ selinin ve bir deniz akıntısının etkisini belirleyebilirdi; karaya dökülen volkanların ürünlerini, suların altına atılanlarla karşılaştırabilirdi; ve bir yandan ormanın, diğer yandan mercan resiflerinin büyümesini işaretleyebilir. Yine de, bu avantajlara rağmen, yeraltı kökenli kayalar hakkında akıl yürütmeye çalışırken en büyük hatalara düşmeye meyilli olacaktır. Gözlem alanı içinde, oluşum sürecine ilişkin doğrudan bir benzerlik aramaya boşuna çalışacaktır ve bu nedenle, nereye bakılırsa bakılsınlar, bunları "ilkel bir doğa durumuna" atfetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

Ancak hayal gücümüzü bu kadar zorlamamıza izin verilirse, tamamen yeraltı dünyasına hapsedilmiş bir varlığı varsayalım - Umbriel gibi "esmer" bir melankolik peri, "kuru kanatlarla merkezi dünyaya uçabilir", ancak "ışığin güzel yüzünü kirletmesine" ve su ve hava bölgelerine çıkmasına asla izin verilmez; ve eğer bu
varlık kürenin yapısını araştırmakla meşgul olsaydı,
insan filozofların
genellikle benimsediği teorilerin tam tersini çerçeveleyebilirdi.
Kabuklar ve diğer organik kalıntıları içeren tabakalı kayaların, yaratılmış şeylerin en eskisi olduğu,
gezegenin orijinal ve yeni bir durumuna ait olduğu sonucuna varabilirdi. "Bu kütlelerden," diyebilirdi, "ister gevşek, tutarsız kumdan, ister yumuşak kilden, ister katı taştan oluşsunlar, modern zamanlarda hiçbiri oluşmamıştır. Her yıl bir kısmı depremlerle kırılıp parçalanır veya volkanik ateşle erir; ve füzyon halinden yavaşça soğuduklarında, daha önce karakterize edildikleri o tabakalı yapıyı ve o tuhaf izlenimleri ve fantastik işaretleri artık sergilemeyen yeni ve daha kristal bir form alırlar. Bu süreç belirsiz bir süre devam etmiş olamaz, çünkü o durumda tüm tabakalı kayalar erimiş ve kristalleşmiş olmadan çok önce olurdu. Bu nedenle, volkanik ateşin henüz faaliyete geçmediği bir zamanda, tüm gezegenin bir zamanlar bu gizemli ve tuhaf şekilde katmanlı oluşumlardan oluşmuş olması muhtemeldir. O zamandan beri, kademeli bir ısı gelişimi olmuş gibi görünüyor; ve bu artışın "Bütün dünya akışkanlık ve akkorluk halinde olana kadar devam edin."

Leibniz'in takipçilerinin, dış yüzeyde gördükleri üzerine akıl yürüterek, kademeli soğutmanın zıt doktrinini öğretiyor ve dünyanın kariyerine ateşli bir kuyrukluyıldız olarak başladığını ve bundan sonra donmuş bir kütle olmaya mahkum olabileceğini ileri sürüyor olabilecekleri o zamanki Gnome'un sistemi böyle olabilir. Alt dünya ve üst dünya okullarının ilkeleri birbirine doğrudan zıt olurdu, çünkü her ikisi de bir fenomen sınıfının diğerini dışlayarak sürekli olarak düşünülmesinden kaynaklanan önyargılara katılırdı. İnsan, kristalin ve magmatik kayaçların yıllık ayrışmasını gözlemler ve bazen bunların tabakalı tortulara dönüştüğünü görebilir; ancak yeraltı ateşiyle tortulu olanın kristaline dönüşmesine tanık olamaz. Aynı sebepten dolayı, tüm tortul kayaçları, katmansız olanlardan daha yeni olarak görme alışkanlığındadır; bu, yalnızca magmatik sınıfın kökenini gördüğünde tam tersi hataya düşebileceğini varsayabileceğimizle aynıdır.

Gökbilimcilerin, jeologların şu anda içinde bulunduğu duruma çok benzeyen bir duruma bir dönemde yerleştirilmiş olmaları imkansız bir olasılık değildi. Örneğin, İtalyanlar, on ikinci yüzyılın başlarında, Amalfi'de, Justinianus'un pandektleri yerine, üç bin yıllık bir döneme ilişkin astronomik gözlemlerle dolu ve modern Avrupa'dakiler kadar mükemmel optik aletlere sahip bazı antik geometri uzmanları tarafından yapılmış bazı antik el yazmaları keşfetmiş olsalardı, muhtemelen bu anıtlara danıştıklarında, güneş ve yıldız sistemlerinde büyük bir devrim yaşandığı sonucuna varırlardı. "Bu tablolarda, artık var olmayan birçok birincil ve ikincil gezegen sayılıyor" diyebilirler. Konumları o kadar kesin bir şekilde atanmıştır ki, şu anda yerlerinde mavi eterden başka bir şey olmadığından emin olabiliriz. Bir yıldız bize görünür olduğunda, bu belgeler birkaç bini temsil eder. Şu anda tek olanlardan bazıları, genellikle farklı renklerle ayırt edilen ve ortak bir çekim merkezi etrafında periyodik olarak dönen iki ayrı gövdeden oluşuyordu. Şu anda evrende bunlara benzer hiçbir şey yoktur; çünkü bunlar ne sabit yıldızlar ne de gezegenlerdi, ancak güneş ve gezegenin birbirlerine göre karşılıklı ilişkisinde duruyor gibi görünüyorlardı. Dolayısıyla, çok uzak olmayan bir zamanda, binlerce dünyanın aynı anda yok edildiği ve bazı gök cisimlerinin diğerlerinin özüne karıştığı muazzam bir felaketin meydana geldiği sonucuna varmalıyız." Bu tür doktrinler asırlar boyunca geçerliliğini korumuşken, bilimin canlanmasından sonra icat edilen ilk kaba teleskopun yardımıyla kaybolduğu varsayılan bazı dünyaların (örneğin Jüpiter'in uyduları) keşfi, bu yanılsamayı ortadan kaldırmayacak, çünkü tüm kanıt yükü artık sistemin uzak bir dönemden itibaren istikrarı konusunda ısrar edenlerin omuzlarına yüklenecek ve bu filozofların yok edildiği söylenen _tüm_ dünyaların varlığını kanıtlamaları gerekecekti. Bu tür popüler önyargılar, astronominin ilerlemesi için son derece olumsuz olacaktı; çünkü aletlerini geliştirme çabasında ısrar etmek ve zahmetli bir şekilde gözlemler yapıp kaydetmek yerine, çoğunluk çıplak gözle görülemeyen gök cisimlerinin varlığını doğrulamaktan umutsuzluğa kapılacaktı. Cehaletlerinin boyutunu itiraf etmek ve yeni gerçekleri gün ışığına çıkararak bunu ortadan kaldırmaya çalışmak yerine, evren sistemindeki felaketler ve güçlü devrimler hakkında hayali teoriler oluşturmanın daha kolay ve tembel işine daldılar.

İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, Subapennine tepelerinin kabuklu katmanları, İtalya'nın ilk jeologları için spekülasyon konusu oldu ve bunlardan çok azı, komşu denizde benzer tortuların oluştuğundan şüphelendi. Tıpkı yukarıdaki durumda, astronomların, hala ışık veren ve yansıtan ve eskiden olduğu gibi hareketlerini gerçekleştiren bazı gök cisimlerinin varlığını varsayması gibi, onlar da benzer etkiler üreten nedenlerin devam eden etkisinin farkında değildiler. Bazıları, organik kalıntılar açısından bu kadar zengin olan katmanların, ikincil etkenlerden kaynaklanmak yerine, Yüce Tanrı'nın emriyle şeylerin başlangıcında böyle yaratıldığını hayal ettiler. Diğerleri, gördüğümüz gibi, gömülü fosil gövdeleri dünyanın erken dönemlerinde
yeryüzünde bulunan bir tür plastik güce atfettiler. Bu dogmalar sonunda nasıl
patlatıldı? Fosil kalıntıları, yaşayan benzerleriyle dikkatlice
karşılaştırıldı ve organik kökenlerine dair tüm şüpheler
sonunda ortadan kaldırıldı. Dolayısıyla, ayrıca, çamur, kum ve kireçtaşı içeren yatakların doğası açısından: deniz tabanının kabukların artık her yıl yeni tortulara gömüldüğü kısımları incelendi. Donati, Adriyatik'in yatağını araştırdı ve orada oluşan katmanlar ile İtalya yarımadasının çeşitli yerlerinde bin fitten yüksek tepeler oluşturanlar arasındaki en yakın benzerliği buldu. Tarama yaparak, yaşayan testacea'ların, iç katmanlardaki fosil benzerleriyle tam olarak aynı şekilde gruplandırıldığını tespit etti; ve Adriyatik'in son kabuklarından bazıları kireçli kayayla kaplanırken, diğerlerinin, tıpkı fosil kabukların Subapenin tepelerinde olduğu gibi, kum ve kile yeni gömüldüğünü gözlemledi. Modern ve antik denizaltı operasyonlarının özdeşliğinin keşfi, teleskop gibi, insan gözleminin kapsamına girmeyen fenomenleri görünür hale getiren yapay aletlerin yardımı olmadan yapılmamıştır. Benzer şekilde, Vicentin'in volkanik kayaları geçen yüzyılın başında incelenmişti; ancak Arduino'dan önce hiçbir jeolog bunların antik denizaltı lavlarından oluştuğundan şüphelenmemiştir. Uzun yıllar süren tartışmalar sırasında, popüler görüş, bazalt ve aynı sınıftaki kayaların, söz konusu kayaların bileşen elementleriyle yüklü, kaotik bir sıvıdan veya kıtalar üzerinde art arda yükselen bir okyanustan çökeldiğine inanmaya meyilliydi. Şimdi çok az kişi, gerçeklerden daha uzak bir teori icat etmenin zor olacağını tartışacaktır; Yine de, olasılık iddialarının kısmen jeolojik nedenlerle şu anda yürürlükte olanlar arasındaki varsayılan benzetme eksikliğini doğrulamasından kaynaklandığını hatırladığımızda, bu kadar çok taraftar kazanmasına şaşırmayı bırakmalıyız. Jeologlar bu görüşleri reddetmeye ve trappean oluşumlarının magmatik kökenini kabul etmeye hangi araştırma dizisiyle ikna edildi? Şu anda aktif olan volkanların incelenmesi ve bunların yapılarının ve lavlarının bileşiminin antik trap kayaçlarıyla karşılaştırılmasıyla. Zaman zaman çok sayıda tanımlama noktasının belirlenmesi, jeologlardan, dünyanın uzak çağlardaki durumuyla şu anki durumu arasında ilk başta düşündüklerinden daha fazla benzerlik ve yüzeyindeki değişiklikleri düzenleyen yasalarda daha fazla tekdüzelik olduğunu gönülsüzce kabul etmelerini sağladı. Eğer,
bilimin bu durumunda, hala her jeolojik fenomen sınıfını sıradan nedenlerin işleyişiyle uzlaştırmaktan umutsuzluğa kapılmış olsalardı, hatta
analojiyi güvenilirliğin en uç sınırlarına kadar zorlayarak bile, en azından olasılık dengesinin şimdi eski ve modern nedenlerin yakın analojisine doğru eğileceğini beklerdik. Ancak, jeolojik anıtların farklı bir düzene ait olduğu konusunda spekülasyon yapma girişimlerinin başarısızlığıyla ilgili tekrarlanan deneyimlerden sonra, yeni mezhepler seleflerinin benimsediği ilkelerde ısrar etmeye devam ettiler. Hala, her yeni sorun kendini gösterdiğinde, ister canlı ister cansız dünyayla ilgili olsun, özgün ve farklı bir doğa düzeni varsaymaya başladılar; ve sonunda yaklaştıklarında veya tamamen zıt bir görüşe vardıklarında, her zaman, _a priori_ olarak_ olası olmayanı kabul etmekte haklı oldukları şeyi kabul ettikleri hissiyle oldu. Kısacası, doğa filozofları olarak, kendi zamanlarında gerçekleştiği bildirilen doğanın bilinen gidişatından herhangi bir sıra dışı sapmaya karşı en büyük şüpheyi duyacak olan aynı kişiler, jeologlar olarak, geçmişin her döneminde bu tür sapmaların kanıtlarını beklemeye eşit derecede eğilimliydiler. Aşağıdaki bölümlerde, yeryüzü kabuğunda ve yaşayan sakinlerinin durumunda ardışık değişikliklere neden olan nedenlerin tekdüze doğası ve enerjisi teorisine hala karşı çıkan bazı temel zorlukları saymaya devam edeceğim. Bu kadar önemli bir sorunun şu anda tartışılması erken görünebilir, ancak bu, doğal olarak bilimin eski tarihinin gözden geçirilmesinden ortaya çıkan bir şeydir. Elbette, bu tür spekülatif konulara, ara sıra acemiyi derinliğinin ötesine taşımadan ve jeoloji üzerine bazı temel çalışmaları inceleyene kadar aşina olmayacağı gerçeklere ve sonuçlara başvurmadan girmek imkansızdır, ancak merakını uyandırmak ve dikkatini hemen bazı temel tartışma noktalarına çekerek bu tür çalışmaları incelemeye yönlendirmek yararlı olabilir.[125]

BÖLÜM VI.

DEĞİŞİMİN ESKİ VE MODERN NEDENLERİNİN UYUMSUZLUĞU DOKTRİNİ
TARIŞMALI.

Kuzey Yarımküre'nin iklimi eskiden farklıydı--İtalyan katmanlarının organik kalıntılarından doğrudan kanıtlar--Benzetmeden elde edilen kanıtlar
--Soyu tükenmiş dört ayaklılardan türetilmiştir--Hayvanların buzdağlarına
gömülmesi--Sibirya mamutları--Sıcaklıkla ilgili kanıtlar,
üçüncül ve ikincil kayaçların fosillerinden--Kömür oluşumundaki bitkilerden--Bu fosillerin kuzey sınırı--Bu tür bitkilerin
bir arktik gecenin uzun süre devam etmesine dayanıp dayanamayacağı.

_Kuzey yarımkürenin iklimi eskiden farklıydı._--Fosil kalıntılarından çıkarılan
önceki iklim devrimlerinin kanıtları,
dünyada şu anda devam edenlere atıfta bulunarak tüm jeolojik değişiklikleri açıklamaya çalışan teoriye karşı en popüler itirazlardan birini sağlamıştır. Bu nedenle, iklimdeki dalgalanmaların olası nedenleri
ilk olarak ele alınabilir.

Kuzey yarımkürenin ikliminin önemli bir
değişime uğradığı ve ortalama yıllık sıcaklığının bir zamanlar tropiklerde şu anda deneyimlenenlere daha çok benzemiş olması gerektiği,
antik tabakaların içeriğini
araştıran ilk doğa bilimcilerin
bir kısmının görüşüydü.
Daha eski üçüncül ve birçok ikincil kayanın kabukları ve mercanları dikkatlice
incelendiğinde, bu varsayımları daha olası hale geldi; çünkü bu oluşumların organik kalıntılarının, şu anda daha sıcak enlemlerde yaşayan türlerle
genel yakınlık yoluyla sıkı bir şekilde bağlantılı olduğu
bulundu. Daha sonraki bir dönemde, kaplumbağalar, kara kaplumbağaları ve büyük kertenkeleler gibi birçok sürüngen Avrupa oluşumlarında bol miktarda keşfedildi; ve ikincil katmanlarımız biriktiğinde iklimin sıcaklığının büyük olduğu doktrinini desteklemek için benzetmeden yeni ve güçlü argümanlar sağladılar. Son olarak, botanikçi dikkatini fosil bitkilerin belirli
belirlenmesine çevirdiğinde, kanıtlar daha da
tam bir doğrulama elde etti; çünkü bir ülkenin florası sıcaklıktan özellikle etkilenir: ve popüler teori temelsiz olsaydı, dünyanın kadim bitki örtüsünün hayvan formlarından daha kolay bir şekilde çelişkili kanıtlar sağlaması beklenebilirdi. Fosil kalıntılarının incelenmesi Avrupa ve Kuzey Amerika'nın en kuzey kısımlarındaki kayalara ve hatta Arktik bölgelerine kadar genişletildiğinde, iklimdeki aynı devrimin belirtileri keşfedildi.

Bunda, jeolojinin diğer birçok bölümünde olduğu gibi, geçmiş çağların fenomenlerini araştırdığımız ve
şimdiki durumun fenomenlerini ihmal ettiğimiz söylenemez. Aksine, bu ilginç sorunun ilk kez gündeme gelmesinden bu yana, canlı hayvanlar ve bitkiler hakkındaki bilgimize yapılan katkılar muazzam oldu ve belirli türdeki organizasyonların belirli iklimlerle ilişkisini genelleştirmek için daha önce elde edilen tüm verileri çok aştı. Güney Amerika ve Avustralya'nın tropikal ve ılıman bölgeleri
araştırıldı; ve yakından karşılaştırıldığında, bu geniş kıtalardaki canlı yaratılışın neredeyse hiçbir türünün
eski dünyada yaşayanlarla aynı olmadığı bulundu. Yine de, dünyanın diğer bölgelerindeki organik
varlıkların coğrafi dağılımını iyi bilen zoolog ve botanikçi, bu bölgelerden kendilerine farklı tür grupları sunulsaydı,
hangilerinin tropiklerin içindeki enlemlerden, hangilerinin ise tropiklerin dışından toplandığını tanıyabilirdi.

Dünyanın yüzeyindeki büyük sıcaklık değişimlerinin olası nedenlerini açıklamaya çalışmadan önce, konu hakkında şu anda benimsenen popüler görüşleri destekler görünen bazı temel verilere hızlıca bir göz atacağım. Bu çıkarımların sağlamlığı konusunda ısrar etmek daha da gereklidir, çünkü bazı zoologlar, iklimdeki eski dalgalanmaları hesaba katarak değil, lehlerindeki kanıtların değerini inkar ederek doğa yasalarının tekdüzeliğini savunmaya girişmişlerdir.[126]

_Üçüncül tabakalardaki fosil kabuklardan elde edilen kanıtlar._--Sicilya, Calabria ve Napoli civarında, en modern üçüncül oluşumların fosil kabukları neredeyse tamamen şu anda Akdeniz'de yaşayan türlere aittir; ancak İtalya yarımadasında kuzeye doğru ilerledikçe Subapennine adı verilen tabakalarda, komşu denizlerin türünden biraz daha uzaklaşan bir fosil kabuk topluluğu buluyoruz. Şu anda Akdeniz'de yaşayan türlerle özdeşleştirilebilen türlerin oranı hala önemlidir; ancak artık Güney İtalya'da ve Sicilya'nın bir bölümünde olduğu gibi
bilinmeyen türler üzerinde baskın değil. Ekvatordan birkaç derece daha uzaktaki yerlerde (Siena, Parma, Asti,
vb. gibi) meydana gelmesine rağmen, kabuklar daha sıcak bir iklimin açık belirtilerini veriyor. Bu
kanıt büyük bir ağırlığa sahiptir ve çelişkili karakterdeki hiçbir olguyla etkisizleştirilmez; örneğin, aynı grupta, artık Arktik bölgelere hapsedilmiş türlere atfedilebilen bireylerin
birleşmesi gibi. Fosil kabuklardan herhangi biri Akdeniz'e yabancı canlı türlerle özdeşleştirildiğinde, Kuzey Okyanusu'nda değil, tropiklere daha yakın yerlerde aranmalıdırlar: Öte yandan, ilişkili bilinmeyen türler çoğunlukla ekinoks bölgelerinde en çok gelişen _cinslere_ aittir, örneğin,
Cancellaria, Cassidaria, Pleurotoma, Conus ve Cypraea cinsleri.

Paris ve Londra'nın üçüncül tortularının fosillerini Bourdeaux'nunkilerle ve bunları da yine Sicilya'nın daha modern katmanlarıyla karşılaştırdığımızda, ilk başta her birinin güneyde daha uzak bir yerde bulundukları oranda daha yüksek bir sıcaklık göstermesini bekleriz.
Ancak bunun tersi doğrudur; bu çeşitli gruplara ait kabukların, ister tatlı su ister deniz olsun, bazıları soyu tükenmiş, diğerleri ise yaşayan türlerdir. Paris ve Londra'nın eski veya Eosen tortularında bulunanlar, Bourdeaux'daki Miyosen
katmanlarından altı veya yedi derece kuzeyde olmalarına rağmen, daha sıcak bir iklimin kanıtını sunar; Bourdeaux'dakiler ise yaşadıkları denizin, kabuklu
katmanların ekvatora altı veya yedi derece daha yakın oluştuğu Sicilya'dan daha yüksek bir sıcaklığa sahip olduğunu ima eder. Bu durumlarda, çeşitli oluşumların daha eski olması (Parisli olan en eskisi ve Sicilyalı olan en yenisi) enlemin aksi takdirde uygulayacağı etkiyi fazlasıyla dengelemiştir ve bu olgu açıkça iklimin kademeli ve ardışık bir şekilde
soğuduğuna işaret eder.

_Sibirya Mamutları. _--Kuzey yarımküre boyunca üçüncül dönemlerin sonuna doğru daha soğuk veya "buzul çağı" olarak adlandırılan bir döneme dair kanıtlar ortaya koyan bazı yeni jeolojik keşiflerin, yukarıda değinilen Eosen, Miyosen ve Pliyosen oluşumlarının dönemlerinde daha sıcak bir sıcaklığın hüküm sürdüğü teorisiyle çelişmediği doğal olarak sorulacaktır. Bu soruya cevap olarak, iklimin salınımının, insanların yeryüzünü doldurmasından hemen önceki zamanlarda meydana geldiği kesinlikle doğrulanabilir; Ancak, neredeyse tüm deniz ve karasal testacea'ların halihazırda yaşayanlarla aynı hale geldiği bir çağda daha az hoş bir iklimin araya girdiğinin kanıtı, üçüncül tabakaların biriktiği
dönemler boyunca dünyanın daha sıcak bir durumda olduğu lehine daha önce varılan sonucu hiçbir şekilde çürütmez. Avrupa'nın geneline dağılmış ve yakın zamanda kabuklar içeren en yüzeysel kum, çakıl ve tınlı alanlardan bazılarında, özellikle alüvyonlu maddenin küçük göllere veya antik nehirleri çevreleyen ovalardaki çöküntülere yıkandığı görülen yerlerde, soyu tükenmiş kara dört ayaklı türlerinin kalıntıları bulunmuştur. Benzer birikintiler ayrıca, kara taşkınları tarafından sürüklenmiş veya bu ülkelerin fiziksel coğrafyasındaki değişiklikler sırasında yutulmuş nehirler tarafından getirilmiş olabilecekleri kayaların yarıklarında ve mağaralarında da birikmiştir. Hayvan kemiklerinin bu şekilde korunduğu çeşitli koşullar bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır;[127] Burada yalnızca, bu şekilde gömülen soyu tükenmiş memeliler arasında fil, gergedan, su aygırı, ayı, sırtlan, aslan, kaplan, maymun (makaküs[128]) ve diğer birçok türün bulunduğunu belirteceğim; bunlar kısmen şu anda daha sıcak bölgelere hapsedilmiş cinslerden oluşmaktadır.

Bu dört ayaklılardan bazılarının Avrupa'da bol miktarda bulunduğu dönemde iklimin şu anda deneyimlenenden daha ılıman olması kesinlikle olasıdır. Örneğin, su aygırı artık yalnızca suyun sıcaklığının ılık ve yıl boyunca neredeyse tekdüze olduğu ve nehirlerin asla donmadığı yerlerde görülmektedir. Ancak büyük fosil türü (_Hippopotamus major_, Cuv.) İngiltere'de yaşadığında, ülkemizin testacea'ları şu anda var olanlarla neredeyse aynıydı ve iklimin çok sıcak olduğu varsayılamaz. Bu hayvanın kemikleri, yakın zamanda Bay Strickland tarafından, Worcestershire'daki Evesham yakınlarındaki Cropthorn'da bir ayı ve diğer memelilerin kemikleriyle birlikte, alüvyonlu kumda, iki istisna dışında hepsi İngiliz türlerinden olmak üzere yirmi üç tür karasal ve tatlı su kabuğuyla birlikte bulundu. Kabukları ve kemikleri içeren kum yatağı, lias üzerinde duruyor ve çakıl, kum ve tınlı topraktan oluşan dönüşümlü katmanlarla kaplı.[129]

Mamutun, enlemlerimizin sıcaklığının şu anda hakim olandan çok farklı olamayacağı bir zamanda İngiltere'de de var olduğu anlaşılıyor; çünkü bu hayvanın kalıntıları, York bölgesindeki North Cliff'te, tüm kara ve tatlı su kabuklarının, on üç tanesinin, şu anda o bölgede var olan türler ve çeşitlerle tanımlanabildiği bir göl oluşumunda bulundu. Aynı yerde, soğuk veya ılıman bir iklimde yaşayan bir hayvan olan bizonun kemikleri de bulundu. Bu dört ayaklıların ve onlarla ilişkili yerli testacea türlerinin, hepsinin Yorkshire'ın çağdaş sakinleri olduğu kesin kanıtlarla belirlendi. Rahip W. V. Vernon Harcourt, bozulmamış katmanlar boyunca yirmi iki fit derinliğe kadar bir çukur kazılmasını sağladı ve bu çukurda mamutun kalıntıları, kabuklarla birlikte, sakin sulardan kaynaklandığı açıkça görülen bir tortuda gömülü olarak bulundu. [130]

Thames vadisinde, Essex'teki Ilford ve Grays'de olduğu gibi, fil ve gergedan kemikleri, Unio, Cyclas, Paludina, Valvata, Ancylus ve diğer cinslerin tatlı su kabuklarıyla dolu katmanlarda bulunur. Bu fosil kabuklar çoğunlukla aynı bölgede yaşayan türlere aittir, ancak bunlardan birkaçı nesli tükenmiştir, örneğin, artık Avrupa'da yaşamayan ve artık tamamen daha sıcak enlemlerle sınırlı olan bir cins olan Cyrena'nın bir türü.

Bu tür fenomenler hakkında akıl yürütürken, okuyucu her zaman fosil bireylerin şu anda tropiklerde veya yakınında yaşayanlardan farklı olan fil, gergedan, su aygırı, ayı, kaplan ve sırtlan _türlerine_ ait olduğunu aklında tutmalıdır. Dr. Fleming, bu konu hakkındaki bir tartışmada, biçim ve
osteolojik yapıdaki yakın benzerliğin, mevcut yaratılışta her zaman coğrafi dağılımda bir benzerlikle takip edilmediğini ve bu nedenle, artık olmayan _türlerin_ alışkanlıklarına ve fizyolojik özelliklerine saygı göstererek, sadece anatomik yapının analojisinden yola çıkarak fazlaca güvenle karar verme konusunda dikkatli olmamız gerektiğini iyi bir şekilde belirtmiştir. "Zebra, tropikal ovalarda dolaşmaktan hoşlanırken, at İzlanda kışı boyunca varlığını sürdürebilir. Zebra gibi bizon da yüksek
sıcaklığı tercih eder ve sıradan öküzün geliştiği yerlerde bile gelişemez. Öte yandan, misk öküzü, bizona çok benzemesine rağmen,
arktik bölgelerinin kısıtlı otlarını tercih eder ve periyodik göçleriyle
kuzey kışlarından daha uzun yaşayabilir. Çakal (_Canis
aureus_) Afrika'da, Asya'nın daha sıcak bölgelerinde ve Yunanistan'da yaşar;
isatis (_Canis lagopus_) ise arktik bölgelerde yaşar. Afrika
tavşanı ve kutup tavşanının coğrafi dağılımları
sıradan adlarıyla ifade edilir;"[131] ve farklı ayı türleri tropikal, ılıman ve arktik enlemlerde gelişir.

Son araştırmalar, Bengal kaplanıyla aynı olan bir kaplan türünün, Sussac yakınlarındaki Aral Gölü civarında, kuzey enleminin kırk beşinci derecesinde yaygın olduğu ve zaman zaman bu hayvanın Sibirya'da, Berlin ve Hamburg'un paraleline kadar kuzeyde görüldüğü gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştur.[132] Humboldt, Güney Asya'nın şu anda bu Hint kaplanı türünün yaşadığı kısmının, Himalaya'dan, her biri sürekli karla kaplı iki büyük dağ zinciriyle ayrıldığını belirtmektedir; Kuenlun, enlem 35 derece ve Mouztagh, enlem 42 derece, bu nedenle bu hayvanların sadece Hindistan'dan geziler yaparak yaz aylarında kuzey enleminin kırk sekizinci ve elli üçüncü derecelerine ulaşmış olması imkansızdır. Mouztagh veya Göksel Dağlar'ın kuzeyinde
tüm kış boyunca kalmaları gerekir. 1828'de Lena'da öldürülen son kaplan, enlem 52-1/4 derece, Petersburg ve Stockholm'den daha soğuk bir
iklimdeydi.[133]

Bay Hodgson'ın Nepal memelileri hakkındaki açıklamasından, kaplanın bazen Himalayalar'daki sürekli karın tam kenarında bulunduğunu öğreniyoruz;[134] ve Pennant, Ermenistan'daki Ağrı Dağı'nın karları arasında
bulunduğundan bahsediyor. Jaguar ayrıca Amerika'da, Meksika'dan kuzeye doğru Kentucky'ye kadar, enlem 37 derece Kuzey[135] ve hatta Güney Amerika'da 42 derece Güney'e kadar dolaşırken görüldü; bu enlem, kuzey yarımküredeki Pireneler'in enlemine denk geliyor.[136] Puma'nın menzili daha da geniştir, çünkü ekvatordan Magellan Boğazı'na kadar dolaşır ve genellikle Port Famine'de, enlem 53 derece 38 dakika G.'de görülür.

Uzun tüylerle kaplı yeni bir panter türü (_Felis irbis_) Sibirya'da keşfedildi, kaplan gibi, enlem 42 derece olan Göksel Dağlar'ın kuzeyindeki bir bölgede yaşıyor.[137]

İki boynuzlu Afrika gergedanı, tropik bölgelerden uzakta, Ümit Burnu'nda, enlem 34 derece 29 dakika G.'de bulunur. , fil, su aygırı ve sırtlanla birlikte olduğu yerde. Burada tüm bu türlerin güneye doğru göçü okyanus tarafından durdurulur; ancak
kıta daha da uzamış olsaydı ve kara
orta yükseklikte olsaydı, menzillerini tropiklerden daha uzak bir mesafeye kadar genişletmiş olmaları çok olasıdır.

Şimdi, eğer Hint kaplanı günümüzde Sibirya'nın güney sınırlarına kadar uzanabiliyorsa veya Himalaya'nın karlarını aşabiliyorsa ve eğer puma
Güney Amerika'da elli üçüncü enleme ulaşabiliyorsa, aynı _cins_in büyük türlerinin bir zamanlar ılıman iklimlerimizde nasıl yaşamış olabileceğini
kolayca anlayabiliriz. Mamut (_E. primigenius_), İngiltere'de bulunan fosil olarak daha önce ima edilmişti, biri 31 derece kuzey enleminin güneyinde Asya ile sınırlı olan, diğeri ise daha önce belirtildiği gibi Ümit Burnu'na kadar güneyde uzanan Afrika'daki iki mevcut fil türünden kesinlikle farklıydı. Büyük fosil türlerinin kemikleri Avrupa ve Kuzey Amerika'da çok yaygın bir şekilde dağılmıştır; ancak Sibirya'daki kadar bollukta değildir, özellikle Donmuş Okyanus kıyılarına yakın. Öyleyse, bu hayvanın kutup iklimini tercih ettiği sonucuna mı varmalıyız? Eğer öyleyse, şu soru sorulabilir: Hangi yiyecekle besleniyordu ve neden hala Kuzey Kutup Dairesi yakınlarında hayatta kalmıyor?[138]

Pallas ve diğer yazarlar, mamut kemiklerinin Sibirya'nın tüm Ovalarında bol miktarda bulunduğunu, Avrupa sınırlarından Amerika'ya en yakın uç noktaya kadar batı ve doğu yönünde, Orta Asya dağlarının tabanından Kuzey Buz Denizi kıyılarına kadar güney ve kuzeye doğru uzandığını ifade ederler. (Haritaya bakın, şekil 1.) Alan olarak tüm Avrupa'dan pek de aşağı olmayan bu alanda, fosil fildişi neredeyse her yerde, İrtiş, Obi, Yenesei, Lena ve diğer nehirlerin kıyılarında toplanmıştır. Fil gibi kalıntılar bataklıklarda ve alçak ovalarda değil, nehir kıyılarının kum ve kilden oluşan yüksek uçurumlar sunduğu yerlerde bulunur ve Pallas bu durumdan, bölümler elde edilebilirse, büyük nehirler arasındaki tüm yüksek arazilerde benzer kemiklerin bulunabileceği sonucunu çok haklı olarak çıkarmıştır. Strahlenberg, Pallas'ın zamanından önce, büyük nehirlerden herhangi birinin taştığı ve seller sırasında yeni kanallar açtığı her yerde, aynı türden daha fazla fosil kalıntısının her zaman ortaya çıktığını belirtmişti.

[Resim: SİBİRYA HARİTASI.

Şekil 1.

_Sibirya nehirlerinin güneyden kuzeye, ılıman bölgelerden arktik bölgelere, Mamut fosil kemiklerinin bol olduğu ülkedeki akışını gösteren harita._]

Kemiklerin konumuna gelince, Pallas bunları bazı yerlerde deniz kalıntılarıyla birlikte gömülü olarak buldu; diğerlerinde, sadece fosil
odun veya linyit ile, dediğine göre, karbonize turbadan türetilmiş olabilir. Yenesei kıyılarında, Krasnojarsk şehrinin altında, enlem 56 derecede, sarı ve kırmızı tınlı tabakalarda, iri kum ve çakılla dönüşümlü olarak öğütücüler ve fil kemikleri gözlemledi, ayrıca söğüt ve diğer ağaçların çok fazla taşlaşmış odunu vardı. Ne burada ne de komşu ülkede deniz kabukları yoktu, sadece siyah kömür katmanları vardı.[139] Ancak mamut öğütücüleri, aynı nehrin çok daha aşağısında, denize yakın, enlem 70 derecede, _deniz_ taşlaşmalarıyla karışık olarak toplandı.[140] Pallas, Sibirya'daki diğer birçok yerden bahseder; burada deniz kabukları ve balık dişleri mamut, gergedan ve Sibirya mandası veya bizonunun (_Bos priscus_) kemiklerine eşlik eder. Ancak, Obi'de veya Yenisei'de değil, daha doğuda, aynı enlem paralellerinde soğuğun çok daha yoğun olduğu Lena'da, fosil kalıntıları en harika korunmuş durumda bulunmuştur. 1772'de, Pallas, Wiljuiskoi'den, enlem 64 derece, Lena'nın bir kolu olan Wiljui kıyılarından bir gergedan leşi elde etti (_R. tichorhinus_), yüzyıllardır donmuş halde kalmış olması gereken kumdan alınmıştır, o bölgenin toprağı her zaman yüzeyin biraz
derinliğinde donmuştur. Bu leş, doğal bir mumyayla
karşılaştırılmış ve çürümüş et gibi bir koku yaymıştır, cildin bir kısmı hala siyah ve gri tüylerle
kaplıdır. St. Petersburg'a getirilen ayak ve baş kısmındaki kıl miktarı gerçekten de o kadar fazlaydı ki,
Pallas, Lena gergedanının, giysilerinin Afrika gergedanınınkinden
çok daha sıcak olması nedeniyle, Orta Asya'nın ılıman bölgelerinde yaşayan bir hayvan olup olmadığını sordu.[141]

St. Petersburg'lu Profesör Brandt, Baron Alex'e yazdığı bir mektupta. Von
Humboldt, 1846 tarihli bu harika fosil kalıntısı hakkında şu ayrıntıları ekliyor:--"Wiljui gergedanının azı dişlerindeki boşluklardan, yarı çiğnenmiş yiyeceğinin küçük bir miktarını çıkaracak kadar şanslıydım. Bunların arasında çam yapraklarının parçaları, çok köşeli bir bitkinin tohumunun yarısı ve gözenekli hücrelere sahip çok küçük odun parçaları (veya iğne yapraklı odunun küçük parçaları) hala tanınabiliyordu. Ayrıca, başın yakından incelenmesiyle, kütlenin iç kısmında keşfedilen kan damarlarının, kılcal damarlara kadar, kahverengi bir kütleyle (pıhtılaşmış kan) dolu görünmesi ve birçok yerde hala kanın kırmızı rengini göstermesi dikkat çekiciydi."[142]

Otuz yıldan fazla bir süre sonra, 1803'te bir mamutun (veya soyu tükenmiş bir fil türünün) tüm karkası, Bay Adams, çok daha
kuzeyde. Lena kıyılarında, enlem 70 derecelik bir alanda, içine
kapatıldığı bir buz kütlesinden düştü; ve karkasın yumuşak kısımları o kadar mükemmel bir şekilde
korunmuştu ki, eti,
yattığı haliyle, kurtlar ve ayılar tarafından
yendi. Bu iskelet hala St. Petersburg müzesinde, başı derisini ve birçok
bağını olduğu gibi
tutmuş durumda. Hayvanın derisi, ilk olarak,
at kılından daha kalın, on iki ila on altı inç uzunluğunda siyah kıllarla; ikinci olarak, yaklaşık dört inç uzunluğunda, kırmızımsı kahverengi tüylerle; ve üçüncü olarak, tüyle aynı renkte, yaklaşık bir inç uzunluğunda yünle kaplıydı. Islak kum setinden, otuz pound'dan fazla ağırlıkta kürk toplandı. Birey, büyük, kavisli dişleri saymazsak dokuz fit yüksekliğinde ve on altı fit uzunluğundaydı: yaşayan en büyük erkek filler tarafından nadiren geçilen bir boyut.[143]

O halde, mamutun yaşayan Hint ve Afrika filleri gibi çıplak olmak yerine, muhtemelen misk öküzü kadar yağmura ve soğuğa dayanıklı kalın, tüylü bir kürkle sarılmış olduğu açıktır.[144] Tür, doğası gereği kuzey ikliminin iniş çıkışlarına dayanacak şekilde tasarlanmış olabilir; ve yukarıda açıklanan gergedan ve filin karkasları Sibirya'da, 64 derece ve 70 derece kuzey enlemlerinde gömüldüğü andan itibaren, toprağın donmuş ve atmosferin bugünkü kadar soğuk kalmış olması kesindir.

1843'te, seçkin bir Rus doğa bilimci olan Bay Middendorf tarafından yapılan ve bana Eylül 1846'da ilettiği en son keşifler, nesli tükenmiş dört ayaklıların gömüldüğü dönemde Sibirya ovalarının iklimi hakkında daha kesin bilgiler sağlıyor. Bir fil, Obi ve Yenisei arasında, Kuzey Kutup Dairesi'nin yakınında, Tas'ta, yaklaşık 66 derece 30 dakika kuzey enleminde bulundu,
etinin bazı kısımları o kadar mükemmel bir durumdaydı ki, göz soğanı şu anda Moskova'daki müzede saklanıyor. Aynı türden genç bir bireyle birlikte başka bir leş, aynı yıl, 1843'te, 75 derece 15 dakika kuzey enleminde, Taymir Nehri yakınlarında, eti çürümüş halde bulundu. Deniz seviyesinden yaklaşık 15 fit yüksekte, düzensiz bloklarla kil ve kum katmanlarına gömülmüştü. Aynı
depozitoda Bay. Middendorf, Taymir tarafından Arktik Denizi'ne bol miktarda taşınanla aynı ağaç olan bir karaçam ağacının (_Pinus
larix_) gövdesini gözlemledi. Ayrıca, Avrupa'nın sürüklenme veya _buzul_ birikintilerinin karakteristiği olan, _yaşayan kuzey_ türlerinin ilişkili fosil kabukları da vardı. Bunlar arasında _Nucula pygmaea_, _Tellina calcarea_, _Mya truncata_ ve _Saxicava rugosa_ göze çarpıyordu.

Kuzey Rusya'daki fildişi o kadar taze ki, Tilesius'a göre binlerce fosil fildişi toplanmış ve tornalamada kullanılmıştır; ancak diğerleri hala bol miktarda tedarik ediliyor ve satılıyor. Kuzey Rusya'da hala kalan kemiklerin, şu anda dünyada yaşayan tüm fillerden sayıca çok daha fazla olması gerektiğine inandığını beyan ediyor.

Mamutun tüm coğrafi menzili hakkında henüz bilgimiz yok;
Ancak kalıntıları yakın zamanda, Rus Amerika'sında, Eschscholtz Körfezi'ndeki, Behring Boğazı'nın doğu yakasındaki donmuş
çamur ve buz uçurumlarından toplandı.
Buzun erimesiyle uçurumlar erirken, dişler ve kemikler düşüyor ve çamurdan güçlü bir hayvansal madde kokusu geliyor.[145]

Yukarıda sayılan tüm gerçekleri göz önünde bulundurduğumuzda, belki de Sibirya'nın güney yarısını da içeren Orta Asya'daki geniş bir bölgenin, dünyanın tarihinde çok da uzak olmayan bir dönemde, _şu anda yaşayanlardan farklı türlerdeki_ çok sayıda fil ve gergedan sürüsüne yiyecek sağlayacak kadar ılıman bir iklime sahip olduğunu hayal etmek makul görünüyor. Genellikle, büyük boyutlu otçul hayvanların, destekleri için çok gür bir bitki örtüsüne ihtiyaç duyduğu varsayılmıştır; ancak bu görüş, Bay Darwin'e göre,
tamamen hatalıdır:--"Hindistan ve Hint adalarıyla ilgili bilgimizden türetilmiştir," diyor, "zihnin fil birliklerini asil ormanlarla ve geçilmez ormanlarla ilişkilendirmeye alıştığı yerlerdir. Ancak Afrika'nın güney kısımları, Oğlak dönencesinden Ümit Burnu'na kadar, kısır ve çöl olmasına rağmen, yerli dört ayaklıların sayısı ve büyük hacmiyle dikkat çekicidir.
Orada bir fil, beş gergedan türü, bir
su aygırı, bir zürafa, bos caffer, elan, iki zebra,
quagga, iki gnus ve birkaç antilopla karşılaşırız. Ayrıca, türler çok sayıdayken, her türün bireylerinin az olduğunu varsaymamalıyız. Dr.
Andrew Smith, bir günlük yürüyüşte, 24 derece güney enleminde, çok uzaklara gitmeden her iki tarafta, yaklaşık 150 gergedan,
birkaç zürafa sürüsü ve ekibi, önceki gece, sekiz su aygırı öldürmüştü. Yine de, yaşadıkları ülke, yaklaşık dört fit yüksekliğinde ince otlar ve çalılarla kaplıydı ve
daha da ince mimoza ağaçlarıyla kaplıydı, böylece
yolcuların vagonları neredeyse doğrudan bir çizgide ilerlemekten alıkonulmuyordu."[146]

Bu kadar çok hayvanın bu bölgede nasıl destek bulabildiğini açıklamak için,
yiyeceklerinin çoğunu oluşturan alt ormanın, küçük bir hacimde çok fazla besin içerebileceği ve ayrıca bitki örtüsünün hızlı bir şekilde büyüdüğü öne sürülmektedir; çünkü Dr. Smith'e göre, bir kısmı tüketilir tüketilmez,
yeri taze bir stokla doldurulur. Bununla birlikte, bu ardışık üretim ve tüketim için her türlü ödeneği yaptıktan sonra, yukarıda belirtilen gerçeklerden, daha büyük otçulların ihtiyaç duyduğu yiyecek miktarının, genellikle hayal ettiğimizden çok daha az olduğu açıktır. Bay Darwin, Büyük Britanya tarafından herhangi bir zamanda desteklenen bitki örtüsü miktarının, Güney Afrika'nın iç kesimlerinde eşit bir alanda var olan miktarı on kat aşabileceğini düşünmektedir. [147] Ayrıca, bol miktarda yiyecek ile yerli memelilerin büyüklüğü arasındaki keşfedilebilir küçük bağlantının bir örneği olarak, Güney Afrika'nın çöl kesiminde çok sayıda büyük hayvan olmasına rağmen; bitki örtüsünün ihtişamı ve coşkusunun rakipsiz olduğu Brezilya'da, büyük boyutta tek bir vahşi dört ayaklı hayvanın olmadığı belirtilmektedir.[148]

Şu anda, kışları karla kaplı olan Sibirya'nın güney kesiminde bile, mamut ve gergedan sürülerinin yıl boyunca varlığını sürdürmesi şüphesiz imkansızdır; Ancak bu büyük dört ayaklıları besleyebilecek bir bitki örtüsünün bir zamanlar 40 derece ile 60 derece Kuzey enlemleri arasında geliştiğini varsaymakta hiçbir zorluk yoktur.

Dr. Fleming, "mevcut fil türlerinin tercih ettiği yiyecek türünün, soyu tükenmiş türler hakkında bir tahminde bulunmamızı veya olası bir varsayımda bulunmamızı sağlamayacağını" ima etmiştir.

Alageyik, geyik veya yumurtamızın yiyeceğinin gramine karakterini bilen hiç kimse, ren geyiğine bir liken atfetmezdi."

Seyahat edenler, Doğu Asya'nın ikliminin daha batıdaki aynı enlem paralellerinden çok daha soğuk olduğu günümüzde bile, Lena kıyılarında, 60 derece enleme kadar kuzeyde sadece köknar değil, huş, kavak ve kızılağaç ormanları olduğunu belirtmektedir.

Ayrıca, günümüzde kuzey hayvanları göç ettiği için Sibirya fili ve gergedanının da yazın kuzeye doğru gitmiş olabileceği öne sürülmüştür. Misk öküzleri her yıl güneydeki kışlık yerlerini terk eder ve denizi buz üzerinde geçerek Mayıs'tan Eylül'e kadar dört ay boyunca Melville Adası'nın zengin otlaklarında otlatır. Enlem 75 derece. Mamutlar, Kuzey Kutup Dairesi'nin çok ötesine geçmeseler de, kısa bir kuzey yazının sıcağında Asya'nın orta veya ılıman bölgelerinden enlemin altmışıncı paraleline kadar yolculuk yapmış olabilirler. Şimdi, bu durumda, kemiklerinin veya hatta bazen tüm karkaslarının buzda veya donmuş toprakta korunması, dünyanın yüzeyinin eski durumu ve iklimindeki ani devrimlerle ilgili spekülasyonlara başvurmadan açıklanabilir. Nesli tükenmiş fil ve gergedanların zamanında, Sibirya Ovası'nın kuzeye doğru şimdikinden daha az geniş olduğunu varsayma hakkına sahibiz; çünkü fosil kemiklerin gömülü olduğu bu Ova'nın katmanlarının başlangıçta denizin altına
yerleştiğini gördük (s. 80); ve Wrangle'ın Seyahati'nde, 1821, 1822 ve 1823 yıllarında gün ışığına çıkarılan gerçeklerden, Buzlu Deniz'in sınırları boyunca toprakların yavaş yavaş altüst olmasının, İsveç'in bir bölümünde deneyimlenene benzer şekilde, sürekli olarak gerçekleştiğini biliyoruz. Aynı şekilde, Bothnia Körfezi kıyıları yalnızca nehirler tarafından getirilen tortu akışıyla değil, aynı zamanda deniz yatağının yükselmesi ve buna bağlı olarak kurumasıyla da genişledikçe, modern zamanlarda benzer nedenlerin birleşimi, deniz kabuklarının ve fosil kemiklerin bulunduğu Sibirya'daki alçak kara alanını genişletmiş olabilir.[149] Bu bölgenin fiziksel coğrafyasında, Arktik arazi miktarında sürekli bir artış anlamına gelen böyle bir değişiklik, bir sonraki bölümde açıklanacak ilkelere göre, kışların şiddetini artırma eğiliminde olacaktır. Bu nedenle, kara bu kadar kuzeye ulaşmadan önce, Sibirya kışı ve yazının sıcaklığının daha yakın bir şekilde eşitlendiği sonucuna varabiliriz; ve kışın daha fazla soğuğu, ortalama yıllık sıcaklığın genel olarak azalmasından bile daha fazla, mamutun ve çağdaşlarının yok olmasına katkıda bulunmuş olabilir. Haritaya bakıldığında (s. 79), okuyucu Sibirya'nın tüm büyük nehirlerinin şu anda güneyden kuzeye, ılıman bölgelerden arktik bölgelere doğru nasıl aktığını ve hepsinin, Kuzey Amerika'daki Mackenzie gibi, bu yönde aktıkları için dikkate değer sellere maruz kaldığını görecektir. Çünkü ağızlarının yakınında birkaç yüz mil boyunca tamamen donduğunda üst veya güney akışlarında akan suyla dolarlar ve her yıl altı ay boyunca buzla tıkanmış halde kalırlar. Bu nedenle, alçalan sular açık bir kanal bulamaz, buzun üzerinden hızla akar, sık sık yönlerini değiştirir ve ormanlar ile buzla karışmış muazzam miktarda toprak ve çakıl boyunca sürüklenir. Şimdi Sibirya'nın nehirleri dünyanın en büyükleri arasındadır, Yenesei'nin 2500, Lena'nın 2000 mil akışı vardır; böylece, sularına düşen hayvanların bedenlerinin Arktik Denizi'ne doğru uçsuz bucaksız mesafelere taşınabileceğini ve oraya varmadan önce, üzerinde mahsur kalıp, genellikle kalın buz haline dondurulabileceğini kolayca kavrayabiliriz.
Daha sonra, buz kırıldığında, okyanusa doğru daha da uzağa yüzdürülebilirler, ta ki sonunda nehir ağızlarının yakınındaki akarsu ve denizaltı tortularına gömülene kadar.

Humboldt, Lena'nın ağızlarının yakınında, her mevsimde birkaç fit derinlikte önemli miktarda donmuş toprak bulunabileceğini belirtir; böylece bir leş bir kez böyle bir bölgede ve böyle bir iklimde çamura ve buza gömülürse, çürümesi belirsiz
çağlar boyunca durdurulabilir.[150] St. Petersburg'dan Prof. Von Baer'e göre,
toprak artık Lena'nın batı kıyısındaki Yakutzt kasabasında, 62 derece kuzey enleminde, kutup denizinden 600 mil uzaklıkta, 400 fit derinliğe kadar kalıcı olarak donmuş durumda. Bay Hedenstrom bize,
Sibirya'daki geniş bir alanda, göllerin ve nehirlerin sınır uçurumlarının yatay tabakalaşmada alternatif topraksı malzeme ve buz katmanlarından oluştuğunu söylüyor;[151] ve Bay Middendorf, 1846'da, üç yıl önce oradaki turunda, Sibirya'da yetmiş fit derinliğe kadar deldiğini ve buzla karışık çok fazla donmuş topraktan geçtikten sonra, iki veya üç yarda nüfuz ettikten sonra, kalınlığını tespit edemedikleri, saf şeffaf buzdan oluşan katı bir kütleye indiğini bildirdi. Dolayısıyla, Sibirya Ovası kuzeye doğru daha az geniş ve dolayısıyla iklim şimdikinden daha ılıman olduğunda bile, soğuğun hala yeterince yoğun olabileceğini düşünebiliriz; bu, mevcut yönlerinde akan nehirlerin boğulmuş hayvanların bedenlerini güneyden kuzeye doğru sürüklemesine ve onları sürüklenen buz ve donmuş çamura gömmesine neden olabilir.

Mamutun leşinin saf buzun içine gömülmüş olması doğruysa, donmuş olabileceği iki yol vardır. Hayvanın sürüklenen kar tarafından boğulmuş olabileceğini varsayabiliriz. Dr. Richardson'dan öğrendiğime göre, şu anda birçok otçul dört ayaklının yaşadığı bölgeleri kapsayan Amerika'nın kuzey kesimlerinde sürüklenen kar sıklıkla kalıcı buzullara dönüşür. Genellikle dik uçurumların kenarlarından aşağı savrulur ve yüzlerce fit yüksekliğinde eğimli bir moloz oluşturur; ve bir çözülme başladığında, karadan gelen seller
uçurumun tepesinden aşağı alüvyonlu toprak ve çakıl atar. Bu yeni toprak
kısa sürede bitki örtüsüyle kaplanır ve karın temelini
güneş ışınlarından korur. Su ara sıra karın çatlaklarına ve gözeneklerine
işler; ancak, kısa süre sonra tekrar donduğunda, kütleyi
sıkışık bir buzdağına daha hızlı bir şekilde birleştirmek için hizmet eder. Bazen, bu tür uçurumların tabanındaki bir vadide, bir denizin veya nehrin kıyısında otlayan sığırlar boğulabilir ve
sonunda katı buzla
kapatılabilir ve sonra kutup bölgelerine doğru taşınabilir. Ya da kuzeydeki yaz otlaklarından dönen bir mamut sürüsü, bir dereyi geçerken suların aniden donmasıyla
şaşırmış olabilir. Misyoner Huc, 1846'da Tibet'teki seyahatlerinde, ekibinin birçoğu donarak öldükten sonra çadırlarını Mouroui-Ousson kıyısına kurduklarını (aşağıda ünlü Mavi Nehir olur) ve kamp yerlerinden "birkaç siyah şekilsiz nesnenin dere boyunca sıralandığını" gördüklerini anlatır. Yaklaştıkça biçim veya belirginlikte hiçbir değişiklik görülmedi; ancak çok yakına geldiklerinde Tibetliler tarafından Yak olarak adlandırılan bir yabani öküz sürüsünü fark ettiler.[152] Elliden fazla öküz buzun içinde kabuk bağlamıştı. Hiç şüphe yok ki donma anında yüzerek geçmeye çalışmışlar ve kendilerini kurtaramamışlardı. Devasa boynuzlarla kaplı güzel başları hala yüzeyin üzerindeydi, ancak vücutları buzun içinde sabitlenmişti ve bu o kadar şeffaftı ki tedbirsiz hayvanların pozisyonu kolayca ayırt edilebilir; hala
yüzüyormuş gibi görünüyorlardı, ancak kartallar ve kuzgunlar gözlerini oymuştu."[153]

Bu nedenle, yukarıdaki araştırmalar bizi, mamutun ve yüksek enlemlerde yaşamaya uygun diğer bazı soyu tükenmiş dört ayaklıların, o kıtanın coğrafi koşulları ve ikliminin şu andan farklı olduğu bir zamanda Kuzey Asya'da yaşayanlar olduğu sonucuna götürüyor. Ancak bu faunanın yaşı, dünya tarihinde nispeten moderndi. En eski veya Eosen üçüncül tortuları oluştuğunda, Avrupa denizlerine ve topraklarına sıcak bir sıcaklığın yayıldığı anlaşılıyor. Nautilus cinsinin kabukları ve tropikal enlemlere özgü diğer formlar; timsah, kaplumbağa ve kara kaplumbağası gibi fosil sürüngenler; palmiyeler gibi bitkiler, bazıları hindistan cevizi,
çam, şeker elması ve akasya ile akrabadır, hepsi bu sonuca götürür. Bu flora ve faunayı, güneyli, ancak daha az tropikal bir iklimin belirtilerinin tespit edildiği miyosen oluşumunun flora ve faunası izledi. Son olarak, ardışık olarak gelen pliyosen tortuları, organik kalıntılarında, şu anda karşılık gelen enlemlerde hakim olan duruma çok daha yakın bir yaklaşım sergiler. Bu dönemin sonuna doğru, kuzey yarımkürenin denizleri, genellikle düzensiz bloklarla yüklü yüzen buzdağlarıyla giderek daha fazla doldu, böylece sular ve atmosfer eriyen buzla soğutuldu ve bir arktik faunası, bir süreliğine, hem Kuzey Amerika'nın hem de Avrupa'nın ılıman enlemlerini istila etmeyi başardı. Önemli sayıda kara dört ayaklısı ve suda yaşayan yumuşakçanın neslinin tükenmesi, giderek artan soğukla ​​birlikte gerçekleşti; ancak birçok tür, çeşitli koşullar altında yaşama kapasiteleri veya bir süreliğine daha güneydeki karalara ve denizlere göç ederek iklimdeki bu devrimden sağ çıktı. Sonunda, kuzey bölgelerinin fiziksel coğrafyasındaki değişiklikler ve Atlantik'in doğu yakasındaki yüzen buzun sona ermesiyle soğuk yumuşadı ve şu anda Avrupa'da keyfini sürdüğümüz gibi daha ılıman bir iklim oluştu.[154]

_İkincil ve daha eski tabakalardaki fosillerden elde edilen kanıtlar._--Avrupa'daki yükseltilmiş arazinin ana bölümünü oluşturan ikincil tabakaların oluşumu ile eosen tortularının kökeni arasında büyük bir zaman aralığı geçmiş gibi görünüyor. Tebeşirden yeni kırmızı kumtaşına kadar kayaları incelersek, içlerinde gömülü, hepsi bilinmeyen türlerden birçok belirgin fosil topluluğu buluruz ve bunların çoğu tropikler arasında şu anda en bol bulunan cinslere ve ailelere atfedilebilir. En dikkat çekici olanlar arasında devasa büyüklükte sürüngenler vardır; bazıları otçul, diğerleri etçil ve şu anda sıcak bölgede bile bilinenlerden çok daha büyük boyuttadır. Cinsler çoğunlukla soyu tükenmiştir, ancak timsah ve monitör gibi bazılarının dünyanın daha sıcak bölgelerinde hala temsilcileri vardır. Mercan resifleri de aynı dönemlerdeki denizlerde açıkça çok sayıdaydı ve çoğunlukla şu anda tropikal bir iklimin karakteristiği olan cinslere ait türlerden oluşuyordu. Nautilus da dahil olmak üzere büyük odacıklı kabukların sayısı da bizi yüksek bir
sıcaklık sonucuna götürür; ve ilişkili fosil bitkiler, tam olarak bilinmese de, aynı sonuca varma eğilimindedir, Cycadeae en çok sayıda aileyi oluşturur.

Ancak, çok farklı bir iklimin eski varlığına dair en sıra dışı kanıt, daha eski kömür yataklarından sağlanmıştır - bu iklim, şu anda daha soğuk ve sıcaklık açısından dünyanın en değişken bölgeleri olan enlemlerde nemli, sıcak ve son derece tekdüze görünmektedir. Adolphe Brongniart, Goeppert ve diğer botanikçilerin araştırmalarından, karbonifer döneminin florasında, bazıları ağaçsı olan, örneğin Caulopteris, Protopteris ve Psarronius gibi büyük bir eğrelti otu baskınlığı olduğunu öğreniyoruz; ayrıca, bazılarının varsaydığı gibi, eğrelti otlarının suda maserasyona direnme gücünün daha büyük olmasıyla açıklanamaz.[155] Eğrelti otlarının bu yaygınlığı, nemli, dengeli ve ılıman bir iklimi ve şiddetli bir soğuğun olmadığını gösterir; çünkü günümüzde, bu bitki kabilesi için en uygun koşullar bunlardır. Sadece tropikal okyanusların adalarında ve Norfolk Adası, Otaheite, Sandwich Adaları, Tristan d'Acunha ve Yeni Zelanda gibi güney ılıman kuşağında, Karbonifer florasının karakteristik özelliği olan eğrelti otlarının bu dikkat çekici baskınlığına yakın bir yaklaşım buluyoruz. Tropiklerde en bereketli şekilde gelişen ağaç eğrelti otlarının ve diğer bitki türlerinin, güney yarımkürede ekvatordan kuzey yarımküredekinden çok daha uzak bir mesafeye kadar uzandığı, hatta Yeni Zelanda'da 46 derece G. enlemine kadar bile bulunduğu gözlemlenmiştir. Bunun, daha büyük orantılı deniz alanının neden olduğu daha düzgün ve nemli iklimden kaynaklandığı konusunda çok az şüphe vardır. Eğrelti otları ve çamların yanı sıra, kömür oluşumunda en bol bulunan bitki formları Calamites, Lepidodendra, Sigillariae ve Stigmariae'dir. Bunlar daha önce tropikal cinslere o kadar yakın akraba olarak kabul ediliyordu ve ekvatoral enlemlerde yaşayan karşılık gelen kabilelerden o kadar büyüktüler ki, aşırı sıcak, nemli ve ılıman bir iklimi ima ettikleri düşünülüyordu. Ancak bu fosil bitkilerin yapısı ve ilişkileriyle ilgili son keşifler, bunların bitki dünyasındaki tüm mevcut türlerden o kadar büyük ölçüde saptığını gösterdi ki, bu kanıttan, aşırı yüksek bir sıcaklıktan ziyade, Karbonifer döneminde şu anda hakim olandan çok daha farklı bir iklim çıkarsamak için daha fazla nedenimiz var.[156] Karbonifer grubunun katmanları biriktirildiğinde tamamen eksik olmasa da, palmiyeler son derece nadir görünüyor.[157] Öte yandan, kömürde bol miktarda bulunan İğne yapraklılar, yapı olarak, şu anda Güney Yarımküre'nin daha ılıman bölgelerinin, örneğin Şili, Brezilya, Yeni Hollanda ve Norfolk Adası'nın karakteristik özelliği olan köknar kabilesinin bir ailesi olan Araucariae'ye benzer. "Antik bitki örtüsünün coğrafi kapsamı açısından," diyor M. Brongniart, "örneğin Avrupa'da olduğu gibi küçük bir alanla sınırlı değildi; çünkü aynı formlarla büyük mesafelerde de karşılaşılıyor. Bu nedenle, Kuzey Amerika'daki kömür tesisleri çoğunlukla Avrupa'dakilerle aynıdır ve hepsi aynı cinse aittir. Ayrıca Grönland'dan gelen bazı örnekler, bizim Avrupa kömür madenlerimizdekilere benzer şekilde eğrelti otlarına atfedilebilir."[158] Melville Adası'ndan getirilen fosil bitkilerin, çok kusurlu bir durumda olmalarına rağmen, benzer sonuçları garanti ettiği varsayılmıştır;[159] ve bunların M. tarafından bahsedilen Baffin Körfezi'ndekilerle uyuştuğunu varsayarak Brongniart, böyle bir bitki örtüsünün birkaç ay süren bir arktik gecede nasıl yaşadığını nasıl açıklayacağız?[160]

Arktik bölgelerin fosil florasının gerçek doğası daha doğru bir şekilde belirlenene kadar bu soruyu tartışmak erken görünebilir; ancak, soru biraz ilgi çektiğinden, bir an için Melville Adası'ndaki kömür tesislerinin Northumberland katmanlarındakilere kesinlikle benzediğini varsayalım - böyle bir gerçek, bitki fizyologları için açıklanamayan bir bilmece mi sunar?

Bitkilerin, uyuşuk bir durumda olmadıkları sürece, bir hafta bile karanlıkta kalamayacakları; ve ısıya ve neme maruz kaldıklarında uyuşuk kalamayacakları, ancak büyüyecekleri ve bu nedenle yok olmaları gerektiği doğrulanmıştır. Öyleyse, Melville Adası'nın enleminde, 75 derece kuzeyde, yüksek bir sıcaklık ve buna bağlı nem, Arktik denizlerinin mercanlarla ve büyük çok gözlü kabuklarla dolu olduğunu bildiğimiz o dönemde hüküm sürüyorsa, tropikal formdaki bitkiler nasıl
gelişmiş olabilir? Ekvator bölgelerinin parlak ışığı, aynı ülkelerin boğucu sıcağı kadar onların refahının vazgeçilmez bir koşulu değil midir? Ve her yıl üç ay süren bir geceye nasıl dayanabilirler?[161]

Şimdi, bu itiraza cevaben, ilk olarak, şimdiye kadar yapılan deneylere göre, canlı bitkilerin uyum sağlayabileceği ışık yoğunluğu aralığının ısıdan çok daha geniş olduğu sonucuna varmak için her türlü nedenin olduğunu aklımızda tutmalıyız. Hiçbir palmiye veya ağaç eğrelti otu, soğuktan korunmadan ılıman enlemlerimizde yaşayamaz; ancak sıcak evlere yerleştirildiklerinde, bulutlu bir gökyüzünün altında ve cam ve çerçeve tarafından çok fazla ışığın kesildiği yerlerde bile, bereketli bir şekilde büyürler. 60 derece enlemdeki St. Petersburg'da, bu bitkiler sıcak evlerde başarıyla yetiştirilmiştir, ancak orada yerel bölgelerinin sürekli ekinoksunu, dönüşümlü olarak on dokuz saate uzayan ve beşe kısalan gün ve gecelerle değiştirmek zorundalar. Kutuplara doğru ne kadar daha yaşamaya devam edebilecekleri, yeterli miktarda ısı ve nem sağlandığı takdirde, henüz belirlenmemiştir; ancak St. Petersburg muhtemelen en uç sınır değildir ve en azından yirmi dört saat boyunca güneş ışığından yararlanmadan
kalmayacakları 65 derece enleminde, hala var olabileceklerini beklemeliyiz.

Ağaç eğrelti otları ile ilgili olarak, bunların sıcak ve ılıman bölgelerdeki ormanların en karanlık ve en karanlık kısımlarında, hatta Yeni Zelanda'da neredeyse 46. derece güney enlemine kadar uzandığı da akılda tutulmalıdır. Humboldt, ekvatoral ülkelerde, bunların çoğunlukla _dağların_ ılıman, nemli ve gölgeli kısımlarında bol miktarda bulunduğunu söylüyor. Bildiğimiz gibi,
bu nedenle, yükseklik genellikle bitkilerin coğrafi dağılımındaki enlem etkisini telafi eder,
sıcak bölgede belirli bir yükseklikte yetişen bir sebze sınıfının, sıcaklık, nem ve diğer gerekli koşullar yıl boyunca eşit şekilde
düzgün olsaydı, ekvatordan daha uzak ovalarda gelişeceğini kolayca anlayabiliriz.

Ayrıca, yukarıda değinilen tüm örneklerde _canlı_ türlerden bahsettiğimizi unutmamalıyız; Ancak kömür santralleri tamamen farklı türlere sahipti, hatta eğrelti otları ve çamlar hariç çok azı mevcut bitki krallığının cinslerine veya hatta ailelerine atfedilebilir. Bu nedenle, bir yapıya ve genellikle botanikçilere çok anormal görünen bir biçime sahip olduklarından, ışık açısından daha fazla değişkenlik gösterebilen farklı bir yapıya da sahip olabilirler. Belirli bitki türlerinin ve ağaç eğrelti otlarının şu anda farklı derecelerde ısıya ihtiyaç duyduğunu ve bazı türlerin yalnızca ekvatorun hemen yakınında, diğerlerinin ise yalnızca ondan uzakta gelişebildiğini görüyoruz. Aynı şekilde, şu anda var olan türler için yeterli olan _minimum ışık_, dünyada gelişmiş olabilecek tüm benzer kabileler için standart olarak alınamaz.

Ancak Karbonifer dönemine ait bir bitki örtüsünün ulaşabileceği en kuzey noktasının 65 derece ile 70 derece arasında bir yerde olabileceğini kabul edersek, yine de bitki kalıntılarının oradan nehirler ve akıntılarla Melville Adası'na paralel veya daha da uzağa sürüklenip sürüklenmediğini sorgulamamız gerekir. Kuzey yarımkürede, şu anda, gelecekteki linyit ve kömür yatakları için malzemelerin ormanların büyüdüğü bölgelerden uzakta, yüksek enlemlerde ve şu anda neredeyse hiç bodur çalının var olamadığı kıyılarda toplandığını görüyoruz. Mackenzie ve Kuzey Amerika'nın diğer nehirleri, kökleriyle birlikte çamları kuzeye doğru yüzlerce mil boyunca Arktik Denizi'ne taşır, burada deltalara gömülürler ve bazıları akıntılarla daha da uzağa, kutuplara doğru sürüklenir.

Bu ulaşım sorusuna karar vermeden önce, yüksek enlemlerde bulunan fosil kömür tesislerinin sürtünme izleri taşıyıp taşımadığını ve daha önce fosilleşerek çürüyüp çürümediğini bilmeliyiz.
İngiliz kömür sahalarımızdaki birçok görünüm, bitkilerin büyük mesafelerden yüzdürülmediğini kesinlikle kanıtlıyor; çünkü sulu türlerin gövdelerinin ana hatları keskin açılarını korurken, diğerlerinin yüzeyleri en narin çizgiler ve çizgilerle işaretlenmiştir. Uzun yapraklar da birçok durumda gövdelere veya dallara bağlıdır;[162] ve yaprakların genellikle suya batırıldığında kısa sürede yok olduğunu biliyoruz, ancak eğrelti otları aylarca su altında kaldıktan sonra bile formlarını korurlar.[163] Kömür tesislerinin çoğunun, gömüldükleri katmanların kumtaşları ve konglomeraları için malzeme sağlayan aynı topraklarda yetiştiğini varsaymak adil görünüyor. Bu kayaların çoğunun parçacıklarının kaba yapısı, bunların çok uzak yerlerden gelmediğini ve bu nedenle hareket eden suların etkisiyle civarda eriyip giden bir toprak parçası olduğunu kanıtlıyor. Modern keşiflerin ilerlemesi de kömür yataklarının çoğunlukla kömürün şu anda bulunduğu yerde yetişen ağaç ve bitki kalıntılarından oluştuğu doktrininin genel olarak kabul edilmesine yol açtı; arazinin art arda sular altında kalmasıyla,
bitkisel materyal birikimleri üzerine çamur ve kum örtüsünün birikmesiyle. Bazı kömür damarlarının kökeninin bu olduğu, hem Avrupa'da hem de Amerika'da köklerin kömür yataklarında aşağı doğru sonlandığı
fosil ağaçların dik konumuyla kanıtlanmıştır.[164]

Bu nedenle, bu konudan geri dönersek, kömürün florası
havada tekdüze ve ılımlı bir sıcaklık olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, oysa
çok sayıda lamelli mercan, büyük odacıklı kafadanbacaklılar ve deniz kelebeği içeren
eşzamanlı dağ kireçtaşının fosilleri,
doğal olarak Karbonifer döneminin kuzey denizinin sularında önemli bir sıcaklık olduğunu çıkarsamamıza yol açıyor. Aynı şekilde kömürden daha eski katmanlar açısından da, yüksek kuzey enlemlerinde, yerinde yaşamış ve büyümüş olması gereken dağlık mercan kütleleri ve Orthocerata ve Nautilus gibi büyük odacıklı tek kabuklular içerirler; bunların hepsi, Kuzey Kutup Dairesi'ne komşu bölgelerde bile, şu anda hakim olandan daha yüksek bir sıcaklığın eski yaygınlığını gösterir. Havanın sıcaklığı ve nemi ve iklimin tekdüzeliği, hem yılın farklı mevsimlerinde hem de farklı enlemlerde, en eski fosilleşmiş katmanlardan bazılarının oluştuğunda en dikkat çekici gibi görünmektedir. Şu anda bu enlemlerde yaşanan iklime benzer bir iklime yaklaşma, üçüncül olarak adlandırılan oluşumların dönemine kadar başlamaz; ve farklı üçüncül kayaçlar eosenden pliosen'e kadar ardışık olarak birikir, ancak sıcaklık düşmüş ve mevcut türlerin önemli bir kısmının yeryüzünde ortaya çıkmasından sonra bile azalmaya devam etmiş gibi görünüyor, soğuk, buzul çağında veya şu anda insanla çağdaş olan tüm türlerin var olduğu dönemden hemen önceki dönemde Avrupa enlemlerinde maksimum yoğunluğuna ulaşmıştır.

BÖLÜM VII.

ESKİ VE MODERN DEĞİŞİM NEDENLERİNİN VARSAYILAN UYUMSUZLUĞU KONUSUNDAKİ SORUNUN DAHA AYRINTILI İNCELENMESİ.

İklimdeki iniş çıkışların nedenleri hakkında - Dünya üzerindeki mevcut ısı yayılımı hakkında açıklamalar - Ortalama sıcaklığın kara ve denizin göreceli konumuna bağımlılığı hakkında - İzotermal Hatlar - Ekvator bölgelerinden gelen akıntılar - Buzdağlarının sürüklenmesi - Kuzey ve Güney yarımkürelerin farklı sıcaklıkları - Dünya yüzeyinin duyarlı olduğu aşırı soğuğu üretebilecek nedenlerin birleşimi - Aşırı sıcaklığın üretilmesi için gerekli koşullar ve organik yaşam üzerindeki olası etkileri. _İklimdeki iniş çıkışların nedenleri._[165] - Son bölümde sayılan kanıtlar, Dünya yüzeyinin daha eski tortul tabakaların birikmesinden bu yana büyük iklim değişiklikleri yaşadığını gösterdiğinden, şimdi bu iniş çıkışların mevcut doğa düzeniyle nasıl uzlaştırılabileceğini araştırmalıyız. Kozmogonist, gezegenin yeni doğmuş veya yarı oluşmuş bir durumda olduğu veya canlı ve cansız dünyanın yasalarının şu anda yerleşik olanlardan esasen farklı olduğu bir dönemle ilgili görüşlerini doğrulamak için, jeolojideki her belirsiz problemde olduğu gibi, bundan yararlanmıştır; ve bunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, dikkati, tam olarak anlaşıldığında, muhtemelen fenomenlerin açıklanmasına yol açabilecek olan o tür olgulardan uzaklaştıracak kadar başarılı olmuştur. İlk başta, dünyanın ekseninin ekliptik düzlemine asırlar boyunca dik olduğu, böylece sürekli bir ekinoks ve yıl boyunca mevsimlerin tekdüzeliği olduğu; gezegenin büyük tufan dönemine kadar bu "cennet" durumundan yararlandığı düşünülmüştür; ancak bu felakette, ister bir kuyruklu yıldızın çarpmasıyla, ister başka bir sarsıntıyla olsun, eşit dengesini ve dolayısıyla ekseninin eğikliğini ve bununla birlikte ılıman bölgenin çeşitli mevsimlerini ve kutup dairelerinin uzun gecelerini ve gündüzlerini kaybetti.

Astronomik bilimin ilerlemesi bu teoriyi çürüttüğünde, dünyanın yaratılışında akışkan ve kızıl-sıcak bir durumda olduğu ve o çağdan beri soğuduğu, boyutlarını daralttığı ve katı bir kabuk kazandığı varsayıldı; bu hipotez daha az keyfi olmasa da kalıcı popülerlik için daha hesaplıydı;
çünkü zihni doğrudan şeylerin başlangıcına yönlendirerek, gözlemden veya herhangi bir başka hipotezden destek gerektirmez.
Ancak, gezegenin yaratılış çağındaki durumu hakkında belirsiz varsayımlarda bulunmak yerine, düşüncelerimizi şu anda iklim ile kara ve deniz dağılımı arasındaki bağlantıya odaklarsak; ve sonra dünyanın fiziksel coğrafyasındaki eski dalgalanmaların yüzey sıcaklığı üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu düşünürsek, belki de gerçek bir teoriye yaklaşabiliriz. Eğer
şüpheler ve belirsizlikler hala devam ediyorsa, bunlar Doğa yasalarıyla sınırlı bilgimize atfedilmeli, ekonomisindeki devrimlere değil;--bizi daha fazla araştırmaya teşvik etmeli, embriyonik bir dünyadaki iç sıcaklığın hayali değişimlerine ilişkin hayal gücümüzü şımartmaya teşvik etmemeli.

_Dünya Üzerinde Isının Yayılması. _--Dünyanın üzerine ısının yayılmasını düzenleyen yasaları ele alırken, Humboldt'un da belirttiği gibi, Avrupa'nın iklimini aynı enlemde bulunan tüm ülkelerin sahip olduğu
sıcaklığın bir türü olarak görmemeye dikkat etmeliyiz. Bu filozof, fizik bilimlerinin her zaman ekilmeye başlandıkları yerlerin izini taşıdığını gözlemler; ve jeolojide, ilk başta tüm volkanik olayları İtalya'daki volkanlara atfetme girişimi yapıldığı gibi, meteorolojide de eski dünyanın küçük bir parçası, Avrupa'nın ilkel medeniyetinin merkezi, uzun süre tüm karşılık gelen enlemlerin ikliminin atfedilebileceği bir tür olarak kabul edildi. Ancak, tüm dünyanın yalnızca yedide birini oluşturan bu bölge, sonunda genel kuralın
istisnası olduğunu kanıtladı. Aynı sebepten dolayı, jeologu tetikte olması ve dünyanın şu anki sıcaklığının, Avrupa'nın ikliminin aynı paralellikteki diğer ülkelerden farklı olmasına neden olanlardan farklı dönemlerde kara ve denizin pozisyonunda çok daha büyük değişiklikler olduğunu düşündüğü için, aceleyle elde edilen bir tür sıcaklık olduğunu varsaymaması konusunda uyarabiliriz.

Artık, hem atmosferde hem de okyanus sularında eşit sıcaklığa sahip bölgelerin ne ekvatora ne de birbirlerine paralel olmadığı iyi bir şekilde tespit edilmiştir.[166] Ayrıca, _ortalama_ yıllık sıcaklığın, çok farklı iklimlere sahip iki yerde aynı olabileceği, çünkü mevsimlerin neredeyse tekdüze olabileceği veya şiddetli bir şekilde zıt olabileceği, böylece eşit kış sıcaklığı çizgilerinin eşit yıllık ısı veya izotermal çizgilerle çakışmayacağı da bilinmektedir. Tüm bu çizgilerin aynı enlem paralelinden sapmaları, birçok koşul tarafından belirlenir; bunların başlıcaları arasında kıtaların ve adaların konumu, yönü ve yüksekliği, denizin konumu ve derinlikleri ve akıntıların ve rüzgarların yönü bulunur. Avrupa ve Amerika kıtaları karşılaştırıldığında, aynı enlemlerdeki yerlerin bazen 11 derecelik veya hatta bazı durumlarda 17 derece Fahr'a varan ortalama sıcaklık farkına sahip olduğu; ve aynı ortalama sıcaklığa sahip iki kıtadaki bazı yerlerin enlemlerinin 7 ila 17 derece arasında değiştiği görülür. Bu nedenle, İngiltere'deki York şehriyle aynı enleme (54 derece K) sahip olan Kuzey Amerika'daki Cumberland House, Avrupa'da Kuzey Burnu'na kadar yükselen 32 derecelik izotermal çizgi üzerinde yer alır. 71
derece, ancak yaz sıcağı Brüksel veya Paris'inkinden daha fazladır.[167] Kuzey Amerika'nın Avrupa ile karşılaştırıldığında, karşılık gelen enlemlerinde daha yoğun soğuğun başlıca nedeni, Amerika'nın büyük bir kara parçasıyla kutup dairesine bağlı olması, bu kara parçasının bir kısmı üç ila beş bin fit yüksekliktedir; ve diğer yandan, Avrupa'nın bir okyanusla Kuzey Kutup Dairesi'nden ayrılmasıdır. Okyanus, her yerde ortalama bir sıcaklığı koruma eğilimindedir, bu sıcaklığı bitişik karaya iletir, böylece iklimi yumuşatır, aşırı sıcaklığı veya soğuğu eşit şekilde yumuşatır. Öte yandan, atmosferin daha soğuk bölgelerine yükselen yüksek kara, büyük bir buz ve kar rezervuarı haline gelir, buharı tutar, yoğunlaştırır ve dondurur ve soğukluğunu bitişik ülkeye iletir. Bu nedenle,
82. enlem derecesine kadar kuzeye uzanan bir kıtanın parçası olan Grönland, 60. paralel altında 72. paralel altındaki Laponya'dan daha
sert bir iklim yaşar.

Ancak, kara 40. paralel ile ekvator arasında yer alıyorsa, aşırı yükseklikte olmadığı sürece, tam tersi bir etki yaratır;
çünkü o zaman kendisi ile kutup dairesi arasındaki kara veya deniz alanlarını ısıtır. Çünkü bu durumda yüzey,
dikey veya neredeyse dikey güneş ışınlarına maruz kaldığından, büyük miktarda
ısıyı emer ve bunu atmosfere radyasyonla yayar. Bu nedenle, eski kıtanın batı kısımları, ısıyı, "muazzam bir fırın gibi, ısısını Arabistan'a,
Asya'daki Türkiye'ye ve Avrupa'ya dağıtan" Afrika'dan alır.[168] Bunun aksine,
Asya'nın kuzeydoğu ucu aynı enlemde aşırı
soğuk yaşar; çünkü 60. ve 70. paralel arasında kuzeyde karaya sahiptir,
güneyde ise Pasifik Okyanusu ile ekvatordan ayrılır.

Okyanus sularının daha eşit sıcaklıkta olması sonucunda,
adaların ve kıyıların iklimi, kıtaların iç kesimlerinden esasen farklıdır, daha deniz iklimi, ılıman kışlar ve daha ılıman yazlarla karakterize edilir; deniz meltemleri kışın soğuğunun yanı sıra yazın sıcağını da yumuşatır.
Bu nedenle, ortalama yıllık sıcaklığın aynı olduğu kuşakları dünyanın dört bir yanında izlediğimizde, genellikle iklimde büyük farklılıklar
buluruz; çünkü mevsimlerin neredeyse eşit olduğu _ada_ iklimleri ve kış ve yaz sıcaklıklarının güçlü bir şekilde zıt olduğu _aşırı_ iklimler
vardır.
Avrupa'nın tamamı, Amerika'nın ve Asya'nın doğu kısımlarıyla karşılaştırıldığında,
ada iklimine sahiptir. Çin'in kuzey kısmı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik bölgesi "aşırı iklimler" sergiler. Humboldt, New York'ta Roma'nın yazını ve Kopenhag'ın kışını; Quebec'te ise Paris'in yazını ve Petersburg'un kışını bulduğumuzu söylüyor. Çin'in Pekin kentinde, yılın ortalama sıcaklığının Bretanya kıyılarındaki sıcaklıkla aynı olduğu yerde, yazın kavurucu sıcaklıkları Kahire'dekinden daha fazla ve kışlar Upsala'daki kadar serttir.[169]

Aynı kış sıcaklığına sahip tüm yerlerden dünyanın dört bir yanına çizgiler çizilirse, bunların karasal paralelliklerden eşit ortalama yıllık sıcaklık çizgilerinden çok daha fazla saptığı görülür. Örneğin, Avrupa'daki eşit kış çizgileri genellikle birbirinden 9 derece veya 10 derece uzaklıktaki enlem paralelliklerine ulaşacak şekilde
eğiktir, oysa izotermal çizgiler veya aynı ortalama yıllık sıcaklığa sahip yerlerden geçenler Avrupa'da sadece 4 ila 5 derece arasında farklılık gösterir.

_Akıntıların ve sürüklenen buzun sıcaklığa etkisi._--Ortalama yıllık ısıdaki dikkate değer çeşitliliğin ve farklı mevsimlerdeki ısının eşit olmayan dağılımının diğer etkili nedenleri arasında, akıntıların yönü ve yüksek enlemlerde buzun birikmesi ve sürüklenmesi yer alır. Lagullas akıntısının sıcaklığı, Ümit Burnu'ndaki denizden 10 derece veya 12 derece Fahr. daha yüksektir; çünkü sularının büyük bir kısmını Mozambik kanalından ve Afrika'nın güneydoğu kıyılarından ve Hint Okyanusu'ndaki, hatta çok daha yakın ve Cape'ten çok daha sıcak bölgelerden alır.[170] Atlantik'i Afrika'dan Brezilya'ya geçen ve genişliği 160 ila 450 deniz mili arasında değişen "ekvator" akıntısı tarafından zıt bir etki üretilir. Suları 3 derece veya 4 derece Fahr daha soğuktur. çizginin altındaki okyanusunkinden daha sıcaktır, böylece tropiklerin sıcaklığını yumuşatır.[171]

Ancak Körfez akıntısının Kuzey Atlantik Okyanusu'nun iklimi üzerindeki etkileri çok daha dikkat çekicidir. Bilinen en güçlü akıntının kaynağı, Akdeniz ve ılıman veya düşük enlemlerdeki diğer yakın denizler gibi, aynı paralellerdeki açık okyanustan daha sıcak olan Meksika Körfezi veya Denizi'dir. Rennell'e göre, Meksika denizinin yaz aylarındaki sıcaklığı 86 derece Fahrenheit'tir veya aynı enlemdeki Atlantik'in sıcaklığından en az 7 derece daha yüksektir. [172] Bu büyük
rezervuardan veya sıcak su kazanı, Bahama boğazlarından saatte 3 veya 4 mil hızla sürekli bir akıntı
akar; okyanusu kuzeydoğu yönünde geçerek Newfoundland'ın büyük kıyısını
etrafından geçer ve orada hala çevredeki denizden 8 derece daha yüksek bir sıcaklığı korur. Yaklaşık 3000 coğrafi mil aktıktan sonra yaklaşık 78 günde Azor Adaları'na ulaşır ve oradan bazen yolunu bin mil daha uzatır ve böylece Biskay Körfezi'ne ulaşır ve hala o denizin ortalama sıcaklığının 5 derece üzerinde bir sıcaklık korur. Kasım ve Ocak aylarında oraya ulaştığı bilindiğinden, Avrupa'nın batısındaki ülkelerde kışın soğuğunu büyük ölçüde yumuşatabilir. Kuzey Atlantik'in merkezinde, 33 derece ve 45 derece kuzey enlemleri arasındaki büyük bir alan vardır ve Rennell buna "körfez suyunun alıcısı" adını verir. Bunun büyük bir kısmı, akıntının Meksika Körfezi'nden bol miktarda aktığı sargasso (_Sargassum bacciferum_) adlı bir yosunla kaplıdır. Bu su kütlesi neredeyse durgundur, Atlantik'in sularından 7 derece veya 10 derece daha sıcaktır ve denizin daha ağır tuzlu suyunu akıtan bir nehrin tatlı suyuna benzetilebilir. Rennell, "alıcının" alanını, ana akıntının kapladığı alanla birlikte, doğudan batıya 2000 mil, kuzeyden güneye 350 mil genişliğinde olduğunu tahmin ediyor ve bunun Akdeniz'den daha büyük bir alan olduğunu belirtiyor. Bu büyük su kütlesinin sıcaklığı, güneyden gelen sürekli ve hızlı taze sıcak su kaynaklarıyla korunmaktadır; ve Avrupa ve Amerika'nın bazı bölgelerinin genel ikliminin bu nedenden önemli ölçüde etkilendiğine şüphe yoktur.

Scoresby, Körfez akıntısının etkisinin, sularının erimiş buzun altından geçebileceği Spitzbergen yakınlarındaki denize kadar uzandığını olası görmektedir; çünkü Spitzbergen civarında, suyun yüz iki yüz kulaç derinlikte yüzeye göre 6 veya 7 derece daha sıcak olduğu bulunmuştur. Bu, tatlı suyun 40 derecenin altına soğutulduğunda en büyük yoğunluk noktasını geçtiği ve bu nokta ile donma noktası arasında tekrar genişlediği bilinen yasadan kaynaklanıyor olabilir. Erimiş buzun suyu daha hafif olabilir, hem tatlı olması (donma sürecinde tuzunu kaybetmesi) hem de sıcaklığı Körfez akıntısının düşük kaliteli suyundan donma noktasına daha yakın olması nedeniyle.

79 derece kuzey enlemindeki Spitzbergen vadilerinde oluşan büyük buzulların neredeyse hepsi sahilde kesilmiştir ve Körfez akıntısı tarafından hala tutulan zayıf ısı kalıntısı tarafından
erimiştir.
Baffin Körfezi'nde, aksine, Eski Grönland'ın batı kıyısında, deniz sıcaklığının aynı nedenden dolayı azalmadığı ve daha sıcak bir alt akıntının olmadığı yerde, buzullar kıyıdan dışarı uzanır ve okyanusa doğru yüzen dağlık buz kütlelerinin tekrarlayan mahsullerini sağlar.[173] Bu buzdağlarının sayısı ve boyutları
muazzamdır. Kaptan Sir John Ross, bunlardan birkaçını Baffin Körfezi'nde bin beş yüz fit derinlikte suda karaya oturmuş halde gördü! Birçoğu
Hudson Körfezi'ne doğru sürüklenir ve orada birikerek komşu kıtanın üzerinde
yaygın aşırı soğuk oluşturur; öyle ki Kaptan Franklin
Hayes Nehri'nin ağzında, Prusya'nın kuzeyi veya İskoçya'nın güneyi ile aynı
enlemde yer alan, yaz aylarında kazma kuyularında her yerde dört fit derinlikte buz bulunduğunu bildirir! Diğer
dağlar, bazen yaz ortasında, hızlı bir çözülme halinde, güneyde 40 derece enlem ve 60 derece batı boylamında, suyu etraftaki kırk veya elli mil mesafeye kadar makul bir şekilde soğutur, termometre bazen 17 derece, hatta 18 derece Fahrenheit, civarında düşer. [174] Her dört veya beş yılda bir Grönland'dan yüzen çok sayıda buzdağının Cape Langaness'i ikiye katlayıp İzlanda'nın batı kıyısına
sahip olduğu iyi bilinen bir gerçektir. O zaman sakinler neredeyse aralıksız
oluşturulan sisler nedeniyle saman ürünlerinin başarısız olacağının farkındadır; ve yiyecek kıtlığı karayla sınırlı değildir, çünkü suyun sıcaklığı o kadar değişmiştir ki balıklar kıyıyı
tamamen terk eder.

_Kuzey ve Güney yarımkürelerin iklim farkı._--Kuzey ve güney yarımkürelerin iklimini karşılaştırdığımızda,
kara ve deniz dağılımının iklim üzerindeki etkisine ilişkin daha fazla bilgi ediniriz.
Güney yarımküredeki kuru toprak, kuzey yarımküredekine göre sadece bire üç oranındadır,
bu değerlendirmemizden kutup ile 78 derece güney enlemi arasında kalan ve bugüne kadar
ulaşılamaz olduğu kanıtlanan kısmı hariç tutarsak. Kuzey yarımkürede, kutup
ile kuzey enleminin otuzuncu paraleli arasında kara ve deniz neredeyse eşit alanları kaplarken, güney yarımküredeki okyanus, antarktika dairesi ile güney enleminin otuzuncu paraleli arasındaki tüm alanın on altısında on beşten az olmayan bir alanı kaplar.

Bu büyük deniz alanı, ekvatorun güneyindeki iklimlere özel bir karakter kazandırır, kışlar ılık ve yazlar serindir. Bu nedenle, Roma'ya neredeyse enlemde denk gelen Van Dieman Toprakları'nda kışlar Napoli'den daha ılıktır ve yazlar ekvatordan 7 derece daha uzak olan Paris'ten daha sıcak değildir.[175] Hayvan ve bitki yaşamı üzerindeki etkiler dikkat çekicidir. Kaptan King, İngiltere'de hassas bitkiler olarak kabul edilen, Tierra del Fuego'da 36 derece sıcaklıkta büyüyen ve tam çiçek açan büyük Fuchsia ve Veronica çalılarını gözlemledi. Ayrıca, "iki veya üç gün süren sürekli yağmur, kar ve sulu kardan sonra, termometrenin donma noktasında olduğu" sinek kuşlarının çiçeklerin tatlılarını yudumladığını belirtti. Bay Darwin ayrıca, Cape Horn yakınlarında, 55 derecenin güneyinde, Winter's Bark adı verilen bir ağacın tohumlarını yiyen papağanlar gördü.[176]

Bu nedenle, ağaçlarda parazit olan ve genellikle tropiklerin karakteristiği olan orkide bitkileri, Güney enleminin 38. ve 42. derecesine ve hatta Yeni Zelanda'da 45. derecenin ötesine kadar ilerledi ve Forster tarafından orada bulundu. Güney Amerika'da da ağaçsı otlar
enlem 42 derece G.'deki Chiloe'nin yoğun ormanlarında bol miktarda bulunur, burada
"ağaçları yerden otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar tek bir dolaşık kütle halinde sararlar. Dünyanın aynı çeyreğindeki palmiyeler
enlem 37 derecede büyür, bambuya çok benzeyen ağaçsı bir ot
40 derecede ve çok uzun, ancak dik olmayan, hatta 45 derece kadar güneyde bile yakından ilişkili başka bir tür."[177]

Uzun zamandır güney yarımkürenin genel sıcaklığının kuzey yarımküreden önemli ölçüde daha düşük olduğu ve
farkın en az 10 derece Fahrenheit olduğu varsayılmıştır. Baron Humboldt,
çok sayıda gözlemi toplayıp karşılaştırdıktan sonra,
çok daha büyük bir farkın var olduğu sonucuna vardı, ancak tropiklerde hiçbir fark gözlemlenemedi ve sadece otuz beşinci ve kırkıncı paralelde küçük bir fark vardı. Kaptan Cook,
Antarktika'nın buzunun, güney kutbunu çevreleyen ve ekvatora kuzey kutbu etrafındaki buzdan 10 derece daha yakın olan Arktik bölgesindeki buzdan çok daha baskın olduğu görüşündeydi.
Son keşif seferlerinin tümü bu görüşü doğrulama eğilimindeydi,
ancak Kaptan Weddel, 1823'te Kaptan Cook'tan üç derece daha güneye
girerek 74 derece 15 dakika güneye, 34 derece 17 dakika batıya ulaştı ve Sir James Ross, 1842'de 78 derece 10 dakika güneye ulaştı. , üç derece içindeki en yüksek enlem, Kaptan Parry'nin kutup dairesinde ulaştığı en uzak nokta veya enlem. 81 derece 12 dakika Kuzey.

Yüksek güney enlemlerinde deniz ve karanın hem eski hem de modern denizcileri tarafından verilen açıklama, iklimin kutup bölgelerine kıyasla daha şiddetli olduğunu açıkça kanıtlıyor. Sandwich Land'da, enlem 59 derece G. veya İskoçya'nın kuzeyiyle hemen hemen aynı paralelde, Kaptan Cook, dağların zirvelerinden deniz uçurumlarının kıyısına kadar tüm ülkenin "birçok kulaç kalınlığında sonsuz karla kaplı" olduğunu ve bunun yılın en sıcak zamanı olan 1 Şubat'ta olduğunu buldu; ve daha da şaşırtıcı olanı, 54 derece güney enleminde veya Yorkshire ile aynı paralelde bulunan S. Georgia adasında, sürekli kar çizgisi okyanus seviyesine kadar iner.[178] Bu gerçeği düşündüğümüzde ve ardından İskoçya'nın en yüksek dağlarının, yaklaşık 5000 fit yüksekliğe kadar yükselip kuzeye doğru dört derece daha uzakta olmalarına rağmen, ekvatorun bizim tarafımızda sürekli kar sınırına ulaşmadığını hatırladığımızda, enlemin, dünyanın belirli bölgelerinin iklimini belirleyen birçok güçlü nedenden yalnızca biri olduğunu öğreniriz. Kaptan Sir James Ross, 1841-3'teki keşif gezisinde, 60. enlem derecesinin güneyindeki sıcaklığın nadiren 32 derece Fahrenheit'in üzerine çıktığını buldu. 1841 yılının iki yaz ayı boyunca (Ocak ve Şubat) termometrenin aralığı 11 derece ile 32 derece Fahr arasındaydı; ve
donma noktasının üzerine nadiren çıktı. Güney yarımkürede karın kalıcılığı, bu durumda kısmen atmosferi soğutan ve buharı yoğunlaştıran yüzen buzdan kaynaklanmaktadır, böylece
yaz aylarında güneş sisli havayı delemez. Ancak Georgia ve Sandwich Land'in güneyindeki denizi kaplayan buz bolluğunun yanı sıra, Humboldt'un önerdiği gibi, bu ülkelerin soğukluğunu kısmen aralarında ve tropikler arasında kara olmamasına da bağlayabiliriz.

Afrika ve Yeni Hollanda güneye doğru daha da uzansaydı, yaz aylarında bu kıtalardan gelen ısının
yayılması sonucu buzda bir azalma meydana gelirdi, bu da bitişik denizi ısıtır ve havayı seyreltirdi. Isınan hava akımları daha sonra yükselip güney kutbuna doğru daha hızlı akacak ve kışı yumuşatacaktır. Bu görüşlerin teyidi olarak, 68 derece ve 71 derece güney enlemlerine kadar uzanan buzun, açık bir denizle karşılaştığında ekvatora doğru daha fazla ilerlediği belirtilmektedir; yani, mevcut kıtaların uçları ona zıt değildir; ve bu durum yalnızca yukarıda değinilen, bu şekilde konumlanmış topraklardan gelen ısının radyasyonu ilkesine göre açıklanabilir görünmektedir.

Antarktika bölgelerinin soğuğunun, Cook tarafından güney enleminin yetmişinci derecesi ile kutup arasında büyük bir kara parçasının varlığından kaynaklandığı varsayılmıştır. Bu ve o büyük denizcinin diğer spekülasyonlarının haklılığı, Sir James Ross tarafından 1841'de yapılan araştırmayla tek başına doğrulandı. 71 dereceden 79 dereceye kadar güney enlemlerine uzanan Victoria Toprakları'nın, büyük bir buz bariyeriyle çevrili olduğunu, arazinin yüksekliğinin 4000 ila 14.000 fit arasında değiştiğini, tamamı karla kaplı olduğunu, ancak aktif Erebus yanardağının devasa kraterini çevreleyen dar bir kara toprak halkasının deniz seviyesinden 12.400 fit yüksekte olduğunu buldu. Bu yükseklikteki dağlık bir bölgenin kutuplara bu kadar yakın olması ve yoğun soğuğun bu kadar belirgin bir kaynağı olması, Kaptan Biscoe tarafından 1831-2'de keşfedilen
Graham ve Enderby Toprakları'nın (enlem 64 derece ile 68 derece güney arasında) neden
çok kışlık bir görünüme sahip olduğunu, yazın bile buz ve karla kaplı olduğunu ve hayvan yaşamından neredeyse
yoksun olduğunu tamamen açıklıyor. Kuzey yarımkürenin karşılık gelen enlemlerinde sadece yabani otçul hayvan sürüleriyle değil, aynı zamanda insanın kendisinin yaşadığı ve hatta limanlar ve iç kesim köyleri inşa ettiği topraklarla da karşılaşıyoruz.[179]

Buzdağlarının, hattın karşı taraflarındaki kutup bölgelerinden yüzdüğü mesafe, tahmin edilebileceği gibi, çok
farklıdır. Kuzey yarımküredeki en uç sınırları, daha önce de belirtildiği gibi, 40 derece enlemdir ve bazen Newfoundland'ın büyük kıyısının sonuna yakın 42 derece enlemde, ve Azorlar'da, 42 derece enlemde, bazen Baffin Körfezi'nden sürüklendikleri
yerlerde görülürler. Ancak diğer yarımkürede, son birkaç yıldır, Ümit Burnu'nun farklı noktalarında, 36 derece ile 39 derece arasında görüldüler.[180] Bunlardan biri (bkz.
şekil 2) iki mil çevre ve 150 fit yükseklikteydi, güneş engellendiğinde tebeşir gibi görünüyordu ve güneş üzerine parladığında rafine şekerin parlaklığına sahipti. Diğerleri deniz seviyesinden 250 ila 300 fit yüksekteydi ve bu nedenle aşağıda büyük hacimliydi;
deniz suyunda yüzen buzun kaldırma kuvveti üzerine yapılan deneylerle, yukarıda görülen her kübik fit için en az sekiz kübik fit su altında olması gerektiği tespit edilmiştir.[181] Kuzey kutup bölgelerinden gelen buz adaları bu kadar uzağa yüzerse, Cape St. Vincent'a ulaşabilir ve orada, Cebelitarık Boğazı'ndan her zaman gelen akıntı tarafından çekilerek Akdeniz'e sürüklenebilir, böylece o güzel bölgenin dingin gökyüzü kısa sürede bulutlar ve sislerle
deforme olabilir. [Resim: Şekil 2.

Ümit Burnu açıklarında görülen buz dağı, Nisan 1829. Enlem 89 derece 18 dakika G. Boylam 48 derece 46 dakika D.]

İki yarımküre arasındaki sıcaklık farkının miktarı belirlenmeden önce, birçok gökbilimci bunu ekinoksların presesyonuna veya dünyanın perihelyumundaki hareketinin hızlanmasına bağlamıştı; bunun sonucunda güney yarımkürenin ilkbahar ve yazları artık ekvatorun kuzeyindeki mevsimlerden yaklaşık sekiz gün daha kısadır. Ancak Sir J. Herschel bize, güneşin kuzey yarımkürede varlığının sekiz günlük süresinin yıllık ışık ve ısıda aşırılığa yol açmadığını hatırlatır; çünkü eliptik hareket yasalarına göre, dünyanın yörüngesinin eliptikliği ne olursa olsun, iki yarımkürenin yılda _eşit mutlak miktarda_ ışık ve ısı alması gerektiği, güneşin perigedeki yakınlığının daha hızlı hareketinin etkisini tam olarak telafi ettiği gösterilebilir.[182] Ancak Humboldt, ekvatorun diğer tarafındakinden sekiz gün daha uzun süren bir kışta güney yarımkürede radyasyonla daha fazla ısı kaybı olması gerektiğini gözlemler.[183]

Belki de bu rahatsızlık kaynağı tarafından çok mantıklı bir etki üretilmeyebilir; ancak jeolog, bunun her iki yarımkürede de belirli bir ölçüde 10.000 yıldan uzun bir süre boyunca dönüşümlü olarak işlediğini ve yıllık güneş ışığı ve ısı tedarikinin alındığı zamanları eşit olmayan şekilde böldüğünü aklında tutmalıdır. Bu neden
bazen çok daha etkili diğer koşullardan kaynaklanan sıcaklık eşitsizliklerini dengeleme eğiliminde olabilir; ancak,
diğer taraftan, bazen belirli neden kombinasyonlarından kaynaklanan sapmanın aşırılığını artırma eğiliminde olmalıdır.

Ancak, şu anda ılıman ve soğuk bölgelerdeki sıcaklığın aşağılığı ne olursa olsun, 55. ve 70. paralel arasında açık deniz yerine yükseltilmiş kara parçaları olması durumunda soğuğun çok daha yoğun olacağı oldukça açıktır; ve,
diğer taraftan, çizgi ile güney enleminin kırk beşinci derecesi arasında daha fazla kara olsaydı soğuk daha ılımlı olurdu.

_Kara ve denizin konumundaki değişiklikler iklimde iniş çıkışlara yol açabilir. _--Kürenin yüzeyindeki ısının yayılımı hakkında bu kısa açıklamaları yaptıktan sonra, şimdi
jeolojide düşünülen gezegenimizin coğrafi özelliklerindeki sonsuz değişikliklere eşlik etmesi gereken iklimin iniş çıkışları hakkında spekülasyon yapmaya devam edeceğim. Spekülasyonlarımızın analojinin katı sınırları içinde kalabilmesi için, 1. olarak, kara parçasının denize oranının her zaman aynı kaldığını varsayacağım. 2. olarak, deniz seviyesinin üzerine çıkan kara parçasının hacminin sabit bir miktar olduğunu; ve sadece ortalamasının değil, aynı zamanda en yüksek yüksekliğinin de sadece önemsiz değişikliklere maruz kaldığını varsayacağım. 3. olarak, denizin hem ortalamasının hem de en yüksek derinliğinin değişmez olduğunu; ve 4. olarak, kara parçalarının kıtalar halinde bir araya gelmesinin doğa ekonomisinin gerekli bir parçası olduğunu varsaymak, gereken ihtiyatla tutarlı olabilir; çünkü yeraltı güçlerini yöneten ve aynı anda belirli hatlar boyunca hareket eden yasaların her
dönemde sürekli dağ zincirleri üretmesi kaçınılmazdır; böylece tüm karanın sayısız adaya bölünmesi engellenebilir.

Eğer, karaların maksimum yüksekliğinin ve denizlerin derinliğinin muhtemelen sabit olmadığı, tüm karaların belirli kısımlarda bir araya toplanmasının veya belki de kara ve suyun göreceli genişliğinin sabit olmadığı itirazı yapılırsa, yüzeyin bu özelliklerinde mevcut tipten önemli sapmalar olması durumunda, ileri sürülecek argümanların güçleneceğini söylerim. Örneğin, diğer tüm koşullar aynıysa, kara bir dönemde başka bir döneme göre daha fazla adalara bölünmüşse, ortalama sıcaklık değişmeden daha fazla iklim tekdüzeliği üretilebilir; veya başka bir
dönemde Himalayalardan daha yüksek dağlar varsa, bunlar yüksek enlemlere yerleştirildiğinde daha fazla soğuk aşırılığına neden olur. Veya, eğer dünyadaki hiçbir tepe zincirinin belirli dönemlerde 10.000 feet'in üzerine çıkmadığını varsayarsak, o zaman dağların bu yüksekliğin üç katı olmasıyla uyumlu olandan daha fazla bir sıcaklık hakim olmuş olabilir.

Deniz ve kara arasındaki oransal oran ne kadar sabit olursa olsun, her yıl coğrafi konumlarında küçük değişiklikler olduğunu ve her yüzyılda karaların bazı kısımlarında yükseldiğini, bazılarında ise alçaldığını ve deniz yatağının da aynı şekilde olduğunu biliyoruz. Bu ve diğer durmaksızın gerçekleşen değişimlerle, yeryüzünün yüzeyinin konfigürasyonu, organik varlıkların meskeni olduğu zamandan beri tekrar tekrar yeniden şekillendirildi ve okyanus yatağı en yüksek dağlardan bazılarının yüksekliğine kadar yükseldi. Bir zamanlar canlı yaratıkların meskeni olduktan sonra, yeryüzünün kabuğunda bu tür düzensizliklerin oluşumunu kabul etmek istendiğinde hayal gücü alarma geçmeye meyillidir; Ancak, zaman verilirse,
işlemin doğanın olağan dinginliğini bozmasına gerek yoktur; ve sonuç, en yüksek dağ sıralarının küremizin mükemmel bir küreden ne kadar farklı olmasına neden olduğunu düşünürsek, genel bir bakış açısından önemsizdir.
Çimborazo, denizden 21.000 fitten daha yükseğe çıkmasına rağmen,
yaklaşık altı fit çapındaki bir kürede, kalınlığı bir inçin yirmide birinden daha az olan bir kum tanesiyle temsil edilir.

Bu durumda, dünyanın yüzeysel eşitsizlikleri miktar olarak önemsiz sayılabilir ve herhangi bir belirli çağdaki dağılımları, jeolojide, iki patlama arasındaki aralıkta Vezüv konisinin yüksekliği ve ana hatları gibi geçici özellikler olarak kabul edilmelidir. Ancak, kürenin büyüklüğüne göre yüzeyin engebeliliği o kadar önemsiz olsa da, atmosferin durumu ve hem yerel hem de genel iklim esas olarak bu küçük eşitsizliklerin konumuna ve yönüne bağlıdır. Kara ve deniz dağılımındaki maddi bir değişikliğin neden olabileceği etkiyi düşünmeden önce, genel sıcaklığı en ufak bir şekilde değiştirmesi gerekmeyen bu küçük değişikliklerden organik yaşamın ne kadar etkilenebileceğini belirtmek iyi olabilir. Bu nedenle, örneğin, bir dizi sarsıntıyla Grönland'ın belirli bir bölümünün denize dönüştüğünü ve buna karşılık bir kara parçasının yükselip Spitzbergen'i Lapland'a bağladığını varsayarsak, jeologların Akdeniz'e kıyısı olan belirli bölgelerde nispeten modern bir dönemde meydana geldiğini kanıtlayabileceğinden daha büyük olmayan bir katılım, bu değişen kara biçimi, Kuzey Amerika'nın ve Avrupa'nın, karşılık gelen enlemlerde bulunan belirli bölgelerinin iklimi arasında bir değişime neden olabilir. Sonuç olarak birçok Avrupa bitki ve hayvan türü muhtemelen yok olacaktır, çünkü ortalama sıcaklık büyük ölçüde düşecektir; ve diğerleri Amerika'da yok olacaktır, çünkü orada yükselecektir. Öte yandan, ortalama yıllık sıcaklığın değişmeden kaldığı yerlerde, mevsimlerin daha tekdüze olduğu
Avrupa'da gelişen bazı türler, Kuzey Amerika yazının daha fazla sıcağına veya kışın daha yoğun soğuğuna
dayanamazken; şimdi alışkanlıkları gereği Amerikan mevsimlerinin büyük
karşıtlığına uyum sağlayan diğerleri ise Avrupa'nın _ada_
iklimine uyum sağlayamaz. Örneğin, Humboldt'a göre asma, Kuzey Amerika'dan 10 derece daha kuzeyde Avrupa'da avantajlı bir şekilde yetiştirilebilir. Birçok bitki şiddetli dona dayanır, ancak tohumlarını belirli bir yaz sıcağı yoğunluğu ve belirli miktarda ışık olmadan
olgunlaştıramaz; diğerleri ise benzer bir sıcaklık veya soğuk yoğunluğuna dayanamaz.

Artık mevcut hayvan türlerinin çoğunun dünyanın fiziksel coğrafyasındaki büyük değişikliklere
dayandığı tespit edilmiştir. Bu türler, kendilerinden önceki ırklarla karşılaştırıldığında modern olarak adlandırılırsa, kalıntıları yine de yüzlerce mil uzunluğundaki denizaltı birikintilerine girer ve o zamandan beri derinlerden hiç de azımsanmayacak bir yüksekliğe çıkarlar. Dolayısıyla, atmosferin sıcaklığındaki değişikliklerin yüzeyin bu tür fiziksel
dönüşümlerinin sonucu olabileceği gösterildiğinde, mevcut türlerin dağılımının enlem ve boylam açısından _yerel_ olduğunu bulmamıza artık şaşırmamalıyız. Eğer tüm türler şimdi, yaratıcı bir güç kullanılarak, eşit derecede ısı ve her bakımdan benzer iklimin olduğu bölgelere eşit şekilde dağılsalardı, bu andan itibaren orijinal dağılımlarından giderek daha fazla uzaklaşmaya başlarlardı. Su ve kara türleri, Hooke'un uzun zaman önce gözlemlediği gibi, kara ve suyun yer değiştirmesi kadar sık ​​yer değiştirirdi; ve ayrıca, yeni
dağların oluşumu ve diğer değişikliklerle, iklimin yer değiştirmesi de olacak ve bu da daha önce değinilen şekilde, türlerin yerel olarak yok olmasına katkıda bulunacaktır.[184]

Şimdi, genel bir sıcaklık değişimi için gereken koşulları ele almaya devam edersek, daha önce ortaya konan gerçeklerden ve ilkelerden, kutup bölgelerinde daha fazla yüksek arazi toplandığında soğuğun artacağı; ve tropikler arasında veya yakınında daha fazla deniz olduğunda aynı sonucun ortaya çıkacağı; buna karşın, yukarıdaki koşullar tersine döndüğünde sıcaklığın daha fazla olacağı sonucu çıkar. (Bkz. Şekil 5 ve 6, s. 111.) Eğer bu kabul edilirse, yeryüzünün yüzeysel eşitsizlikleri sabit ve kalıcı olmadıkça, her bölgenin ortalama sıcaklığında hiç bitmeyen dalgalanmalar olması gerektiği; ve bir dönemin ikliminin artık diğerinin bir türü olamayacağı sonucu çıkar; geri kalanların dört
mevsiminden biridir. Dünyanın bir okyanusla kaplı olduğu ve ortasında iki büyük ada ile birçok küçük adanın bulunduğu iyi söylenmiştir; çünkü
tüm kıtalar ve adalar, kürenin tüm yüzeylerinin dörtte birini zar zor aşan bir alanı kaplar. Şimdi, bu benzetmeye göre, geçmişteki herhangi bir dönemde, belirli bir bölgede genellikle dörtte birinden fazla kuru arazi olmayacağı olasılığı hakkında makul bir şekilde spekülasyon yapabiliriz; örneğin, kutuplara yakın veya kutuplarla kuzey ve güney enlemlerinin 75. paralelleri arasında. Dolayısıyla, şu anda dünyanın bu iki bölgesinde, bu ortalama kara oranından çok daha fazla kara parçası varsa, bunların bir kısmı Arktik bölgesinde, yüksekliği beş bin fitin üzerindeyse ve Antarktika enlemlerinde yüksekliği 4000 ila 14.000 fit arasında değişen dağlık bir ülke bulunmuşsa, bu tek başına, şu anki durumda, iklimin ortalama sıcaklığının, dünyanın yüzeyinin daha sıradan durumunda sahip olacağı sıcaklığın altında olduğu sonucuna varmak için bir gerekçe oluşturur. Bu varsayım, Sir James Ross'un Güney Okyanusu'nda yaptığı ve 1844'te sona eren dört yıl süren son sondajların sonuçlarını düşündüğümüzde daha da belirginleşiyor. Bu sondajlar, Atlantik ve Pasifik'in ortalama derinliğinin Laplace ve diğer seçkin astronomların hayal ettiği kadar büyük olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor;[185] çünkü o zaman sadece soğuk bölgelerde üçte ikiden fazla deniz değil, aynı zamanda donma noktasına kolayca düşürülemeyen büyük derinlikte su da arayabiliriz. Aynı görüş, kutuplar ile kuzey ve güney enlemlerinin 30. paralelleri arasında kalan kara miktarını, bu paraleller ile ekvator arasında kalan miktarla karşılaştırdığımızda doğrulanıyor; çünkü, şu anda sadece kutup bölgelerindeki normalden daha fazla soğukluk değil, aynı zamanda tropik bölgelerdeki ortalama ısı miktarından da daha az olduğu açıktır. _Dünya yüzeyinin duyarlı olduğu aşırı soğuğu üretebilecek kara ve deniz konumu._--Farklı coğrafi
koşul kombinasyonlarının üretebileceği çeşitli iklim değişikliklerine ilişkin görüşümüzü basitleştirmek için, önce aşırı soğuğu veya eski yazarların dilinde "büyük
yılın" kışı veya jeolojik döngü olarak adlandırılan şeyi meydana getirmek için gerekli koşulları ve ardından aynı yılın maksimum sıcaklığını veya yazını üretmek için gerekli koşulları ele alacağız.

Kuzey yarımküreyle başlayalım. Karşılaştırmalı olarak modern kökenli olan ve canlı türlerle özdeş birçok fosil kabuğu içeren İtalyan yarımadasının ve Sicilya'nın tepelerinin,
yükseldikleri denize tekrar battığını ve Sibirya ile kuzey kutbu arasında Arktik Okyanusu'nda eşit alan ve yükseklikte (bir ila üç bin fit arasında değişen) bir kara parçasının yükseldiğini varsayalım. Bu tür değişikliklerden bahsederken, bunların nasıl gerçekleştirilebileceğini düşündüğümden veya bunların gerçekleşmesi için gereken zamandan bahsetmeyeceğim - sadece eşit büyüklükteki devrimlerin gerçekleştiğine dair kanıtları değil, benzer işlemlerin hala kademeli olarak devam ettiğini gelecekteki bir fırsata saklıyorum. Kuzey bölgelerinin fiziksel coğrafyasında şu anda varsayılan değişiklik, şu anda genellikle açık deniz olan yerlerde ek kar ve buz birikmesine neden olacak; ve Avrupa'nın daha büyük bir bölümünün sıcaklığı, Kuzey Amerika'nın karşılık gelen enlemlerine daha yakın olacak şekilde biraz düşecek: veya başka bir deyişle, şu anda sahip olduğumuz iklimle karşılaşmak için yaklaşık 10 derece daha güneye seyahat etmek gerekebilir. Akdeniz ülkelerindeki toprakların
kaybolmasından hiçbir
tazminat elde edilemez; fakat tam tersi, çünkü o enlemlerdeki toprağın ortalama ısısı muhtemelen denizinkinden daha fazladır, ki onun
değiştirileceğini
düşünüyoruz.

Fakat yüzeyin konfigürasyonu daha da değişsin ve
Brezilya gibi tropiklerin içinde veya yakınında, orta yükseklikte ovaları ve tepeleri olan büyük bir bölge denize dönüşürken,
Arktik çemberinde eşit yükseklik ve genişlikteki topraklar yükselir.
Bu değişiklikten, ilk olarak, tropiklere yakın sıcaklıkta hissedilir bir azalma meydana gelir, çünkü Brezilya toprağı artık güneş tarafından
ısıtılmaz; böylece atmosfer daha az
sıcak olur, komşu Atlantik de öyle. Öte yandan,
Avrupa, Kuzey Asya ve Kuzey Amerika'nın tamamı, böylece yeni Arktik
kıtada
üretilecek olan muazzam miktardaki buz ve kar nedeniyle
soğuk olur. Daha önce gördüğümüz gibi, güney yarımkürede şu anda karın deniz seviyesine kadar sürekli olduğu bazı noktalar varsa, İngiltere'nin merkezi kadar düşük enlemlerde, yukarıdaki varsayılan koşulların değişmesiyle Avrupa'nın büyük bir bölümünde durum kesinlikle böyle olabilir: ve şu anda sürüklenen buzdağlarının en uç noktası Azorlar ise, varsayılan değişiklikten sonra kolayca ekvatora ulaşabilirler. Ancak konuyu daha da ileri götürmek için, Himalaya dağlarının ve tüm Hindostan'ın batmasına ve yerlerinin Hint Okyanusu tarafından işgal edilmesine izin verin, aynı genişlikte toprak ve dağlar, Kuzey Grönland ile Orkney Adaları arasında yükselsin. Kuzey yarımkürenin ikliminin o zaman ne kadar soğuyacağını abartmak zor görünüyor.[186]

Ancak aynı anda güney yarımkürede meydana gelen soğutma neredeyse eşit olurdu ve arktik ve ekvator enlemleri arasındaki sıcaklık farkı şu ankinden çok daha fazla olmazdı; çünkü belirli bir bölgenin ikliminde, diğer tüm enlemleri, ne kadar uzak olursa olsun, hemen etkilemeden önemli bir bozulma meydana gelemez. Dünyayı çevreleyen sıcak ve soğuk, sürekli ve evrensel bir akış ve geri akış halindedir. Isınan ve seyreltilmiş hava, atmosferin daha yüksek bölgelerinde ekvatordan kutuplara doğru her zaman yükselir ve akar; daha düşük bölgelerde ise daha soğuk hava, dengeyi yeniden sağlamak için geri akar. Bu dolaşımın hava akımlarında sürekli olarak devam ettiği tartışılmaz; genellikle bulutların farklı yüksekliklerde ters yönde seyretmesiyle kanıtlanır ve bu gerçek, yakın zamanda gerçekleşen iki olayla çarpıcı bir şekilde daha da belirginleştirilmiştir. Alize rüzgarı, Barbadoes adasından St. Vincent adasına doğru sürekli olarak büyük bir güçle esmektedir; Bununla birlikte, 1812'de St. Vincent adasındaki yanardağın patlaması sırasında, küller atmosferin büyük bir yüksekliğinden Barbados'a bol miktarda düştü.[187] Benzer şekilde, 1815'te Sumbawa'nın büyük patlaması sırasında, küller yanardağın bulunduğu yerden yaklaşık 800 mil doğuda bulunan Amboyna ve Banda adalarına taşındı. Yine de güneydoğu musonu o zamanlar zirvedeydi.[188] Maddenin rüzgara karşı bu belirgin yer değiştirmesi, daha önce yalnızca teorik sonuçlara dayanan daha yüksek bölgelerde bir karşı akıntının varlığına dair görüşü doğruladı.

Humboldt'a göre, denizlerde buna karşılık gelen bir değişimin gerçekleştiği, tropik bölgelerde büyük derinliklerde var olduğu bulunan soğukla ​​kanıtlanmıştır; ve diğer kanıtlar arasında, Körfez Akıntısı'nın sürekli olarak kuzeye doğru taşıdığı daha sıcak su kütlesi, Grönland ve Labrador kıyıları boyunca kuzeyden akan daha soğuk bir akıntı
olarak sayılabilir ve dengeyi yeniden sağlamaya yardımcı olur. [189]

Daha soğuk ve dolayısıyla özellikle daha ağır su akıntıları kutuplardan ekvatora doğru geçer ve bu da okyanusun alt kısımlarını soğutur; böylece sıcak bölgenin ısısı ve kutup çemberinin soğuğu birbirini dengeler. Bu nedenle, kara ve denizin dağılımındaki varsayılan değişiklikten kaynaklanan kutup bölgelerinin soğuması, derhal tropiklere iletilir ve oradan etkisi, atmosferin ve okyanusun soğuduğu ve buz ve karın artacağı Antarktika çemberine kadar uzanır. Daha önce belirtildiği gibi, güney yarımküredeki daha yüksek enlemlerin ortalama sıcaklığı, çoğunlukla kuzeydeki aynı paralelliklerden daha düşük olsa da, çizginin her iki tarafındaki önemli bir alan için, suların ortalama yıllık ısısının karşılık gelen paralelliklerde aynı olduğu görülür. Dolayısıyla, karanın yeni konumuyla, buzdağlarının oluşumu kuzey ılıman kuşağında yaygın bir olay haline gelmişse ve bunlar sık ​​sık ekvatora kadar sürüklenmişse, ürettikleri aynı soğukluk derecesi derhal Oğlak dönencesine ve oradan da güneydeki karalara veya okyanusa iletilecektir. O halde, kutuptan kutba ısı ve soğuğun dolaşımının özgürlüğü gerektiği gibi düşünüldüğünde, aynı noktada iki ayrı dönemde geçerli olabilecek ortalama sıcaklığın, aynı enlem paralellerindeki herhangi iki noktadan, aynı dönemdeki ortalama sıcaklıktan çok daha fazla farklılık gösterebileceği açıktır. Sıcaklık aralığı veya başka bir deyişle, belirli bir bölgedeki ve belirli bir dönemdeki izotermal çizgilerin eğriliği her zaman dar sınırlar içinde sınırlandırılmalıdır, o bölgedeki her yerin iklimi, dünyanın diğer tüm bölgelerinin coğrafi özelliklerinin birleşik etkisiyle kontrol edilir. Oysa, iki ayrı ve biraz uzak dönemdeki durumu karşılaştırırsak, belirli bir bölge bir anda bir rahatsız edici neden sınıfının etkisi altında olabilirken, başka bir zamanda zıt bir kombinasyondan etkilenebilir. Örneğin, Grönland'ın kuzeyindeki topraklar, Kuzey Amerika'nın mevcut ikliminin aynı enlemlerdeki Avrupa'nınkinden daha soğuk olmasına neden olur; ancak aşırı soğuk, batı yarımküre tamamen izole edilmiş veya doğudan ayrı bir gezegen gibi ayrılmış olsaydı olacağı kadar büyük değildir. Çünkü Grönland'ın ürettiği soğutma, kuzey ve batı Avrupa'nın atmosferini belli bir ölçüde soğutmakla kalmaz, aynı zamanda Avrupa'nın ılımlı iklimi Kuzey Amerika'ya da tepki verir ve bitişik kutup topraklarının dondurucu etkisini yumuşatır. Yukarıda varsayılan değişikliklerden sonra dünyanın durumuna geri dönmek için, geniş bir sürekli kar alanının yol açacağı önemli etkiler üzerinde durmayı ihmal etmemeliyiz. Kutuplardan 45 derecelik paralellere kadar neredeyse tüm denizin donmuş olması muhtemeldir; çünkü karaya yakın olmanın, aynı bölgenin bir kısmında denizi soğutmak için yeterli miktarda buzulun karada veya karaya yakın bir yerde oluşması şartıyla, tarla buzunun oluşumu ve artışı için elzem olmadığı iyi bilinmektedir. Kaptan Scoresby, arktik bölgeler hakkındaki açıklamasında, güneş ışınlarının "buzun veya karanın karla kaplı yüzeyine düştüğünde, büyük ölçüde yansıdığını ve herhangi bir
maddi sıcaklık yükselmesine
yol açmadığını; ancak bir geminin siyah dış yüzeyine çarptığında, bir taraftaki ziftin ara sıra akışkan hale gelirken diğer tarafta hızla buz oluştuğunu" gözlemler.[190]

Şimdi, tarla buzu neredeyse her zaman karla kaplıdır;[191] ve bu nedenle sadece mevcut kıtalarımız kadar geniş olan karalar değil, aynı zamanda soğuk ve ılıman bölgelerdeki muazzam deniz alanları da yılın büyük bir bölümünde karla kaplı ve güneş ışınlarını yansıtan katı bir yüzey sunabilir. Ayrıca, okyanusun hakim olduğu tropik bölgelerde,
gökyüzü artık günümüzdeki gibi sakin ve berrak olmayacaktı; ancak
yüzen buz kütleleri buharın hızla yoğunlaşmasına neden olacaktı, böylece
sisler ve bulutlar güneşin dikey ışınlarının gücünü yarı yarıya azaltacaktı. Bu nedenle, tüm gezegen her yıl daha küçük bir
kısım güneş etkisi alacak ve dış kabuk,
radyasyon yoluyla, yüzeyin farklı bir durumunda, içinde birikmiş olan ısının bir kısmıyla ayrılacaktı.
Bu ısı, M. Fourier'in hesaplamalarına göre,
donan suyun sıcaklığından çok daha düşük bir sıcaklığa sahip olan atmosferimizi
çevreleyen boşluklarda dağılacaktı.

Yukarıda varsayılan coğrafi devrimden sonra,
ekinokslu toprakların iklimi sonunda
şimdiki ılıman kuşağın iklimine benzeyecek veya belki de çok daha kışlık hale gelebilecekti. O zamanlar Hint Okyanusu ve Güney Pasifik'te görülen küçük adalarda ve mercan resiflerinde yaşayanlar, büyük boyutlu zoofitlerin bir zamanlar denizlerinde bu kadar yaygın olmasına şaşırırlardı; ya da, şans eseri, hindistan cevizi ağacının veya palmiyenin odununu ve meyvesini bazı eski mineral kaynaklarının sularıyla silisleşmiş veya kireçli maddeyle kaplanmış olarak bulurlarsa, bu cinsleri yok eden ve bunların yerine meşe, kestane ve çam ağaçlarının geçmesine neden olan devrimler üzerinde düşünürlerdi. Aynı hayranlıkla, küçük kertenkelelerinin iskeletlerini, eski bir çağda tropikler arasında çoğalmış olan, yirmi fitten uzun fosil timsah ve timsah kemikleriyle karşılaştırırlardı: ve bir buzdağının içinde, şu anda ılıman dediğimiz enlemlerden sürüklenen bir çam gördüklerinde, ormanların bir zamanlar kendi zamanlarında kardan başka bir şey görülemeyen yerlerde büyüdüğüne dair bu şekilde sunulan kanıt karşısında hayrete düşerlerdi.

Okuyucu, coğrafi değişikliklerin olası sonucu olarak, tek bir yarımküreyle sınırlı, bu kadar kapsamlı bir sıcaklık değişikliğini varsaymakta tereddüt ederse, şu anda belirli bölgelerdeki kara ve denizin tuhaf dağılımından kaynaklanan yerel iklim anormalliklerinin ne kadar büyük olduğunu hatırlamalıdır. Böylece, daha önce bahsedilen Güney Georgia adasında (s. 98), Kaptan Cook, sonsuz karların deniz seviyesine, lat. 54 derece ve 55 derece G.; hiçbir ağaç veya çalı görülmüyordu ve yazın sadece birkaç kaya, buz ve karın kısmen erimesinden sonra, yosun ve çimen tutamlarıyla seyrek olarak örtülmüştü. Eğer böyle bir iklim şimdi Yorkshire'ınkine denk gelen bir enlemde deniz seviyesinde var olabiliyorsa, daha önce sayılan tüm bu eşitleyici nedenlere rağmen, uzak bölgelerin sıcaklıklarının karışımı tüm dünyada kolaylaştırılıyorsa, Hindistan dağlarının Kuzey Kutup Dairesi'ne taşınmasıyla oluşan bir kışta hangi zorlukları beklemeyebiliriz!

Ancak hala güney yarımküredeki kara ve denizin göreceli pozisyonundaki değişikliklerden kaynaklanabilecek ek soğutmayı düşünmemiz gerekiyor. Kalan kıtalar ekvatoral ve bitişik enlemlerden güney kutup bölgelerine taşınırsa, üretilen soğuğun yoğunluğu belki de dünyayı yaşanmaz hale getirebilir. Yeraltı güçlerinin yönünü belirleyen yasalar hakkında çok cahil olduğumuzdan, böyle bir krizin olasılık sınırları içinde olup olmadığını belirleyemeyiz. Aynı zamanda, şu anda geçerli olandan daha düzensiz veya kaprisli bir kara dağılımının hayal edilemeyeceği gözlemlenebilir; çünkü şu anda küre, bir yarımküre neredeyse tamamen suyla kaplı olacak şekilde iki eşit parçaya bölünebilirken, diğer yarımküre karadan daha az su içerecektir (bkz. şekiller). 3 ve 4);[192] ve daha da sıra dışı olanı, kuzey ve güney yarımkürelerdeki tropikal olmayan toprakları karşılaştırdığımızda, kuzeydeki toprakların güneydekilere göre on üçe bir oranında olduğu görülüyor![193] Bu nedenle, tüm toprakları yüksekte ve tüm denizleri alçak enlemlerde, Şekil 6, s. 111'de gösterildiği gibi hayal etmek, yüzeyin bundan daha anormal bir durumu olamazdı.

[Resim: KÜRE'nin Yüzeyinde KARADA ve SUDA'nın şu anki eşitsiz Dağılımını gösteren harita.

Şekil 3. Burada Londra bir merkez olarak alınıyor ve bir yarımkürede var olan en büyük kara miktarını görüyoruz.

Şekil 4. Burada merkez Londra'nın zıttıdır ve bir yarımkürede var olan en büyük su miktarını görüyoruz.

Siyah gölgelendirme, kendisine zıt veya antipodal araziye sahip araziyi ifade eder.]

[İllüstrasyon: KÜRE İklimlerinde SICAKLIK ve SOĞUK Uçlarını üretebilecek KARA ve DENİZ konumlarını gösteren haritalar.

Şekil 5.

Sıcaklığın Uç Noktası.

Şekil 6.

Soğukluğun Uç Noktası.

GÖZLEMLER.--Bu haritalar, şu anda var olanlarla aynı şekil ve göreceli boyutlara sahip kıtaların ve adaların, ekvator veya kutup bölgelerini işgal edecek şekilde yerleştirilebileceğini göstermeyi amaçlamaktadır.

Şekil 5'te, arazinin neredeyse hiçbiri ekvatordan kutuplara doğru 30. enlem paralelinin ötesine uzanmıyor; ve şekil 6'da, çok küçük bir kısmı kutuplardan Ekvatora doğru 40. enlem paralelinin ötesine uzanıyor.

_Aşırı sıcağa yol açabilecek kara ve deniz konumu._--Şimdi "büyük yılın" kışını düşünmekten vazgeçip, baharı ve yazı getirecek olan zıt koşullar zincirini ele alalım. Tüm karaların ekvatoral enlemlerde toplandığını ve yalnızca birkaç burnun ekteki haritalarda (şekil 5 ve 6) gösterildiği gibi otuzuncu paralelin ötesine uzandığını hayal etmek, şüphesiz jeolojik değişimin aşırı bir sonucunu varsaymak olurdu. Ancak böyle bir duruma sadece bir yaklaşım düşünürsek, genel bir sıcaklık artışına neden olmak için yeterli olurdu. Ayrıca, dünyanın yüzeyinin dönüşleri sırasında, kara miktarının belirli dönemlerde aynı anda her iki kutup civarında da azaldığı ve tropik bölgelerde arttığı fikri de hayal ürünü bir fikir olarak kabul edilemez. Şunu hatırlamalıyız ki
şimdi bile And Dağları'nda çizginin altında on beş bin fit yüksekliğe, tropik olmayan Himalaya dağlarında ise on yedi bin fit yüksekliğe, sürekli kar sınırına ulaşmadan önce çıkmamız gerekiyor. Gerçekten de Himalaya sıradağlarının kuzey yamacında, büyük bir kıtadan yayılan ısının soğuğu yumuşattığı yerde, Mont Blanc'ın yüksekliğine eşit bir yükseklikte çayırlar ve ekili araziler var.[194] Eğer atmosferi soğutacak ve denizi donduracak Arktik topraklar olmasaydı ve en yüksek zincirler çizginin yakınında olsaydı, en yüksek dağların zirvelerine kadar zengin bir bitki örtüsüyle kaplı olabileceğini ve neredeyse tüm don belirtilerinin yeryüzünden kaybolacağını hayal etmek makul görünüyor.

Güneş ışınlarının emilimi hiçbir bölgede, kışın bile, bir kar tabakasıyla engellenmediğinde, yer kabuğunun ortalama ısısı önemli derinliklere kadar artardı ve genel olarak iklimin ortalama sıcaklığının bir göstergesi olduğunu bildiğimiz kaynaklar, tüm enlemlerde daha sıcak olurdu. Bu nedenle göllerin ve nehirlerin suları kışın çok daha sıcak olurdu ve yazın erimiş kar ve buz tarafından asla soğutulmazdı. Ilıman ve kutup okyanuslarının takımadaları arasında, ekvator akıntılarının ılık sularının serbestçe dolaşacağı dikkate değer bir iklim tekdüzeliği hakim olurdu. Atmosferin genel nemi, mevcut dönemin çok ötesine geçerdi, çünkü artan ısı, dünyanın her yerinde buharlaşmayı teşvik ederdi. Rüzgarlar, tropikal ovalar üzerinden geçerken önce ısınır, sonra derin suların yüzeyinden nem toplar, ta ki buharla yüklenene kadar, kuzey ve güney bölgelerine ulaşır ve orada daha soğuk bir atmosferle karşılaşarak yüklerini ılık yağmurla boşaltırlar. Eğer, kutup kışının uzun gecesinde, karlar bazı arktik adaların zirvelerini beyazlatırsa, Etna'nın karlarının sirokonun
patlamalarıyla erimesi gibi, geri dönen güneş tarafından hızla çözülürler. Bitkilerin coğrafi dağılımını inceleyenlerden, şu anda çok düşük enlemlerde, kıtalardan uzak küçük adaların bitki örtüsünün kendine özgü bir karaktere sahip olduğunu öğreniyoruz; özellikle eğrelti otları ve akraba familyaları, diğer bitkilerin toplam sayısına büyük bir oranda sahiptir. Diğer koşullar aynı kalmak üzere, adalar kıtalardan ne kadar uzaksa, bu oran o kadar artar. Böylece, Hindistan kıtasında ve Yeni Hollanda'nın tropikal kısımlarında, eğrelti otlarının faenogamik bitkilere oranı yalnızca bire yirmi altıdır; oysa Güney Denizi Adaları'nda bu oran bire dört veya hatta bire üçtür.[195]

Bu nedenle, "büyük yıl" veya iklim döngüsünün yazında, geniş okyanus adalarında, şu anda tropikal olarak adlandırılan cinslere bağlı ağaç eğrelti otlarının ve bitkilerin baskın olmasını bekleyebiliriz,
oysa şu anda arktik ve ılıman bölgelere özgü veya yalnızca en yüksek dağların zirvesinde ekvatorun yakınında bulunan birçok form neredeyse yeryüzünden kaybolacaktır. O zaman, anıtları kıtalarımızın kadim kayalarında korunan hayvan cinsleri geri dönebilir. Pterodaktil tekrar havada uçuşabilir, devasa
iguanodon ormanda yeniden belirebilir ve iktiyozorlar bir kez daha
denizde uçuşabilir. Mercan resifleri, balina ve narvalın artık bol olduğu
Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesine tekrar uzanabilir; ve kaplumbağa sürüleri
mors ve fokların
şimdi yaşadığı bölgelerde tekrar dolaşmaya başlayabilir.

Ancak bu spekülasyonlara fazla dalmamak için, sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, çağlar boyunca her bölgedeki sıcaklık değişimleri ne kadar büyük olursa olsun, genel iklimin birkaç bin yıl içinde herhangi bir makul değişiklik yaşamaması gerektiği teorisiyle uyumludur; çünkü bu süre
kürenin fiziksel coğrafyasının önde gelen özelliklerini etkilemek için yeterli değildir.

Mevsimlerin belirgin belirsizliğine rağmen, yeterli bir yıl serisi için yapılan gözlemler karşılaştırıldığında, belirli yerlerin ortalama sıcaklığının çok sabit olduğu
bulunmaktadır.

Yine de bu kuralın istisnaları olmalı; hatta insan emeği bile, göllerin ve bataklıkların drenajı ve geniş ormanların kesilmesiyle atmosferde, belirli enlemlerde kara veya suyun, tepe veya vadinin, göl veya denizin varlığının bile atfedilmesi gereken kuvvetlerin daha önemli etkisine dair anlayışımızı büyük ölçüde yükseltecek değişikliklere neden olmuştur. Yirmi yüzyıl boyunca iklimdeki _yerel_ dalgalanmanın miktarı hakkında doğru bilgiye sahip olsaydık, şüphesiz ki, bu genellikle önemli olurdu. Örneğin, Hollanda ve İngiltere kıyılarındaki bazı alanlar, Romalılar zamanında ekili arazilerden oluşuyordu ve deniz, kademeli tecavüzlerle sonunda bunları işgal etti. Burada, en azından, hafif bir değişiklik yapıldı; çünkü ne farklı mevsimlerdeki ısı dağılımı, ne de denizi
yakalayan atmosferin ortalama yıllık sıcaklığı, karada
yayan sıcaklıkla tam olarak aynı değildir.

Ayrıca, depremlerin ve volkanların tam olarak faaliyette olduğu ülkelerde, çok daha kısa bir süre bile mantıklı bir değişime neden olabilir. Meksika'daki Malpais'in büyük yaylasının iklimi, geçen yüzyılın ortalarından önce hakim olandan önemli ölçüde farklı olmalıdır; çünkü o zamandan beri, en yükseği platonun 1600 fit yukarısında olan altı dağ volkanik patlamalarla
yükseldi. Daha sonra gösterileceği gibi, bu tür yerel devrimlerin belirsiz sayıda tekrarlanması ve aynı anda daha geniş alanlara yayılan yavaş hareketlerle, iklimde genel bir
değişim
sonunda meydana gelebilir.

BÖLÜM VIII.

FİZİKSEL COĞRAFYA VE İKLİMDEKİ ÖNCEKİ DEĞİŞİKLİKLER HAKKINDA.

Kuzey yarımkürenin en eski fosilli
katmanların dönemindeki coğrafi özellikleri--Dağ kireçtaşı ve kömürün
biriktiği yüzeyin durumu--Karbonifer dönemi ile tebeşir arasındaki fiziksel
coğrafyadaki değişiklikler--İkincil fosillerden
üçüncül fosillere ani geçiş--İkincil kayaçların
birleşmesinden sonra karaya
çıkma ve dağ sıralarının
yükselmesi--Üçüncül dönemin başlangıcından bu yana denizin kapladığı alanı gösteren
Haritanın açıklaması--İklimdeki değişikliklerin
nedenlerine ilişkin astronomik
teoriler--Dünyanın varsayılan ilkel ısısının
azalışına ilişkin teori.

Altıncı bölümde, karbonlu tabakaların biriktiği dönemde okyanus ve havanın sıcaklığının yılın farklı mevsimlerinde ve farklı enlemlerde şu ankinden daha tekdüze olduğu ve atmosferde kayda değer bir soğuk ve nem eksikliği olduğu sonucuna varmak için organik kalıntılardan türetilen argümanları belirttim. Ayrıca, iklimin o dönemden bu yana birden fazla kez değiştiği ve ardışık değişikliklerle, aynı enlemlerde şu anda hakim olana giderek daha da yakınlaştığı gösterildi. Dahası, son bölümde, doğada şu anda etkin olan nedenlerin, çağlar boyunca kara ve denizin göreceli konumunda önemli değişiklikler üretme gücüne sahip olduğu kabul edilirse, iklimdeki daha az önemli olmayan iniş çıkışların gelecekte tekrarlanmasının beklenebileceğini kanıtlamaya çalıştım. Geriye, jeoloğun kuzey yarımkürenin coğrafi özelliklerinde daha önceki dönemlerde gerçekten meydana geldiğini kanıtlayabileceği değişikliklerin, doğaları ve meydana geldikleri zaman açısından, daha önce açıklanan meteorolojik ilkelere göre doğal olarak ortaya çıkabilecek iklimdeki devrimlerle örtüşüp örtüşmediğini sormak kalıyor. _Birincil fosilli kayaçların dönemi._--Organik kalıntılarıyla iklime veya kara ve denizin önceki konumuna dair herhangi bir kanıt sağlayan en eski katman sistemi, daha önce _geçiş kayaçları_ olarak bilinen veya o zamandan beri Alt Silüriyen veya 
"birincil fosilli" oluşumlar olarak adlandırılanlardır. Bunlar İngiltere, Fransa, Almanya, İsveç, Rusya ve Orta ve Kuzey Avrupa'nın diğer bölgelerinde ve ayrıca Kanada'nın Büyük Göller Bölgesi ile Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuştur. Nautilus da dahil olmak üzere çok odacıklı veya odacıklı tek kabuklular ve bu antik grupların kireçtaşlarından elde edilen mercanlar,
şu anda büyük ölçüde tropikal denizlerde geliştirilen formlarla karşılaştırılmıştır.
Ancak, mercanların M. Milne Edwards tarafından genel olarak tüm yaşayan zoofitlerden farklı olduğu gösterilmiştir; bu nedenle bu tür uzak benzetmelerden çıkarılan daha sıcak bir iklime ilişkin sonuçlar ihtiyatla karşılanmalıdır.
Şimdiye kadar, varsa bile, çok az sayıda çağdaş bitki kalıntısı fark edilmiştir; ancak bahsedilenler, karbonifer döneminin bitkileriyle diğerlerinden daha yakın bir uyum içindedir ve bu nedenle yıl boyunca yoğun soğuktan tamamen uzak, sıcak ve nemli bir atmosfer anlamına gelir. Bitkilerin ve tatlı su kabuklarının bu yokluğu veya büyük kıtlığı ve komşu topraklara dair diğer göstergeler, Avrupa ve Kuzey Amerika'daki bu çağın deniz katmanlarının geniş kapsamıyla birleştiğinde, daha önce açıklanan ilkelere göre nemli ve dengeli bir iklime yol açacak olan fiziksel coğrafyanın (en azından kuzey yarımküre açısından) böyle bir durumunu ima eden gerçeklerdir. (Bkz. s. 109 ve şekil 5, s. 111.)

_Karbonifer grubu._--Bu grup ardışıklık sıralamasında bir sonraki sırada gelir; ve başlıca üyelerinden biri olan dağ kireçtaşı, içerdiği kabuklar ve mercanlarla gösterildiği gibi, açıkça bir deniz oluşumuydu. O dönemin okyanusunun enlemlerimizde önemli bir
kapsamda olduğunu, bu kalkerli katmanların Avrupa, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geniş alanlardaki sürekliliğinden çıkarabiliriz. Aynı grup Kuzey Amerika'da da Arktik Denizi sınırlarına doğru izlendi.[196]

İskoçya'da, İngiltere'nin orta ve kuzey kesimlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de deniz karbonifer kireçtaşlarının kömür içeren katmanlarla dönüşümlü olduğu birkaç bölge vardır; bu da bitkilerin nehirler tarafından denize sürüklendiğini ve aynı alanın tatlı ve tuzlu su tarafından dönüşümlü olarak işgal edildiğini ima eder.

Daha önceki yazarların zamanından bu yana, hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da, antik karbonifer grubundan daha kapsamlı bir şekilde araştırılan hiçbir katman olmamıştır ve bilimin ilerlemesi, en saf kömürün büyük bir kısmının, bir zamanlar düşünüldüğü gibi, uzaktan yüzen bitkisel maddelerden değil, yerinde ve bir bakıma kömür yataklarının kapladığı alanlardaki turba gibi büyüyen bitkilerden oluştuğuna dair genel bir inanca yol açmıştır. Bu alanlardan bazılarında eskiden var olan toprak, daha önce belirtildiği gibi, kökleri kömür damarlarında aşağıya doğru sonlanan çok sayıda dik fosil ağacın varlığıyla; ve daha da genel olarak, ağaç köklerinin (stigmariae) neredeyse her kömür tabakasının altında yatan kilde doğal konumlarında kalmasıyla kanıtlanmıştır. Son yıllarda, Kuzey Amerika'da, çapı 100 veya 200 mil ve üzeri olan alanlarda, bu tür kömürün neredeyse kesintisiz yatakları izlendiğinden, bu gerçeğin ima ettiği geniş antik toprak alanlarının, söz konusu dönemde adaların genel yaygınlığı hipoteziyle tutarsız olup olmadığı sorulabilir mi? Cevap olarak, kömür yataklarının başlangıçta alçak alüvyonlu alanlar olması gerektiğini, Mississippi'nin selvi bataklıklarına veya Ganj'ın su bentlerine benzediğini, eğer arazi birkaç fit çökerse, belirli dönemlerde bir nehir veya deniz tarafından sular altında kalma olasılığına sahip olduğunu gözlemleyebilirim. Organik ve inorganik tüm fenomenler, büyük nehirlerin deltaları dışında hiçbir yerde karşılaşılamayan koşulları ima eder. Çağlar boyunca aynı bölgeye taşınan ve binlerce fit veya hatta kulaç kalınlığında çamur ve kum tabakaları oluşturabilen bol miktarda akarsu tortulunu hesaba katmalıyız, bunların çoğu eğrelti otlarının ve diğer karasal bitkilerin yapraklarını
içeren lamine şistten oluşur. Ayrıca kök yataklarının sık sık araya girmesini ve ara sıra komşu denizin varlığını gösteren tuzlu ve denizel tortuların araya girmesini de açıklamamız gerekiyor. Ancak bu ormanlarla kaplı deltalar ancak büyük hidrografik havzaların sonunda oluşmuş olabilir, her biri büyük bir nehir ve kolları tarafından boşaltılır; ve tortu birikimi büyük ölçekte eş zamanlı aşınmaya ve dolayısıyla muhtemelen içinde bir veya daha fazla dağ zinciri barındıran geniş bir arazi alanına tanıklık eder. Dünyanın en büyüğü olan büyük Ohio veya Appalachian kömür sahası durumunda, bir veya daha fazla büyük nehrin boşalttığı yüksek arazilerin çoğunlukla doğuya doğru olduğu veya şu anda Atlantik Okyanusu'nun bir kısmıyla doldurulmuş bir alanı işgal ettiği açıktır, çünkü çamur ve kumun mekanik birikintileri, kömür sahasının doğu sınırlarına veya Philadelphia yakınlarındaki Alleghany dağlarının güneydoğu yamaçlarına yaklaştıkça kalınlık ve malzeme kabalığı bakımından büyük ölçüde artmaktadır. Bu bölgede, genellikle bir tavuk yumurtası büyüklüğünde olan çok sayıda çakıl yatağı, saf kömür yataklarıyla dönüşümlü olarak görülmektedir. Ancak Amerikan kömür sahalarının hepsi 30. ve 50. derece kuzey enlemleri içinde yer almaktadır; ve sınırlarında ortaya çıktıkları toprakların daha soğuk ve arktik bölgelere bu kadar uzağa veya bu kadar büyük kütleler halinde nüfuz ettiğini ve böylece soğuk bir iklim yarattığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Denizin karaya göre baskınlığının artık ayırt edici coğrafi özellik olduğu güney yarımkürede, yine de Avustralya kıtasının büyük bir bölümünü ve Yeni Zelanda'yı 30. ve 50. derece güney enlemleri arasında buluyoruz. Yeni Zelanda'nın iki adası birlikte ele alındığında, 800 ila 900 mil uzunluğundadır, bazı kısımlarda genişlik doksan mildir ve güneyde 46. enleme kadar uzanırlar. Bu nedenle, karasal bitki örtüsünün büyümesi için geniş bir alan sağlarlar ve bu bölgenin botanik yapısı, halihazırda yüz kırk türü bilinen, bazıları ağaç boyutuna ulaşan bol miktarda eğrelti otu ile karakterize edilir. Bu açıdan, Yeni Zelanda'nın 46. enlemdeki güney kıyıları neredeyse tropikal adalarla yarışmaktadır. Yeni Zelanda Florası ile eski karbonifer döneminin Florası arasındaki bir diğer benzerlik noktası, köknar kabilesinin veya iğne yapraklı odunun yaygınlığıdır.

Karbonifer döneminde kuzey yarımkürenin ılıman ve arktik enlemlerinin coğrafi koşullarıyla ilgili olarak açıklanan yukarıdaki teoriyi destekleyen bir miktar ağırlık taşıyan argüman, kömürden hemen önce gelen katman gruplarının incelenmesinden de türetilebilir. Avrupa ve Kuzey Amerika'daki Devoniyen ve Silüriyen katmanlarının fosilleri, bunların çoğunlukla karadan uzakta, derin denizlerde oluştuğu sonucuna varmıştır. Bu eski katmanlarda kara bitkileri, kömür ölçülerinde bol veya evrensel oldukları kadar nadirdir. Bu nedenle, bu eski tortuların, kuru toprağın derinlerden yükselmeye yeni başladığı bir döneme ait olduğu varsayılabilir; kömürün oluştuğu alanda, geniş bir kıta yerine, karbonifer döneminde adaların varlığını ima eden bir teori.

Kuzeyde, kutuptan 30. enlem paraleline kadar hakim olan böyle bir durum, çizginin güneyindeki ilgili bölgelerdeki ters eğilimin koşulları tarafından nötrleştirilmezse,
dünya genelinde genel bir sıcaklık ve iklim tekdüzeliğine yol açacaktır.

_Karbonifer tabakalarının oluşumu ile tebeşir arasındaki fiziksel coğrafyadaki değişiklikler._--İngiltere'de, daha önce değindiğimiz
antik karbonifer grubunun tabakalarının, birçok durumda, kırılmış ve bükülmüş olduğuna ve yeni kırmızı kumtaşı gibi bilinen en eski ikincil kayaların bazılarının birikmesinden önce, sıklıkla
dikey bir konuma atıldığına dair kanıtlara sahibiz.

Daha eski oluşumların parçaları bazen daha modern olanların konglomeralarına dahil edilir; ve bu parçaların bir kısmı hala fosil kabuklarını ve mercanlarını koruyor, böylece bunların türediği ana kayaçları belirlememize olanak sağlıyor. Başkalarının birikmesinden önce farklı ikincil kayaların ardışık dönemlerdeki rahatsızlığına dair başka kanıtlar da vardır; ve bu tekrarlanan sarsıntılar sırasında kuzey yarımkürenin coğrafi özelliklerinin sıklıkla değiştiğine ve zaman zaman derinlerden yeni toprakların ortaya çıktığına dair tatmin edici kanıtlar vardır. Söz konusu dönemin bazı kısımlarında (lias'tan tebeşir dahil), Cycas ve Zamia ile akraba olan bitki örtüsü bol olduğunda, ekvator bölgesinin daha büyük adalarının bitki örtüsüne yaklaşmış gibi görünmektedir; örneğin, şu anda Batı Hint Adaları takımadalarında bulduğumuz gibi.[197] Bu adaların, çoğunlukla soyu tükenmiş cinslere ait olan hem otçul hem de etçil timsahlar ve devasa yumurtlayan sürüngenler tarafından iskan edilen önemli büyüklükteki nehirler tarafından boşaltılmış gibi görünmektedir. Bu toprakların çağdaş sakinleri hakkında henüz çok az bilgi edindik, ancak uçan sürüngenler, böcekler ve keseli kabilelerle akraba küçük memeliler olduğunu biliyoruz.

Wealden adı verilen tatlı su yatağı, İngiltere'nin güneyindeki ikincil serinin üst kısmında bulunur ve genişliği ve fosilleri, o bölgede önemli boyutlarda bir kıtayı veya adayı boşaltan büyük bir nehrin varlığını doğrular. Bu toprakların ormanla kaplı olduğunu ve devasa karasal sürüngenler ve kuşlar tarafından mesken tutulduğunu biliyoruz. Surrey ve Sussex kontlukları kadar kuzeyde olması, iklimin ortalama sıcaklığının şu andakinden çok daha sıcak olduğu varsayılan bir zamanda, ilk bakışta daha önce açıklanan, ısının düşük enlemlerdeki tüm büyük kara kütlelerinin bir araya gelmesinden kaynaklandığı teorisiyle tutarsız görünebilir, kuzey bölgeleri ise neredeyse tamamen denizdi. Ancak, daha önce (s. 109 ve şekil 5, s. 111) aşırı sıcaklık üretebilecek şekilde tanımlanan coğrafi koşulların, henüz bilgi edindiğimiz herhangi bir jeolojik dönemde bir araya gelmiş olduğu varsayılmamalıdır. Önceki bölümlerde belirtilenlerden, böyle aşırı bir duruma hafif bir yaklaşımın yeterli olacağı daha olasıdır; başka bir deyişle, kurak arazinin çoğu tropikal ve neredeyse hiç arktik veya antarktik değilse, bazı kıtaların bir kısmı ılıman bölgelere kadar uzansa bile, muazzam bir sıcaklık artışı yaşanmalıdır. _Üçüncül dönemlerdeki değişimler._--Avrupa'nın ikincil ve üçüncül oluşumları ayrı ayrı ele alındığında, çok farklı karakterlere sahip olarak karşılaştırılabilir; İkincil olanın açık denizlere, üçüncül olanın ise kuru toprakların, göllerin, koyların ve belki de iç denizlerin bol olduğu bölgelere çökeldiği görülmektedir. İkincil seri neredeyse tamamen denizeldir; üçüncül, hatta en eski kısım bile göl katmanları içerir ve tatlı su ve deniz yatakları sıklıkla dönüşümlüdür. Aslında, Kretase sisteminin veya ikincil serinin en üst kısmının ve en eski üçüncül grubun çökelmesi arasında önemli coğrafi değişikliklerin meydana geldiğine dair kanıtlar vardır ve daha da fazlası, ikincisinin dönemi ile daha yeni üçüncül oluşumların dönemi arasında gerçekleşmiştir. Avrupa ve Kuzey Amerika'nın fiziksel coğrafyasındaki bu değişime, organik yaşamda da en az o kadar dikkat çekici bir değişiklik eşlik etmiştir, ikincil ve üçüncül kayaçlarda neredeyse hiçbir _tür_ ortak değildir ve ikincisinin fosilleri farklı bir iklimin kanıtıdır. Öte yandan, ardışık çağların üçüncül oluşumlarını karşılaştırdığımızda, gömülü fosillerde, soyu tükenmiş türlerin baskın olduğu bir topluluktan, türlerin şu anda var olanlarla büyük ölçüde uyuştuğu bir topluluğa doğru kademeli bir yaklaşım izleriz. Başka bir deyişle, incelediğimiz katmanlar daha modern oldukça, mevcut iklimlerimize uygun hayvan ve bitkilerin kademeli olarak arttığını görürüz. Şimdi, tüm bu ardışık üçüncül dönemlerde, Avrupa ve Kuzey Amerika enlemlerinde büyük bir arazi artışının işaretleri var. Haritaya (Pl. 1) ve s. 121'deki açıklamasına başvurarak, okuyucu, mevcut Avrupa topraklarının yaklaşık üçte ikisinin, en erken üçüncül grubun ortaya çıkmasından bu yana ortaya çıktığını görecektir. Ayrıca, aynı bölgenin atıfta bulunulan dönemde geçirdiği tek devrim de bu değildir, daha önce kara olan bazı alanlar
yükseklik kazanırken, diğerleri, aksine, eski seviyelerinin altına batmıştır.

Mevcut toprakların hepsinin aynı anda mevcut konumlarına yükselmediği, en çarpıcı kanıtlarla kanıtlanmıştır. Birkaç İtalyan
jeolog, Brocchi'den önce bile, Apeninlerin, her iki tarafta onları çevreleyen modern Subapenin yataklarının birikmesinden önce Akdeniz seviyesinden birkaç bin fit yüksekte olduğu sonucuna varmıştı. Şu anda Apeninler'in merkezi kalkerli zincirini oluşturan şey, uzun bir süre boyunca, kuzey ucunda Savona yakınlarındaki Alpler'den ayrılan dar, sırtlı bir yarımada olmuş olmalı. Bu yarımada o zamandan beri bir ila iki bin fit yükseltildi ve bu hareketle eski kıyılar ve bir dereceye kadar bitişik denizin yatağı, hem Akdeniz hem de Adriyatik tarafında kurudu.

[Resim: Şekil 7.]

Bu iniş çıkışların doğası, İtalyan yarımadası boyunca enine bir kesiti temsil eden eşlik eden
diyagramla açıklanacaktır. Eğimli katmanlar A, eski magmatik kayaçların a kendilerini
girdiği varsayılan Apeninler'in bozulmuş oluşumlarıdır. Zincirin her iki kanadında daha düşük bir seviyede, genellikle daha eski Apenin kireçtaşının bitişik kısımlarının atıklarından türetilen
yuvarlak çakıllar içeren
daha yeni kabuklu yataklar _b b_ bulunur. Bunların yatay olduğu ve daha eski seride
"uyumsuz tabakalaşma" olarak adlandırılan şeyde yattığı görülecektir. Bunlar
şimdi deniz ve Apeninler arasında orta yükseklikte bir tepe hattı oluştururlar, ancak asla o zincirin daha yüksek ve daha eski
vadilerine nüfuz etmezler.

Aynı fenomenler Alpler'de çok daha büyük bir ölçekte sergilenir;
bu dağlar, daha yeni ikincil ve en eski üçüncül oluşumların bazı yüksek bölgelerinden oluşurken, hem Po ovalarına doğru güney kanatlarında hem de İsviçre ve Avusturya tarafında ve Steiermark ve Macaristan'a doğru doğu uçlarında daha modern üçüncül kayalardan oluşan büyük bir bölgeyle çevrilidir.[198] Bu yeni üçüncül bölge, Adriyatik gibi eski denizlerin veya körfezlerin konumunu belirler; burada, bazı tek gruplar kalınlık olarak İngiltere'deki en hacimli ikincil oluşumlarımızdan daha aşağı değildir. Hatta bu yeni gruplardan bazıları üç veya dört bin fit yüksekliğe kadar yükselmiştir ve antik dönemlerine orantılı olarak genellikle daha büyük yüksekliklere ulaşırlar, daha eskileri Alpler'in merkezi sırtlarına en yakın iç bölgeleri oluşturur. Alpler'in birkaç ardışık dönemde yükseklik ve genişliklerine ulaştığını ve son iyileştirme serisinin denizlerde birçok mevcut hayvan türünün yaşadığı dönemde gerçekleştiğini daha önce tespit etmiştik. Gelecekte bir dizi sarsıntının bu muazzam zinciri, bitişikteki deniz yatağıyla birlikte tekrar yukarı kaldıracağını ve böylece Avrupa'nın dağlarının yükseklik açısından And Dağları ile rekabet edebileceğini hayal edebiliriz; bu durumda, Adriyatik'e doğru ilerleyen Po, Adige ve Brenta deltaları, Alpler'in güneydoğu kanadında önemli yükseklikte başka bir dış kuşak oluşturacak şekilde yükselebilir.

Pireneler de, üçüncül serinin nummulitik veya Eosen bölümünün birikmesinden bu yana, Mont Perdu'da on bir bin fit'i aşan mevcut yüksekliklerine ulaşmışlardır. Zincirin tabanındaki üçüncül tabakaların bazıları denizden sadece birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselir ve daha eski serinin maruz kaldığı bozulmaya genel olarak katılmadan yatay bir konumda kalır; böylece Fransa ile İspanya arasındaki büyük bariyer, belirli üçüncül tabaka gruplarının birikimi arasındaki aralıkta neredeyse tamamen ortadan kalktı. Bilinen ikincil kayaçların en moderni ile en eski üçüncül kayaç arasındaki dikkat çekici kopukluk, yalnızca şu anki bilgi eksikliğimize atfedilebilir ve açıkça görülebilir. M. Dumont tarafından Belçika'da Tongres yakınlarındaki Heers'in marnları ve yeşil kumu ve Paris civarındaki "pizolitik kireçtaşı", her ikisi de Maestricht tebeşiri ile alt Eosen tabakaları arasında orta yaştadır ve bize bir durumdan diğerine geçişin işaretlerini vermeye başlar. Bununla birlikte, tebeşir ve üçüncül oluşumlar arasındaki aralığın, dünyanın tarihinde, bir organik varlık sınıfından diğerine geçişin,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, hızlı olduğu bir dönemi oluşturması imkansız olmaktan uzaktır. Çünkü, sıcaklık değişimleri ile ilgili olarak yukarıda açıklanan doktrinler sağlamsa, bundan,
dünyanın coğrafi özelliklerindeki eşit büyüklükteki değişikliklerin,
farklı dönemlerde iklim üzerinde çok eşitsiz etkilere neden olabileceği; ve, bazı hayvan ve bitkilerin varlığı iklime bağlı olduğu sürece,
türlerin süresi,
sıcaklık değişiminin ilerlediği orana göre kısalacak veya uzayacaktır.

Çünkü, yeraltı rahatsız edici kuvvetlerinin yoğunluğunun tekdüze olduğunu ve gezegenin yüzeyinde, eşit zaman dilimleri boyunca, neredeyse eşit miktarda değişiklik üretebildiğini varsaysak bile,
iklimdeki değişiklik oranı hiçbir şekilde tekdüze olmayacaktır. Ekvator ile tropik arasındaki kara miktarının bir yarımkürede diğerindekine göre on üçe bir olduğunu varsayalım, ki bu, daha önce belirtildiği gibi, şu anda iki yarımkürede bulunan tropik dışı karaların eşit olmayan oranını temsil eder. (Bkz. Şekil 3 ve 4, s. 110.) O zaman ilk coğrafi değişimin, bu kara ağırlığının çizginin bir tarafından diğerine kaymasından oluştuğunu varsayalım; örneğin, güney yarımküreden kuzeye. Şimdi, bunun dünyanın genel sıcaklığını etkilemesi gerekmez. Fakat, başka bir çağda, aynı faaliyetin, sıcak bölgeden eşit hacimde bir araziyi kuzey ve güney yarımkürelerin ılıman ve arktik bölgelerine veya bunlardan birine aktarmaya devam ettiğini varsayarsak, ortalama sıcaklığın _tüm enlemlerde_ o kadar büyük bir soğuması olabilir ki, önceden var olan hayvan ırklarından neredeyse hiçbiri hayatta kalamaz; ve Doğa Yazarı gezegenin ıssız olmasını istemediği sürece, yeni türler ve muhtemelen çok farklı biçimler, nesli tükenenlerin yerine geçer. Dolayısıyla, eşit zaman dilimlerinin her zaman organik yaşamda eşit miktarda değişime yol açtığı sonucuna varmamalıyız, çünkü dünyanın ortalama sıcaklığındaki büyük bir dalgalanma, hayvan ve bitkilerin tüm ırklarını yok etmede
en etkili sebep olarak düşünülebilecek
en önemli sebep, farklı dönemlerde tamamlanması için eşit olmayan zaman dilimleri gerektirecektir.

[LEVHA I. _Avrupa'da eski veya Eosen Tersiyer tabakalarının birikmesinin başlangıcından bu yana bir dönemde veya başka bir dönemde deniz tarafından
kaplanan yüzeyin kapsamını gösteren harita._]

Bu harita, okuyucunun Avrupa'nın fiziksel coğrafyasındaki büyük değişikliği bir bakışta algılamasını sağlayacaktır; bu değişikliğin, eski üçüncül tabakaların bir kısmının biriktirilmeye başlamasından bu yana gerçekleştiği kanıtlanabilir. Bu dönemin bir bölümünde veya diğerinde, çizgili çizgilerle ayırt edilen tüm bölgelerdeki su altında kalma kanıtları son derece kesin bir karaktere sahiptir; çünkü bu şekilde tanımlanan alan artık yalnızca tuzlu suda yaşayabilen hayvanların fosil kalıntılarını içeren tortularla kaplıdır. Söz konusu dönemin en eski kısmı, jeolojik olarak düşünüldüğünde çok uzak sayılamaz; çünkü Paris ve Londra havzalarının tortuları ve daha eski üçüncül döneme ait birçok başka bölge, dünyanın kabuğunu oluşturan tortul kayaçların (genellikle ikincil ve birincil fosilli veya paleozoik olarak adlandırılanlar) büyük kısmından daha yenidir. Ayrıca, kalıntıları bu eski üçüncül oluşumlarda bulunan denizel testacea türleri, şu anda yaşayanlardan tamamen farklı değildir. Yine de, bu retrospektifin taşındığı nispeten yakın döneme rağmen, haritada tasvir edilen kara ve deniz dağılımındaki değişimler, söz konusu dönemde gerçekleşmiş olması gerekenlerin yalnızca bir kısmını oluşturur. Jeologlar tarafından en iyi bilinen Avrupa'nın bazı bölgelerinde karaya dönüştürülen _deniz_ miktarının bir tahmini için bazı yaklaşık hesaplamalar yapılmıştır; ancak aynı dönemde ne kadar karanın denize dönüştüğünü belirleyemeyiz; aynı yerlerde kara ve suyun tekrar tekrar yer değiştirmiş olması mümkündür, bu değişimler haritada dikkate alınmaz ve miktarına ilişkin çok az doğru bilgi elde edilebilir. Bazı durumlarda denizi, şu anda üçüncül formasyonlar ve deniz sürüklenmesiyle kaplı kara sınırlarının ötesine kadar genişlettim, çünkü Eosen tabakalarının birikimi başladıktan sonra bu alanların su altında kaldığını çıkarsamak için başka jeolojik veriler elde edildi. Böylece,
örneğin, İngiltere'nin tebeşirinin bir kısmının (örneğin, Kuzey ve Güney Downs, araya giren ikincil alanlarla birlikte) en eski üçüncül yataklar birikmeye başlayana kadar denizin altında kaldığı sonucuna varmak için iyi nedenler vardır.

İngiltere ve Galler'i ayıran bir deniz boğazı da, Sir R. Murchison tarafından, kuzey sürüklenmesi adı verilen çakıl, kum, tın ve kilden oluşan bir yatak içinde bulunan mevcut türlerin kabuklarının sağladığı kanıtlara dayanarak tanıtılmıştır.[199] Ve Bay Trimmer, Kuzey Galler'in kuzey kıyısında ve Menai Boğazı yakınlarındaki Moel Tryfane'de, deniz seviyesinden 1392 fit yükseklikte benzer yeni deniz kabukları keşfetmiştir!

1843'te Limerick ve Dublin arasında incelediğim ve farklı jeologlar tarafından İrlanda'nın diğer kısımlarına kadar izlenen bazı yükseltilmiş deniz plajları ve deniz kabukları içeren sürüklenmeler, o adayı birkaç adaya bölecek şekilde koyu çizgilerin uzatılmasını gerektirdi. Haritamın bu bölümünü iyileştirirken özellikle Bay Oldham'ın yardımına minnettarım. Oldham, 1843'te Cork'taki İngiliz Derneği'ne, sürüklenmenin veya buzul yataklarının biriktiği dönemde İrlanda'nın burada tasvir edilen gibi bir takımada oluşturmuş olması gerektiğini duyurdu. İskoçya'nın önemli bir kısmı da sürüklenme oluştuğunda su altında olduğu gibi benzer şekilde temsil edilmiş olabilir. Bretanya'nın bir kısmı adalara bölünmüştür çünkü çoğunlukla miyosen döneminden kalma deniz üçüncül tabakalarıyla kaplı olduğu bilinmektedir. Bunları 1830 ve 1843'te incelediğimde, denizin şu anda bu küçük ve ayrık tortuların kapladığından çok daha büyük alanları kaplamış olması gerektiğine kendimi ikna ettim. Beyaz Deniz ile Finlandiya Körfezi'nin eski bağlantısı, çok sayıda büyük düzensiz bloğun aradaki alana uzanması ve Norveç, İsveç ve Danimarka'nın büyük bir bölümünün yanı sıra Almanya ve Rusya'nın deniz olarak temsil edilmesiyle kanıtlanmıştır, aynı kanıta göre, bu ülkelerin çeşitli bölümlerinde sürüklenen son türlere ait fosil deniz kabuklarının gerçek varlığıyla güçlendirilmiştir. Üçüncül dönemde büyük tatlı su kütlelerinin altında kalan önemli alanların, Auvergne'de ve başka yerlerde birçok çarpıcı jeolojik kanıtı bulunan sular altında kalması, çizgili çizgilerle ifade edilmemiştir. Bunlar, komşu toprakların daha önceki varlığına ve bunların bulunduğu alanların okyanus seviyesinden belirli bir yüksekliğe sahip olduğuna tanıklık eder; bu nedenle, Eosen döneminin başlangıcından bu yana bir zamanlar denizin bir parçası olduğu gösterilemeyen tüm alanla birlikte boş bırakılırlar.

İlk baskıdan bu yana tamamen yeniden düzenlenmiş olan bu haritayı derlerken, Britanya adalarının ve Avrupa'nın kuzeyinin en son jeolojik haritalarından; ayrıca Fransa'nın hükümet araştırmacıları MM. de Beaumont ve Dufresnoy tarafından yayınlananlardan yararlandım; Almanya ve Avrupa'nın bir kısmının haritası, Von Dechen tarafından ve İtalya'nın haritası, M. Tchihatchoff tarafından (Berlin, 1842). Son olarak, Sir R. Murchison'un Rusya ve komşu ülkelerin önemli haritası, bana yalnızca daha önce çok az bilinen, üçüncül oluşumların meydana geldiği önemli bir alanı değil; aynı zamanda kuzey sürüklenmesinin ve ara sıra deniz kabukları olan düzensiz blokların izlenebilir olduğu daha da geniş bir alanı işaretleme olanağı sağladı. Rusya ve Almanya'daki bu buzul birikintilerinin güney sınırları, şu ana kadar belirleyebildiğimiz kadarıyla, insan ırkının hemen öncesindeki bir dönemde kuzey okyanusunun sınırını gösteriyor. Bu haritanın başlığında bile okuyucuyu, herhangi bir _zaman noktasında_ Avrupa'nın bir kısmının fiziksel coğrafyasının durumunu temsil etmesi amaçlandığı varsayımına karşı korumak istedim. Dünyanın coğrafyasını, özellikle uzak bir dönemde var olmuş olabileceği gibi geri getirmenin zorluğu veya daha doğrusu imkansızlığı, yalnızca denizin bir kısmının karaya
dönüştüğü yeri işaret edebilmemiz ve neredeyse her zaman hangi kara parçasının denize
dönüştüğünü belirleyemememizden oluşur. Bu nedenle, uzak jeolojik dönemlerin coğrafyasını temsil ettiğini iddia eden tüm haritalar ideal olmalıdır.
Düşünülmekte olan harita, belirli bir zaman anındaki eski bir durumun geri getirilmesi değil, belirli bir dönemde meydana geldiği bilinen bir tür değişimin (denizin karaya dönüşümü) belirli bir miktarının sinoptik bir görünümüdür.

Kara parçasının belirli bölgelerde maruz kaldığı dikey hareketlerin, yüzeyin dönüşümlü olarak çökmesine ve
yükselmesine neden olduğunu belirtmek uygun olabilir; ve bu tür salınımlarla ardışık dönemlerde, büyük bir alan tamamen deniz tortularıyla kaplanmış olabilir, ancak tamamı bir anda
sular altında olmayabilir; hatta kara ve denizin göreceli oranı tüm dönem boyunca değişmeden devam etmiş olabilir. Ancak, üçüncül dönemin başlangıcından bu yana, kuzey yarımküredeki kuru
karanın sürekli olarak artmakta olduğuna inanıyorum,
hem şu anda dünyadaki karanın suya göre ortalama oranının çok ötesinde olması hem de ikincil ve üçüncül tabakaların karşılaştırılmasının, daha önce gösterdiğim gibi, adalarla serpiştirilmiş bir okyanus durumundan büyük bir kıta durumuna geçişin işaretlerini vermesi nedeniyle.

Ancak üçüncül dönemde meydana gelen kara ve deniz dağılımındaki tüm iniş çıkışları temsil etmek ve yalnızca bir zamanlar deniz olan yerdeki kara varlığını değil, aynı zamanda bir zamanlar kara olabilecek su altında kalan yüzeyin kapsamını da göstermek mümkün olsaydı, harita yine de söz konusu dönemde gerçekleşen tüm önemli fiziksel coğrafya devrimlerini ifade etmekte başarısız olurdu. Çünkü daha önce belirtildiği gibi, seviye salınımları yalnızca karayı suyun altından yukarı kaldırmakla kalmamış, bazı durumlarda denizden binlerce fit yükselmeye neden olmuştur. Böylece Alpler 4000 ve hatta bazı yerlerde 10.000 fitlik ek bir yükseklik kazandı; ve Apeninler şu anki yüksekliklerinin önemli bir kısmını üçüncül çağda meydana gelen yeraltı sarsıntılarına borçludur.

Öte yandan, bazı dağ sıraları aynı çağlar boyunca eşit derecede alçalmış olabilir ve sığlıklar derin uçurumlara dönüşmüş olabilir.[200] Bu harita 1847'de yeniden düzenlendiğinden beri, jeologlar genel olarak Alpler'deki nummulitik kireç taşının, "Flysch" adı verilen üstteki fukoidal kum ve şeyl ile birlikte daha eski üçüncül veya Eosen grubuna ait olduğu sonucuna vardılar. Bu nummulitik kayaçlar, Alpler, Apeninler, Karpatlar, Pireneler ve diğer dağ sıralarının en yüksek ve en rahatsız edici kısımlarının yapısına girdiğinde ve Afrika ve Asya'nın birçok yüksek arazisini oluşturduğunda, konumları neredeyse Eosen sonrası okyanusun her yerde bulunduğunu ima eder, aslında eş zamanlı olarak değil, ardışık olarak tüm zeminin suları tarafından işgal edilmesiyle.[201]

_Fiziksel coğrafyadaki değişikliklere ilişkin son sözler._--Yukarıdaki gözlemlerin, denebilir ki, esas olarak Avrupa ile sınırlıdır ve bu nedenle yalnızca kuzey yarımkürenin küçük bir bölümünü oluşturan bir alanda kuru arazinin arttığını tespit eder; Ancak önceki bölümde, Sibirya'nın büyük Ovası'nın, esas olarak 55 derece ve 75 derece Kuzey enlemleri arasında (neredeyse tüm Avrupa'ya eşit bir alan) uzandığı belirtilmişti ve çoğunlukla deniz
katmanlarıyla kaplıydı. Pallas ve daha yakın zamanda Sir R. Murchison tarafından verilen açıklamaya göre, bu, tüm veya neredeyse tüm kabukların hala kuzeyde yaşayan bir türe ait olduğu bir döneme aittir. Bu nedenle, bu alanın
derinlikten ortaya çıkması, karşılaştırmalı olarak konuşursak, oldukça modern bir olaydır ve daha önce belirtildiği gibi, tüm dünyada büyük bir soğuk artışına neden olmuş olmalıdır.

Yukarıda sayılan tüm gerçeklerin, jeolojik anıtlarla doğrulanan dünyanın antik coğrafyasıyla ilgili olarak gözden geçirilmesi üzerine, iklim değişikliklerinin deniz ve karanın eski konumunda dikkate değer devrimlerle çakıştığı sonucuna varmak için sağlam gerekçeler ortaya çıkmaktadır. Adalarla serpiştirilmiş geniş bir okyanus alanı, Silüriyen ve karbonifer kayaçların oluştuğu dönemlerde kuzey yarımküreye yayılmış gibi görünüyor ve o zamanlar sıcak ve çok düzgün bir sıcaklık hakimdi. İklimdeki sonraki değişiklikler, kuzey enlemlerimizin fiziksel coğrafyasında tekrarlanan değişiklikler gerçekleştiğinde ikincil oluşumların birikmesine eşlik etti. Son olarak, soğutma en belirgin hale geldi ve iklim, Avrupa ve Kuzey Asya'daki topraklar tam genişlemelerine ve dağ sıraları gerçek yüksekliklerine ulaştığında, şu anda yaşanan iklime en çok benzedi. Bu iklim teorisinin ilk yayınlanmasından kısa bir süre sonra, 1833'te isimsiz bir Alman eleştirmen tarafından, şu anda yaşanandan _daha düşük_ bir sıcaklığın herhangi bir önceki dönemde yaygın olduğuna dair jeolojik kanıt olmadığı yönünde bir itiraz yapıldı; oysa, eğer yukarıda belirtilen nedenler doğru olsaydı, fosil kalıntılarının bazen şu anda belirlenenlerden daha soğuk ve daha sıcak iklimleri göstermesinin makul bir şekilde beklenmesi gerekirdi.[202] Bu itiraza cevaben, şu anki iklimlerimizin muhtemelen olası sıcaklığın aşırı ucundan, onun zıt aşırı ucundan çok daha uzak olduğunu öne sürebilirim. Haritaya bir bakış (şekil 6, s. 111), mevcut tüm toprakların ekvatorun her iki tarafındaki 30. enlem paralelleri arasında yer alabileceğini ve o zaman bile bu alanı hiçbir şekilde dolduramayacaklarını gösterecektir. Başka hiçbir konumda bu kadar yüksek bir sıcaklığa yol açmazlardı. Ancak dünyanın şu anki coğrafi durumu, bu tür bir durumdan o kadar uzaktır ki, kutuplar ile 30'un paralelleri arasında kalan kara parçası büyük bir fazlalığa sahiptir; o kadar ki,
dünya genelindeki ortalama genel orana mümkün olduğunca yakın olan 1'e 3 oranında denize göre olmak yerine, 9'a 23'tür.[203] Bu nedenle, belki de karasal iklimlerdeki tam bir değişim döngüsünün sadece küçük bir bölümünü kapsayan jeolojik
geriye dönük bakışımızda, her yerde daha yüksek bir sıcaklığın işaretlerini keşfetmemiz bizi şaşırtmamalıdır. Şimdiye kadar incelenen katmanlar, ekvatoral kara miktarının sürekli azaldığı ve kutuplara daha yakın bölgelerdeki kara parçalarının yükseklik ve alan olarak arttığı, en sonunda yüksek enlemlerde şu anki fazlalığına ulaştığı bir zamanda ortaya çıkmış olabilir. Şimdiye kadar kanıtlarını elde ettiğimiz coğrafi devrimlerin bu genel eğilime sahip olduğunu varsaymakta olasılık dışı hiçbir şey yoktur; ve bu durumda soğutma sabit olmalıydı, ancak daha önce açıklanan nedenlerden dolayı soğuma hızı tekdüze olmayabilirdi.

Ancak, okuyucunun dikkatini, insan çağından hemen önceki dönemde, son yıllarda gün ışığına çıkarılan önemli bir sıcaklık salınımının göstergesine çekmek daha iyi olabilir. En kuzeydeki tortulardan bazılarını, İskoçya, İrlanda ve Kanada'daki kuzey sürüklenmesi olarak adlandırılanları incelediğimizde gördük ki, neredeyse tüm, bazı durumlarda belki de tüm fosil kabuklar, yakın türlere aittir, Atlantik'in her iki yakasındaki karşılık gelen enlemlerde şu anda hakim olandan daha soğuk bir iklimin işaretlerini keşfediyoruz. Görünüşe göre, özellikle mevcut denizlerin faunasına benzeyen bir Arktik faunası, şu andakinden daha güneye doğru uzanıyordu. Bu görüş kısmen, karşılık gelen canlı türlerinin bilinen yaşam alanlarından ve kısmen de belirli kabuk türlerinin bolluğundan ve diğerlerinin yokluğundan türetilmiştir.[204] Bu şekilde çıkarılan soğutmanın tarihi, Avrupa ve Kuzey Amerika'daki düzensiz blokların dağıldığı döneme çok yakın görünüyor; bu, devamında (bölüm 16) o zamanlar kuzey yarımkürede hakim olan soğuğa atfedilecek bir olgudur. Dahası, Alman eleştirmenin itirazının gücü, son birkaç yılda edinilen daha büyük ve daha derin bilgiyle büyük ölçüde yok edildi; bu da en yetenekli botanikçileri, kömür döneminin ikliminin _tropikal sıcaklığının_ yoğunluğundan ziyade, sıcaklığı, nemi, dinginliği ve soğuktan uzaklığıyla dikkat çekici olduğu görüşünü benimsemeye yöneltti. Bu nedenle, artık atmosferde ve okyanus sularında daha önce bulunan mutlak ısı miktarında sürekli ve kademeli bir düşüş olduğunu varsayma hakkına sahip değiliz, bu, yeni ve neredeyse akışkan bir gezegenin akkor merkezi çekirdeğinden yayılmış olabileceği varsayılmıştı,
iç kısım, çevreleyen uzaya radyasyonla, orijinal yüksek sıcaklığının büyük bir kısmını kaybetmeden önce.

_İklimdeki dalgalanmaların astronomik nedenleri._--Sir John Herschel, yakın zamanda, dünyanın yüzeyinin gerçek iklimi ile daha önce hüküm sürmüş gibi görünenler arasındaki farka olası bir açıklama getirebilecek herhangi bir astronomik neden olup olmadığını sordu. Bu konuya, "jeolojik devrimler hakkındaki, onları bir dizi sarsıntı ve felaketin sonucu olarak değil, büyük ve genel nedenlerin düzenli ve gerekli etkileri olarak gören, hiçbir yasayla düzenlenmeyen ve hiçbir sabit ilkeye indirgenemeyen bir şey olarak gören görüşün ihtişamından etkilenerek" girdiğini söylüyor. "Geometristler, diye ekliyor, dünyanın güneşten ortalama
uzaklığının mutlak değişmezliğini kanıtladılar; buradan ilk bakışta, o ışık kaynağından elde edilen ortalama yıllık ışık ve ısı arzının aynı şekilde değişmez olacağı sonucu çıkar: ancak konuya daha yakından bakıldığında, bunun meşru bir sonuç olmayacağı; aksine, _ortalama_ güneş radyasyonu miktarının dünyanın yörüngesinin eksantrikliğine bağlı olduğu ve bu nedenle
değişime maruz kaldığı görülecektir.[205]

Şimdi, yörüngenin eksantrikliği, diye devam ediyor, aslında
azalmaktadır ve tarih kayıtlarından çok daha uzun süredir böyledir. Sonuç olarak, elips bir daireye yaklaşma durumundadır ve dünyaya yayılan güneş ısısının yıllık ortalaması aslında
_azalmaktadır_. Şimdiye kadar bu, iklimin genel olarak
soğuduğunu gösteren jeolojik kanıtlara uygundur; ancak soru Geriye,
eksantrikliğin herhangi bir zamanda
geçirmiş olabileceği azalma miktarının, herhangi bir makul soğutmayı açıklamak için yeterli
olup olmadığı kalır. Bu noktayı belirlemek için gerekli hesaplamalar,
uygulanabilir olsa da, henüz hiç yapılmadı ve son derece
zahmetli olurdu; çünkü en etkili gezegenler olan Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn'ün
dünyanın yörüngesinde ve birbirlerinin güneş etrafındaki hareketlerinde
neden olacağı tüm bozulmaları kapsamalıdır.

Sorun ayrıca çok karmaşıktır, çünkü yalnızca
dünyanın yörüngesinin eliptikliğine değil, aynı zamanda
dünyanın atmosferinin ötesindeki göksel uzayların varsayılan sıcaklığına da bağlıdır; bu hala tartışmaya açık bir konudur ve M. Fourier ile Sir J. Herschel'in
çok farklı görüşlere
vardıkları bir konudur. Ancak, diyor Herschel, eğer aşırı bir durum varsayalım, sanki Dünya'nın yörüngesi Juno veya Pallas gezegenininki kadar eksantrik hale gelirse, büyük bir iklim değişikliğinin meydana gelmesi düşünülebilir, kış ve yaz sıcaklıkları bazen hafifletilebilir ve bazen de aynı enlemlerde abartılabilir.

Bahsedilen hesaplamaların yapılması çok arzu edilir, çünkü M. Arago'nun oldukça olası gördüğü[206] gibi, ortalama güneş radyasyonu miktarının Dünya'nın hareketindeki düzensizliklerden asla önemli ölçüde etkilenemeyeceğini gösterseler bile, bu noktayı tespit etmek yine de tatmin edici olacaktır. Ancak bu tür soruşturmalar, ardışık dönemlerde, dünyanın bir yerinden diğerine kaydırılmış olan kıtaların değişen konumlarının sonuçlarını araştırmanın gerekliliğini asla ortadan kaldıramaz.

İklimdeki seküler değişikliklerin olası nedenine ilişkin bir başka astronomik hipotez, seçkin bir matematikçi ve filozof olan M. Poisson tarafından önerilmiştir. Poisson, 1. olarak,
güneşin ve gezegen sistemimizin durağan olmadığını, ancak uzayda ortak bir hareketle ilerlediğini varsayarak başlar; 2. olarak, uzaydaki her noktanın, onu her taraftan çevreleyen sayısız yıldızdan hem ısı hem de ışık aldığını, böylece böyle bir noktadan herhangi bir yönde belirsiz uzunlukta doğru bir çizgi üretilirse, bizim için görünür veya görünmez bir yıldızla karşılaşması gerektiğini varsayar. 3. olarak, daha sonra, milyonlarca yıl boyunca sistemimiz tarafından katedilen uzayın farklı bölgelerinin, bazıları büyük yıldız örtüsünden daha fazla, diğerleri daha az miktarda radyant ısı aldığı için, çok eşitsiz bir sıcaklığa sahip olması gerektiğini varsaymaya devam eder. Eğer dünya, o
devam ediyor, ya da herhangi bir başka büyük cisim, daha sıcak bir bölgeden daha soğuk bir bölgeye geçerse, ikinci bölgede ilk bölgede emdiği tüm ısıyı kolayca kaybetmez, fakat gezegenimizin gerçek durumunda olduğu gibi yüzeyden aşağı doğru artan bir sıcaklığı korur.[207]

Şimdi Sir W. tarafından başlangıçta öne sürülen görüş Herschel, Güneş'imizin ve ona eşlik eden gezegenlerin hepsinin uzayda Herkül takımyıldızı yönünde hareket ettiğinin, önde gelen astronomlar tarafından genel olarak doğrulandığı düşünülmektedir. Ancak gerçekliği artık şüphe konusu olmasa bile, miktarına ilişkin varsayımlar hala belirsiz ve belirsizdir; ve gerçekten de, bu nedenin tek başına karasal iklimlerde herhangi bir maddi değişikliğe yol açması için hareketin kapsamı büyük olmalıdır. Bay Hopkins, bu teoriyi ele alırken, Güneş'ten çok uzak olmayan yıldızların konumlarını bildiğimiz kadarıyla, birbirlerinden o kadar uzak görünüyorlar ki, aralarında, yayılan ısının yoğunluğunun, her bir yıldıza çok yakın noktalar hariç, Dünya'nın Güneş'ten aldığı yoğunluğa benzetilebilecek hiçbir nokta olmadığını belirtti. Böylece, dünyanın yıldız radyasyonundan şu anda güneşten elde edilene benzer bir ısı derecesi elde edebilmesi için, diğer yıldızlardan gelen radyasyonun toplam etkisinin şu anda olduğu gibi kalması için, belirli bir yıldıza yakın olması gerekir. Ancak, tek bir yıldıza bu yaklaşım, dünyanın güneş etrafındaki hareketinin, şu anki yasalarına göre korunmasıyla tutarlı bir şekilde gerçekleşemez.

Güneşimizin şu an Neptün'e yakın bir mesafedeki bir yıldıza yaklaştığını varsayalım. Bu gezegen artık güneş sisteminin bir üyesi olarak kalamaz ve diğer gezegenlerin hareketleri, güneş sisteminin varlığından bu yana hiç kimsenin olası olarak düşünmediği bir derecede bozulur. Ancak böyle bir yıldızın, Güneş'ten daha büyük olmadığı ve aynı miktarda ısı yaydığı varsayıldığında, Güneş'ten aldığı ısının binde birinden fazlasını Dünya'ya göndermeyecektir ve bu nedenle Dünya sıcaklığında yalnızca çok küçük bir değişiklik meydana getirecektir.[208]

_Yıldızların değişken ihtişamı._--Dünya iklimlerindeki seküler değişikliklerin olası nedenleriyle ilgili dikkate değer bir başka astronomik öneri daha vardır. Uzun zamandır, belirli yıldızların ihtişamda büyük ve periyodik dalgalanmalara maruz kaldığı bilinmektedir ve Sir J. Herschel yakın zamanda (Ocak 1840'ta) _alfa_ Orionis adı verilen büyük ve parlak bir yıldızın altı hafta içinde ışığının neredeyse yarısını kaybettiğini tespit etmiştir. "Bu fenomen," diye belirtiyor, "dikkati uyandırmaktan ve babam Sir W. Herschel tarafından ilk olarak ortaya atılan, _güneşimizin kendisinin_ parlaklığında bir değişiklik olasılığına ilişkin spekülasyonları canlandırmaktan geri kalamaz. Güneş ile sabit yıldızlar arasında gerçekten bir doğa topluluğu varsa, bu uzak cisimlerde bu tür periyodik değişikliklerin yaygınlığına dair elde ettiğimiz her kanıt, daha yakınlarda bu tür bir şey bulma olasılığını artırır." Daha sonra, bu tür gerçeklerin karasal iklimlerdeki eski devrimler üzerindeki olası etkisine atıfta bulunarak, "gözlemlenen bir gerçektir ki, birçok yıldız, astronomik
tarih kayıtları içinde, böyle bir etkiyi üretmeye yetecek bir mesafe değişikliği olmaksızın, geçmiş çağlarda görünür parlaklıkta çok kapsamlı değişikliklere uğramıştır. Güneşimiz şu ankinden _içsel olarak_ çok daha parlak olsaydı, küremizin yüzeyinin ortalama sıcaklığı, elbette, orantılı olarak daha büyük olurdu. Şimdi periyodik değişikliklerden değil, seküler değişikliklerden bahsediyorum. Ancak, tartışma, göksel uzayların muhtemelen kusurlu şeffaflığı ve bu kusurlu şeffaflığın nedeninin, bulutsulara benzer şekilde düzensiz bir şekilde dağılmış maddi, ışıksız parçacıklardan kaynaklanabileceği, ancak daha büyük ölçüde - kısaca _kozmik bulutlara_ - varlığına dair, sanırım, bazı göstergelere sahip olduğumuz düşünüldüğünde karmaşıklaşıyor. geçici yıldızların tekil ve görünüşte kaprisli fenomenleri ve belki de son zamanlardaki olağanüstü
ani artış ve [Yunanca: e]
_Argus_'un neredeyse aynı derecede ani azalması. "[209]

Daha yakın zamanda (1852) Schwabe, güneşteki lekelerin her on yılda bir artıp azaldığını gözlemledi ve
Kaptan Sabine, bu değişken karartmanın hem maksimum hem de minimum olarak tüm bu karasal manyetik değişimlerdeki değişikliklerle
zamansal olarak çakıştığını belirtti. Bu nedenle, lekelerdeki değişim periyodunun bir _güneş manyetik
periyodu_ olduğu sonucuna vardı. Durumun böyle olduğunu varsayarak, bazı yıldızların değişken ışığı
benzer bir olguyu gösterebilir veya bunlar sadece karartma derecesi ve süresi bakımından farklılık gösteren yıldız manyetik
periyotları olabilir.
Ve şimdiye kadar dünyanın güneşten aldığı ısıda _güneş manyetik periyodu_ ile çakışan bir dalgalanma algılamadığımız gibi,
yıldızların parlaklığındaki dalgalanmalar da belki de
güçlerinde algılanabilir bir değişiklikle birlikte olmayabilir ısı yayıyor. Ancak bu yeni ve ilginç araştırma alanında avantajlı bir şekilde spekülasyon yapabilmemiz için daha fazla olguya ve gözleme ihtiyacımız var.

_Dünyanın ilkel ısısının varsayılan kademeli azalması._--Kürenin varsayılan ilkel ısısının kademeli azalması birçok jeolog tarafından iklim değişikliklerinin başlıca nedeni olarak
başvuruldu. Leibniz'in varsayımlarına göre gezegenimizin maddesinin başlangıçta yoğun bir şekilde ısıtılmış bir durumda olduğu ve o zamandan beri ısısının bir kısmını kaybettiği ve aynı zamanda boyutlarını daralttığı düşünülüyor. Şüphesiz, yakın tarihli gözlem ve deneylerden, dünyanın sıcaklığının yüzeyden insanın nüfuz edebileceği o hafif derinliğe indikçe arttığı sonucunu çıkarmak için iyi gerekçeler var: ancak daralmayla birlikte gelen iç ısının seküler bir şekilde azaldığına dair olumlu
kanıtlar yok. Aksine, La Place, Hipparchus zamanında yapılan astronomik gözlemlere atıfta bulunarak, en azından son iki bin yılda kürenin soğumasıyla hissedilir bir büzülme olmadığını göstermiştir; çünkü durum böyle olsaydı, çok küçük bir miktarda bile olsa, gün kısalmış olurdu, oysa ki uzunluğu o süre boyunca kesinlikle 1/300 saniye kadar azalmamıştır. Baron Fourier, akkor cisimlerin soğuması üzerine ilginç bir dizi deney yaptıktan sonra, dünyanın zarfındaki gerçek ısı dağılımının, küre çok yüksek sıcaklıkta bir ortamda oluşmuş ve daha sonra sürekli olarak soğutulmuş olsaydı gerçekleşecek olanla aynı olduğunu matematiksel olarak kanıtladığını düşünmektedir.[210] O, tarihsel dönemde hiçbir büzülmenin gerçekleştiğinin gösterilememesine rağmen (işlem yavaş ve gözlem süresi sınırlı olduğundan), ısının her yıl radyasyonla kürenin iç kısmından gezegensel alanlara geçtiğinin daha az kesin olmadığını ileri sürer. Hatta, her yüzyıl boyunca, dünyanın yüzeyinin her metrekaresinden uzaya iletilen ısı miktarının, tabanı bir metrekare ve yüksekliği üç metre (veya 9 fit 10 inç) olan bir buz sütununu eritmeye yeteceğini göstermeye bile girişmiştir. Aynı zamanda, radyasyonla kaybedilen ısının tekrar dünyaya geri döndürülebileceği atanabilir bir mod olduğu reddedilir ve sonuç olarak gezegenimizin iç kısmı, yaratıldığı andan itibaren soğutmaya tabi tutulmuş olmalı ve güneş ve yıldızlarla birlikte sonsuza dek soğumaya mahkumdur. Ancak devamında (31. bölüm) bu görüşlere ve dünyanın merkezi çekirdeğinin yoğun ısısı teorisine yönelik birçok itiraza işaret edeceğim ve daha sonra yüzeyin altına indiğimizde gözlemlenen sıcaklık artışının, tüm kürenin varsayılan saf akışkanlığıyla bağlantısı olmayan diğer nedenlere ne kadar atfedilebileceğini araştıracağım.

IX. BÖLÜM. ORGANİK YAŞAMIN ARDIŞIK JEOLOJİK DÖNEMLERDE İLERLEYEN GELİŞİMİ TEORİSİ.

Organik yaşamın ilerici gelişimi teorisi--Destekleyici kanıtlar kesin değil--Çok yüksek antik
çağlardaki katmanlarda en mükemmel organizasyona sahip omurgalı hayvanlar ve bitkiler--Ardışık oluşumların organik kalıntıları arasındaki farklar--İnsan ırkının karşılaştırmalı modern kökeni--İnsanın modern
bir kökene sahip olduğu kabulüyle kurulmamış popüler ardışık gelişim doktrini--İnsanın tanıtımı, sistemde ne ölçüde bir değişiklik.

_Organik yaşamın ilerici gelişimi._--Önceki bölümlerde, dünyanın genel iklimindeki devrimlerin, jeolojide ele alınan dünyanın önceki değişikliklerinin, olağan nedenlerle yönetilen kesintisiz bir fiziksel olaylar dizisine ait olduğu doktrinine karşı herhangi bir haklı muhalefet zemini sağlayıp sağlamadığını ele aldım. Bu doktrine karşı, geçmişte organik yaratılışın büyük iniş çıkışlarından bazı popüler argümanlar türetilmiştir; bu nedenle, merhum Sir Humphrey Davy tarafından resmen ileri sürülen bu tür itirazların tartışılmasına geçeceğim. "Şu anki düzenin, doğanın kadim ve sürekli düzeni olduğu ve yalnızca mevcut yasalarla değiştirildiği önermesini savunmak imkansızdır," diye iddia ediyor, "en derin olan ve dolayısıyla en erken birikenler olduğu varsayılan katmanlarda, bitkisel yaşamın formları bile nadirdir; kabuklar ve bitkisel kalıntılar bir sonraki düzende bulunur; balıkların ve yumurtlayan sürüngenlerin kemikleri bir sonraki sınıfta bulunur; kuşların kalıntıları, daha önce belirtilen aynı cinsten olanlarla birlikte bir sonraki düzendedir; nesli tükenmiş türlerden dört ayaklıların kalıntıları daha da yakın bir sınıftadır; ve yalnızca gevşek ve hafifçe sağlamlaşmış çakıl ve kum katmanlarında, genellikle dilüvi oluşumları olarak adlandırılır, günümüzde dünyadaki insanlar gibi hayvanların kalıntıları, nesli tükenmiş türlere ait diğerleriyle birlikte bulunur. Ancak, bu oluşumların hiçbirinde, ister ikincil, ister üçüncül veya dilüviyal olarak adlandırılsın, kalıntılar insanın veya eserlerinden herhangi birinin keşfedildiği;
ve bu konu üzerinde duran herkes ikna olmalıdır ki, şeylerin mevcut düzeni ve insanın kürenin efendisi olarak nispeten yakın zamandaki varlığı, eski ve farklı bir düzenin yıkılması ve var olmada hiçbir tipi olmayan bir dizi canlı formunun yok olması kadar kesindir. En eski ikincil katmanlarda, şu anda yüzeye ait olan hayvanların kalıntıları yoktur; ve daha yakın zamanda birikmiş olarak kabul edilebilecek kayalarda, bu kalıntılar nadiren ve bol miktarda soyu tükenmiş türle birlikte ortaya çıkar; sanki, mevcut sisteme kademeli bir yaklaşım ve insanın varlığına hazırlık niteliğinde bir yıkım ve yaratım dizisi var gibi görünüyor."[211]

Yukarıdaki pasajlarda, yazar jeolojik verilerden iki önemli sonuç çıkarıyor: birincisi, en eskiden en yeniye doğru ardışık katman gruplarında, en basitinden en karmaşık formlara doğru organik yaşamın kademeli bir gelişimi olduğu; ikincisi, insanın nispeten yakın bir geçmişten geldiği ve bu sonuçların, "mevcut şeylerin düzeninin, yalnızca mevcut yasalarla değiştirilmiş, kadim ve sürekli doğa düzeni olduğu" doktriniyle tutarsız olduğunu düşünüyor. "

Bu önermelerden ilkine ilişkin olarak, hayvan ve bitki yaşamının kademeli gelişimi ve basit bir durumdan daha mükemmel bir duruma doğru ardışık ilerlemeleri teorisinin gerçekte herhangi bir güvenilir temeli olup olmadığını sorabiliriz? Fosil kalıntılarıyla ilgili olarak şu anda oluşturulmuş tüm verilere sahip olan hiçbir jeolog, görüşlerine atıfta bulunduğumuz seçkin filozofun ortaya koyduğu doktrini tüm ayrıntılarıyla bir an için bile savunmayacaktır: ancak son keşiflerden habersiz olmayan doğa bilimciler, onu değiştirilmiş bir biçimde savunmaya devam ediyorlar. Dünyanın ilk döneminde (bununla şimdiye kadar herhangi bir anıtını gün ışığına çıkardığımız en erken dönemi kastediyorlar) bitki örtüsünün baskın olarak kriptogamik bitkilerle karakterize edildiğini, birlikte yaşayan hayvanların ise neredeyse tamamen zoofitler, testacea ve birkaç balıkla sınırlı olduğunu söylüyorlar. Daha az basit yapıya sahip bitkiler, iğne yapraklılar ve cycadeae,
yumurtlayan sürüngenlerin de çoğalmaya başladığı bir sonraki çağda büyük ölçüde gelişti. Son olarak, karasal flora, en yüksek hayvan türleri, memeliler ve kuşlar varlığa çağrıldığında en çeşitli ve en mükemmel hale geldi.

Şimdi, ilk olarak, birçok doğa bilimcinin,
en erken bitki örtüsünün fenomenlerini,
organik yaşamın yeni ortaya çıkan bir durumuyla ilişkilendirmeye çalışırken ve
aynı zamanda, bazı formların sayısal üstünlüğünden,
eski iklimin daha fazla ısı veya tekdüzeliğini çıkarmaya çalışırken hiç de az olmayan tutarsızlıktan suçlu olduğu gözlemlenebilir.
Son sonucun lehindeki argümanlar,
Doğanın Yazarı'nın organik varlıkların yaratılması ve
dağıtılmasında izlediği kuralların eskiden olduğu gibi
şimdi olduğu gibi aynı olduğunu varsaymadığımız sürece hiçbir geçerliliğe sahip değildir; ve, belirli hayvan ve bitki aileleri artık en bol olduğu veya yalnızca belirli bir
sıcaklığın, belirli bir nem derecesinin, belirli bir ışık yoğunluğunun
ve diğer koşulların olduğu bölgelerde sınırlı olduğu gibi, benzer fenomenler her önceki çağda da sergilenmiştir.

Bu varsayım reddedilirse ve belirli ailelerin yaygınlığının farklı sınıfların
dünyaya girişindeki belirli bir öncelik sırasına bağlı olduğu ilan edilirse ve organizasyon standardının art arda yükseltildiği
sürdürülürse, o zaman daha önceki çağlarda daha basit yapıdaki bitkilerin sayısal üstünlüğünü _sıcağa_ veya diğer iklim koşullarına değil, yeni yaratılmış dünyalardaki organik yaşamı düzenleyen farklı yasalara atfetmeliyiz.

Yüksek enlemlerde sıcak ve tekdüze bir sıcaklık çıkarımında bulunabilmemiz için, bazıları ağaçsı olan 250 eğrelti otu türünün, büyük boy lycopadiacae ve araucariae'nin varlığından,
geçmişte, şimdide ve gelecekte, kuzey yarımküreyi kaplayan sıcak ve nemli bir atmosferin, bitki örtüsünde benzer formların baskınlığını üretme eğiliminde olduğunu varsaymamız gerekir.

Ayrıca, gelişme sorununu botanik bir bakış açısından ele aldığımızda, doğa bilimcilerin,
bitkisel dünyada, hayvanlarda çok genel olarak kabul edilene karşılık gelen artan bir organizasyon ölçeğinin varlığı konusunda hiçbir şekilde hemfikir olmadıklarını akılda tutmak gerekir. De Blainville'in dilinde, "Süngerden insana", sıklıkla kopuk ve kusurlu olsa da,
ilerleyen bir varlık zinciri olabilir; Ancak bitkileri, likenden zambak veya güle doğru kademeli olarak yükselen doğrusal bir düzenlemeye göre sınıflandırmaya çalışırsak, kıyaslanamayacak kadar büyük zorluklarla karşılaşırız.
Yine de, ardışık dönemlerde yaratılan bitkilerde daha gelişmiş bir örgütlenme doktrini, böyle bir kademeli ölçeğin kabulünü varsayar.

Kömürden önceki dönemlerde karasal floranın durumu hakkında henüz çok az bilgi edindik. Karbonifer dönemde, Adolphe Brongniart tarafından yaklaşık 500 fosil bitki türü sayılmıştır; bunları güvenle eski bir floranın
sadece bir parçası olarak kabul edebiliriz; çünkü, tek başına Avrupa'da, şu anda en az 11.000 canlı tür vardır. Kömür üreten bitkilerin
uzaktan sürüklenmediğini, ancak neredeyse hepsinin fosilleştikleri noktalarda
büyüdüğünü daha önce ima etmiştim. Daha önce açıklandığı gibi (s. 115), bunların
özel bir _istasyon_ sınıfına ait olduğu anlaşılıyor; büyük nehirlerin deltalarında, deniz seviyesinden biraz daha yüksekte, düşük seviyeli ve bataklıklı bölgelere. Bu nedenle, böyle bir bitki örtüsünün incelenmesinden, çağdaş yayla florasının doğası hakkında çok az bilgi edinebiliriz, dağlık veya Alpler ülkesinin bitkileri hakkında ise daha da az bilgi edinebiliriz; ve eğer öyleyse, bitki örtüsünün görünürdeki tekdüzeliğini açıklayabiliriz, ancak tekdüze karakteri şüphesiz kısmen o zamanlar dünya genelinde hakim olan iklimin daha fazla tekdüzeliğinden kaynaklanıyordu. Bu dönemin en yaygın ağaçlarından bazıları, eğrelti otlarının ve sicadeaların yapısını birleştiren sigillariae gibi, bilinen tüm canlı türlerinden çok büyük ölçüde farklıydı. Buna karşın, iğne yapraklılar ve eğrelti otları, canlı cinslere çok yakın akraba idi. Lindley'in (Brongniart'ın dikotiledon anjiyospermleri) ekzojenlerinin hiçbirinin, dünyanın canlı florasının beşte dördünü oluşturan ve köknar kabilesi hariç Avrupa'nın tüm orman ağaçlarını içeren, kömür ölçümlerinde henüz keşfedilmemiş olması ve çok az sayıda -sadece on beş tür- tek çenekli bitkinin bulunması dikkat çekicidir. Bunlardan birkaçı gerçek bitkilerse, Baylar Lindley, Unger, Corda ve diğer önemli botanikçilerin de katıldığı bir görüşe göre, en yüksek düzeyde organize olmuş bitkilerden herhangi birinin antik katmanlarda bulunup bulunmadığı sorusu hemen olumlu olarak yanıtlanır. Ancak bu palmiyelerin belirlenmesi şüpheli olduğundan, kömürde henüz en mükemmel veya en basit çiçekli veya çiçeksiz bitki örtüsünün varlığına dair olumlu bir kanıtımız yok. Mantar, liken, hepatici veya yosunumuz yok: yine de bu son sınıf o zamanlar da şimdiki kadar tam olarak temsil edilmiş olabilir. İkincil çağların florasında, tüm botanikçiler palmiyelerin var olduğu konusunda hemfikirdir, ancak Avrupa'da zamia ve sikas ailesinden bitkiler kozalaklı ağaçlarla birlikte baskındı ve floraya tuhaf bir görünüm kazandırmış olmalı. Trias'tan Oolit'e kadar uzanan tüm kayalarda sadece 200 veya 300 bitki türü bilindiğinden, verilerimiz henüz bu ikinci dönemin bitki örtüsünün genel olarak bizim zamanımızdakinden daha basit bir organizasyon olup olmadığını doğrulamak için çok yetersiz.

Aix-la-Chapelle yakınlarındaki Alt Kretase oluşumunda, Dr. Debey tarafından çok sayıda dikotiledon ağacın yaprakları keşfedildi ve bu da çok sayıda angiospermin sikadealarla ve iktiyozor, plesiyozor ve pterodaktil içeren zengin sürüngen faunasıyla bir arada var olduğu önemli gerçeğini ortaya koydu. Bazıları bunun dikotiledon bitki örtüsü için elverişsiz bir atmosfer durumunu gösterdiğini varsaymıştı.

Şimdiye kadar farklı yaşlardaki _üçüncül_ tabakalardan elde edilen bitki sayısı çok sınırlıdır, ancak hızla artmaktadır. Bunlar, ikincil veya birincil kayalardan alınan eşit sayıda fosil türünden çok daha fazla çeşitlilikte aile ve sınıfa atfedilebilir,
angiospermler, jimnospermlere ve
akrojenlere aynı oranda sahiptir,
dünyanın mevcut florasında olduğu gibi. Bu daha fazla çeşitlilik,
şüphesiz, kısmen bitkilerin
büyüdüğü istasyonların daha fazla çeşitliliğine atfedilebilir, çünkü bu durumda, ikincil fosilleri incelemede nadiren yararlandığımız, denizden farklı yüksekliklerde birikmiş iç veya göl yataklarını araştırma ve
bitkilerin bitişik dağlardan yıkanarak gelen anıtlarını içeren bir fırsata sahibiz. O halde, kretase'den en üst üçüncül dahil olmak üzere katmanlara gelince, bunların hepsinde yaşayan bitkilerin tüm ana sınıflarını bulduğumuzu ve bu geniş zaman aralığında bitki örtüsünde dört veya beş tam değişiklik meydana geldiğini, ancak bu dönemlerden hiçbirinde daha yüksek düzeyde organize olmuş türlerin eklenmesiyle herhangi bir adım atılmadığını söyleyebiliriz. Daha sonra hayvan krallığının fosillerine dönersek, jeologlar tarafından kronolojik bir dizi halinde düzenlendiklerinde, daha yüksek düzeyde gelişmiş yapıya ve daha büyük zekaya sahip varlıkların ardışık dönemlerde dünyaya girip girmediğini, en basit organizasyona sahip olanların ilk yaratılanlar ve daha yüksek düzeyde organize olanların sonuncular olduğunu ima edip etmediklerini sorabiliriz. Silüriyen faunası hakkındaki bilgimiz şu anda tamamen deniz kökenli kayalardan türetilmiştir, bu kadar yüksek antikiteye sahip hiçbir tatlı su katmanına henüz rastlanmamıştır. Ancak bu antik kayaların fosilleri, ilerici gelişim teorisini hemen çok dar sınırlara indirger, çünkü bunlar halihazırda denize özgü radyata, yumuşakça ve eklemli hayvanların tam bir temsilini içerir. Böylece, radyatanın büyük bölümünde, krinoid ve kistid ekinodermlerin yanı sıra asteriod ve helianthoid zoofitleri buluruz. Yumuşakçalarda, 200 ila 300 arasında sefalopod türü sayılmıştır. Eklemli hayvanlarda, aynı sınıftan diğer cinslerin yanı sıra, 200'den fazla trilobit türüyle temsil edilen kabuklular vardır. Balık kalıntıları henüz Silüriyen serisinin üst kısmıyla sınırlıdır; ancak bunlardan bazıları, organizasyon ölçeğinde yüksek bir dereceyi işgal eden placoid balıklara aittir. Bazı doğa bilimciler en eski faunanın yalnızca denizel olduğunu varsaymışlardır, çünkü henüz tek bir Silüryen
heliks, böcek, kuş, karasal sürüngen veya memeli hayvan bulamadık; ancak araştırmamızı
şimdiden bu kadar uzak bir döneme taşıdığımızda,
tek erişilebilir katmanların karadan uzakta oluşan tortularla sınırlı olması durumunda şaşırmamalıyız, çünkü okyanus muhtemelen o zamanlar da şimdi de dünyanın yüzeyinin büyük bir kısmını işgal ediyordu. Bu kadar çok coğrafi devrimden sonra, Silüryen katmanlarını görünür hale getiren mevcut kıtaların ve adaların bu kadar küçük bölümlerinin karadan ziyade antik okyanusla aynı konumda olması
olasılığı neredeyse üçte birdir. Bu nedenle, daha eski kayalarda memelilerin fosil kemiklerinin bulunmamasından, omurgalı hayvanların en üst sınıfının daha uzak çağlarda var olmadığı sonucunu çıkarmak için acele etmemeliyiz. Şu anda, Hint ve Pasifik Okyanuslarında, Avrupa ve Kuzey Amerika kıtalarıyla aynı alanı kaplayan bölgeler var, diplerini tarayıp binlerce deniz kabuğu ve mercan çıkarabiliriz, ama bir kara dört ayaklıya ait tek bir kemik bile elde edemeyiz. Diyelim ki denizcilerimiz, Hint Okyanusu'nda bazı mercan resiflerinin yakınında ve karadan biraz uzakta sondaj yaptıklarında, oltalarına takılı kancalara bir leopar, fil veya tapir parçası çektiklerini bildirselerdi, ifadelerinin doğruluğu konusunda şüpheci olmamalı mıydık? Ve eğer doğruluklarından şüphemiz yoksa, beceriksiz doğa bilimciler olduklarından şüphelenmemeli miydik? Ya da, gerçek sorgulanmamışsa, bir geminin orada enkaza döndüğüne inanmaya meyilli olmamalı mıydık? Kara dört ayaklılarının nehirler tarafından açık denize sürüklenmesiyle oluşan kayıplar her zaman nadirdir ve daha da nadir olanı, böyle yüzen bir cismin köpekbalıkları veya diğer yırtıcı balıklar tarafından yutulmamasıdır; bu balıkların dişlerini karbonifer tabakalarının bazılarında bulduk. Fakat eğer leş kaçarsa ve tortunun biriktiği yerde batarsa ​​ve eğer daha sonraki parçalanmanın sayısız nedeni, sayısız çağlar boyunca katı kayada bulunan vücudun tüm izlerini silmezse, tam olarak aynı noktaya, yani eski bir okyanusun yatağındaki o değerli kalıntının gömüldüğü noktaya denk gelmemiz tüm şans hesaplamalarına aykırı değil midir? Birkaç bin mercan ve deniz kabuğu parçası arasında, sadece birkaç _su_ veya _amfibi_ hayvan kemiği bulmayı başardığımızda, bir an için, o topraklarda yaşayan birinin tek bir iskeletiyle karşılaşmayı bekleyebilir miyiz?

Clarence, rüyasında, "derinliklerin sümüklü dibinde",

----binlerce korkunç enkaz gördü; Binlerce adam, balıklar kemirdi:
Altın kama, büyük çapalar, inci yığınları.

Eğer o, "dağılmış ölü kemikler" arasında, aslanların, geyiklerin ve ormanın ve ovanın diğer vahşi sakinlerinin leşlerini de görseydi, kurgu Shakespeare'in dehasına layık görülmezdi. Bu yüzden, olasılıkları hiçe saymak ve benzetmeleri ihlal etmek, şairin gecenin vizyonları sırasında rahatsız edici bir hayal gücüne sunulan o uyumsuz imgeleri resmettiği yerde bile affedilemez olarak kınanırdı.

Yakın zamana kadar eski kırmızı kumtaşı veya Devoniyen kayaçlarının balıklar dışında omurgalı kalıntısı içermediği varsayılıyordu, ancak 1850'de bir kaplumbağanın ayak izleri ve 1851'de hem batrakianlara hem de kertenkelelere akraba olan bir sürüngenin iskeleti, İskoçya'daki Elgin yakınlarındaki o yaştaki bir kumtaşında bulundu.[212] 1844 yılına kadar, jeolojide yüksek otoriteye sahip birçok eserde, sürüngenlerin karbonifer döneminin kapanışından sonra yaratıldığı kabul edilmiş bir dogma olarak ortaya konmuştu. Ancak o yıl içerisinde Hermann Von Meyer, Ren Bavyera'sının kömür ölçümlerinde, kendisinin Apateon adını verdiği, semenderlerle akraba bir sürüngenin keşfini duyurdu; ve 1847'de Goldfuss'un archegosaurus adını verdiği başka bir cinsin üç türü, Treves ile Strasburg arasındaki Saarbruck kömüründen elde edildi. Büyük bir dört ayaklının, muhtemelen batrachian'ın ayak izleri de 1844'te Dr. King tarafından Pensilvanya'nın karbonifer kayalarında gözlemlenmişti.
Kuzey Amerika Kömürü'ndeki bir sürüngenin _kemiklerinin_ ilk örneği, Bay G. W. Dawson ve ben tarafından ancak Eylül 1852'de Nova Scotia'da tespit edildi. Baylar Wyman ve Owen tarafından çok dallı bir batrachian olarak adlandırılan bu kalıntılar, görünüşe göre bir sigillaria olan dik bir fosil ağacın iç kısmında bulundu. Bunların, ağacın batması sırasında ve çürüdükten ve içi boş bir kabuk silindiri olarak durduktan sonra tortuyla birlikte ağaca girdiği açıkça görülüyor, bu kabuk artık kömüre dönüşmüş durumda.

Agassiz, fosil balıklar üzerine yaptığı büyük çalışmasında Kömür'den 152 tür iktiyolit tanımladığında, bunların köpekbalığı ve vatoz ailelerine ait 94 placoid ve 58 ganoidden oluştuğunu buldu. Bunlardan bir ailesine, megalicthys ve holoptychius dahil olmak üzere "sauroid balık" adını verdi; bunlar genellikle büyük boyutlu ve hepsi yırtıcıdır. Gerçek balıklar olmalarına ve bu sınıf ile sürüngenler arasında ara bir tür olmamalarına rağmen, yaşayan herhangi bir balıktan daha fazla organize olmuş gibi görünüyorlar ve kafatası kemiklerinin yakın dikişi, uzunlamasına çizgili büyük konik dişleri ve dikenli çıkıntıların omurlarla eklemlenmesiyle bize saurianların iskeletlerini hatırlatıyorlar. Yaşayan türler arasında en çok Kuzey Amerika nehirlerinin lepidosteus'u veya kemikli turna balığıyla akrabadırlar. Yukarıda değinilen son keşif ilerlemesi bu tür fikirlerin yanlışlığını göstermeden önce, bazı jeologlar bu iktitik türün daha gelişmiş olduğunu, çünkü sürüngen sınıfı yaratılmadan önce doğanın başında yer aldığını düşünüyorlardı. 1844 yılına kadar kabul edilen, sürüngenlerin ilk olarak Permiyen döneminde dünyaya getirildiği şeklindeki güvenilir varsayım, geçmişte herhangi bir hayvan veya bitki ailesinin yaratılış tarihinin, jeologun kalıntılarını tespit ettiği en eski tabakalı kayanın yaşıyla çakıştığını varsaymanın tehlikesini gösterir. Yine de, tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonra, bazı doğa bilimcilerin bu tür olumsuz kanıtlara güvenmeye her zamankinden daha fazla meyilli olduklarını ve sürüngenlerin 1844'te olduğu gibi Silüryen döneminden sonra dünyaya getirildiğinden emin olduklarını, yani ilk kez karboniferden sonraki bir dönemde ortaya çıktıklarını görüyoruz. Kömür oluşumunun eklemleri hakkında şimdiye kadar elde edilen bilgiler yetersiz olsa da, en azından bazı böceklerin antik ormanlarda kanat çırparak ilerlediğini tespit ettik. Coalbrook Dale'deki demir taşında, Linnaean cinsinin iki tür coleoptera'sı
curculio ile karşılaşılmıştır: ve bir corydalis'e benzeyen bir nöropter böcek, aynı takımdan phasmidae ile ilişkili bir başkasıyla birlikte. Böcekçil araknidae'ye bir örnek olarak, Kont Sternberg tarafından tasvir edilen ve gözleri, derisi ve minik tüyleri bile korunan Bohemya kömürü akrebinden bahsedebilirim.[213] Bu nedenle, karbonifer
katmanlarındaki tüm temel hekzapod ve araknidae takımlarının fosil temsilcilerini
elde etmekten umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok.

Kömür'ün üstünde kronolojik sırada, müttefik Magnezyum
Kireçtaşı veya Permiyen grubu ve Trias'tan Tebeşir'e kadar olan ikincil oluşumlar gelir. Bu kayalar, her çeşit boyut, biçim ve yapıdaki sürüngenlerin dünyayı doldurduğu uzun bir çağ serisinin anıtlarını oluşturur; böylece tüm dönem, özellikle de Lias ve Oolit dönemi, bazen "sürüngenler çağı" olarak adlandırılır. Artık tamamen karayla sınırlı memeliler olduğu gibi; yarasa ve vampir gibi havada uçan diğerleri; yine amfibi alışkanlıkları olan, su aygırı, su samuru ve kunduz gibi nehirleri sık sık ziyaret eden diğerleri; fok, balina ve narval gibi yalnızca suda ve denizde yaşayan diğerleri; bu nedenle, söz konusu erken çağlarda karasal, kanatlı ve suda yaşayan sürüngenler vardı. Karada yürüyen iguanodonlar, havada kanat çırpan pterodaktiller, nehirlerde monitörler ve timsahlar ve okyanusta iktiyozorlar ve plesiyozorlar vardı. Ayrıca, bu antik kertenkelelerden bazılarının, şu anda var olan sürüngenlerin herhangi birinden daha çok, yaşayan memeli türüne organizasyon olarak daha yakın olduğu anlaşılıyor.[214]

Yukarıda değinilen, Permiyen, Üst Yeni Kırmızı Kumtaşı ve Muschelkalk, Lias, Oolit, Wealden, Yeşil Kum ve Tebeşir'i kapsayan geniş katman yelpazesinde, Avrupa'da fosil kuşların varlığına dair neredeyse hiç iyi doğrulanmış örnek
kaydedilmemiştir ve sadece iki veya üç fosil memeli vardır.

Kuşların yokluğuna gelince, genellikle, daha sonra açıklanacak nedenlerle (bkz. bölüm 47), her yaştaki tortularda, hatta kuşların yanı sıra kara dört ayaklılarının da bol olduğunu bildiğimiz üçüncül dönemlerde bile eksiktirler. Wealden'da (tebeşirin altında büyük bir tatlı su yatağı) daha önce bu sınıfa atıf yapılan fosil kalıntılarının en azından bir kısmının yakın zamanda Bay Owen tarafından pterodaktillere ait olduğu gösterildi.[215] Ancak Kuzey Amerika'da tüylü kabilenin varlığına dair daha da eski belirtiler tespit edildi, çeşitli boyutlarda, bazıları devekuşundan daha büyük, diğerleri yağmur kuşundan daha küçük olan çok çeşitli türlerin fosil ayak izleri gözlemlendi.
Bu iki ayaklılar, Lias ve Kömür arasında kesinlikle ara bir çağın katmanlarında ayak izlerinin izlerini bıraktılar.[216]

[Resim: Şekil 8.

_Doğal Boyut_.

Thylacotherium Prevostii (_Valenciennes_). Amphitherium (_Owen_). Alt
çene, Oxford yakınlarındaki Stonesfield'daki arduvazdan.[218]]

[Resim: Şekil 9.

Myrmecobius fasciatus (_Waterhouse_). Swan Nehri'nden yeni. Doğal boyutta
alt çene.[219]]

Yukarıda değinilen memeli örnekleri Trias ve Oolit ile sınırlıdır. İlkinde, kanıtlar henüz Profesör Plieninger tarafından 1847'de Microlestes genel adı altında tanımlanan iki küçük azı dişiyle sınırlıdır. Stuttgart yakınlarında bulundular ve memelilerin karakteristik özelliği olan çift dişlere sahiptirler.[217] Aynı sınıftan diğer fosil kalıntıları Oxfordshire'daki oolitik serinin alt üyelerinden birinden türetilmiştir ve bir köstebek büyüklüğündeki üç tür küçük dört ayaklının alt çenelerinden oluşan daha eksiksiz ve tatmin edici kanıtlar sunar. Cuvier, bunlardan birini gördüğünde (1818'de Oxford'a yaptığı bir ziyaret sırasında), onu keseliler takımına atıfta bulundu, ancak bilinen tüm etoburlardan on azı dişinin arka arkaya olmasıyla farklı olduğunu belirtti. Profesör Owen daha sonra, çenenin soyu tükenmiş bir cinse ait olduğunu ve alt çenesinde dokuz azı dişi bulunan Waterhouse'un _Myrmecobius_ adlı yeni keşfedilmiş bir Avustralyalı memeliye önemli bir yakınlığı olduğunu belirtti. (Şekil 9.) Daha mükemmel bir örnek, Bay Owen'ın 1846'da alt çenenin açısal çıkıntısının bükülmesinin, osteologun bu dört ayaklının keseli olduğunu çıkarsamasını sağlayacak kadar belirgin olmadığını kanıtlamasını sağladı, çünkü çıkıntı köstebek veya kirpidekinden daha fazla içe doğru eğilmemiştir. Bu nedenle, Stonesfield'dan iki türü olan amphitherium cinsi, bazı yapısal noktalarda Avustralya'nın myrmecobius ve akraba keselilerine benzemesine rağmen, sıradan veya plasentalı böcekçil memeliler olarak anılmalıdır. Diğer çağdaş cins olan phascolotherium, osteolojik karakter ve diş sayısı bakımından opossumlarla çok daha fazla uyuşmaktadır; ve gerçekten keseli olduğuna inanılmaktadır. (Şekil 10.)

[Resim: Şekil 10.

_Doğal boyut._

Phascolotherium Bucklandi, _Owen_. (_Eş._ Didelphis Bucklandi, _Brod._)
Alt çene, Stonesfield'dan.[220]

1. Çenenin uzunluğu iki kat büyütüldü. 2. İkinci azı dişi
altı kat büyütüldü.]

Bu en eski memeli anıtların, oolitik serinin bu kadar düşük bir üyesinde, aynı sınıftan başka hiçbir temsilcinin (mikrostesler hariç) henüz alt veya üst ikincil katmanların hiçbirinde bulunmamış olması, çarpıcı bir gerçektir ve yalnızca olumsuz kanıtlara dayanan aceleci genellemelere karşı bir uyarı görevi görmelidir. Genel bir kurala bu kadar önemli bir istisna, ikincil kayaçlarımız oluştuğunda Avrupa enlemlerinde yalnızca az sayıda memelinin yaşadığı sonucuyla tamamen tutarlı olabilir; ancak bu, ilerici gelişim teorisine veya hayvanların yaratılışındaki öncelik sırasının, kronolojik olarak ele alındığında, yapının mükemmelliğine veya karmaşıklığına göre sıralanacakları sıraya tam olarak denk geldiği fikrine ölümcül görünüyor.

Stonesfield'daki fosil hayvanların yalnızca ait olduğu varsayılan keseli hayvan takımının, Memeliler sınıfındaki en düşük sınıfı oluşturduğu ve beynin daha basit bir formda olduğu bu takımın daha düşük bir zeka derecesi gösterdiği uzun yıllar boyunca öne sürülmüştür. Bu nedenle, oolitik dönemde keseli hayvan kabileleri, gezegenimizde henüz belirmiş olan tek sıcakkanlı dört ayaklılarsa, bu gerçeğin, hayvanlar aleminin her bölümünde daha basit formların yaratılmasının daha karmaşık olanlardan önce geldiğini öğreten teoriyi doğruladığı söylenmiştir. Ancak, gerçekler doğruluğunu korumuş olsa bile, bu kadar önemli sonuçlar ne kadar zayıf bir dayanağa dayanıyordu! Avustralya kıtası, şimdiye kadar keşfedildiği kadarıyla, keseliler takımından olanlar dışında yerli dört ayaklı hayvan içermez, birkaç küçük kemirgen hariç, kuzeydeki bazı komşu adalar ve hatta Avustralya ile aynı enlemde bulunan Güney Afrika, keseliler hariç her kabileden memeliyle doludur. Yaşayan memelilerin yaşam alanlarındaki bu benzersiz çeşitliliğin hangi fizyolojik veya diğer yasalara bağlı olduğunu açıklayamıyoruz; ancak iki farklı eyalette geniş bir alana özgü bir karakter oluşturan nedenlerin tamamen zamandan veya gezegenin yaşından veya olgunluğundan bağımsız olduğundan daha açık bir şey yoktur. Wealden'in katmanları, Stonesfield'ın oolitine göre daha geç bir tarihe ait olmasına ve hem karasal hem de suda yaşayan büyük sürüngenlerin kalıntılarıyla dolu olmasına rağmen, henüz tek bir keseli
kemiği üretmemiştir. Bu kadar yetersiz verilere dayanarak o zamanlar kuzey yarımkürede sıcakkanlı dört ayaklıların bulunmadığını varsaysak bile, memeliler gibi önemli bir omurgalı sınıfının tamamen bastırılması ve sürüngenler gibi bir diğerinin büyük ölçüde gelişmesinin, hayvan dünyasının dalgalanmalarını yöneten sabit ve tekdüze kurallardan bir sapma anlamına gelip gelmediği konusunda hala merak uyandırıcı bir spekülasyon konusu kalacaktır; örneğin, bir yüzyıldan diğerine, Arktik'teki belirli bitki ve hayvan kabilelerinin ve tropikal bölgelerdeki diğer kabilelerin büyümesini belirlemek için ortaya çıkan kurallar. Avustralya, Yeni Zelanda ve güney yarımkürenin yerli kara dört ayaklılarının nispeten az olduğu ve küçük boyutlarda olduğu birçok başka yerinde sürüngenler sayı veya boyut olarak baskın değildir. Tropik bölgelerdeki bir Avustralya nehrinin ağzında oluşan tortular, Stonesfield'dakiler gibi, daha sonra jeologlar tarafından zorlukla keşfedilebilecek sadece birkaç küçük keseli hayvanın kemiklerini içerebilir; ancak aynı zamanda, büyük kertenkelelerin memelilerin kıt olduğu bir zamanda karada ve sularda bol miktarda bulunduğunu gösteren hiçbir megalosauri ve diğer fosil kalıntısı olmayacaktır. Bu nedenle bu örnek, yüksek sıcaklığın Avrupa enlemlerine yayıldığı ikincil dönemlerde hüküm sürdüğü varsayılan hayvanlar aleminin durumuyla çok eksik bir paralellik sağlayacaktır. Bununla birlikte, belirli omurgalı sınıflarının coğrafi gelişiminde var olan bazı anormalliklere işaret etmek avantajlı olabilir; bunlar, jeoloji tarafından gün ışığına çıkarılan hayvan yaratılışının eski koşullarına benzetilebilir. Dolayısıyla, şu anda Arktik bölgelerde sürüngenler
küçüktür ve bazen tamamen eksiktir; burada kuşlar, büyük kara dört ayaklıları
ve balinalar bol miktarda bulunur. Buz ve kar bölgelerinde, en küçük yılanların, eftaların ve kurbağaların nadiren görüldüğü

yerlerde ayılar, kurtlar, tilkiler, misk öküzleri ve geyikler, morslar, foklar, balinalar ve narvallerle karşılaşırız.

Güney yarımkürede daha da anormal bir durum kendini gösterir. Ilıman bölgede, 52 derece ile 56 derece güney enlemleri arasında, örneğin Tierra del Fuego'da, Magellan Boğazı'nın hemen kuzeyindeki ormanlık bölgede ve Falkland Adaları'nda bile hiçbir sürüngenle karşılaşılmaz, hatta bir yılan, kertenkele veya kurbağa bile; ancak aynı ülkelerde guanaco (bir tür lama), geyik, puma, büyük bir tilki türü, fok ve su samurunun yanı sıra birçok küçük kemirgen, yunus, balina ve diğer deniz memelileri bulunur. Hayvan fizyolojisindeki bu olağanüstü olayların hangi büyük yasalara bağlı olduğu, bilimin şu anki durumunda tahmin edilemez; ayrıca, atmosferin ısı, nem ve diğer koşullar açısından herhangi bir zıt koşulunun, yukarıda açıklananın tersi olarak adlandırılabilecek bir hayvan yaşamı durumu, yani her boyutta ve düzende sürüngenlerin çoğalabileceği ve memelilerin yok olabileceği bir durum ortaya çıkarıp çıkarmayacağını da tahmin edemeyiz. Böyle bir faunaya en yakın yaklaşım Galapagos Takımadaları'nda bulunur. Ekvatorun altında ve Peru kıyılarının yaklaşık 600 mil batısında bulunan bu adalar, barındırdıkları yılanların, büyük kaplumbağaların ve kertenkelelerin sayısı o kadar fazladır ki, "sürüngenler diyarı" olarak adlandırılmıştır. Kertenkeleler arasında, okyanusa özgü ilk canlı türü keşfedilmiştir. Yine de, bu adalardan bazılarının yüksekliği 3000 ila 4000 fit arasında ve bunlardan biri 75 mil uzunluğunda olmasına rağmen, küçük bir fare hariç, yerli bir memeli hayvana sahip değiller. Ancak burada bile, komşu denizde fokların ve çeşitli deniz memelilerinin olduğu doğrudur.[221]

Şu anda dünyanın herhangi bir yerinde var olan fauna ile ikincil katmanlarımız biriktirildiğinde hakim olduğunu gösterebileceğimiz fauna arasında daha yakın bir benzetme aramak mantıksız olabilir, çünkü şu anda ekvatorda deneyimlenen iklimin, Avrupa enlemlerinin eşit olmayan gün ve geceleriyle birlikte var olduğunu her zaman hatırlamalıyız, bu durum şu anda dünyada bir benzeri olmayan bir durumdur. Sonuç olarak, böyle bir iklim için gereken hayvan ve bitki türlerinin, şu anda yerleşik olandan neredeyse aynı ölçüde sapması beklenebilir, tıpkı tropik bölgelerimizin flora ve faunasının arktik bölgelerimizden farklı olması gibi.

_Tersiyer tabakalarında._--Tersiyer oluşumlar, kuzey yarımkürenin fiziksel coğrafyası tamamen değiştiğinde birikmiştir. Büyük iç göller, Orta Fransa'da ve diğer ülkelerde olduğu gibi, çok sayıda hale gelmiştir. Deniz körfezleri vardı, bunlara önemli nehirler boşaldı ve Paris havzasındakilere benzer tabakalar birikti. Ayrıca, kıyıdan çok uzak olmayan sığ denizlerde, Loire'nin _Faluns_ ve İngiliz _Crag_'inin bazı kısımlarıyla gösterilen oluşumlar da vardı.

Bu nedenle, büyük kuru toprak alanlarının o zamanlar var olan denizlere ve göllere yakınlığı, eski katmanlarda çok nadir bulunan kara hayvanlarının kalıntılarının bu daha modern tortularda neden nadir olmadığını büyük ölçüde açıklayabilir. Yine de bunlar bile bazen fosil kabuklular, balıklar ve sürüngenlerin bolluğuyla
ünlendikten sonra bile yıllarca memeli kalıntılardan tamamen yoksun olduklarını kanıtladılar. Böylece, Paris çevresindeki bölgenin deniz kireçtaşı olan calcaire grossier, aynı kayada bir veya iki kara dört ayaklının kemiklerine rastlanmadan önce, koleksiyonculara 1100'den fazla kabuk türü, ayrıca birçok zoofit, ekinodermata ve balık dişleri sunmuştu. İngiltere'deki Londra ve Plastik kil olarak adlandırılan katmanlar yarım yüzyıldan fazla süredir incelendi ve tek bir mammifer tespit edilmeden önce yaklaşık 400 tür kabuk, 50 veya daha fazla balık, ayrıca birkaç tür kaplumbağa ve kertenkele sürüngeni biliniyordu. Sonunda, 1839 yılında, bu oluşumda bir maymun, bir keseli sıçan, bir yarasa[222] ve nesli tükenmiş cins Hyracotherium'un bir türünün kalıntıları bulundu, bu cins pekari veya domuz kabilesiyle akrabadır.

İngiltere'deki Londra kilinin üstündeki tabakaları incelersek, ilk olarak Wight Adası'ndaki Eosen dönemine ait tabakalarda, Palaeotherium, Anoplotherium ve diğer soyu tükenmiş dört ayaklıların kalıntıları gibi memeli kalıntılarla karşılaşırız ve bunlar Cuvier tarafından Paris yakınlarında aynı yaştaki ve benzer tatlı su kökenli tabakalarda ilk bulunanlarla çok yakından uyuşmaktadır. Fransa'da, Loire'nin Miyosen "falun"larında hem konkolojik hem de memeli başka bir faunayla karşılaşıyoruz; Büyük Britanya'daki yükselen seride, Suffolk'un mercan kayalıklarına varıyoruz; bu denizel oluşum, Eosen testacea'sından çok farklı olan üç veya dört yüz tür kabuk üretmiştir ve bunların büyük bir kısmı, tüm sayının azınlığı olmasına rağmen, yenidir, ayrıca birçok mercan, ekini, foraminifer ve balık vardır, ancak henüz balinanın kulak kemiği dışında kesin olarak memeli kalıntısı yoktur. Suffolk'ta, taşrada "Kızıl Kayalık" olarak adlandırılan kabuklu kumda, mercanın hemen ardından gelir ve aynı üçüncül grubun daha yeni bir üyesini oluşturur, yaklaşık 250 kabuk türü tanımlanmıştır, bunların daha da büyük bir kısmı yenidir. Bunlar çok sayıda balık dişiyle ilişkilidir; ancak 1839'a kadar sıcakkanlı dört ayaklı bir hayvana ait hiçbir belirti tespit edilmemişti. O tarihte Suffolk'taki Newbourn'da bir leopar, bir ayı, bir domuz ve bir geviş getiren hayvanın dişleri bulundu ve o zamandan beri aynı oluşumda veya Red Crag'da birkaç başka memeli cinsine daha rastlandı.[223]

Daha da yeni bir tarihe sahip olan Norwich Crag, Pleiosen döneminin bir akarsu-deniz yatağı olup, %90'ı veya daha fazlası yeni olan deniz, akarsu ve kara kabuklarının bir karışımını içerir. Bu yataklar, ilk araştırmalarından bu yana, mastodon, fil, gergedan, domuz, at, geyik, öküz ve diğer cinslere ait memeli kemikleri sağlamıştır; bunların gövdeleri, karayı boşaltan nehirler tarafından denize sürüklenmiş olabilir; bu bitişiklik, ara sıra görülen karasal ve tatlı su kabuklarıyla gösterilmiştir. Avrupa, Güney Amerika ve Avustralya'daki daha yeni Pleiosen memelileriyle tanışmamız, esas olarak mağara yataklarından kaynaklanmaktadır; bu, daha eski karasal faunalara kıyasla daha modern olanlarını incelemek için sahip olduğumuz üstün olanakları takdir etmek istiyorsak, asla unutmamamız gereken bir gerçektir. Daha eski Pleiyosen'de veya Miyosen veya Eosen dönemlerinde mağaraların sarkıtlarında saklı olması gereken fosil kemikler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, Wealden veya karbonifer dönemlerine kadar soruşturmalarımızı geri götürdüğümüzde, benzer bir kaynaktan toprak sakinleri hakkında herhangi bir bilgi elde etmemiz çok daha az olasıdır. O zamanlar toprak ve nehirlerin var olduğundan, şimdi olduğu kadar eminiz; ancak, toprağın su altında kalması ve aşınmasıyla birlikte hafif bir coğrafi devrimin bile, kireçtaşı kayalarında bir zamanlar mağaraların meydana gelmiş olabileceği o küçük uzay noktalarına rastlama şansımızı aşırı derecede olasılık dışı bir seviyeye düşüreceği açıktır. _Fosil quadrumana._--Birkaç yıl içinde (1836, 1837), orangutan, maymun, babun ve maymun gibi herhangi bir quadrumanus hayvanının tek bir kemiği fosil halinde keşfedilmemişti, ancak hem etçil hem de otçul olmak üzere ardışık üçüncül çağların soyu tükenmiş memelilerini gün ışığına çıkarmada çok fazla ilerleme kaydedilmişti. Bu antropomorf kabilelerin eski bir dünyanın kayıtları arasında tamamen yokluğu, bazılarını, insana en çok benzeyen örgütlenme türünün yaratılış düzeninde o kadar geç geldiğine, yani insanınkinden neredeyse hiç önce gelmediğine inanmaya yöneltmişti. Bu tür genellemelerin erken olduğunu, bu eserin ilk baskısında belirtmeye çalıştım[224], burada şimdiye kadar üçüncül tortularda karşılaşılan dört ayaklıların kemiklerinin çoğunlukla bataklıklarda, nehirlerde veya göl kenarlarında bulunanlar olduğunu, örneğin fil, gergedan, su aygırı, tapir, domuz, geyik ve öküz olduğunu, ağaçlarda yaşayan türlerin ise fosil halde son derece nadir olduğunu belirttim. Ayrıca, diğerinden tek bir birey beklemeye hakkımız olmadan önce, bir türden ne kadar çok sayıda bulmamız gerektiğini belirlemek için henüz hiçbir verimiz olmadığını da ima ettim. Son olarak, İngiltere'deki daha modern (veya Eosen Sonrası) üçüncül dönemlerin ikliminin tropikal olmadığını ve timsahların, kaplumbağaların ve fosil meyvelerin quadrumana için yeterince sıcak bir iklimi ima ettiği Londra kili ile ilgili olarak, İngiltere'nin Eosen pachydermata'sının ne olduğunu belirlemede henüz çok az ilerleme kaydettiğimizi ve aynı tarihten herhangi bir quadrumana keşfetmeyi bekleme hakkımızın olmadığını gözlemledim. Bu açıklamalar ilk olarak 1829'da yazıldığından beri, Büyük Britanya ve dünyanın diğer bölgelerinden gelen üçüncül memeli koleksiyonlarımıza çok sayıda soyu tükenmiş tür eklendi. Sonunda, 1836 ile 1839 yılları arasında, Fransa ve İngiltere, Hindistan ve Brezilya'da birkaç quadrumana kalıntısı bulundu. Birden fazla soyu tükenmiş maymun türüne ait olan Hindistan'dakiler, ilk olarak Sutlej yakınlarında, lat. 30 derece Kuzey, yaşı henüz belirlenemeyen üçüncül katmanlarda; Rio das Velhas havzasından getirilen Brezilya fosili, yaklaşık 18 derece Güney enleminde, şu anda Amerika'ya özgü, soyu tükenmiş olan Callithrix cinsine bağlı bir forma atfedilebilir. Güney Fransa'da karşılaşılan kafatası ve diğer kemikler, orangutandan sonra gelen bir
gibon veya kuyruksuz maymunlardan birine aittir. Toulouse'un yaklaşık kırk mil batısında, 43 derece 40 dakika Kuzey enleminde, muhtemelen Miyosen veya orta üçüncül dönemden kalma tatlı su katmanlarında meydana gelmiştir. Son olarak, ilk karşılaşılan İngiliz dörtlü, geri kalanından daha eski bir katmanda ve ekvatordan daha uzak bir noktada meydana gelmiştir. Macacus cinsine aittir, soyu tükenmiş bir türdür ve Suffolk'ta, enlem 52 derecede,[225] Londra kilinde bulunmuştur, timsahlar, kaplumbağalar, Nautilus cinsinin kabukları ve birçok ilginç meyve gibi fosilleri, jeologları o dönemin (Eosen) ikliminin sıcak ve neredeyse tropikal olduğu sonucuna götürmüştür.

Birkaç yıl sonra (1846'da) Bay Owen, Macacus pliocenus adlı başka bir İngiliz fosil maymununun çenesinin, Essex'teki Grays'de, Thames kıyılarında, daha yeni Pleiyosen katmanlarında, su aygırı, fil ve diğer dört ayaklıların kalıntılarına eşlik ettiğini ve tatlı su ve kara kabuklarıyla ilişkili olduğunu duyurdu, bunların çoğu artık Britanya Adaları'nın sakinleridir.[226]

Bugüne kadar jeolojik olarak keşfedilen küçük dünya yüzeyini ve her gün, hatta büyük Avrupa başkentlerinin çevresinde bile gün yüzüne çıkarılan yeni keşifleri düşündüğümüzde, Alt Eosen yataklarının quadrumana'nın ilk yaratılışının dönemini işaret ettiğini varsaymanın acelecilik olacağını hissetmeliyiz. Ancak, bazı yazarların yaptığı gibi, tropiklerden uzak bir enlemde bulunan bu ailenin tek bir soyu tükenmiş türünden, Eosen quadrumana'sının günümüzdeki kadar yüksek bir organizasyon derecesine ulaşmadığı sonucunu çıkarmak daha da felsefi olmayan bir çıkarım olacaktır. Araştırmalarımız, jeologların bugüne kadar Avrupa'nın tüm fosil quadrumana'sını bulduğu kuzey enlemleriyle sınırlı olsaydı, doğa bilimci maymunlar ve orangutanlar hakkında ne bilirdi? _Cetacea._--Eosen'den daha eski kayalarda Cetacea'nın bulunmaması, sıklıkla yeryüzündeki en yüksek Vertebrata sınıfının çok geç ortaya çıktığı teorisine destek olarak ileri sürülmüştür.
Profesör Sedgwick, Cambridge Müzesi'nde, Ely yakınlarındaki sürüklenen kilde bulduğu ve şüphesiz Oolit'in üst üyesi olan Kimmeridge kilinden yıkanmış bir balinanın ankiloze servikal omurlarından oluşan bir kütleye sahiptir. Profesör Owen'a göre, bu, onu bilinen diğer tüm yeni veya fosil balinalardan ayıran belirgin belirli karakterler sergilemektedir. Dr. Philadelphia'lı Leidy, yakın zamanda (1851) New Jersey'in yeşil kumundan Priscodelphinus adını verdiği yeni bir cinsin iki tür balinasını tanımladı ve bu tür, İngiliz Tebeşiri veya gault'un üstündeki kretase katmanlarıyla aynı yaştadır. Örnekler sırt ve boyun omurlarından oluşur.[227]
Avrupa'nın Eosen katmanlarında bile, balinaların keşfi
kara dört ayaklılarının keşfiyle asla aynı hızda ilerlememiştir. Büyük Britanya'da alıntılanan tek örnek, jeolojik konumu açısından şüpheli gerçekliğe sahip Londra kilinden bir Monodon türüdür. Öte yandan, Kuzey Amerika'nın devasa Zeuglodon'u, henüz kara dört ayaklılarına ait hiçbir kemik elde edilemeyen Georgia ve Alabama'nın Orta Eosen katmanlarında bol miktarda bulunur.

Bilgilerimizin şu anki eksik durumunda, balinaların ikincil ve birincil dönemlerde nadir göründüğünden daha fazlasını söyleyemeyiz. Suda yaşayan kertenkeleler, bazıları etçil, Ichthyosaurus gibi, denizde uçuşurken ve karada Iguanodon gibi büyük otçul sürüngenler varken, sürüngen sınıfının bir dereceye kadar balinaların yerini almış ve hayvan ekonomisindeki işlevlerini yerine getirmiş olması oldukça akla yatkındır. Memelilerin Kimmeridge kilinin döneminden çok önce yaratılmış olduğu, daha önce değinilen Trias'ın Microlestes'leri ve Aşağı Oolit'ten Stonesfield dört ayaklıları tarafından gösterilmiştir. Ve geçmişteki herhangi bir dönemin flora veya faunasının yoksulluğunu, antik kayalarda bulunan az sayıdaki fosilden çıkardığımızda, Doğanın bize canlı dünyasının eski tarihinin eksiksiz veya sistematik bir kaydını aktarma planının açıkça bir parçası olmadığını hatırlamak zorundayız. Connecticut vadisindeki gibi, iki ayaklı ve dört ayaklıların ayak izlerinin bol olduğu belirli kumtaşlarında tek bir deniz veya tatlı su kabuğu veya tek bir mercan veya kemik keşfetmeyi başaramamış olabiliriz; ancak böyle bir başarısızlık, o dönemde kara veya deniz nüfusunun yetersiz olmasından değil, genel olarak eski zamanlara ait hayvan veya bitki kalıntılarının korunmasının genel bir kuralın istisnası olmasından kaynaklanmış olabilir. Jeologların düşündüğü kadar büyük bir zaman, istisnai durumları kuralı oluşturana kadar çoğaltabilir ve hayal gücümüzü öyle zorlayabilir ki, hiçbir anıtı kalmamış yaratıkların var olmadığı sonucuna varmamıza yol açabilir. Profesör Forbes, çok az jeologun, bilinen tüm fosil türlerinin ne kadar büyük bir oranının tek örneklere dayandığının farkında olduğunu, ancak daha da büyük bir kısmının tek bir noktada keşfedilen birkaç bireye dayandığını belirtmiştir. Bu, yalnızca karada, gölde ve nehirde yaşayan hayvanlar ve bitkiler için değil, aynı zamanda şaşırtıcı sayıda deniz yumuşakçası, eklemli hayvan ve radyata için bile geçerlidir. Dolayısıyla, geçmişteki herhangi bir dönemin canlı yaratılışları hakkındaki bilgimizin büyük ölçüde şansa bağlı olduğu söylenebilir ve tuhaf fosiller açısından zengin bazı yeni yerlerin tesadüfi keşfi, önceki tüm genellemelerimizi değiştirebilir veya tamamen ortadan kaldırabilir. Genel olarak, ardışık üçüncül tabakaların fosil kayıtlarının genel bir incelemesinden şu sonucu çıkarıyoruz: Eosen döneminden bu yana, Avrupa'da yaşayan dört ayaklıların karada birkaç büyük değişiklik oldu, muhtemelen beş tam devrimden az değil, bu süre zarfında önceden hiçbir adım atılmadı, varoluş ölçeğinde hiçbir yükselme olmadı; bu nedenle, insan Eosen döneminin başlangıcında yaratılmış olsaydı, daha önce belirlenmiş hayvan yaratılış durumunda, Pleyosen'in sonunda var olmaya başladığına inandığımız zamandan daha büyük bir yenilik oluşturmazdı. Bu nedenle, bu çalışmanın ilk baskısında, Ocak 1830'da, ilerici gelişme teorisine karşı olarak öne sürdüğüm görüşlerin, fosil kalıntılarına ilişkin bilgimize yapılan büyük eklemelere rağmen, maddi bir değişiklik gerektirmediği kanısındayım. Bu görüşler kısaca şöyle ifade edilebilir. Bitkilerin ve hayvanların var olduğu kanıtlanabilen en erken dönemden itibaren, kara ve denizin konumunda, iklimde büyük dalgalanmalarla birlikte, sürekli bir değişim olmuştur. Bu sürekli değişen coğrafi ve iklim koşullarına, canlı dünyasının durumu sürekli olarak uyarlanmıştır. Dünyanın kaotik bir durumdan daha yaşanabilir bir duruma kademeli olarak geçişine dair henüz tatmin edici bir kanıt bulunamamıştır; ayrıca, türlerin yok oluşunu ve yenilenmesini yöneten ve fauna ve floranın embriyonik bir durumdan daha mükemmel bir duruma, basit bir organizasyondan daha karmaşık bir organizasyona geçmesine neden olan herhangi bir ilerici gelişme yasası da bulunamamıştır. Bahsettiğim adaptasyon ilkesi, günümüzde arktik, ılıman ve tropikal bölgelerde tür ve cinslerin farklı topluluklarıyla aynı anda yaşayan veya sadece sıcaklıktan bağımsız olarak Avustralya'da dört ayaklı keseli veya didelfo kabilesinin, Asya ve Avrupa'da plasentalı veya monodelph kabilesinin baskın olmasına yol açan veya Galapagos Takımadaları'nda memeli olmayan sürüngenlerin ve Grönland'da sürüngen olmayan memelilerin bolluğuna neden olan ilkeye benziyor gibi görünüyor. _İnsanın yakın zamandaki kökeni._--Eğer, hayvan ve bitki dünyasının en basitinden en mükemmeline kadar ardışık gelişimine ilişkin popüler teori çok güvenilmez bir temele dayanıyorsa; İnsanın yakın zamandaki kökeninin aynı doktrine herhangi bir destek sağlayıp sağlamadığı veya insanın etkisinin, doğanın gidişatının tekdüzeliğine olan güvenimizi zayıflatacak şekilde, daha önce kurulmuş şeylerin düzeninin analojisinden ne kadar sapma olarak kabul edilebileceği sorulabilir. Araştırmadan önce, makul bir şekilde, insanın kalıntılarının, tüm memelilerin ve memelilerin belirli bir sayısının mevcut türlerden oluştuğu modern katmanlara kadar geriye doğru izlenmiş olabileceğini öngörebilirdik, çünkü tüm memeliler arasında insan türü en kozmopolit olanıdır ve belki de iklimdeki ve dünyanın fiziksel coğrafyasındaki önemli iniş çıkışlara dayanma konusunda diğerlerinden daha yeteneklidir. Karada yaşayan hiçbir insan, ister vahşi ister uygar bir durumda olsun, sularda insan kadar çok tehlikeye maruz kalmaz;[228] ve bu nedenle iskeleti göl veya denizaltı tortularına gömülmeye bu kadar yatkın olan hiçbir hayvan yoktur; ayrıca kalıntılarının diğer hayvanlarınkinden daha dayanıksız olduğu da söylenemez; çünkü Cuvier'in gözlemlediği gibi, eski savaş alanlarında insanların kemikleri aynı mezara gömülen atların kemikleri kadar az ayrışmıştır.[229] Ancak türümüzün daha sağlam kısımları kaybolsa bile, formlarının izi kayalara kazınmış olarak kalırdı, tıpkı bitkilerin en hassas yapraklarının izleri ve birçok hayvanın yumuşak derileri gibi. Dahası, en yok edilemez malzemelerden oluşan sanat eserleri, tortul kayaların neredeyse tüm organik içeriklerinden daha uzun süre dayanırdı. Binalar ve hatta tüm şehirler, tarih boyunca volkanik püskürmeler altında gömülmüş, denizin altına gömülmüş veya depremlerle yutulmuştur; ve bu felaketler belirsiz bir çağlar boyunca tekrarlanmış olsaydı, insanın yüksek antikliği, bir zamanlar kuzey okyanusunun adalarını kaplayan antik bitki örtüsünün veya daha sonraki dönemlerde kuzey yarımkürenin denizlerini ve nehirlerini dolduran devasa sürüngenlerin formlarından çok daha okunaklı karakterlerle kürenin çerçevesine yazılmış olurdu.[230]

Dr. Prichard, insan ırkının her zaman yeryüzünde var olmadığını, çünkü "kıtalarımızın
oluştuğu
katmanların bir zamanlar okyanusun yatağının bir parçası olduğunu" ileri sürmüştür - "insanlığın bir başlangıcı vardı, çünkü
yaşadıkları yüzeyin
var olmaya başladığı döneme bakabiliriz."[231] Ancak bu kanıt
yetersizdir, çünkü binlerce insan şu anda deniz türlerinin tarih zamanlarında
yaşadığı dünyanın çeşitli yerlerinde yaşamaktadır ve diğer yandan, deniz artık binlerce insanın
bir zamanlar yaşadığı
büyük bölgelere kalıcı olarak hakimdir. Ayrıca, deniz ve kara arasındaki bu alışveriş, mevcut nedenler
var olduğu sürece asla sona eremez. Bu nedenle, karasal türler,
yaşadıkları kıtalardan daha eski olabilir ve sucul türler,
şu anda yaşadıkları göllerden ve denizlerden daha eski olabilir.

Ancak fiziksel hareketlerin yorumlanması henüz tamamlanmadığı sürece, insan ırkının, günümüzde yeryüzünde yaşayan daha fazla türle karşılaştırıldığında bile, son derece modern olduğu sonucuna varmak için her türlü nedene sahibiz ve bu nedenle, onun yaratılışının, organik dünyanın daha basit bir durumdan daha karmaşık ve mükemmel bir duruma doğru yavaşça ilerlediği varsayılan ilerici bir sistemde bir adım olarak kabul edilip edilemeyeceğini sorabiliriz. Bir an için, sünger, kafadan bacaklı, balık, sürüngen, kuş ve memelinin birbirlerini düzenli kronolojik düzende takip ettiği, her sınıfın yaratılışının diğerinden geniş zaman aralıklarıyla ayrıldığı önermesinin doğruluğunu kabul edersek, insanın yeryüzüne girişinde, aynı ilerici gelişmeler dizisinin son dönemini fark edebilir miyiz? Bu soruya cevap olarak, öncelikle insanın üstünlüğünün, aşağı hayvanlarla ortak olarak paylaştığı yeteneklere ve niteliklere değil, kendisini onlardan ayıran aklına bağlı olduğu gözlemlenmelidir. İnsan ırkının, yeryüzündeki önceden var olan herhangi bir varlıktan çok daha yüksek bir onura sahip olduğu söylendiğinde, ırkımızın fiziksel özelliklerinden ziyade entelektüel ve ahlaki nitelikleri dikkate alınır; ve insanın örgütlenmesinin, akıl yürütme güçlerinin yerine, yalnızca aşağı hayvanların sahip olduğu içgüdülerle donatılmış olsaydı, ona kesin bir üstünlük kazandıracak şekilde olacağı hiçbir şekilde açık değildir. Bu kabul edilirse, ilerici gelişim teorisini destekleyen yeterli jeolojik kanıt olsa bile, insanın yaratılışının aynı zincirdeki son halka olduğu sonucu çıkmaz. Çünkü
irrasyonel bir hayvandan rasyonel bir hayvana ani geçiş, hayvan örgütlenmesinin ve içgüdüsünün daha basit formlarından daha mükemmel formlarına geçişten farklı bir tür fenomendir. Böyle bir adımın veya daha doğrusu sıçramanın hayvan dünyasındaki düzenli bir dizi değişimin parçası olabileceğini iddia etmek, benzetmeyi tüm makul sınırların ötesine zorlamaktır.

_İnsanın tanıtımı, sistemde ne ölçüde bir değişiklik._--Ancak
ilerleyen gelişim sorusunu bir kenara bırakırsak, insanın nispeten modern kökenli olduğunu kabul etmekten başka ve çok daha
zor bir soru ortaya çıkabilir. İnsan türünün müdahalesi, sorulabilir ki, fiziksel olayların önceki seyrinden o kadar büyük bir sapma değil midir ki, böyle bir gerçeğin bilgisi, hem geçmiş hem de gelecek açısından doğanın düzeninin tekdüzeliğine olan tüm güvenimizi yok etme eğilimindedir? Eğer böyle bir yenilik, dünya binlerce yıl boyunca aşağılık hayvanlar tarafından münhasıran mesken tutulduktan sonra gerçekleşebildiyse, neden zaman zaman olağanüstü ve benzeri görülmemiş başka değişimler olmasın? Eğer yeni bir nedenin ortaya çıkmasına izin verildiyse, daha önce yürürlükte olanlardan tür ve enerji olarak farklıysa, neden başkaları farklı dönemlerde harekete geçmemiş olabilir? Ya da bundan sonra ortaya çıkmayacakları konusunda ne gibi bir güvencemiz var? Ve eğer durum böyleyse, o zaman var olan nedenlerin tüm olası etkilerine aşina olsak bile, bir dönemin deneyimi, diğer dönemlerin tüm doğal fenomenlerini referans alabileceğimiz bir standart olabilir mi? Şimdi bu itirazlar, eğer tüm zamanlar boyunca alt ay olaylarının ardışıklığının mutlak tekdüzeliği için mücadele eden birine karşı ileri sürülürse cevaplanamaz olurdu - örneğin, bazı Mısır ve Yunan mezheplerinin felsefi hayallerine kapılmaya meyilliyse, hem ahlaki hem de maddi dünyadaki tüm değişiklikleri uzak aralıklarla tekrarlanmış olarak temsil ediyorlardı, böylece yer ve zamanın eski bağlantısında birbirlerini takip ediyorlardı. Çünkü onlar, küremizdeki olayların gidişatını astronomik döngülere benzetiyorlardı; ve sadece tüm alt ay olaylarının gök cisimlerinin etkisi altında olduğunu düşünmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda dünyada ve göklerde aynı özdeş fenomenlerin sürekli bir iniş çıkışla tekrar tekrar tekrarlandığını öğretiyorlardı. Aynı bireysel insanlar yeniden doğmaya ve daha öncekilerle aynı eylemleri yapmaya mahkumdu; aynı sanatlar icat edilecekti ve aynı şehirler inşa edilecek ve yıkılacaktı. Argonaut seferi aynı kahramanlarla tekrar yelken açmaya ve Aşil'in Myrmidon'larıyla Truva surları önündeki mücadeleyi yenilemeye mahkumdu.

Alter erit tum Tiphys, et altera quae vehat Argo
Dilectos heroas; erunt etiam altera bella,
Atque iterum ad Trojam magnus mittetur Achilles.[232]

Ancak jeolog, bu ilkeleri saçma olarak kınayabilir, ancak zıt uca kaçmadan ve doğanın düzeninin, en erken dönemlerden itibaren, şu anda tekdüze olduğuna inandığımız ve gelecekte de öyle kalmasını beklediğimiz anlamda tekdüze olduğunu inkar etmemelidir. İnsanın ilk kez dünyanın küçük bir bölümünün efendisi olduğunda, fiziksel durumunda, daha önce hiç
yerleşim görmemiş bölgelerin ardı ardına yeni yerleşimciler tarafından işgal edildiği zamanki deneyimlerden daha büyük bir değişiklik olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Güçlü bir
Avrupa kolonisi Avustralya kıyılarına ayak bastığında ve olgunlaşması için yüzyıllar süren
sanatları hemen tanıttığında; dünyanın karşı ucundan çok sayıda bitki ve büyük hayvan ithal ettiğinde ve yerli türlerin çoğunu hızla yok etmeye başladığında, vahşi bir sürünün ilk girişinin veya ülkeyi yüzyıllarca işgal etmelerinin
üretebileceğinden daha büyük bir devrim kısa bir sürede gerçekleşir. Belirli yerlerde benzeri görülmemiş rahatsızlıklar meydana geldiğinde sistemin tekdüze olduğunu varsaymakta bir sakınca yoksa, insan ırkının toplam sayısının ve gücünün veya medeniyetteki ilerleme oranlarının çok daha düşük olduğu varsayılan o ilkel çağlara da aynı dili çok daha büyük bir güvenle uygulayabiliriz. Türümüz varlığa çağrılmadan hemen önceki dünyanın durumu hakkında akıl yürütürken, ırkımızın varsayılan beşiği olan Asya'ya insanın girişi ile Yeni Dünya kıyılarına ilk maceracıların varışı arasındaki aralıkta Amerika'nın durumu hakkında spekülasyon yaparken kullandığımız tümevarım kurallarının aynısı tarafından yönlendirilmeliyiz. Bu aralıkta, şeylerin durumunun şu anda insan tarafından işgal edilmeyen bölgelerde gözlemlenen düzene göre ilerlediğini hayal ediyoruz. Hatta şu anda, yaşamla dolu göllerin, denizlerin ve büyük okyanusun sularının insan ırkıyla doğrudan bir ilişkisi olmadığı, insanın asla ele geçirmediği ve asla ele geçiremeyeceği karasal sistemin parçaları olduğu söylenebilir; böylece gezegenin meskun yüzeyinin büyük bir kısmı, herhangi bir ada veya kıtanın ikametgahımız olarak atanmasından önceki kadar varlığımıza duyarsız kalabilir. Eğer Sydney etrafındaki çorak topraklar ilk yerleşimcilerimizin karaya çıkmasıyla hemen verimli hale gelmiş olsaydı; eğer şairlerin bu kadar parlak tasvirler yaptığı mutlu adalar gibi, o kumlu alanlar kendiliğinden yıllık bir tahıl arzı üretmeye başlamış olsaydı, o zaman, gerçekten de, türümüzün gezegene ilk gelişinde, doğa ekonomisinde daha da dikkat çekici değişikliklerin olduğunu hayal edebilirdik. Ya da, Ischia gibi volkanik bir ada, ilk kez, bir Yunan kolonisinin girişimi ve çalışmasıyla, ekilip biçildiğinde, içteki ateş sönmüş ve deprem yıkıcı şiddetini azaltmış olsaydı, o zaman, yeryüzü ilk kez insan egemenliği altına girdiğinde, yeraltı güçlerinin zayıflaması hakkında spekülasyon yapmak için bir zemin olurdu. Fakat uzun bir dinlenme aralığından sonra, volkan yenilenmiş bir enerjiyle tekrar patlar, sakinlerin yarısını yok eder ve kalanını göç etmeye zorlar. Doğanın gidişatı açıkça değişmeden kalır; ve benzer şekilde, türümüzün ilk var olmaya başladığı dönemden hemen önce ve sonra dünyanın genel durumunun, yalnızca insanın varlığı hariç, aynı olduğunu varsayabiliriz.

İnsanın aracı olduğu sistemdeki değişiklikler, belki de, genellikle hayal ettiğimiz kadar önceki benzetmelerden büyük bir sapma oluşturmaz; örneğin, genellikle, aşağılık hayvanlardan bazılarını yok etme ve diğerlerinin çoğalmasına neden olma gücümüzün kapsamına dair abartılı bir tahminde bulunuruz; bu güç, belirli sınırlar içinde sınırlandırılmıştır ve büyük olasılıkla, hiçbir şekilde yalnızca türümüz tarafından kullanılmaz.[233] İnsan nüfusunun büyümesi, birçok hayvanın sayısını azaltmadan veya tamamen yok olmasına neden olmadan gerçekleşemez. Özellikle daha büyük yırtıcı hayvanlar, önümüzden çekilir; Ancak daha küçük boyuttaki diğer dört ayaklılar ve çıkarlarımıza aykırı olan sayısız kuş, böcek ve bitki, bize rağmen çoğalıyor, bazıları yiyeceklerimize, diğerleri giysilerimize ve kişilerimize saldırıyor ve diğerleri de tarım ve bahçe işlerimize müdahale ediyor. Alnımızın teriyle yetiştirdiğimiz zengin hasadı, sayısız böcek tarafından yutulurken görüyoruz ve çoğu zaman onların yağmalarını durdurmaktan, bir depremin şokunu veya bir lav akıntısının akışını durdurmaktan aciz oluyoruz. Büyük bir filozof, doğaya ancak onun yasalarına uyarak hükmedebileceğimizi gözlemlemiştir; ve bu ilke, evcilleştirme ve bahçe kültürüyle belirli hayvanların ve bitkilerin niteliklerinde meydana gelen şaşırtıcı değişiklikler için bile geçerlidir. Üçüncü kitapta, bu tür şaşırtıcı değişiklikleri ancak belirli içgüdülerin gelişimine yardımcı olarak veya bireysel özelliklerin bir nesilden diğerine aktarılabildiği bu gizemli örgütlenme yasasından yararlanarak gerçekleştirebileceğimizi belirteceğim. [234]

Bu ve diğer birçok düşünceden, sistem hakkındaki bilgimizi genişlettikçe, insanın müdahalesiyle oluşan değişikliklerin, diğer hayvanların yaptığı değişikliklere kıyasla genellikle varsayıldığından çok daha az benzediğine giderek daha fazla ikna olacağımız muhtemeldir.[235] Bu tür karşılaştırmalar yaptığımızda, hayvanların içgüdüleri ile insanın akıl yürütme gücü arasındaki geniş ayrım hakkındaki bilgimizle sık sık yanılgıya düşeriz; ve sadece _fiziksel etkenler_ olarak düşünülen rasyonel ve irrasyonel türlerin etkilerinin, neredeyse eylemlerinin yönlendirildiği yetenekler kadar farklı olacağı sonucuna varmak için aceleci davranırız.

Ancak, fiziksel olayların önceki seyrinden gerçek bir sapmanın, insanın ortaya çıkmasıyla izlenemeyeceği düşünülmemektedir. Hayvanların kendilerini bir ölçüde tesadüfi koşullara uydurmalarını sağlayan bu eylem genişliğinin, daha önceki herhangi bir dönemde, içgüdünün işlemlerinin insan aklınınkiler kadar çeşitli olduğu düşünülebilseydi, belki de, insanın faaliyetinin, daha önce kurulmuş olan düzene aykırı bir sapma oluşturmadığı iddia edilebilirdi. O zaman, dünyanın belirli bir dönemde insanların ikametgahı haline gelmesinin, fiziksel dünyada değil, ahlaki dünyada bir dönem olduğu söylenebilirdi; dünyayı incelememiz ve tefekkür etmemiz ve canlı üretimlerini yöneten yasalar, Jüpiter'in uydularının keşfinin, bu gök cisimlerini etkileyen fiziksel bir olay olarak görülmesi gerektiği gibi, sistemden bir bozulma veya sapma olarak değerlendirilmemelidir. Bilimin insanlar arasında ilerlemesini ilerletme ve navigasyonu ve ticareti desteklemedeki etkilerine, insan zihninin o uzak gezegenlerdeki doğa ekonomisi üzerinde karşılıklı bir etkisi eşlik etmemiştir; ve böylece dünyanın, belirli bir dönemde, canlı ve cansız ürünlerinde önceden var olan bir değişim düzeninin en ufak bir bozulması olmaksızın, insan için ahlaki disiplin ve entelektüel gelişim yeri haline geldiği düşünülebilir. Ancak, insanın diğer tüm türlerden farklılığı, yalnızca fiziksel dünyada etkili bir neden olarak kabul edildiğinde, gerçektir; çünkü çağdaş hayvan ve bitki türleriyle, diğer akıl dışı hayvanların birbirlerine karşı sahip olduğu varsayılan ilişkiden çok farklı bir ilişki içindeyiz. Onların içgüdülerini, göreceli sayılarını ve coğrafi dağılımlarını, derece olarak üstün bir şekilde ve bazı açılardan herhangi bir başka türün geri kalanını etkileyebileceği türden çok farklı bir şekilde değiştiriyoruz. Ayrıca, her bir ardışık insan neslinin ilerici hareketi, insan türünün iki uzak dönemdeki kendisinden, daha yüksek seviyedeki herhangi bir hayvan türünün diğerinden farklı olmasından daha fazla farklı olmasına neden olur. Bu nedenle, jeolojik kanıtlara göre, canlı ve cansız dünyanın diğer kısımları var olduktan çok sonra, böylesine özel ve benzeri görülmemiş bir ajansın ilk müdahalesinin
kurulması, bu kürede meydana gelebilecek tüm olayların binlerce yıl boyunca deneyimlenmesinin, bir filozofun gelecekteki olasılıklar hakkında güvenle spekülasyon yapmasını sağlamayacağı sonucuna varmak için zemin sağlar. Öyleyse, zeki bir varlık, belirsiz bir çağlar dizisi boyunca olayların sırasını gözlemledikten sonra, sonunda bu kadar harika bir yeniliğe tanıklık etseydi, sistemin düzenliliğine olan inancı ne ölçüde zayıflardı? - doğa yasalarında kalıcılık olduğunu varsaymayı bırakır mıydı? - artık spekülasyonlarında tümevarımın en katı kuralları tarafından yönlendirilmez miydi? Bu sorulara şu şekilde cevap verilebilir: Daha önce doğanın düzeninin mutlak tekdüzeliği konusunda dogmatik olmaya kalkışmış olsaydı, şüphesiz bu yeni ve beklenmedik olaya tanıklık ederek kontrol edilirdi ve kendi bilgisinin sınırlı kapsamı ve evrenin şemasının sınırsız kapsamı hakkında daha adil bir tahminde bulunurdu. Ancak,
canlı veya cansız dünyanın sabit ve değişmez yasalarından hiçbirinin insan eliyle bozulmadığını ve şimdi ilk kez getirilen değişikliklerin yeni ve sıra dışı koşulların, _fiziksel_ değil _ahlaki_ nitelikteki koşulların eşlikçileri olduğunu kısa sürede fark edecekti. İzin verilen sapma, önerilen yeni _ahlaki_ amaçların başarılmasıyla tutarlı olduğu kadar küçük görünecek ve doğası gereği büyük ölçüde geçici olacaktı, böylece,
yeni etkenin gücü kısa bir süre için bile olsa engellendiğinde, eski duruma geri dönülecekti; örneğin, evcilleştirilmiş hayvan birkaç nesil içinde vahşi içgüdüsünü geri kazanacak ve bahçe çiçeği ve meyve ağacı ebeveyn stokunun benzerliğine geri dönecekti.

Şimdi, gelecekle ilgili olarak bu tür çıkarımlarda bulunmak makul olsaydı, aynı tümevarım kurallarını geçmişe de uygulamaktan başka bir şey yapamayız. Gelecekte, insan gücünün kademeli gelişimiyle veya belki de daha sonra ahlaki ve maddi dünyalar arasında ortaya çıkabilecek başka yeni ilişkilerle üretilmedikçe, analojiye uygun olmayan mevcut nedenlerin sonuçlarında herhangi bir değişiklik öngörme hakkımız yoktur. Aynı şekilde, daha önceki çağlarda canlı ve cansız yaratılışın iniş çıkışları hakkında spekülasyon yaptığımızda, insan müdahale etmediği veya geçici bir düzensizliğin başka bir _ahlaki_ kaynağının açık belirtileri ortaya çıkmadığı sürece herhangi bir anormal sonuç aramamalıyız.

BÖLÜM X.

UZAK DÖNEMLERDE SULU KUVVETLERİN FARZ EDİLEN YOĞUNLUĞU.

Sulu nedenlerin yoğunluğu--Fosillerle kanıtlanan yavaş tabaka birikimi--Ayrılma oranı ancak tortulaşmayla aynı hızda ilerleyebilir--Düzensiz hareketler ve buzun etkileri--Tufanlar ve bunların
atıfta bulunduğu nedenler--Antik tortuların varsayılan evrenselliği.

_Sulu nedenlerin yoğunluğu._--Önceki bölümlerde ele alınan büyük sorun, yani jeoloji tarafından bize bildirilen dünyanın eski değişimlerinin, günümüzde günlük olarak devam edenlere tür ve derece olarak benzeyip benzemediği, hala birkaç başka bakış açısından düşünülebilir.
Örneğin, birçok kişi tarafından benimsenen, hem sulu hem de magmatik kuvvetlerin yoğunluğunun, uzak çağlarda, kendi zamanımızda tanık olduğumuzdan çok daha fazla olduğuna dair inancın herhangi bir temeli olup olmadığını
sorabiliriz.

Öncelikle, sulu nedenlere gelince: Bilim tarihimizde, Woodward'ın 1695'te, yer kabuğunda bulunan fosilli tabakaların tüm kütlesinin birkaç ay içinde biriktiğini öğretmekten çekinmediği gösterilmiştir; ve sonuç olarak, mekanik ve türevsel kökenleri zaten kabul edildiğinden, kayalık kütlelerin çamur, kum ve çakıllara indirgenmesi, bunların bir mesafeye taşınması ve düzenli tabakalar halinde başka yerlerde birikmesi, modern zamanlarda benzeri görülmemiş bir hızla gerçekleştiği varsayılmıştır. Bu doktrin, kabuklar, mercanlar ve fosil bitkiler gibi farklı organik kalıntı sınıfları dikkatle incelendiği ölçüde derece derece değiştirildi. Benzerlik, her doğa bilimciyi, hayvan veya bitki aleminin her tam yetişkin bireyinin, olgunluğa ulaşması ve türünün nesiller boyunca devam etmesi için belirli sayıda ay veya yıla ihtiyaç duyduğunu varsaymaya yöneltti; ve böylece, ortak bir zaman standardı kavramına ilk yaklaşım yapıldı; bu olmadan, herhangi bir olayın ardışıklığının iki ayrı dönemde gerçekleştiği karşılaştırmalı oranı ölçmenin hiçbir yolu yoktur. Bu standart, hayvan ve bitki alemindeki aynı cins veya ailelerin bireylerinin ortalama yaşam süresinden oluşuyordu; ve ardışık katmanlara dağılmış çok sayıda fosil, aynı türün birçok nesil boyunca devam ettiğini ima ediyordu. Sonunda, türlerin kendilerinin sınırlı bir süreye sahip olduğu fikri, farklı yaşlardaki katman kümelerinin farklı türlere ait fosiller içerdiği gözlemlenen gerçeğinden ortaya çıktı. Son olarak, genel görüş şu oldu: Çağlar boyunca, bir hayvan ve bitki topluluğu birbiri ardına ortadan kayboldu ve
onların yerini alacak yeni kabileler hayata başladı.

_Denüdasyon._--Organik kalıntılardan elde edilen kanıtlara ek olarak,
katmanlaşma biçimleri, daha kapsamlı bir araştırmada, tortul kayaçların yavaşça biriktiği inancına da yol açtı; ancak
hala _denudasyon_ veya akan suyun gücünün ve okyanusun dalgaları ve akıntılarının, üst tabakaları soyup alttaki kayaları açığa çıkarmasının, daha önce zamanımızda eşi benzeri olmayan bir enerjiyle işlediği varsayılıyordu. Bu görüşler hem mantıksız hem de tutarsızdı, çünkü birikme ve denüdasyon aynı sürecin parçalarıdır ve biri için doğru olan, diğeri için de doğru olmalıdır. Hızları her zaman aynı nedenlerle sınırlı olmalı ve katı maddenin belirli bir bölgeye taşınması ancak başka bir bölgeden çıkarılmasıyla aynı hızda olabilir, böylece dünyanın kabuğundaki tortul tabakaların toplamı, akan suyla öğütülüp yıkanmış katı madde miktarını asla hacim olarak aşamaz. Öyleyse, bu madde soyutlamasının boş bıraktığı alanlar ne kadar da geniş olmalı! Boyutları ne kadar da geniş, ne kadar çok olursa olsun tüm vadileri ve oyukları, ne kadar geniş olursa olsun, sulu erozyonla temizlendiğini kanıtlayabildiğimiz! Soyulma çalışmasının kanıtları kusurludur, çünkü her yıkıcı nedenin doğası kendi faaliyetinin işaretlerini yok etmektir; ancak tortul tabakalar biçimindeki yeniden üretim miktarı, dünyanın yüzeyinin maruz kaldığı en az soyulmanın gerçek bir ölçüsünü her zaman sağlamalıdır. _Erratics._--Geçmişte akan suyun aşırı gücünün savunucularının başvurduğu bir sonraki olgu, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın kuzey kısımlarına dağılmış halde bulunan _erratic_ adı verilen blokların muazzam büyüklüğüdür. Şüphesiz bu blokların büyük bir kısmı orijinal konumlarından çok uzağa taşınmıştır, çünkü
bunlar ve ana kayalar arasında, sıklıkla derin denizler ve vadiler veya bin fitten daha yüksek tepeler buluyoruz.
Bu tür taşınan parçaların mevcut durumunu açıklamak için, bazıları kuzeyden gelen bir çamur tufanının, beraberinde kum, çakıl ve taş parçaları, bazıları yüzlerce ton ağırlığında, taşıdığını hayal etmiştir. Bu sel, kıtalar üzerinden geçici geçişinde, kayaları tepe, vadi ve ovaya düzensiz bir şekilde dağıtmıştır; veya sert kaya yüzeyinin üzerinde zorla gezdirerek
cilaladılar ve paralel çizikler ve oluklarla girintili çıkıntılı bıraktılar--bu tür
işaretler İskandinavya, İskoçya, Kanada ve diğer birçok ülkenin kayalarında hala görülebilir. Yukarıda bahsi geçen sayısız köşeli ve yuvarlak bloğun, hacimleri ve ağırlıkları o kadar büyük ve birçok yerde ardışık birikimlerinde zamanın yer aldığına dair işaretler o kadar açık ki, sıradan nehirler veya deniz akıntıları tarafından taşınmış olamayacağına şüphe yoktur; çünkü bunlar genellikle düzenli olarak tabakalaşmış kum ve çakıl yığınları arasında çeşitli derinliklerde dağılmışlardır. Depremlerle yükselen deniz dalgaları veya heyelanlar veya kar çığları tarafından bir süre barajlanmış göllerin patlaması, gözlemlenen gerçekleri açıklayamaz; ancak bir sonraki kitapta, 15. bölümde[236], mevcut nedenlerin bir kombinasyonunun düzensizlikleri mevcut durumlarına taşımış olabileceğini göstermeye çalışacağım.

Bahsedilecek nedenler, ilk olarak, akan suyun gücüyle birleşen buzun taşıma gücüdür; ve ikincisi, deniz yatağının yukarı doğru hareketi, onu kademeli olarak karaya dönüştürmesi.
Bu nedenlere ilişkin ayrıntılara henüz girmeden, buz bloklarının taşınmasının şu anda hem kuzey hem de güney yarımkürenin soğuk ve ılıman enlemlerinde, örneğin Kanada ve St. Lawrence Körfezi kıyılarında ve ayrıca Şili, Patagonya ve Güney Georgia adasında eş zamanlı olarak devam ettiğini söyleyebilirim. Bu bölgelerde okyanusun engebeli yatağı, sığlıklara
sahip olan veya eriyen buzdağları tarafından derin suya düşürülen buzla sürüklenen parçalarla
dolaşıyor. Kayaların sürüklenen buzda dolanmasının Kuzey Amerika'da da her yıl gerçekleştiği ve bu taşların sıkıca dondurulduğunda, yıl be yıl Labrador'dan St. Lawrence'a doğru hareket ettiği ve Büyük Britanya'nın herhangi bir yerinden daha güneydeki batı yarımküre noktalarına ulaştığı gösterilecektir.

Asya, Afrika ve Amerika'nın ekvatoral bölgelerinin daha sıcak kısımlarında düzensizliklerin genel olarak yokluğu aynı görüşleri doğrulamaktadır. Sert kayaların cilalanması ve oluklanmasıyla ilgili olarak, son zamanlarda buzulların kum, çakıl ve kayalık parçaları ileri iterek ve bunların dipte sürtünmesine neden olarak bu etkilere yol açtığı tespit edilmiştir. Ayrıca buzdağlarının okyanusun tabanına oturduklarında benzer izler bırakması gerektiği konusunda makul bir şüphe olamaz. Bu nedenle, çoğu Avrupa düzensizliğinin coğrafi dağılımını açıklamak için, sel baskınlarına atıfta bulunmak veya hatta batı yarımkürede şu anda hakim olandan daha şiddetli bir iklimin eskiden var olduğu konusunda spekülasyon yapmak gereksizdir. _Tufanlar._--Tufanlara sıklıkla değinildiği için, daha önce değinilenlere ek olarak, bu büyük su hareketlerine neden olduğu varsayılabilecek nedenlerden biraz bahsedeceğim (s. 9). Dağ sıralarının birçok ardışık dönemde aniden yükseldiğine inanan jeologlar, okyanusun sularının bu sarsıntılar tarafından yükseltilebileceğini ve daha sonra karada korkunç
dalgalar halinde kırılarak tüm kıtaları süpürebileceğini, vadileri oyabileceğini ve kum, çakıl ve kayaları büyük mesafelere taşıyabileceğini hayal ediyorlar. Alpler veya Andlar'ın aniden yükselmesinin, dünyanın insanın ikametgahı haline gelmesinden sonra bile bir sel üretmiş olabileceği söyleniyor. Ancak bu tür varsayımlarda hayal güçlerini kullanan yazarların hiçbirinin, bir tufanı, dağ sıralarının yükselmesinden ziyade, anlaşılmaz okyanusun bir kısmının aniden sığlığa dönüşmesine bağlamamış olması garip görünüyor. İkinci durumda, dağların kendileri belirli miktarda atmosferik havayı yerinden oynatmaktan daha fazlasını yapamazken, sığlığın anında oluşması, büyük bir su kütlesini yerinden oynatacak ve bu su kütlesi büyük bir yüksekliğe kadar yükseldiğinde yuvarlanıp bir kıtanın büyük bir bölümünü kalıcı olarak su altında bırakabilir. Şu anda bilinen nedenlerin kombinasyonlarıyla kendimizi sınırlarsak, olağandışı taşkınların iki temel kaynağının, birincisi, denizden çok yüksekte bulunan büyük bir gölün sularının kaçması; ikincisi, okyanusun ortalama seviyesinin altında olan topraklara bir deniz akıntısının dökülmesi olduğu anlaşılıyor. Bu vakaların ilkine örnek olarak, 400 coğrafi milden uzun ve yaklaşık 150 mil genişliğinde olan ve ortalama derinliği 500 ila 900 fit olan Superior Gölü'nü ele alabiliriz. Bu geniş tatlı su kütlesinin yüzeyi, okyanus seviyesinden en az 600 fit yüksektir; gölü güneybatı tarafında Mississippi'nin kaynak sularına akan akarsulardan ayıran bariyerin en alçak kısmı yaklaşık 600 fit yüksekliktedir. Bu nedenle, bir dizi çökme bu bariyerin herhangi bir bölümünü 600 fit alçaltırsa, daha sonra meydana gelen herhangi bir yırtılma veya çöküntü, her seferinde birkaç metre bile olsa, muazzam su taşkınlarının muazzam büyüklükteki bir hidrografik
havzaya aniden kaçmasına izin verecektir. Olay, Mississippi Nehri'nin ve kollarının olağan kanallarının büyük ölçüde boş olduğu kurak mevsimde meydana gelirse, taşkın önemli olmayabilir; ancak taşkın mevsiminde, milyonlarca nüfusu destekleyebilecek bir bölge aniden su altında kalabilir. Ancak bu olay bile şiddetli bir su akışına neden olmak ve genellikle dilüviyal olarak adlandırılan etkileri üretmek için yeterli olmayacaktır; çünkü Superior Gölü ile Meksika Körfezi arasındaki 600 fitlik seviye farkı, 1800 mil mesafeye yayıldığında, ortalama olarak mil başına sadece dört inçlik bir düşüşe neden olacaktır. Daha önce değinilen ikinci durum, okyanusun ortalama seviyesinin altında büyük kara parçalarının olduğu yerdir. Uzun tartışmalardan sonra, Hazar'ın Karadeniz'den gerçekten 83 fit 6 inç daha alçak olduğu sonunda kararlaştırılmış bir nokta gibi görünüyor. Hazar, İspanya'nınkine yaklaşık olarak eşit bir alanı kapladığından ve kıyıları genel olarak alçak ve düz olduğundan, bu iç denizin seviyesinden 83 fitten daha az yükseklikte ve dolayısıyla Karadeniz ve Akdeniz'in altında çökmüş binlerce mil karelik bir alan olmalı. Bu alan, kalabalık Astrahan şehrinin ve diğer kasabaların bulunduğu yeri içerir. Şu anda Azak Denizi ile Hazar arasında bulunan topraklar çökerse, okyanus sularını bu bölgeye akıtır. Ancak bu olay gerçekleşse bile, tüm bölgenin sular altında kalmasının aynı anda gerçekleşmeyeceği, ancak bir dizi küçük sel ile gerçekleşeceği ve bariyerin kademeli olarak batacağı en olasıdır.[237]

_Antik tortuların varsayılan evrenselliği._--Suyun faaliyetlerinin antik zamanlarda farklı ve daha büyük bir ölçekte olduğu doktrinini sürdürmeye yardımcı olan bir sonraki yanılgı, homojen tortuların uzandığı varsayılan belirsiz alanlara dayanmaktadır. Hiçbir modern tortul tabakanın, mineral karakteri ve fosil içeriği bakımından eşit derecede aynı
olarak, dünyanın bir çeyreğinden diğerine sürekli olarak izlenemeyeceği söylenir. Ancak bu görüşlerin ilk yayıcıları, antik oluşumların mineral bileşimindeki tutarsızlıktan ve aynı tür tortunun artık yüzyıllar boyunca nehirler ve akıntılar tarafından gerçekten dağıtıldığı geniş alanlardan çok az haberdardı. Eski serideki
karakterin kalıcılığı abartılmıştı, yeni serideki aşırı değişkenliği
kanıt olmaksızın varsayılmıştı.
Nehir deltalarını ve akıntılar tarafından tortunun dağılmasını ele alan bölümde ve
şimdi yüzlerce mil uzunluğundaki alanlarda büyüyen mercan resiflerinin
tanımında, okuyucuyu bu konuda aceleci genellemelerin
tehlikesi konusunda ikna etme fırsatım olacak. Antik tarihe ait belirli kayaların hayal edilen evrenselliğiyle ilgili olarak, bir kez benimsendiğinde bu kavramın sürdürülmesi neredeyse kaçınılmazdı; çünkü aynı tür kayalar ara sıra ardışık dönemlerde yeniden üretildi; ve bir kez mineral karakterindeki uyum veya uyumsuzluk yaş testi olarak güvenildiğinde, antipodlarda bile bulunsalar benzer kayaların aynı döneme atfedildiği, aksi gösterilebilene kadar böyle bir varsayımla jeolojik gerekçelerle mücadele etmek genellikle imkansızdır. Böylece, örneğin, tuz ve alçıtaşı içeren bir kırmızı marn ve kırmızı kumtaşı grubu, İngiltere'de Lias ve Kömür arasında yer aldığında, diğer tüm kırmızı marnlar ve kumtaşları, bazılarını tuzla, diğerlerini alçıtaşıyla ilişkilendirdi ve yalnızca Avrupa'nın farklı bölgelerinde değil, Kuzey Amerika, Peru, Hindistan, Asya'nın tuz çöllerinde, Afrika'nınkilerde - kısacası, dünyanın her yerinde - aynı döneme atıfta bulunuldu. İspat yükümlülüğü, tüm bu grupların yaş bakımından özdeşliği konusunda ısrar edenlerde değildi - mineral bileşimlerindeki özdeşlik yeterli
görüldü. Küredeki tüm hareket eden suların bir zamanlar aynı anda kırmızı renkte tortuyla yüklü olduğu hipotezinin olasılık dışılığını bir itiraz olarak ileri sürmek boşunaydı. Ancak söz konusu tüm kırmızı kumtaşlarını ve marnları yaş olarak tanımlama iddiasındaki pervasızlık, Avrupa'da bile, bunların kesinlikle birçok farklı döneme ait olduğu keşfiyle yeterince açığa çıktı. Katalonya'daki Cardona'nın kaya tuzunu içeren kırmızı kumtaşı ve kırmızı marnın, Kretase döneminden daha modern olmasa da Oolitik'ten daha yeni olduğu zaten tespit edildi. Ayrıca, Auvergne'deki İngiliz jeologların Yeni Kırmızı Kumtaşı'ndan mineral bileşiminde ayırt edilemeyen bazı kırmızı marnların ve alacalı kumtaşlarının, yine de Eosen dönemine ait olduğu biliniyor; ve son olarak, Provence'daki Aix'in jipsli kırmızı marnı, eskiden ikincil bir deniz grubu olduğu varsayılıyordu, şimdi üçüncül bir tatlı su oluşumu olduğu kabul ediliyor. Nova Scotia'da, mineral karakteri bakımından İngiltere'nin "Yeni Kırmızı"sına tam olarak benzeyen büyük bir kırmızı marn, kumtaşı ve alçıtaşı yatağı Karbonifer grubunun bir üyesi olarak bulunur ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Niagara Şelaleleri yakınlarında benzer bir oluşum Silüriyen serisinin bir alt bölümünü oluşturur.[238]

Bu isimlendirme, evrensel oluşumların hatalı doktrinini sürdürmedeki etkisi olmadan jeolojide yaygın olarak benimsenmemiştir. Örneğin, Tebeşir, Yeşil Kum, Oolit, Kırmızı Marn, Kömür ve diğerleri gibi isimler, ilk olarak incelendikleri ülkelerde onları karakterize eden mineral özellikleri nedeniyle bazı başlıca fosil gruplarına verilmiştir. Jeologlar, fosiller ve üst üste binme düzeni aracılığıyla, renk, doku ve bileşim bakımından tamamen farklı olan diğer katmanların aynı tarihe ait olduğunu uzun uzadıya gösterdikleri zaman, eski isimlerin korunmasının hala uygun olduğu düşünüldü. Bunların sıklıkla uygunsuz olduğu kabul edildi; ancak öğrenciye bunları kronolojik bir anlamdan başka bir şekilde anlamaları öğretildi; böylece Tebeşir beyaz bir kretase kayası değil, Alpler'deki gibi sert bir dolomitik kireç taşı veya ABD'nin New Jersey eyaletindeki gibi kahverengi bir kumtaşı veya yeşil marn olabilirdi. Benzer şekilde, Yeşil Kum'un bazı yerlerde İspanya'nın kuzeyinde olduğu gibi kırmızı kumtaşı, kırmızı marn, tuz ve alçıtaşı ile temsil edilebileceği söylendi. Bu nedenle, oolitik doku, Oolitik
dönem kayalarındaki genel kurala göre bir istisna olmaktan ziyade bir istisna olarak ilan edildi; ve gerçek Kömür
serisinin bol olduğu bölgelerde hiçbir karbonlu madde parçacığının tespit edilemeyeceğini teyit etmek sıklıkla gerekli hale geldi. Her türlü önleme rağmen, bu dilin alışılmış kullanımı, öğrencinin zihnine tebeşir, kömür, tuz, kırmızı marn veya Oolitik yapının, gerçekte olduğundan çok daha geniş bir şekilde belirli bir çağın kayalarının karakteristiği olduğu fikrini aşılamaktan
az kalamazdı.

Daha yeni tortul oluşumlara, daha eskilerine kıyasla daha sınırlı bir aralık atfetmemize neden olan bir aldatmaca daha vardır, yani, daha yeni tabakaların göl ve deniz sularının altında çok genel bir şekilde gizlenmesi ve daha eskilerin sularının üzerinde geniş bir şekilde
ortaya çıkması. Örneğin, şu anda Avrupa'nın farklı bölgelerinde binlerce mil boyunca uzanan Tebeşir, tek bir tane değil, birçok farklı yeraltı hareketi serisinin etkisiyle bize görünür hale gelmiştir. Birçok bölgede dalgaların üzerine çıkması için zamana ve bir dizi jeolojik döneme ihtiyaç duyulmuştur; ve eğer orta ve üst üçüncül dönemlerin kalkerli kayaları, mineral bileşiminde homojen olarak oluşmuşsa, Tebeşir'in kökeninden bu yana meydana gelen tüm konvülsiyonlar kadar çok sayıda konvülsiyona ihtiyaç duyulabilir, onları insan gözlem alanına getirmek için. Dolayısıyla daha modern dönemlerin kayaları, daha uzak dönemlere kıyasla, kapsamlarındaki başlangıçtaki herhangi bir yetersizlikten değil, kökenlerinden bu yana büyük bir asansör hareketi serisinin gelişimi için yeterli zaman geçmemiş olmasından dolayı kısmi görünebilir. Ancak, tortul kayaçların en önemli özelliklerinden biri olan organik kalıntılarıyla ilgili olarak, yüksek otoriteye sahip birçok doğa bilimci, aynı fosil türlerinin daha modern tarihlerdekilere kıyasla yüksek antik oluşumlar arasında daha eşit bir şekilde dağıldığını ve canlı yaratılışta çok çarpıcı bir özellik oluşturan, adı verilen farklı zoolojik ve botanik bölgelerinin uzak çağlarda kurulmadığını ileri sürmüştür. Bu nedenle, Kömür bitkilerinin, kabukların, Silüriyen kayaçlarının trilobitlerinin ve Oolit'in amonitlerinin, yaşayan herhangi bir bitki, kabuklu veya yumuşakça türünden daha geniş bir coğrafi alana sahip olduğu varsayılmıştır. Bu görüş, özellikle Karbonifer döneminin bitkileriyle ilgili olarak, muhtemelen dünyanın daha düzgün sıcaklığı nedeniyle, deniz ve karanın konumunun iklimdeki değişikliklere daha az elverişli olduğu bir dönemde, yedinci ve sekizinci bölümlerde açıklanan ilkelere göre, bazı durumlarda iyi temellendirilmiş gibi görünüyor. Ancak, Kuzey Amerika kayalarının fosillerinin Avrupa serisindeki aynı yaştaki fosillerle yakın zamanda karşılaştırılması, Karbonifer döneminin karasal bitki örtüsünün genel kuralın bir istisnası olduğunu ve en eski Silüriyen'den en yeni Tersiyer'e kadar ardışık dönemlerdeki dünyanın faunası ve florasının şu anki kadar çeşitli olduğunu kanıtladı. Kabuklar, mercanlar ve diğer organik kalıntı sınıfları, dünyanın o zamanlar, şu anda yaşayan türlerin coğrafi dağılımında gözlemlenene benzer bir şekilde, ayrı zoolojik bölgelere bölünmüş olabileceğini gösteriyor.

BÖLÜM XI.

MAGNETİK KUVVETLERİN ÖNGÖRÜLEN ÖNCEKİ YOĞUNLUĞU ÜZERİNE. Ardışık jeolojik dönemlerdeki volkanik eylem - Farklı yaşlardaki
Plütonik kayaçlar - Yeraltı hareketlerinin kademeli gelişimi - Faylar - Paralel
dağ zincirlerinin ani
yükselmesi doktrini - Yükselmenin aniliğinin ve paralel zincirlerin eşzamanlılığının kanıtına itirazlar - Paralel olmayan
aktif volkan dizileri - Geniş kara parçaları yavaşça yükselip alçaldığı gibi, dar kara bölgeleri de kademeli olarak büyük yüksekliklere itilebilir - Yanal basınçla tabakaların eğilmesi - Paroksismal konvülsiyonlar olmadan bunu gerçekleştirmek için volkanik gücün yeterliliği. 
Daha önceki dönemlerdeki volkanik eylemin yoğunluğu ve daha önce ele alınan hareket eden suyun gücü hakkında akıl yürütürken, jeologlar her zaman Doğa'nın şiddet konusunda savurgan ve zaman konusunda cimri olduğunu göstermeye meyilli olmuşlardır. Şimdi, volkanik oluşumların göreceli yaşlarını belirlemek fosilli oluşumlardan daha zor olsa da, magmatik kayaçların tüm jeolojik dönemlerde veya tuhaf hayvan ve bitki kalıntılarıyla işaretlenmiş belirgin tortular bulduğumuzda üretildiği inkar edilemez. Genellikle trappean olarak adlandırılan kayaçların, hem Karbonifer serisinin birikiminden önce hem de sırasında, Magnezyum Kireçtaşı ve Üst Yeni Kırmızı Kumtaşı oluştuğunda veya Lias, Oolit, Yeşil Kum, Tebeşir ve tebeşirden daha yeni olan birkaç üçüncül grubun ardışık olarak ortaya çıktığı zamanda çatlaklara enjekte edildiği ve yüzeye atıldığı gösterilebilir. Ve hepsi bu kadar değil: farklı volkanik ürünler, her dönemin alt bölümlerine, örneğin, İskoçya'daki Fife ilçesinde olduğu gibi, belirli eş zamanlı tuzak kütlelerinin Alt, diğerlerinin Üst Kömür ölçümleriyle ilişkilendirildiği Karbonifer'e atıfta bulunabilir. Ve bu kütlelerden biri daha ayrıntılı olarak incelenirse, bunun çok sayıda ardışık patlamanın ürünlerinden oluştuğunu görürüz; bu patlamalarda cüruf ve lav tekrar tekrar
yayılır ve daha sonra konsolide edilir, sonra çatlar ve en sonunda erimiş madde tarafından geçilir ve setler olarak adlandırılan şeyleri oluşturur.[239] Bu nedenle, yeraltı ısısıyla oluşan antik kayalar hakkındaki bilgimizi genişlettikçe, bunları sayısız patlamanın toplu etkileri olarak görmeye zorlanırız; bunların her biri, şu anda volkanik bölgelerde deneyimlenenlere benzer şiddette olabilir.

Gerçekten de, iki belirli dönemde füzyon halindeki maddenin göreceli hacmini tahmin etmek için henüz hiçbir verimiz olmadığı söylenebilir, sanki Staffa'nın sütunlu bazaltını ve çevresini 1783'te İzlanda'da dökülen lavla karşılaştırıyormuşuz gibi; ancak tam da bu nedenle, belirli zaman dilimlerinde erimiş maddenin modern dökülmeleriyle karşılaştırıldığında antik olanın fazla olduğunu varsaymak aceleci ve felsefi olmayan bir davranış olur.[240] Yeraltı ısısının daha derin köklü etkilerinin, uzak çağlarda, kendi zamanımızdaki iç ısının karşılık gelen etkilerini aştığını varsaymak daha da küstahça olur. Bazı porfirler ve granitler ve yaygın olarak plütonik olarak adlandırılan tüm kayaların, artık genel olarak büyük basınç altında erimiş ve katılaşmış malzemelerin yavaş soğumasından kaynaklandığı varsayılmaktadır; ve mevcut volkanların altında erimiş taşlarla dolu büyük boşluklar olduğundan şüphe edemeyiz, ki bu taşlar yüzyıllarca akkor halde kalmalı ve sonra soğuyup sert ve kristal hale gelmeli
yeraltı ısısı tükendiğinde. Lav göllerinin Şili And Dağları'nın altında yüzlerce mil boyunca devam ettiği, 1835 yılında yapılan gözlemlerle kanıtlanmış gibi görünüyor. [241]

Şimdi, bu tür rezervuarların sıvı içerikleri açık havadaki kraterlerden veya denizin dibinden ardışık olarak döküldüğü her yerde, bu şekilde dışarı atılan madde, düzenlenmesiyle farklı dönemlerde ortaya çıktığına dair kanıt sağlayabilir; ancak ısının çekilmesinden sonra yeraltı kalıntısı kristalin veya plütonik kayaya dönüştürülürse, tüm kütle aynı anda oluşmuş gibi görünebilir, ancak füzyonu ve ardından soğutulması için gereken sayısız yaş.
Yer kabuğundaki tüm granitin aynı anda ve gezegenin ilkel bir durumunda üretildiği fikri artık evrensel olarak terk edildiği için; yukarıda değinilen öneri, bizi başka bir görüşü, yani her büyük granit kütlesinin kısa bir zaman diliminde üretildiği görüşünü çok kolay benimsemekten alıkoyabilir.

Gerçekten de otorite sahibi modern yazarlar, granitik kayalar söz konusu olduğunda, sıvı veya macunsu bir halden katı ve kristal bir hale geçişin son derece kademeli bir süreç olması gerektiği konusunda giderek daha fazla hemfikir görünüyorlar.

Daha önce çok ısrarla vurgulanan, granit, gnays, mikaşist, kuvarsit ve diğerleri gibi kristalin kayaların gezegenin daha erken dönemlerinde en fazla miktarda üretildiği ve bunların oluşumunun günümüzde tamamen sona erdiği doktrini, bir sonraki bölümde tartışılacaktır.

_Yeraltı hareketlerinin kademeli gelişimi._--Uzak çağlardaki yeraltı kuvvetlerinin aşırı şiddeti, genellikle daha eski kayaların daha yeni olanlardan daha fazla kırılmış ve yerinden oynamış olması gerçeğinden çıkarılmıştır. Ancak hareket miktarı eşit zaman dilimlerinde her zaman eşit olsaydı başka hangi sonucu bekleyebilirdik?
Bu durumda zaman, tabakaların düzensizliğini antikliklerine oranla
çarpmalıdır. Aslında, doğada bulduğumuz yukarıdaki kuralın sayısız istisnası, ilk bakışta tekdüzelik hipotezine karşı tek itirazı oluşturur. Çünkü daha eski oluşumlar birçok yerde yatay kalırken, diğerlerinde çok daha yeni katmanlar eğimli ve dikeydir. Ancak, bu belirgin anormallik, bir sonraki bölümde, volkanik ve yeraltı etkeninin dünyanın farklı bölgelerini ardışık olarak etkilemesinin düzensiz biçimine bağlı olarak görülecektir. Bazı bölgelerde sıklıkla tekrar tekrar yenilenirken, diğerleri tüm zaman boyunca hareketsiz kalır. Dağ sıralarının altüst olması gibi yeraltı gücünün daha etkileyici etkilerinin, birkaç paroksismal patlamadan ziyade orta şiddette çoğalmış sarsıntılardan kaynaklanmış olabileceği, geçmişteki volkanik patlamaların kademeli ve aralıklı gelişimi bir kez belirlendikten sonra daha az olası görünecektir. Artık bu patlamaların, karaların kalıcı yükselmesine ve çökmesine neden olanlarla aynı nedenlere dayandığı çok genel olarak kabul ediliyor; bu nedenle, iki volkanik veya yeraltı sürecinden birinin kademeli olarak ilerlediği kabulü, diğerinin etkilerinin ardışık ve kademeli çabalarla
geliştirildiği sonucunu beraberinde getiriyor.

_Faylar._--Aynı mantık, büyük _faylar_ veya büyük kaya kütlelerinin yukarı veya aşağı fırlatılmasının çarpıcı örnekleri için de geçerlidir; bazıları tarafından, doğanın olağan seyrine tamamen yabancı muazzam felaketler anlamına geldiği düşünülmüştür. Böylece İngiltere'de, dikey yer değiştirmenin 600 ila 3000 fit, yatay genişliğin otuz mil veya daha fazla olduğu, çatlakların genişliğinin o zamandan beri çöple
dolduğu on ila elli fit arasında değiştiği faylar vardır. Fakat kütlenin bu büyük çatlakların bir tarafında aniden yükselip alçaldığına dair kanıtları, bir zamanlar diğer tarafta sürekli olduğu kayanın birkaç yüz veya binlerce fit yukarısında veya altında, araştırdığımızda kanıtların yetersiz olduğunu görüyoruz. Ovulmuş ve cilalanmış duvarlarda, genellikle ortak bir yöne sahip oluklar ve çizikler olduğu söylenir, bu da hareketin tek bir vuruşla gerçekleştiği ve bir dizi kesintiye uğramış hareketle gerçekleşmediği teorisini destekler. Ancak, gerçekte, bu gibi durumlarda çizgiler her zaman paralel değildir, genellikle düzensizdir ve bazen fayın veya çatlağın ortasında bulunan taşlar ve toprak, farklı yönlerde sürtünmeyle cilalanmış ve çizgili hale gelmiştir, bu da parçalı maddenin ilk kez tanıtılmasından sonra kaymalar olduğunu gösterir. Ayrıca, son hareketin her zaman önceki öğütme işaretlerini yok etme eğiliminde olması gerektiğini unutmamalıyız, böylece ne anlıklığı ne de yönünün tekdüzeliği, son üretilen çizgilerin paralelliğinden çıkarılamaz. Kayalar bir kez kırıldığında ve hareket özgürlüğü bunların ayrılmış kısımlarına iletildiğinde, eğer altüst olma veya zayıflatma süreci tekrar tekrar tekrarlanırsa, bunlar doğal olarak aynı yönde 
esnemeye devam edecektir. Mevcut kütle her zaman en az dirençli hatlar boyunca veya daha önce parçalandığı yerde yol verecektir. Muhtemelen, bir fay hattında yukarı veya aşağı doğru tekrarlanan hareketin etkileri, tek ve ani bir yükselme veya çökmenin etkilerinden ayırt edilemez olabilir; ve aynı şey İsveç veya Grönland gibi kıtasal kütlelerin yükselmesi veya alçalması için de söylenebilir, ki bunların yavaş ve duyarsız bir şekilde gerçekleştiğini biliyoruz.

_Paralel dağ sıralarının ani yükselişi doktrini._--Küresel fiziki coğrafyada birçok eski devrimin ani olduğu doktrini, bazıları tarafından, 1833'te seçkin bir jeolog olan M. Elie de Beaumont tarafından ileri sürülen, dağ sıralarının kökenine ilişkin bir teoriden ek bir onay aldığı düşünülmüştür. Bu konu üzerine, sonuncusu 1852'de yayınlanan birkaç makalede, iki noktayı ortaya koymaya çalışmıştır; birincisi, çeşitli bağımsız
dağ sıralarının belirli dönemlerde aniden yükseldiği; ikincisi, bu şekilde yükselen eşzamanlı sıraların birbirleriyle paralelliklerini koruduğu. Bu görüşler ve bunlara eşlik eden diğerleri, bu çalışmada önerdiğim jeolojik değişikliklerin tarihini yorumlama yöntemine o kadar aykırıdır ki, muhalefetimin gerekçelerini açıklamak istiyorum, bu da kendimi daha çok benimsemeye mecbur hissettiğim bir yoldur, çünkü atıfta bulunulan genellemeler yetenekli bir yazarın ve büyük yetenek ve deneyime sahip orijinal bir gözlemcinin genellemeleridir. Bu nedenle, yukarıda atıfta bulunulan çalışmalarda ortaya konulan temel önermelerin kısa bir özetini vererek başlayacağım.[242]

1. M. de Beaumont, "dünyanın tarihinde, tortul maddenin birikiminin düzenli bir süreklilik içinde devam ettiği uzun süreli karşılaştırmalı durgunluk dönemleri olduğunu; ve ayrıca, bu sürekliliğin bozulduğu kısa süreli paroksismal şiddet dönemleri olduğunu" varsaymaktadır.

2. Bu şiddet veya 'devrim' dönemlerinin her birinde, dünyanın yüzeyinin durumunda, çok sayıda dağ zinciri aniden oluşmuştur.

"3. Belirli bir devrimle ortaya çıkan zincirler, uzak bölgelerde yer alsalar bile, pusulanın birkaç derece içinde birbirine paralel olan tekdüze bir yöne sahiptir; farklı dönemlerde ortaya çıkan zincirler ise çoğunlukla farklı yönlere sahiptir.

"4. Her 'devrim' veya 'büyük sarsıntı', başka bir jeolojik olgunun tarihine denk gelmiştir; yani, 'bir bağımsız tortul oluşumdan diğerine geçiş', 'organik tiplerde' önemli bir farkla karakterize edilir.

"5. Bu paroksismal hareketlerin en uzak jeolojik dönemlerden beri tekrarlandığı görülmüştür; ve bunlar hala yeniden üretilebilir ve
içinde yaşadığımız durgunluk bundan sonra paralel dağ zincirlerinden oluşan başka bir sistemin aniden
yükselmesiyle bozulabilir.

"6. Bu zincirlerin kökeni kısmi volkanik harekete veya sıradan depremlerin tekrarına değil, tüm gezegenin seküler
soğumasına bağlıdır. Çünkü tüm küre, yumurtaya oranla çok daha ince olan ince bir zarf hariç, ısıyla sıvı tutulan ancak sürekli olarak soğuyan ve boyutlarını daraltan kaynaşmış bir kütledir. Dış kabuk, yüzyıllar boyunca küçülen çekirdeğe uyum sağlamak için kademeli olarak çökmez ve destekte hafif bir başarısızlık olduğu sıklıkta çökmez, ancak tüm jeolojik dönemler boyunca devam eder, böylece çekirdekten kısmen ayrılır, sonunda aniden çöker ve belirli kırılma hatları boyunca çatlar ve düşer. Böyle bir kriz sırasında kayalar büyük yanal basınca maruz kalır, esnek olmayanlar ezilir ve esnek tabakalar bükülür ve kendilerini daha küçük bir alana daha sıkı bir şekilde sıkıştırmaya zorlanır, artık kendilerini yaymak için aynı alana sahip olmazlar yatay olarak dışarı. Aynı
anda, kütlenin büyük bir kısmı yukarı doğru sıkıştırılır, çünkü
sadece yukarı yöndedir,
daralan çekirdeğe kıyasla zarfın boyutundaki fazlalık,
rahatlama bulabilir. Bu fazlalık,
dünyanın kabuğunda dağ zincirleri dediğimiz
bir veya daha fazla kıvrım veya kırışıklık üretir.

"Son olarak, bazı zincirler nispeten moderndir; örneğin, orta üçüncül dönemden sonra kısmen yükselen Alpler. And Dağları'nın yükselmesi çok daha yeniydi ve buna, şu anda aktif olan 270 ana volkanın ilk kez aynı anda patlaması eşlik etti.[243]

"Bu sarsıntının neden olduğu okyanus sularının çalkantısı, muhtemelen birçok ulusun geleneklerinde görülen geçici ve genel tufana neden oldu."[244]

Yukarıdaki özetin içinde sayılan konulardan birkaçı, örneğin tortul dizilerdeki kesintilerin nedeni, on üçüncü bölümde tartışılacak ve şimdi kendimi, yükselişin ani olduğu yönündeki kanıtların yetersizliği ve atıfta bulunulan paralel zincirlerin kökeninin eşzamanlılığıyla sınırlayacağım. Aynı zamanda Zaman zaman belirtmeliyim ki, M. de Beaumont tarafından bir araya getirilen büyük olgular topluluğu, farklı dağ sıralarının ardışık olarak oluştuğu doktrinini doğrulamaya meyilli oldukları için, bilgimize her zaman çok değerli bir katkı sağlayacaktır ve Werner'in ilk olarak belirttiği gibi, çeşitli ülkelerin katmanlarında belirli kesin yön veya doğrultu çizgileri vardır. Aşağıdakiler, yukarıda belirtilen teorinin dayandığı kanıtların bir analizi olarak hizmet edebilir. "Neredeyse tüm dağ zincirlerini dikkatlice incelediğimizde," diyor M. de Beaumont, "en yeni kayaların, bu dağların kısmen kıyılarını oluşturduğu denizlerde veya göllerde birikmiş olsalardı bekleyeceğimiz gibi, bu zincirlerin ayağına kadar yatay olarak uzandığını gözlemliyoruz; diğer tortul yataklar, dağların yamaçlarında yukarı doğru eğimli ve az çok bükülmüş olarak, belirli noktalarda en yüksek tepelerine kadar yükseliyor."[245] Bu nedenle, her zincirde ve ona bitişik iki tortul kaya sınıfı vardır, eski ve eğimli yataklar ve daha yeni veya yatay. Zincirin ilk ortaya çıkışının, "şimdi yükselen yatakların biriktiği dönem ile katmanların ayaklarında yatay olarak üretildiği dönem arasındaki ara bir olay" olduğu açıktır.

[Resim: Şekil 11. ]

Böylece A zinciri, büyük hareketler geçiren _b_ tabakalarının birikmesinden sonra ve tabakaların bozulmadığı _c_ grubunun birikmesinden önce mevcut konumunu aldı.

[Resim: Şekil 12.]

Daha sonra, sadece _b_ oluşumunu değil, _c_ grubunun da bozulmuş ve kenarlarına atılmış olduğunu gördüğümüz başka bir B zinciri keşfedersek, ikinci zincirin A'dan sonraki bir tarihte olduğunu çıkarabiliriz;
çünkü B, _c_'nin birikmesinden _sonra_ ve _d_ grubunun birikmesinden önce yükselmiş olmalı; oysa A, _c_ tabakaları oluşmadan _önce_ ortaya çıkmıştı.

Daha sonra, diğer dağ sıralarının A ve B ile aynı tarihte olup olmadığını veya _farklı_ dönemlere atfedilebilir olup olmadığını belirlemek için, her sıradaki eğimli ve bozulmamış katman kümelerinin tipik A ve B zincirindekilerle uyuşup uyuşmadığını veya onlardan farklı olup olmadığını sorgulamamız gerektiği ileri sürülür.

Şimdi, _b_ ve _c_ katmanlarının birikmesi için gereken zaman periyodu, _b_ ve _c_'de fosil olarak bulunan hayvanların ve bitkilerin gelişebileceği zaman periyoduyla aynı süreye getirilmediği sürece, tüm bu akıl yürütmeler tamamen doğrudur; çünkü ikincisi, yani belirli tür gruplarının süresi, ilkini veya _b_ ve _c_ gibi belirli yerel birikintilerin birikmesi için gereken zamanı büyük ölçüde aşmış olabilir ve muhtemelen de büyük ölçüde aşmıştır (Şekil 11 ve 12). Dahası, akıl yürütmeyi doğru kılmak için, çağdaş terimine gereken serbestlik tanınmalıdır; çünkü bu terim, bir zaman anına değil, kısa veya uzun süreli olsun, iki olay arasında, yani eğimli ve yatay katmanların birikimi arasında geçen aralığa işaret ediyor olarak anlaşılmalıdır. Ancak, ne yazık ki, incelenen incelemelerde bu açık karışıklık kaynağından kaçınmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır ve bu nedenle her önermenin terimleri belirsizdir; ve aralıkların bazılarının olası uzunluğu o kadar büyüktür ki, bu aralıklarda yükselen tüm zincirlerin _çağdaş_ olduğunu iddia etmek dilin kötüye kullanılmasıdır. Bu argümanı örneklendirmek için, Pireneleri örnek olarak seçeceğim. Başlangıçta M. E. de Beaumont bu dağ silsilesinden aniden yükselmiş olarak bahsetmişti (_a un seul jet_), ancak o zamandan beri bu zincirde, genel birlik ve yapısının sadeliğine rağmen, farklı tarihlerde altı, hatta yedi tane çıkık sisteminin tanınabileceğini kabul etti.[246] Ancak, bu sarsıntıların en sonuncusu ve açık ara en önemlisi ile ilgili olarak, zincirin şu anki yüksekliğine, dünyanın tarihinde belirli bir dönemde, yani yaklaşık o yaştaki tebeşir veya kayaların birikimi ile "plastik kil kadar eski" bazı üçüncül oluşumların birikimi arasında ulaştığı söylenir; çünkü tebeşir, zincirin yanlarındaki dikey, kavisli ve çarpık yataklarda, _b_ yatakları, şekil 11,
olarak görülürken, üçüncül oluşumlar, tabandaki yatay katmanlarda, _c_, ibid.

O halde, kasılmanın aşırı ani oluşunun kanıtının, tebeşirin oluşumu ile belirli üçüncül tabakaların kökeni arasındaki zamanın kısalığı olduğu varsayılmaktadır.[247] Aralık bu sınırlar içinde çıkarılabilir olsa bile, belirsiz bir zaman aralığını kapsayabilir. Ancak, yazar, katı bir mantıkla, Kretase veya Üçüncül dönemlerini, yükselmenin gerçekleşmiş olabileceği aralığın olası süresinden hariç tutamaz. Çünkü, ilk olarak, altüst oluş hareketinin Kretase döneminin kapanışından sonra gerçekleştiği varsayılamaz; sadece o dönemin belirli katmanlarının birikmesinden sonra gerçekleştiğini söyleyebiliriz; ikinci olarak, olayın şu anda Pirenelerin tabanında bulunan tüm üçüncül katmanların oluşumundan önce gerçekleştiği doğru olsa bile, bunun tüm Üçüncül dönemden önce gerçekleştiği sonucu çıkarılamaz. Hem eğimli hem de yatay serilerin katmanlarının yaşı M. De Beaumont tarafından doğru bir şekilde belirlenmiş olabilir ve yine de Pirenelerin yükselmesi, İngiltere'de fosil olarak bulunan Tebeşir dönemi hayvanlarının varlığı sona ermeden önce veya Maestricht yatakları gelişme aşamasındayken veya Maestricht hayvanlarının neslinin tükenmesi ile Eosen kabilelerinin tanıtılması arasında geçen belirsiz çağlar boyunca veya Eosen döneminde devam etmiş olabilir veya yükselme bu dönemlerden birinde, birkaçında veya hepsinde devam etmiş olabilir. Pireneler'in yamaçlarındaki eğimli kretase tabakalarının (_b_, şekil 11) Kretase döneminde biriken en son tabakalar olduğunu veya bunlar
yükselir yükselmez, şu anda fosil olarak bulunan hayvan ve bitki türlerinin tamamının veya neredeyse tamamının aniden yok olduğunu söylemek tamamen yersiz bir varsayım olurdu; ancak, bu doğrulanamadığı sürece, Pireneler'in Kretase döneminde
yükselmediğini söyleyemeyiz. Sonuç olarak, kretase kayalarının yatay tabakalaşmada yattığı başka bir dağ sırası, aynı büyük dönemin bir bölümünde, A zinciri gibi, şekil 12,
yükselmiş olabilir.

Sicilya'da iki veya üç bin fit yüksekliğinde, tepeleri kireçtaşından oluşan dağlar vardır ve bu dağlardaki fosil kabukların büyük bir kısmı özellikle şu anda Akdeniz'de yaşayanlarla aynıdır. Burada, diğer birçok ülkede olduğu gibi, şu anda denizde devam eden tortular, bitişik araziyi oluşturan kayaçların kabukları ve diğer fosilleri özellikle içermelidir. Bu nedenle, Pasifik'te ölü mercan kütlesinin önemli bir yüksekliğe çıktığı, kütlenin diğer kısımlarının ise denizin altında kaldığı ve hala yaşayan zoofitlerin ve kabukların büyümesiyle arttığı adalar vardır. Bu nedenle, Pireneler'in tebeşiri uzak bir dönemde birkaç bin fit yüksekliğe yükselmiş olabilir, aynı tebeşirde fosil bulunan türler ise komşu okyanusun faunasında temsil edilmeye devam etmiştir. Kısacası, yeni bir dağ sırasının kökeninin Kretase döneminin sona ermesine neden olduğunu ve canlı yaratılışta yeni bir düzenin başlangıcı olarak hizmet ettiğini varsayamayız.

Yukarıdaki ciddi itirazları örneklendirmek için, bu bölümde ele alınan teoriye karşı, bir ülkede üç mimari tarzının ardışık olarak, her biri bin yıllık bir süre boyunca hakim olduğunu varsayalım; önce Yunan, sonra Roma ve sonra Gotik; ve üç dönemden birinde aynı bölgede büyük bir depremin meydana geldiği biliniyordu - o zamanlar ayakta olan tüm binaları yerle bir edecek kadar şiddetli bir sarsıntı. Felaketin tarihini keşfetmek isteyen bir antikacı, önce birkaç Yunan tapınağının harabe halinde yattığı ve yarı yarıya toprak altında kaldığı, birçok Gotik yapının ise zarar görmeden ayakta durduğu bir şehre gelirse, bu verilere dayanarak şokun dönemini belirleyebilir mi? Üç dönemden herhangi birini hariç tutabilir ve
diğer ikisinden birinde gerçekleşmiş olması gerektiğine karar verebilir miydi?
Elbette hayır. Sadece Yunan stilinin tanıtılmasından sonra ve Gotik'in kullanımdan kalkmasından önce bir dönemde gerçekleştiğini doğrulayabilirdi. Eğer sarsıntının tarihini daha büyük bir kesinlikle tanımlamaya çalışsaydı ve depremin Yunan döneminden sonra ve Gotik dönemden önce, yani Roma stilinin kullanıldığı dönemde meydana gelmiş olması gerektiğine karar verseydi, akıl yürütmesindeki yanılgı bir an için bile fark edilmeyecek kadar belirgin olurdu.

Ancak şimdi açığa çıkardığım hatalı tümevarımın doğası böyledir. Çünkü, yukarıdaki örnekte önerilen belirli bir yapının inşası, inşa edilmiş olabileceği mimari dönemden tamamen farklı olduğu gibi, tebeşirin veya ait olabilecekleri belirli fosillerle karakterize edilen jeolojik dönemlerden herhangi bir başka katman kümesinin birikimi de farklıdır.

Paralellik teorisinin daha fazla analizine girmek neredeyse gereksizdir, çünkü argümanın tüm gücü, iki bağımsız zincirin yükselmesinin eş zamanlı veya eş zamanlı olmayan tarihinin gösterilebileceği verilerin doğruluğuna bağlıdır. Her durumda, M. de Beaumont'un belirttiği gibi bu kanıt belirsizdir, çünkü o, düzensiz ve yatay oluşumların birikintileri arasındaki olası zaman aralığına, bu oluşum sınıflarının her birinin atıfta bulunulabileceği dönemlerin bir kısmını dahil etmemiştir. Bu nedenle, yazar tarafından ileri sürülen tüm jeolojik gerçekler doğru ve tartışılmaz olsa bile, yine de belirli zincirlerin aynı anda yükseltildiği veya yükseltilmediği sonucu hiçbir şekilde meşru bir sonuç değildir.

Nisan 1833'te çıkan İlkeler'in ilk baskısının üçüncü cildinde, o zamanlar yeni yayınlanmış olan M. de Beaumont'un görüşlerine, şimdi yeniden ifade ettiğim terimlerle karşı çıktım. O zamanlar, Pireneler'in bozulmuş serisine giren en yeni kayaların kronolojik tarihinin doğru bir şekilde tespit edildiğini varsaymıştım. Ancak, şimdi, bu rahatsız edilmiş tabakaların en modern olanlarından bazılarının, jeologların çoğunluğu tarafından Eosen veya daha eski üçüncül olarak kabul edilen nummulitik formasyona ait olduğu anlaşılıyor; bu, M. E. de Beaumont tarafından kabul edilmeyen bir görüştür ve ben de burada çok uzun bir konudan sapmadan bunu tartışamam.[248]

Belki de, söz konusu teoriyi en iyi bilinen Avrupa ülkelerine bile uygulamaya çalıştığımızda karşılaştığımız zorlukların daha çarpıcı bir örneği, "Longmynds Sistemi" olarak adlandırılan şeydir. Shropshire'da bulunan bu küçük zincir, M. E. de Beaumont'un _çarpma_ ve yapıda karşılık gelen diğer dağ sıralarını karşılaştırdığı tipik sistemlerin üçüncüsüdür. Bu altüst oluşa atfedilen tarih, "fosil içermeyen gri kayadan veya Kambriyen tabakalarından sonra ve Silüriyen'den öncedir." Ancak Sir R. I. Murchison 1838'de "Silüriyen Sistemi"nde ve o zamandan beri İngiliz hükümet araştırmacıları bölümlerinde (yaklaşık 1845) Kuzey Galler'deki Longmynds ve benzer bileşime sahip diğer zincirlerin _Silüriyen sonrası_ olduğunu göstermişti. Bunların hepsinde alt Silüriyen formasyonunun fosil yatakları veya Llandeilo bayrakları oldukça eğimli ve genellikle dikeydir. Sınırlı bir bölgede alt Silüriyen'in bir üyesi olan Caradoc kumtaşı aynı grubun alt (veya Llandeilo) üyesinin çıplak kenarları üzerinde uyumsuz bir şekilde durur; bazı durumlarda ise bu iki tabaka kümesi de ters dönmüştür. Dolayısıyla, tipik bir zincirin yaşıyla ilgili olarak bu kadar ciddi bir hata tespit edildiğinde, Fransa, Almanya ve İsveç'teki "ön-Silüriyen" olduğu varsayılan diğer dokuz paralel zincirin Longmynd'lerle tam olarak aynı tarihe nasıl getirildiğini şaşkınlıkla sormaya hakkımız var? Eğer bunların hepsi Silüriyen tabakalarının birikmesinden önce biriktirilmiş olarak doğru bir şekilde temsil edilirse, Longmynd'lerle çağdaş olamazlar ve bunlar sadece altüst oluşların eşzamanlılığının bir testi olarak paralelliğe ne kadar az güvenilebileceğini kanıtlar. Ancak gerçekte, daha önce verilen sebeplerden dolayı, bu dokuz zincirin her birinin birbiriyle aynı tarihe sahip olduğunu göstermek, Longmynd'lerle aynı tarihe sahip olduğu kadar imkansızdır.

Okuyucu, devamında (bölüm 31[249]) Bay Hopkins'in astronomik hesaplamalardan, dünyanın katı kabuğunun 800 veya 1000 milden daha az kalınlıkta olamayacağını ve daha fazla olabileceğini çıkardığını görecektir. 100 mil derinliğe kadar katı olsa bile, böyle bir kalınlık, M. E. de Beaumont'un otuz milden daha kalın olmayan veya daha az kalınlıkta bir kabuk gerektiren hipoteziyle tutarsız olacaktır. Bay Hopkins, gezegenin dış yüzeyinin, bir bütün olarak katı olsa da, içinde geniş lav gölleri veya denizleri içerebileceğini kabul ediyor. Eğer öyleyse, kayaların kademeli füzyonu ve
çağlar boyunca uygulanan ısının genişleme gücü ve aynı zamanda yavaş soğutma sırasında bunların daha sonraki büzülmesi, belki de dağ zincirlerinin kökenini açıklayabilir, çünkü Dolomieu'nun belirttiği gibi,
"göze pürüzsüz görünen bir yumurta kabuğunun yüzeyindeki eşitsizliklerden, oransal olarak çok daha az önemlidir." Soğurken tüm gezegeni etkileyen bir "merkezcil kuvvet", bu kadar önemsiz boyutta kırışıklıklar üretmek için gerekenden daha güçlü bir neden gibi görünüyor.

Araştırmalarını sürdürürken, M. E. de Beaumont son zamanlarda, aynı anda meydana gelen çalkantıların ardışık dönemlerinin sayısını büyük ölçüde artırdı ve aynı zamanda ara sıra yeni yükselme çizgilerinin eskilerinin yönünü aldığını kabul etti.[250] Bu kabuller, onun görüşlerini bu çalışmada savunulan ilkelerle çok daha uyumlu hale getiriyor, ancak kronolojik bir test olarak kabul edilen paralelliğin pratik faydasını zayıflatıyor; çünkü farklı tarihlerdeki iki paralel altüst oluş çizgisini ayırabilecek zaman veya mekanda aralığı sınırlamak için hiçbir kural koyulmuyor.[251]

Yukarıda ortaya konulan çeşitli önermeler arasında (s. 164), And Dağları'nın ani yükselişinin modern bir olay olarak
anlatıldığı görülecektir, ancak Bay Darwin, Şili'nin oolitik ve kretase oluşumlarının birikiminden önceki zamanlardan başlayıp tarihi döneme kadar devam eden uzun bir jeolojik dönem dizisi boyunca volkanik eylemin yerel olarak devam ettiğinin kanıtı olarak bol miktarda veri bir araya getirmiştir. Cordillera'yı oluşturan paralel sırtların bazılarının, eş zamanlı olmak yerine, çok farklı dönemlerde ardışık ve yavaş bir şekilde altüst olduğu anlaşılıyor. Tüm aralık, iki kez birkaç bin fit battıktan sonra, Eosen üçüncül oluşumları döneminde kütlenin yavaş bir hareketiyle tekrar yukarı çıkarıldı, ardından tümü bir kez daha birkaç yüz fit aşağı battı ve yavaş ve sıklıkla kesintiye uğrayan bir hareketle tekrar şimdiki seviyesine yükseldi.[252] Bu son dönemin bir bölümünde, Megatherium mylodon ve diğer soyu tükenmiş dört ayaklıların gömüldüğü "Pampean çamuru" oluştu. Bu çamur, bazıları acı suya özgü olan yeni tür kabuklar içerir ve Bay Darwin tarafından bir haliç veya delta yatağı olduğuna inanılmaktadır. Ancak M. A. d'Orbigny, M. E. de Beaumont tarafından atıfta bulunulan bir hipotezi öne sürmüştür; And Dağları'nın yükselmesiyle oluşan okyanus sularının çalkantısı ve yer değiştirmesi, bazen 12.000 fit yüksekliğe kadar yükselen bu Pampean çamurunun bir sonucu ve anıtı olduğu bir tufana yol açmıştır.[253]

Birçok dağ zincirini incelerken, sürekli katman kümelerinin çıkıntısının doğrultusu veya çizgisinin ve zincirin genel yönünün doğrusal olmaktan uzak olabileceğini görüyoruz. 20 derecelik veya 30 derecelik açılar oluşturan eğriler, Alleghanies'dekiyle aynı aralıkta bulunabilir; tıpkı aktif volkan dizilerinin ve modern depremlerin meydana geldiği bölgelerin genellikle düz çizgiler halinde ilerlemeden doğrusal olması gibi. Bunların hepsi, çağdaş veya kendi çağımıza ait olsalar da, hiçbir şekilde paralel değillerdir, ancak bazıları birbirine dik açılardadır.

_Yavaş çalkantı ve çökme. _--Son gözlemler bize sadece Güney Amerika'nın batı kıyılarının değil, aynı zamanda İskandinavya ve Pasifik'teki bazı takımadalar gibi bazıları birkaç bin mil çevreli diğer büyük alanların da yavaş ve fark edilmeden yükseldiği; Grönland ve mercan adalarının veya dairesel mercan adalarının bol olduğu Pasifik ve Hint Okyanusları'nın bazı bölgeleri gibi diğer bölgelerin de aynı şekilde yavaş yavaş battığı harika gerçeğini gösterdi. Mevcut tüm kıtaların ve denizaltı uçurumlarının bu tür hareketlerden kaynaklanmış olabileceği ve hesaplanamaz zaman dilimleri boyunca devam etmiş olabileceği inkar edilemez ve kara parçalarının her yerde maruz kaldığı aşınma, derinlerden yukarı doğru bir dizi hareketle yükseldiği ve belirsiz süreler boyunca devam ettiği fikrini destekliyor. Derinliklerden yavaşça çıkan dalgaların ve akıntıların karadaki etkisi, bu kadar çok derin vadinin ve geniş alanın, şüphesiz akan suyun etkileri olan
lar gibi çıplak bırakıldığını kavrayabileceğimiz tek gücü sağlar.

Ancak belki de geniş ovaların veya yaylaların yavaş yükselişi ile eğimli tabakalarıyla tüm dağ zincirlerinin
ortaya çıktığı varsayımı arasında hiçbir benzerlik olmadığı söylenebilir. Ancak, And Dağları'nın yüzyıllardır birkaç fit hızla yükseldiği, doğudaki Pampaların ise aynı süre içinde sadece birkaç santim yükseldiği görülmektedir.
Atlantik'ten Pasifik'e, Mendoza'dan geçen bir hat üzerinde geçerek, Bay Darwin, doğu kısmı çok modern bir dönemde denizin altından çıkan 800 mil genişliğinde bir ovayı geçti. Atlantik'ten gelen eğim ilk başta çok hafiftir, sonra daha da artar, ta ki gezgin Mendoza'ya ulaştığında neredeyse fark edilmeden 4000 fit yüksekliğe ulaştığını fark edene kadar. Dağlık bölge daha sonra aniden başlar ve Mendoza'dan Pasifik kıyılarına kadar olan genişliği 120 mildir, ana zincirin ortalama yüksekliği 15.000 ila 16.000 fit arasındadır, çok daha yükseğe çıkan bazı belirgin zirveler hariç. Şimdi, burada açıklanan temel seviye eşitsizliklerinin kökenini açıklamak için tek ihtiyacımız olan şey, önce Mendoza'nın batısında daha şiddetli bir hareket bölgesi ve ikinci olarak, o yerin doğusunda, Atlantik'e yaklaştıkça yavaş yavaş yok olan bir yükselen kuvvet hayal etmektir. Kısacası, sadece And Dağları bölgesinin, Mendoza yakınlarındaki Pampaların bir ayak, Atlantik kıyılarındaki ovaların ise bir inç yükseldiği dönemde dört ayak yukarı itildiğini kavramaya çağrılıyoruz. Avrupa'da, Kuzey Burnu'ndaki arazinin bir yüzyılda yaklaşık beş ayak yükseldiğini, daha güneyde ise hareketlerin önce bir ayağa, ardından Stockholm'de bir yüzyılda üç inçe düştüğünü, daha da güneydeki bazı noktalarda ise hiçbir hareket olmadığını öğrendik.

Ancak, sadece And Dağları, Alpler ve diğer zincirlerde değil, aynı zamanda birçok alçak ve neredeyse düz ülkenin katmanlarında da uygulanan büyük yanal basıncı nasıl açıklayabiliriz? Yatakların katlanması ve kırılması, antiklinal ve senklinal sırtlar ve oluklar, bunlara denildiği gibi, ve yatakların dikey ve hatta bazen ters çevrilmiş konumu, sıradan depremler sırasında kayaları parçalayan türden ve enerjiden tamamen farklı olan rahatsız edici kuvvetteki aniliği ve yoğunluğu ima etmiyor mu? Devamında (bölümün sonu) daha ayrıntılı olarak ele alacağım. 32) yukarı veya aşağı doğru hareketin olası yeraltı kaynakları ve büyük yanal basınç; ancak burada kısaca şunu belirtmek yerinde olabilir: zamanımızda, örneğin 1822'de Şili'de, volkanik kuvvet direnci yendi ve kalıcı olarak bir ülkeyi o kadar büyük bir ölçüde yükseltti ki, And Dağları'nın ağırlığı ve hacmi, volkanik odakların üzerindeki yer kabuğunun kalınlığı konusunda en ılımlı varsayımlarda bulunsak bile, bununla karşılaştırıldığında önemsiz olmalı. Tanıdığımız herhangi bir katman kümesinin, böylesine muazzam bir enerji gücüne direnebilecek kadar tutarlı ve esnek olmayan malzemelerden oluştuğunu varsaymak, eğer yönü dikey olmak yerine eğik veya yataysa, son derece aceleci olur. Ancak, yanal bir itmeye, az da olsa, boyun eğebilselerdi, aynı kuvvetin tekrarlanan etkisine yeterli sayıda maruz kalırlarsa, herhangi bir miktarda sıkışıp katlanabilirlerdi. 1822 ve 1835'te Şili'de birkaç mil kalınlığında bir kaya kütlesinin
yükseldiğinden ve çok daha fazla hacimde katı maddenin, karanın yükselmesinin çok kademeli olduğu her yerde, örneğin İskandinavya'da,
kaldırıldığından ve ısının gelişimi muhtemelen o bölgede yüzeyden daha uzak bir mesafede olduğundan şüphe duyamayız. Güney Amerika'nın batı bölgesi gibi sarsılmış, sarsılmış ve
çatlamış kıtalar veya Norveç ve İsveç gibi çok hafifçe
yükseltilmiş kıtalar birkaç gün veya saat içinde birkaç bin fitlik
ekstra bir yükseklik elde etmezse, bu yeraltı hareket etme nedenindeki mekanik kuvvet eksikliğinden değil, sadece
karşıt güç veya yer kabuğunun kuvveti, dayanıklılığı ve yoğunluğunun, volkanik enerjinin belirsiz bir süre birikmesine izin verecek kadar direnmeye yetmemesinden kaynaklanabilir. Patlayıcı yükün sayısız çağlar boyunca miktarının artması yerine,
sürekli olarak veya orta şiddette bir dizi şokla rahatlama bulur,
böylece tek bir büyük paroksismal konvülsiyonda mevcut kaya örtüsünü asla patlatmaz veya havaya uçurmaz. En enerjik çabalarında bile,
aralıklı ve hafifletilmiş bir yoğunluk gösterir ve asla
tüm bir kıtayı harabeye çevirmesine izin verilmez. Bu nedenle, aynı menfezden veya menfez zincirinden çıkan çok sayıda lav püskürmesi ve ülkenin belirli alanları veya bölgeleri boyunca binlerce yıl boyunca benzer depremlerin tekrarlanması. Bu nedenle, eski jeolojik dönemlerde erimiş maddenin ardışık olarak atılması ve enjekte edilmesinin çok sayıda anıtı ve farklı çağlarda oluşan ve sıklıkla farklı dönemlerde genişleyen ve dolan çatlaklar. Yanal basıncın nedenleri arasında, farklı derecede genişleyebilirliğe sahip olan veya sıcaklıkları aynı anda yükseltilmemiş olan büyük katı taş kütlelerinin ısıyla genişlemesi önemli bir rol oynayabilir. Ancak, kayaların genellikle orijinal seviyelerinin binlerce fit altına battığını bildiğimizden, esnek tabakaların bükülmesinin ve bunların daha küçük alanlara paketlenmesinin çoğunun sıklıkla çökmeden kaynaklandığından şüphe edemeyiz. Destek başarısızlığı, akışkanken ve büyük basınca maruz kaldığında, öncekinden daha az yer kaplayabilen gözenekli kayaların erimesiyle mi, yoksa granit durumunda olduğu gibi, Deville'in deneylerine göre, %10'luk bir büzülmeye maruz kalarak, hamur halinden kristalin bir duruma geçerek mi meydana geliyor, yoksa batma, volkanik bir deliğe sürüklenen ve oradan dışarıya doğru zorlanan lavın çekilmesinden mi kaynaklanıyor, yoksa soğutma sırasında katı ve taş kütlelerin büzülmesiyle mi, gazların yoğunlaşmasıyla mı, yoksa başka bir düşünülebilir nedenden mi kaynaklanıyor, sonuç olarak ortaya çıkan jeolojik değişikliklerin, kıtaların büyük bölümlerinin bir anda anlaşılmaz yeraltı uçurumlarında yutulması gibi aniden meydana geldiği fikrine meyletmek için hiçbir nedenimiz yok. Boşluklar oluşursa, kademeli olarak ve kademeli olarak doldurularak genişlerler. Gerçekten de, birdenbire birçok metre batmış olan
yutulmuş şehirler ve sınırlı büyüklükteki alanlar hakkında hesaplar okuruz; ancak henüz dağların aniden
kaybolması veya büyük adaların
su altında kalması veya ortaya çıkması hakkında gerçek kayıtlarımız yok. Öte yandan, kömür madenlerindeki sürünmeler[254], yerçekiminin, büyük bir derinlikte bile orta miktarda madde
çıkarıldığı anda harekete geçmeye başladığını gösteriyor. Çatı çöker veya madenin tabanı
yükselir ve bükülmüş tabakalar genellikle dağ zincirlerinde daha büyük bir ölçekte gözlemlenenler kadar düzenli olarak
eğik ve buruşuk bir düzen alır. Gerçekten de kaotik düzensizliğin yokluğu ve yüksek antik jeolojik oluşumlardaki uygulamaların düzenliliği, rahatsız edici kuvvetin birliğini ve anlıklığını kanıtlamak için sıklıkla öne sürülse de, bir kıtayı yükseltebilecek veya alçaltabilecek karşı konulamaz ancak ılımlı bir kuvvetin ardışık olarak uygulanması lehine bir argüman olarak çok daha uygun bir şekilde öne sürülebilir. Sonuç olarak, dağ sıralarının aniden yükselmesi veya alçalması teorisine yönelik en sağlam itirazlardan birinin, bize yeraltı hareketi gibi bir tür kuvvet sağlaması, ancak bizi okyanusun dalgaları ve akıntıları tarafından uygulanan ve jeologların yavaş yükselmesi veya alçalması sırasında karaların aşınması için ihtiyaç duyduğu mekanik kuvvetten mahrum bırakması olduğunu söyleyebilirim. Magmatik ve sulu eylemin, volkanik patlama ve aşınmanın, yeraltı hareketinin ve tortul birikiminin miktarının, yalnızca geçmiş çağların değil, aynı zamanda bir jeolojik dönemin veya hatta bir dönemin kesrinin, insan tarafından tanık olunan inorganik dünyanın tüm dalgalanmalarını ölçülemeyecek kadar aştığı güvenle doğrulanabilir. Ancak, dünyanın otobiyografisinin her bir bölümünün veya sayfasının veya paragrafının ilişkili olduğu zamanın, 3000 veya 5000 yıllık kısa bir dönemle karşılaştırıldığında eşit derecede muazzam olup olmadığını hala sorgulamamız gerekiyor. Tüm tartışmanın döndüğü gerçek nokta, mekanik kuvvetin, geçmiş ve şimdiki zamanın belirli miktarlarında yaptığı işin göreceli miktarıdır. Kullanılan kuvvetin göreceli yoğunluğunu belirleyebilmemiz için, iki ayrı dönemde gelişiminde harcanan zamanı ölçmek için sabit bir standarda sahip olmalıyız. Etkilerin büyüklüğü, oranları ne kadar büyük olursa olsun, operasyonun ani mi yoksa kademeli mi, duyarsız mı yoksa paroksismal mi olduğunu bize en ufak bir şekilde bildiremez. Yavaş bir sürecin hiçbir çağ serisinde aynı sonuçlara yol açamayacağının gösterilmesi gerekir. Paroksismal enerjinin savunucusu, canlı dünya için, yani türlerin yok olması ve gelmesi için geçmiş ve şimdiki zamanlarda tekdüze ve sabit bir değişim oranı olduğunu varsayabilir ve ardından cansız dünyadaki değişimlerin buna karşılık gelen bir oranda gerçekleşmediğini kanıtlamaya çalışabilir. Ancak böyle bir karşılaştırma standardının benimsenmesi, şüpheleniyorum ki, doğal nedenlerin bozulmamış yoğunluğuna hiçbir şekilde uygun olmayan bir teoriye yol açacaktır. Organik dünyanın mevcut durumunun durağan olmadığı, bazı türlerin son üç yüzyıl içerisinde bile yok olduğu ve yok edici nedenlerin hem karada hem de suda her zaman faaliyette olduğu gerçeğinden oldukça iyi çıkarılabilir; ayrıca, insan
kendisi son derece modern bir yaratıktır; ve bu nedenle makul bir şekilde, insanla çağdaş olan memelilerden bazılarının ve alt sınıflardan çeşitli türlerin, zaman zaman kaybolan bitki ve hayvanların yerlerini doldurmak için yakın zamanda yeryüzüne getirilmiş olabileceğini varsayabiliriz. Ancak zoolojik ve botanik dünyalarda böyle seküler bir değişimin devam ettiğini ve bunun doğa bilimci için tamamen takdir edilemez olmadığını kabul etsek bile, yine de
inorganik dünyada her zaman devam eden devrimden kesinlikle çok daha az belirgindir. Her yıl bazı volkanik patlamalar meydana gelir ve
çeşitli kraterlerden dökülen veya dışarı atılan kübik feet lav ve cüruf miktarı hakkında kaba bir tahmin yapılabilir. Deltalarda biriken çamur ve kum miktarı ve denizde yeni karaların ilerlemesi veya
boşalan deniz uçurumlarının yıllık geri çekilmesi, kabaca tahmin edilebilecek en az miktardaki değişimlerdir. Deniz seviyesinin üzerine çıkan veya altına düşen kara miktarı da hesaplanabilir ve bir yüzyılda bu tür hareketlerden kaynaklanan değişim tahmin edilebilir. İskandinavya'nın bazı bölgelerindeki ortalama kara yükselmesinin yüz yılda beş fit kadar olduğunu varsayalım, mevcut deniz kıyısı on dört bin yılda 700 fit yükselebilir; ancak şimdiye kadar elde edilen herhangi bir zoolojik veriden, kuzey denizlerinin yumuşakça faunasının o yıllarda makul miktarda bir değişime uğrayacağını tahmin etmek için hiçbir nedenimiz olmaz. Norveç'te 700 fit yüksekliğinde, kabukların şu anda Alman Okyanusu'nda yaşayanlarla aynı olduğu deniz sahilleri keşfediyoruz; çünkü İskandinavya'daki kara yükselmesi, sakinleri için ne kadar duyarsız olursa olsun, Alman Okyanusu'nun kabuklu faunasındaki çağdaş değişim oranıyla karşılaştırıldığında açıkça hızlı olmuştur. Dolayısıyla, yumuşakçaların Lias ve Üst Oolit oluşumları arasındaki dönemdeki kadar dalgalanmaya uğramasını bekleyecek olsaydık; veya Oolit ile Tebeşir arasında, hatta Eosen serisinin sekiz alt bölümünden herhangi ikisi arasında, fiziksel coğrafyada hangi muazzam devrimleri beklememeliyiz ve orta şiddetteki şokların tekrarlanmasıyla veya insan tarafından algılanamayan hareketlerle kaç tane dağ zinciri oluşmayabilir! Veya, yumuşakçalardan bitki alemine dönersek ve botanikçiye kaç tane deprem ve volkanik patlama beklenebileceğini, kara ve denizin göreceli seviyesinin ne kadar değişebileceğini veya başlıca deltaların okyanusa ne kadar yaklaşacağını veya deniz uçurumlarının mevcut kıyılardan ne kadar uzaklaşacağını sorarsak, Avrupa orman ağaçlarının türleri ölmeden önce, cansız dünyadaki bu tür değişikliklerin, bilinen herhangi bir veriye dayanarak, ormanlarımızdaki mevcut ağaç türlerinin yok olup yerlerini başkalarına bırakacağını tahmin etmek için bir nedene sahip olmadan önce sonsuza kadar çoğalabileceğini söylerdi. Kısacası, inorganik dünyanın hareketi açık ve elle tutulurdur ve bir saatin dakika koluna benzetilebilir, ilerlemesi görülebilir ve duyulabilirken, canlı yaratılışın dalgalanmaları neredeyse görünmezdir ve bir saatin saat kolunun hareketine benzer. Sadece bir süre dikkatlice izleyerek ve bir aralıktan sonraki göreceli konumunu karşılaştırarak, hareketinin gerçekliğini kanıtlayabiliriz.[255]

BÖLÜM XII.

ESKİ VE YENİ KAYALARIN DOKUSUNDAKİ FARK.

Fosil içeren tabakaların konsolidasyonu--Bazı birikintiler başlangıçta
katıdır--Geçiş ve arduvaz dokusu--Plütonik ve Metamorfik
kayaların kristalin karakteri--Kökenlerinin teorisi--Esasen
yeraltı--Uzak dönemlerde daha bol miktarda üretildiklerine dair hiçbir kanıt yoktur.

Uzak ve yakın dönemlerde etkili olan nedenlerin farklılığı lehine bir başka argüman, birçok jeolog tarafından daha eski kayaların daha yeni kayalara kıyasla
daha kompakt, taşlı ve kristalin dokusundan türetilmiştir.

_Tabakaların konsolidasyonu._--Bu konu, ilk olarak fosil içeren tabakalarla ilgili olarak; ve ikinci olarak, gnays ve mikaşist gibi organik kalıntı içermeyen kristalin ve tabakalı kayaçlarla ilgili olarak ele alınabilir. Bu sınıfların ilkinin veya fosilli olanların genellikle daha eski olduklarına oranla daha kompakt ve taşlı olduklarına şüphe yoktur. Ayrıca, bunların büyük bir kısmının başlangıçta yumuşak ve tutarsız bir durumda olduğu ve o zamandan beri konsolide oldukları kesindir. Bu nedenle, ara sıra zona ve kumun demirli veya silisli bir çimento ile sıkıca birbirine yapıştırıldığını veya daha önce tutarsız olan malzemeleri birbirine bağlamak için çözeltiye kireç eklendiğini görüyoruz. Organik kalıntılar bazen tekil bir dönüşüme uğramıştır, örneğin, kabuklar, mercanlar ve odun silisleşmiştir, kireçli veya odunsu maddeleri neredeyse saf silika ile değiştirilmiştir. Bazı yatakların bileşenleri muhtemelen suyun altından çıktıklarında ilk kez sertleşmiş ve sertleşmiştir. Ancak, diğer taraftan, özellikle mercan resiflerinde ve hem kireçli hem de silisli mineral kaynak sularından gelen tortularda, şu anda ilerleme halinde olan belirli oluşumlarda, kayaların dokusunun bazen ilkinden itibaren taşlı olabileceğini gözlemliyoruz. Bu durum, katı tabakaların plastik ve tutarsız nitelikteki diğerlerinin üzerine bindirildiği, örneğin Paris civarında, genellikle kompakt kireçtaşı ve silisli kumdan oluşan üçüncül oluşumların alttaki tebeşirden daha taşlı olduğu genel kuralın istisnalarına neden olabilir. Yukarıda sayılanlar da dahil olmak üzere çeşitli katılaşma nedenlerinin, mevcut kayaların basıncı ve yeraltı ısısının etkisiyle birlikte, tam güçlerini gösterebilmeleri için hepsinin zamana ihtiyaç duyması gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Eğer
çağlar boyunca tabakalı tortuların görünümünü ve iç yapısını değiştirirlerse, daha yeni oluşumlarla karşılaştırıldığında daha eskilerde genel bir karakter farklılığına yol açacaklardır. Ancak bu farklılık
herhangi bir orijinal çeşitliliğin sonucu olmayacaktır;
birbirlerinden farklı olacaklardır, tıpkı bir ormanın daha eski ağaçlarındaki odunun genellikle aynı türün daha genç bireylerinden doku ve sertlik açısından farklı olması gibi.

_Geçiş dokusu_.--Werner'in orijinal sınıflandırmasında,
granit ve gnays gibi organik kalıntı içermeyen yüksek kristalli kayaçlar birincil, fosilli tabakalar ikincil olarak adlandırılırken, birincil ve ikincil arasındaki bir çağın başka bir sınıfına geçiş adını vermiştir. Bunlara geçiş denmesinin sebebi, mineral bileşimlerinde gnays ve mikaşist gibi en kristalin kayaçların doğasına bir dereceye kadar katılmalarıydı, fosilli seriye benziyorlardı, ara sıra organik kalıntılar içeriyorlardı ve mekanik bir kökenin belirgin işaretlerini gösteriyorlardı. İlk başta, bu ara dokuya sahip kayaların hepsinin birincil olarak adlandırılan seriye göre ve daha topraksı ve fosilli oluşumlardan önce biriktiği düşünülüyordu. Ancak bu geçiş kayaçlarının göreceli konumu ve organik kalıntıları daha iyi anlaşıldığında, hepsinin tek bir döneme ait olmadığı fark edildi. Aksine, aynı mineral özellikleri çok farklı yaşlardaki katmanlarda bulundu ve Werner'in en yetenekli bilginlerinden birkaçının geçiş olduğunu belirlediği Alpler'de meydana gelen bazı oluşumların, fosil içerikleri ve konumları sayesinde Kretase ve hatta nummulitik veya Eosen döneminin üyeleri olduğu nihayetinde belirlendi. Bu katmanlar, aslında, birikimlerinden bu yana iç düzenlerini değiştiren
nedenlerin etkisiyle _geçiş_ dokusunu edinmişlerdi.

_Plütonik ve metamorfik kayaçların dokusu ve kökeni_.--Kayalarda meydana gelen değişikliklerin en
tekleri arasında, bazen bölümsel düzlemleri bazen gerçek katmanlaşma düzlemleriyle kesişen ve hatta doğrudan gömülü fosillerin içinden geçen arduvaz dokusunu da dahil etmek zorundayız. Öyleyse, kristalin, arduvaz ve diğer düzenleme biçimleri, bir zamanlar dünyanın tarihindeki belirli dönemlerin karakteristiği olarak kabul edilmişse, gerçekte farklı yaşlardaki ve farklı zamanlardaki fosilli kayaçlar tarafından varsayılmışsa, gnays, mikaşist ve heykel mermeri gibi en yüksek kristalin durumlar için de aynı şeyin geçerli olup olmadığını sorgulamaya hazırız. Bu tür kayaçların kendine özgü özelliklerinin aslında çeşitli değiştirici sebeplerden kaynaklandığı uzun zamandır birçok jeolog tarafından şüphelenilmektedir ve bu doktrin son zamanlarda zemin kazanmıştır, ancak hala önemli bir görüş ayrılığı vardır. Orijinal Neptün teorisine göre, tüm kristal oluşumlar hayvanların ve bitkilerin yaratılmasından önce evrensel bir menstruumdan veya kaotik sıvıdan çökelmiştir, tabakalaşmamış granit ilk olarak gnays ve diğer tabakalaşmış kayaların dayanabileceği bir zemin veya temel görevi görecek şekilde atılmıştır. Daha sonra, granitin magmatik kökeni artık tartışılmadığında, birçok kişi, granitin ilk oluşan kabuğunun soğuduğu ancak hala ısısının çoğunu koruduğu bir zamanda, bir termal okyanusun dünyayı sardığını düşündü. Bu okyanusun sıcak suları, gnays, mika şisti, hornblend şisti, kil-arduvaz ve mermer bileşenlerini çözelti halinde tutuyordu, bu kayalar birbiri ardına kristal bir formda çökelmişti. Hiçbir fosil
içerisinde bulunamazdı, sıvının yüksek sıcaklığı ve çözeltide tuttuğu mineral madde miktarı onu
organik varlıkların desteği için uygunsuz hale getiriyordu.

Bu çalışmanın planıyla burada başka bir yerde _metamorfik
teori_ olarak adlandırdığım şeyin ayrıntılı bir açıklamasına girmek tutarsız olurdu;[256] ancak bazı ülkelerde fosilli oluşumların, bazıları Norveç'teki Christiana'ya yakın Silüriyen tabakaları çağında, diğerleri İtalya'daki Carrara civarında olduğu gibi Oolitik döneme ait olanların kısmen gnays, mikaşist ve heykel mermerine dönüştürüldüğünün artık kanıtlanabilir olduğunu söyleyebilirim. Dönüşüm, büyük basınç altında hareket eden yeraltı ısısının etkisiyle veya henüz anlaşılmamış bir şekilde işleyen kimyasal ve elektriksel nedenlerle gerçekleşmiştir ve bunlar, tek kelimeyle, büyük derinliklerde ve yüzeyde asla örneklendirilemeyen koşullar altında devreye girebilecek tüm değiştirici nedenleri ifade ettiği için _Plütonik_ etki olarak adlandırılmıştır. Bu Plütonik etkiye, granitin kendisinin yerin bağırsaklarında füzyonu ve metamorfik dokunun tortul tabakalara süperindüklenmesi atfedilmelidir; ve bu görüşlere göre, her metamorfik oluşumun yaşının iki yönlü olduğu söylenebilir, çünkü ilk olarak, çamur, kum, marn veya kireç taşı şeklinde sulu bir tortu olarak ortaya çıktığı dönemi; ikinci olarak, kristal bir doku kazandığı tarihi dikkate almalıyız. Bu nedenle, aynı tabakalar, bu görüşe göre, çökelme zamanlarına göre çok eski, metamorfik karaktere bürünme dönemlerine göre ise çok modern olabilir.

_Bu kristalin kayaların uzak dönemlerde daha bol miktarda üretildiğine dair hiçbir kanıt yoktur.--Plütonik veya metamorfik teorinin doğruluğunu reddetmeden, bazı modern yazarlar, gnays ve granit gibi, ister katmanlı ister katmansız olsun, kristalin ve fosil içermeyen oluşumların, esasen bir kaya sınıfı olarak antik olduğunu iddia etmektedir.
Onlara göre, bunlar, dünyanın ilkel durumunda en bol miktarda üretilmiştir, o zamandan beri üretilen miktar her zaman azalmaktadır, ta ki Oolitik ve Kretase dönemlerinde çok önemsiz hale gelene ve üçüncül dönemin başlangıcından önce tamamen kaybolana kadar. Şimdi bu görüşlerin doğruluğu neredeyse tamamen şu soruya bağlıdır
granit, gnays ve aynı düzendeki diğer kayaçlar hiç
yüzeyde oluşmuş mudur yoksa, yukarıdaki görüşlere göre,
aslında kökenleri yeraltında mıdır ve bu nedenle
_hipojen_ adını almaya hak kazanmış mıdır. Eğer
şimdiki halleriyle
yüzeysel olarak oluşmuşlarsa ve modern dönemlerde olduğu kadar
daha eski dönemlerde de bol miktarda oluşmuşlarsa, birincil granit ve gnays'tan daha fazla üçüncül ve ikincil granit ve gnays bolluğu görmemiz gerekir; ancak
daha önce açıklanan hipojen teorisini benimsersek,
dünya kabuğundaki görünür kayaçlar arasında hacimlerinin daha yeni tarihli oluşumları araştırdıkça orantılı olarak hızla azalması oldukça anlaşılırdır. Eğer erimiş bir madde kütlesi aktif bir volkanın kraterinin birkaç mil altında çok yavaş bir şekilde soğuyorsa, yer kabuğunda büyük devrimler meydana gelene kadar görünmez kalmalıdır. Aynı şekilde, tabakalı kayalar Plütonik etkiye maruz kalmışsa ve
pişirildikten veya yarı füzyona indirgendikten sonra şimdi soğuyup
kristalleşiyorsa, yüzeye çıkıp tek bir noktada bile olsa
görünür hale gelmeleri için muhtemelen birçok dönemin geçmesi gerekecektir. Bu amacı gerçekleştirmek için, Alpler, Andlar ve Himalayalar'da ammonit içeren deniz katmanlarını 8000, 14.000 ve 16.000 feet yüksekliğe çıkarana kadar büyük bir yeraltı hareketi gelişimine ihtiyaç duyulabilir. Mantıksal eşitlikle, üçüncül dönemlere ait herhangi bir hipojen kayanın insan gözleminin erişebileceği bir yere getirilmesini bekleyemeyiz, çünkü bu tür kayaların ortaya çıkışı her zaman kökenlerinin tarihinden çok sonra olmalıdır ve bu sınıftaki oluşumlar, kendilerine yüksek bir göreceli antiklik kazandıracak kadar zaman geçene kadar genel olarak görünür hale gelemez. Geniş alanlarda yüzeyde gösterilebilmeleri için kapsamlı aşınmanın çalkantılarla birleşmesi gerekir. Şu anda devam eden yeraltı hareketleri ve aktif volkanların patlamaları üzerinde düşünen tüm jeologlar, büyük değişimlerin şu anda dünyanın kabuğunun iç kısmında, görüş alanının çok uzağında, sürekli olarak devam ettiğine ikna olmuşlardır. Bu nedenle, bu değişikliklerin gerçekleştiği bölgelerin erişilemezliğinin, onları mevcut nedenlerin işleyişinin büyük bir kısmından habersiz kalmaya zorladığının bilincinde olmalılar, böylece volkanik ısının büyük basınç altında ortaya çıkarabileceği ürünlerin doğası hakkında yalnızca belirsiz varsayımlarda bulunabilirler. Ancak, yüksek antik çağdaki dağ sıralarında, bir zamanlar yer kabuğunun iç kısmının o zamandan beri dışarıya doğru zorlandığını ve görünür hale getirildiğini gördüklerinde, doğal olarak bu dağlık bölgeleri incelerken, yalnızca uzak çağların yüzeysel katmanlarını değil, aynı zamanda çağdaş yeraltı kayalarını da görerek meraklarını giderme fırsatına sahip olmayı bekleyeceklerdir. Bu nedenle, bu tür dağ sıralarında, modern tarihin yüzeysel oluşumlarına karakter olarak karşılık gelen, sulu ve volkanik kökenli bazı antik kayaları tanıdıktan sonra, granit ve gnays gibi diğer tüm antik kaya sınıflarını, aradıkları _kalıntı fenomenler_ olarak göreceklerdir. Bu son kayalar, yabancı ve gizemli bir görünüme sahip olmadıkça ve bazı yerlerde yeraltı ısısıyla kaynaşmış veya değiştirilmiş olmadıkça; kısacası, yüzeyde biriken fosilli tabakalardan veya açık havadaki volkanlar tarafından dışarı atılan lav ve cüruftan tamamen farklı olmadıkça, daha önce oluşturulmuş olası doğaları ve dokuları hakkındaki beklentilere cevap vermeyecektir. Dolayısıyla, granit, hornblend-şisti ve kökeni bize tanıdık olan diğer tüm maddeler gibi kristal oluşumların toplam farklılığı, bunların yeraltı bölgelerinde şu anda eylem halinde olan nedenlerin etkileri olarak kabul edilme iddiasını oluşturur. Bunlar, geçmiş bir düzene ait değildir; eski bir dönemin anıtları değildir, üzerlerine eskimiş karakterlerle ölü bir dilin kelime ve ifadelerini
kazanmış değildir; ancak bize, yaşanabilir yüzeyde geçenlerle günlük etkileşimimizle öğrenemeyeceğimiz, doğanın canlı dilinin o kısmını öğretirler.

BÖLÜM XIII.

CANLI VE CANSIZ DÜNYADAKİ GEÇMİŞ DEĞİŞİMLER DİZİSİNDEKİ TEKDÜZENLİLİK.

Varsayılan dönüşümlü durgunluk ve düzensizlik dönemleri--Bu doktrinin
kaynaklandığı
gözlemlenen gerçekler--Bunlar, tekdüze ve kesintisiz bir dizi değişimin varsayılmasıyla açıklanabilir--Bu konunun üç yönlü
ele alınması; birincisi, canlıların
yaratılması, türlerin yok olması ve yeni hayvan ve
bitkilerin kökeni ile ilgili olarak; ikincisi, yeraltı hareketlerinin belirli alanlarda devam etmesi ve uzun süreler sonra yeni alanlara aktarılmasıyla
yerkabuğunda meydana gelen değişimlerle ilgili olarak; üçüncüsü, fosilli
tabakaların oluşumunu ve tortul birikim alanlarının
kaymasını yöneten yasalarla ilgili olarak--Kayıt zincirinde kopukluklar ve uçurumlar
üreten tüm bu modların ve değişim nedenlerinin birleşik etkisi hakkında--Antik ve şimdiki karasal değişim sistemlerinin kimliği hakkında
sonuçlandırıcı açıklamalar.

_Durgunluk ve düzensizliğin alternatif dönemleri doktrininin kökeni._--Fosil oluşumlarını kronolojik sıraya koyduğumuzda, bunların
kırık ve kusurlu bir anıt dizisi oluşturduğu gerçekten gözlemlenmiştir: yatay olan katman sistemlerinden, oldukça eğimli olan diğer sistemlere, kendine özgü mineral bileşimli kayalardan tamamen farklı bir karaktere sahip olanlara, organik kalıntıların bir araya gelmesinden, sıklıkla tüm türlerin ve cinslerin çoğunun farklı olduğu bir başkasına, hiçbir ara geçiş olmadan geçiyoruz. Bu süreklilik ihlalleri o kadar yaygındır ki, istisnadan ziyade kuralı oluştururlar ve birçok jeolog tarafından cansız ve canlı dünyadaki ani devrimlerin lehine kesin olarak kabul edilirler. Bazı yazarların spekülasyonlarına göre, gezegenin geçmiş tarihinde, asırlarca süren ve şu anda insanın deneyimlediği duruma benzeyen, dönüşümlü dinginlik ve sarsıntı dönemleri olmuştur: diğeri kısa, geçici ve ani olup yeni dağlar, denizler ve vadiler oluşturmuş, bir organik varlık grubunu yok etmiş ve bir başkasının yaratılmasına öncülük etmiştir. Bu bölümün amacı, bu teorik görüşlerin jeolojik anıtların adil bir yorumuyla desteklenmediğini göstermektir. Dünyanın sağlam çerçevesinde, doğal kayıtların kronolojik bir zincirinin olduğu ve bu zincirdeki birçok halkanın eksik olduğu doğrudur; Ancak tüm fenomenlerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, serinin başlangıçta kusurlu olduğu, zamanla daha da kusurlu hale geldiği, geriye kalanların büyük bir kısmının insan için erişilemez olduğu ve hatta erişilebilen kısmın onda dokuzunun bugüne kadar keşfedilmediği fikrine yol açacaktır.

_Gerçekler, tekdüze bir değişim serisinin varsayılmasıyla nasıl açıklanabilir. _--Okuyucuyu olayların jeolojik düzenindeki büyük ve ani devrimlerden vazgeçebileceğimize ikna etmenin en kolay yolu, ona canlı ve cansız dünyadaki düzenli ve kesintisiz bir dizi değişimin, genellikle sarsıntılar ve felaketler anlamına geldiği düşünülen, dizide bu tür kesintilere ve tabakalı kayaların bu tür uyumsuzluklarına nasıl yol açabileceğini göstermektir. Örneklendirme amacıyla, bu şekilde gerçekleştiği varsayılan olayların düzeninin, jeologlar tarafından dünyanın yapısından meşru bir şekilde çıkarılan tüm sonuçlarla uyumlu olması ve aynı şekilde insanın şu anda canlılarda ve inorganik yaratılışta gözlemlediği değişikliklerle uyumlu olması gerektiğini belirtmeye gerek yoktur. Bilimin mevcut durumunda, varsayılan doğa seyrinin bir kısmını varsayımsal olarak sağlamak gerekebilir; ancak eğer öyleyse, bu, olasılığın hiçbir ihlali olmadan ve her zaman sistemimizin hem geçmiş hem de şimdiki ekonomisinin bilinen
analojisiyle tutarlı bir şekilde yapılmalıdır. Bu kadar kapsamlı bir konunun tartışılması, yeni başlayanı derinliğinin çok ötesine taşısa da, aynı zamanda, umulur ki, merakını
canlandıracak ve onu jeoloji üzerine bazı temel incelemeleri avantajlı bir şekilde okumaya
hazırlayacak ve ona şu anda dünyada devam eden
değişimlerin bu bilimle ilişkisini öğretecektir. Aynı zamanda, bu eserin ikinci ve üçüncü kitapları arasındaki yakın bağlantıyı daha iyi anlamasını sağlayabilir, bunlardan ilki inorganikteki değişimlerle, ikincisi ise organik yaratılıştaki değişimlerle ilgilidir.

O halde, yukarıda önerilen plana uygun olarak, bu bölümde, öncelikle, canlı dünyadaki dalgalanmanın seyrinin ne olabileceğini; ikinci olarak, eşzamanlı yeraltı
hareketlerinin yer kabuğunu nasıl etkilediğini ele alacağım; ve üçüncüsü, tortu birikimini düzenleyen yasalar.

DEĞİŞİMİN TEKDÜZENLİĞİ ÖNCE CANLI YARATILIŞA BAĞLI OLARAK
DÜŞÜNÜLÜR.

Öncelikle, canlı yaratılışın iniş çıkışları açısından, herkes
yerkabuğunda bulunan tortul tabakaların, organik kalıntıları ve mineral bileşimleri bakımından az çok farklı olan çeşitli gruplara bölünebileceği konusunda hemfikirdir. Bu fosilli grupların incelenmesi ve karşılaştırılmasından evrensel olarak çıkarılan sonuç şudur: ardışık dönemlerde farklı hayvan ve bitki kabileleri
karada ve sularda yaşamıştır ve daha yeni oluşumların organik tipleri, daha eski kayalarınkinden
daha çok, şu anda var olan türlere benzemektedir. Daha sonra canlı yaratılışın mevcut durumuna dönersek ve bunun artık sabit ve durağan hale gelip gelmediğini sorarsak, tam tersine, sürekli bir akış halinde olduğunu keşfederiz; türlerin yok olmasına yol açan ve sınırsız dayanıklılıkları doktrinine karşı kesin olan birçok neden vardır. Ancak doğa tarihi o kadar kısa bir süre için başarıyla işlenmiştir ki, yalnızca birkaç yerel ve belki de yalnızca bir veya iki mutlak yok oluş örneği henüz kanıtlanabilmiştir ve bunlar yalnızca insanın müdahalesinin belirgin olduğu yerlerdir. Yine de, üçüncü kitapta (otuz yedinci ila kırk ikinci bölümler dahil) ayrıntılı olarak açıklanan gerçeklerden ve argümanlardan, insanın tek yok edici etken olmadığı ve onun müdahalesinden bağımsız olarak, türlerin yok oluşunun her hayvan veya bitkinin çoğalması ve kademeli olarak yayılmasıyla desteklendiği açıkça görülecektir. Ayrıca, dünyanın fiziksel coğrafyası ve iklimindeki her değişikliğin aynı eğilime sahip olma olasılığı da ortaya çıkacaktır. Daha da ileri gidersek ve zaman zaman yok olanların yerine yeni türlerin gelip gelmediğini ve Doğanın Yaratıcısı tarafından bu tür yeni yaratımları düzenlemek için belirlenmiş belirli yasaların olup olmadığını araştırırsak, insan gözlem süresinin bu kadar önemli bir soruyu belirlemek için veri sağlamak için henüz çok kısa olduğunu görürüz. Yapılabilecek tek şey, yeni türlerin ardışık olarak tanıtılmasının karasal sistemin ekonomisinin sürekli bir parçası olabileceğini göstermektir, bu gerçeğin doğrudan kanıtına sahip olmamızı bekleme hakkımız olmadan. Yeni türlerin tekrar tekrar ortaya çıkması kolayca fark edilmeden kaçmış olabilir, çünkü bilinen hayvan ve bitkilerin sayısı şu anda yaşayan insanların hafızasında o kadar hızlı artmıştır ki, bazı sınıflarda iki katına, diğerlerinde ise dört katına çıkmıştır. Devamında (iii. kitap, 43. bölüm) ayrıca, türler başlangıçta tek bir stoktan türemişse, daha önce belirli bir bölgede bol miktarda bulunan bir türün artık var olmadığını kanıtlamanın, bir başkasının ilk kez var olduğunu kanıtlamaktan her zaman daha kolay olması gerektiği belirtilecektir. Dolayısıyla, henüz yalnızca bir veya iki kesin yok olma örneği varsa, yani dodo ve solitaire (bkz. 41. bölüm), yeni bir türün ilk kez ortaya çıktığına dair tek bir örnekten haberdar olmamızı ummak pek makul değildir. _İnsanın yakın kökeni ve soyu tükenmiş bir faunadan yakın zamana kadar olan ardışık dönemlerin üçüncül fosillerindeki kademeli yaklaşım._--Ancak, jeolog, en modern zamanlarda, yani mevcut fauna ve floranın büyük bir kısmı yeryüzünde yerleştikten sonra bile, hala yeni bir türün eklendiği görüşüne destek olabilecek bir gerçeği öne sürmesi gerekirse, gerekli örneği sağlayanın insan olduğunu gösterebilir--çünkü insan, jeolog tarafından yalnızca organik dünyanın geçmiş tarihiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda bir parçasını oluşturduğu canlı yaratılışın o özel durumuyla ilgili olarak da dünün bir yaratığı olarak görülmelidir. İnsan ırkının nispeten modern tanıtımı, yalnızca soyu tükenmiş türlerin fosil kabuklarının belirli bir oranını içeren tüm katmanlardan değil, aynı zamanda tüm fosil bireylerin hala yaşayan türlere atfedilebilir olduğu en yeni katmanların büyük bir kısmından bile insan ve eserlerinin kalıntılarının olmamasıyla kanıtlanmıştır.

Okuyucunun bu kanıtın tüm gücünü takdir edebilmesini sağlamak için, canlı dünyadaki dalgalanmalara ilişkin olarak, insanın ortaya çıkmasından hemen önceki zamanlarda, daha yeni katmanlardan elde edilen bilgilerin kısa bir taslağını vereceğim.

Fosil oluşumların serisini daha eski olandan daha modern olana kadar izlerken, kendi zamanımızdaki dünyanın belirli bölgelerindeki faunaya yakın bir benzerlik gösteren organik kalıntı topluluklarıyla karşılaştığımız ilk birikintiler, genellikle üçüncül olarak adlandırılanlardır. Hatta
Eosen'de veya bu üçüncül oluşumların en eski alt bölümünde, testacea'ların birkaçı mevcut türlere aittir, ancak neredeyse hepsi ve görünüşe göre tüm ilişkili omurgalılar artık soyu tükenmiştir.
Bu Eosen katmanlarının yerini, fosil karakterlerinde Eosen tipinden kademeli olarak ayrılan ve giderek daha fazla canlı yaratılışa yaklaşan çok sayıda daha modern tortu alır. Bilimin mevcut durumunda, bu sonuçlara ulaşmamızı sağlayan başlıca kabuklardır, çünkü tüm
sınıflar arasında testacea'lar fosil halde en genel olarak yayılmış olanlardır ve geçmiş olayların kronolojisini kaydetmede doğa tarafından esas olarak kullanılan madalyalar olarak adlandırılabilirler. Eosen'den sonra gelen Miyosen tortularında, önceki döneme ait bazı fosillerle karışmış, önemli sayıda, ancak hala azınlıkta olan, yeni türler bulmaya başlarız. Daha sonra, insanla çağdaş türlerin baskın olmaya başladığı ve en yenilerinde fosillerin onda dokuzunun hala komşu denizde yaşayan türlerle uyuştuğu
Pliosen tabakalarına varıyoruz.

Üçüncül sistemin eski üyelerinden yeni üyelerine geçişte birçok uçurumla karşılaşıyoruz, ancak hiçbiri organik dünyanın bir durumunu diğerinden geniş bir sınır çizgisiyle tamamen ayırmıyor.
Bir fauna ve floranın aniden sona erdiğine ve
yeni ve tamamen farklı formların hayata başladığına dair hiçbir işaret yok. Jeolojik olarak Eosen'den Miyosen'e veya hatta Miyosen'den güncel faunaya duyarsız bir geçişi gösterebilmekten uzak olsak da, genel araştırmamızı ne kadar genişletir ve mükemmelleştirirsek, böyle bir sürekli seriye o kadar yaklaşırız ve cinslerin çoğunun ve neredeyse tüm türlerin soyu tükendiği zamanlardan, şu anda var olduğunu bilmediğimiz tek bir türün bile gelişmediği zamanlara doğru o kadar kademeli olarak ilerleriz. Dr. A. Philippi, Sicilya'nın fosil üçüncül kabuklarını şu anda Akdeniz'de yaşayanlarla ayrıntılı bir şekilde karşılaştırdıktan sonra, incelemesinin sonucunda, o adada, kabukların yalnızca on üçünün şu anda denizde yaşayan türlere benzediği bir dönemden, güncel türlerin yüzde doksan beş oranına ulaştığı bir döneme çok kademeli bir geçişi kanıtlayan katmanlar olduğunu duyurur. Bu nedenle, diyor ki, Sicilya'da canlı dünyasındaki bu devrimin "herhangi bir sarsıntı veya ani değişimin müdahalesi olmadan" gerçekleştiğine dair kanıtlar var, "bazı türler zaman zaman yok olmuş ve diğerleri getirilmiş, ta ki mevcut fauna en sonunda ortaya çıkana kadar." Fosil türlerinin iki ardışık oluşumda ortaya çıktığına dair kanıtların, omurgalı hayvanlarınkinden daha az belirgin ve belirleyici olan karakterlere sahip olan testacea veya zoofitlerle sınırlı olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür. Ancak Bay Owen son zamanlarda şu önemli gerçek üzerinde ısrar etti: Şu anda adada yaşayan dört ayaklıların birçoğu, özellikle at, eşek, domuz, daha küçük yabani öküz, keçi, kızıl geyik, karaca, kunduz ve birçok küçük kemirgen, bir zamanlar mamut, büyük kuzey su aygırı, iki tür gergedan ve uzun zaman önce nesli tükenmiş diğer memelilerle birlikte yaşayanlarla aynıdır. "Modern üçüncül faunanın bir kısmı," diye gözlemliyor, "ve tamamı değil, yok oldu ve bu nedenle, onların yok olmasının nedeninin, hiç kimsenin kaçamayacağı şiddetli ve evrensel bir felaket olmadığı sonucuna varabiliriz."[257]

İnsanın, şu anda yaşayan çok sayıda fosil dört ayaklının ve kara, tatlı su ve deniz kabuklularının hemen hemen tüm son türlerinin var olduğu bir dönemde dünyaya geldiğine dair kanıt keşfetmiş olsaydık, türümüze, etnologların en cesur spekülasyonlarının bile gerektirdiğinden çok daha yüksek bir antik çağ atfetmek zorunda kalırdık, çünkü daha önce açıklanan Avrupa haritasında (Pl. 3) tasvir edilen büyük fiziksel devrimin küçük bir kısmı, yakın zamandaki testacea'ların neredeyse yok olacak kadar çoğalmasından sonra çok yavaş bir şekilde gerçekleşti. Böylece, örneğin, "kuzey sürüklenmesi" veya Avrupa ve Kuzey Amerika'nın buzul oluşumu olarak adlandırılan tortularda, fosil deniz kabukları, şu anda komşu denizde yaşayan veya daha yüksek enlemlerdeki denizlerde yaşayan türlerle kolayca tanımlanabilir. Yine de insan ırkının veya insan eliyle yapılmış eşyaların hiçbir anıtını sergilemezler. "Yükseltilmiş plajlar" adıyla geçen bu katmanların en yenilerinden bazıları, İngiltere, İskoçya ve İrlanda kıyılarındaki orta yüksekliklerde bulunur. Diğer örnekler İskandinavya'da daha geniş bir ölçekte, İsveç'teki Uddevalla'da 200 fit yükseklikte ve Norveç'teki Christiana yakınlarında bunun iki katı yükseklikte, ayrıca daha kuzeydeki yerlerde 600 veya 700 fit yükseklikte görülür. Kum ve kil yataklarından oluşurlar, granit ve gnays bölgesindeki boşlukları doldururlar ve Norveç fiyortlarının dibinde şu anda devam eden kabuklu madde birikimlerine çok benzemelidirler. İskandinavya'da şu anda arazinin yükselme hızı, farklı yerlerde temel granitin ve deniz kabuklu örtüsünün yüzlerce fit yüksekliğe ulaşması için gereken minimum süreyi tahmin etmek için güvenli bir standart sağlamak için çok düzensizdir; Ancak, bir yüzyılda beş veya altı fitlik en büyük ortalamaya göre, gereken süre
çok önemli olurdu ve neredeyse tamamı, ayrıca önceki su altında kalma dönemi, insanın bu yeryüzü bölgelerine girmesinden önce gerçekleşmiş gibi görünüyor.

Avrupa'nın merkezinde, insan kalıntılarının bulunmayışı belki de daha çarpıcı olan, nehir kökenli başka üçüncül sonrası oluşumlar
da vardır, çünkü oluştuklarında,
kuru topraklarla çevrili olmaları gerekir. Ren havzasının silt veya _lös_'üne atıfta bulunuyorum,
bu, suları ve bitişik toprakları, mevcut tatlı su ve kara yumuşakçaları türleri tarafından iskan edildiğinden beri, o nehrin büyük vadisini yavaş yavaş doldurmuş olmalı. Eifel volkanlarının son patlamalarından bazılarının
attığı kül duşları,
bu akarsu siltinin birikimi sırasında düştü ve
onunla iç içe geçti. Ancak bu volkanlar tükendi,
vadi siltten yeniden kazıldı ve insanlık tarihi döneminden önceki
şimdiki haline geri döndü. Bu nedenle,
bu kabuklu siltin
çalışması bize, şu anda yaşayan testacea'ların Avrupa'nın topraklarına ve nehirlerine yerleşmesinden sonra meydana gelen uzun bir dizi olayın tarihini gösteriyor ve tüm bunlar, dünyanın o kısmına insan
geldiğine dair hiçbir işaret olmadan sona erdi.

Daha da dikkat çekici bir örnek vermek gerekirse, Sicilya'da bazen 3000 fit yüksekliğe kadar yükselen, kireçtaşıyla kaplı yüksek bir plato ve tepeler görüyoruz ve bunların içindeki fosil
testacea'ların %70 ila %85'i şu anda Akdeniz'de yaşayanlarla özellikle aynıdır. Aynı yaştaki bu kireçli ve diğer killi tabakalar, aşındırmayla kademeli olarak oluşmuş derin vadilerle kesişir, ancak Sicilya ilk olarak Yunanlılar tarafından kolonileştirildiğinden beri genişlik veya derinlikte önemli bir değişiklik olmamıştır. Dahası, jeolojik kronolojide çok geç bir tarih olan kireç taşı, kalıntılarının bizi insanlık tarihinde uzak bir döneme götürdüğü Girgenti ve Syracuse'un antik tapınaklarının inşası için çıkarılmıştır. Bu oluşumları denizden birkaç bin fit yüksekliğe çıkarmak için gereken çağlar hakkında spekülasyon yaparken varsayımlarda kaybolursak, aynı kayaların suların altında kademeli olarak oluştuğu dönem ne kadar daha uzak olmalıdır! Sonuç olarak, yakın dönemden Eosen dönemine geri dönerken, günümüzde insanla çağdaş olan faunadan, günümüzde yaşayanlardan tamamen farklı fosil türler topluluğuna doğru birçok ardışık adımla taşındığımız anlaşılıyor. Bu geriye dönüp baktığımızda, yakın zamandan soyu tükenmiş bir faunaya mükemmel bir geçişi izlemeyi henüz başaramadık; ancak, ardışık olarak bir arada duran gruplarda genellikle o kadar çok ortak tür vardır ki, organik varlıkların bir sınıfının aniden başka birine yer açmak için yok edilmesi durumunda büyük bir uçurum veya kriz belirtisi olmadığını gösterir. Bu benzetme, bu nedenle,
dünya tarihinin, şeylerin şu anki durumuyla en iyi şekilde karşılaştırılabilecek ve diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde araştırılabilecek bir döneminden türetilmiştir ve türlerin yok oluşunun ve yaratılışının, organik dünyadaki yavaş ve kademeli bir değişimin sonucu olduğu ve olduğu sonucuna varır.

DEĞİŞİMİN TEKDÜZENLİĞİ, İKİNCİ OLARAK, YER ALTI HAREKETLERİNE İLİŞKİN OLARAK
DÜŞÜNÜLMESİ.

Daha önce tartışılması önerilen üç konudan bir diğerine geçmek için, okuyucu, tarihte kaydedilen depremlerin ikinci kitabında verilen anlatımda, bazı ülkelerin, çok eski zamanlardan beri, tekrar tekrar sertçe sarsıldığını, diğerlerinin ise, dünyanın açık ara en büyük bölümünü oluşturanların, görünüşe göre hareketsiz kaldığını görecektir. Sarsıntı bölgelerinde kayalar
parçalanmış, yüzey sırtlara, uçurumlara
zorlanmış veya geniş alanlardaki zemin kalıcı olarak
eski seviyesinin üzerine kaldırılmış veya altına indirilmiştir.
Dinginlik bölgelerinde bazı alanlar hareketsiz kalmıştır, ancak diğerlerinin farklı dönemlerde yapılan ölçümlerin karşılaştırılmasıyla
İsveç'te olduğu gibi
duyulmaz bir hareketle
yükseldiği veya
Grönland'da olduğu gibi
çok yavaş bir şekilde
alçaldığı tespit edilmiştir. Bu aynı hareketlerin, ister yükseliyor ister alçalıyor olsun, aynı yönde asırlar boyunca
devam ettiği jeolojik kanıtlarla
tespit edilmiştir. Böylece, İsveç'in hem doğu hem de batı kıyılarında, eskiden
Baltık'ın ve okyanusun tabanını oluşturan zeminin
yüksek su işaretinin birkaç yüz fit üzerine
kalktığını görüyoruz. Tarihsel dönemdeki yükseliş çok fazla yardaya ulaşmamıştır, ancak daha önceki çalkantının daha büyük kapsamı, okyanusta veya Baltık'ta yaşayan türlerin fosil kabuklarıyla dolu tortuların birkaç yüz fit yükseklikteki iç bölgelerde meydana gelmesiyle kanıtlanmıştır. Yavaş ve kademeli çökmenin kanıtlarını tespit etmek genellikle daha zor olmalıdır; ancak dairesel mercan resifleri ve lagün adalarının biçimini açıklayan ve üçüncü kitabın son bölümünde açıklanacak olan teori, okuyucuyu, kürede çevresi birkaç bin mil olan ve aşağı doğru hareketin çağlar boyunca baskın olduğu alanlar olduğuna ikna edecektir, ancak kara hiçbir zaman, tek bir durumda, aniden birkaç yüz fit aşağı inmemiştir. Ancak jeoloji, yeraltı hareketlerinin bir yöndeki sürekliliğinin tüm geçmiş zamanlar boyunca sürekli olmadığını göstermektedir. Kuru bir kara yüzeyinin birkaç bin fit derinliğe kadar batırıldığı ve daha sonra uzun bir süre sonra tekrar yükseltilip yüzeye çıkarıldığı büyük seviye salınımları olmuştur. Ayrıca, şu anda hareketsiz olan bölgeler her zaman hareketsiz olmamıştır; ve şu anda tekrarlanan depremlerin tiyatroları olanların bazıları daha önce uzun bir süre sakinliğini korumuştur. Ancak, rahatsızlıklar uzun süre devam ettikten sonra sona ermiş veya asırlarca süren bir askıya almanın ardından yeniden başlamış olsa da, en uzak zamanlardan beri dünyanın kabuğunda evrensel bir bozulma veya yüzeyin ıssızlaşması olmamıştır. Böyle genel bir sarsıntının meydana gelmemesi, geniş alanlardaki en eski fosilli katmanların bazılarının şu anda mükemmel bir şekilde yatay olarak muhafaza etmesiyle kanıtlanmıştır. _Uyumsuz tabakalardan türetilen çıkarımlar._--Yeraltı kuvvetlerinin ardışık dönemlerde dünyanın farklı bölgelerini ziyaret ettiği,
başlıca farklı yaşlardaki
gruplara ait tabakaların uyumsuzluğundan çıkarılmıştır. Bu nedenle, örneğin, Galler ve Shropshire sınırlarında, eski Silüryen sisteminin arduvaz yataklarının eğimli ve dikey olduğunu,
üstteki karbonifer şist ve kumtaşının yataklarının ise yatay olduğunu görüyoruz. Herkes, böyle bir durumda daha eski tabaka setinin daha yeni veya karbonifer yatakların birikmesinden önce büyük bir yerinden oynama yaşadığı ve bunların o zamandan beri aşırı şiddet içeren hareketlerle sarsılmadığı konusunda hemfikirdir. Ancak, alt grubun tabakaları yalnızca yerel bir bozulmaya maruz kalmıştır ve aynı yaştaki kayalar hiçbir yerde eğimli veya dikey bir konumda bulunmaz. Avrupa'nın çeşitli yerlerinde ve özellikle İsveç'in güneyindeki Wener Gölü yakınlarında ve Rusya'nın birçok yerinde, aynı Silüriyen sisteminin yatakları en mükemmel yataylığı korur; ve benzer bir gözlem, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük göl bölgesindeki benzer antik çağdaki kireçtaşları ve şistler hakkında yapılabilir. Bunlar hala ilk oluştukları zamanki kadar düz ve yataydır; ancak kökenlerinden bu yana yalnızca gerçek dağ zincirlerinin çoğu yükselmekle kalmamış, aynı zamanda bu dağları oluşturan kayalar da oluşmuştur. Benzer uyumsuzluk örneklerini diğer çağlardaki oluşumlarda çoğaltmak kolay olurdu; ancak birkaç tane daha yeterli olacaktır. Daha önce Galler sınırlarında yatay olarak değinilen kömür ölçüleri, Yeni Kırmızı Kumtaşı'nın üstteki yataklarının yatay olduğu Somersetshire'daki Mendip Tepeleri'nde dikeydir. Yine, Yorkshire'daki Wolds'da son bahsedilen kumtaşı, eğimli ve eğimli yataklarında yatay Tebeşir'i destekler. Tebeşir, Pireneler'in yamaçlarında yine dikeydir ve üçüncül tabakalar bunun üzerinde uyumsuz bir şekilde durur.

_Genel tekdüzelikle yerel bozulmaların tutarlılığı._--Neredeyse her ülke aynı fenomenin örneklerini sağladığından, düzensizlik ve durgunluğun dönüşümlü dönemleri doktrinini savunanlar, her bölgenin sırayla depremlerle sarsıldığını ve sonra da sarsıntılardan yüzyıllarca
kurtulduğunu kanıtlayan yukarıda açıklanan gerçeklere başvurabilirler. Fakat aynı doğrulukla Avrupa'nın her bir bölümünün kış ve yaz tarafından dönüşümlü olarak ziyaret edildiği doğrulanabilir,
her ne kadar gezegenin bir bölümünde her zaman kış ve her zaman yaz olmuş olsa da ve bu mevsimlerden hiçbiri tüm dünyada aynı anda hüküm sürmemiş olsa da. Her zaman bir yerden bir yere kaymışlardır; ancak tek bir noktada bu şekilde yıllık olarak tekrarlanan iniş çıkışların tüm gezegendeki mevsimlerin değişmez tekdüzeliğine müdahale etmesine asla izin verilmez.

Dolayısıyla, yeraltı hareketleriyle ilgili olarak, yeryüzünün kabuğuna uyguladıkları kuvvetin sürekli tekdüzeliği teorisi, sınırlı coğrafi alanlarda belirsiz süreler boyunca dönüşümlü gelişimlerinin ve askıya alınmalarının kabulüyle oldukça tutarlıdır.

ÜÇÜNCÜ OLARAK, TORTUL BİRİKİMLE İLGİLİ OLARAK DEĞİŞİMİN TEKDÜZENLİLİĞİ DÜŞÜNÜLMELİDİR.

Şimdi yeni tabakaların birikimini yöneten yasalardan bahsetmek kalıyor. Dünyanın yüzeyini incelersek, hemen birikme ve birikmeme alanlarına bölünebildiğini, veya başka bir deyişle, herhangi bir anda tortul maddenin alıcıları olan alanlar, alıcıları olmayan alanlar olduğunu fark ederiz. Örneğin, yıldan yıla aynı kalan kuru topraklara yeni katmanlar atılmaz; oysa denizlerin ve göllerin dibinin birçok yerinde, çamur, kum ve çakıllar her yıl nehirler ve akıntılar tarafından yayılır. Ayrıca bazı denizlerde veya okyanusun ortasında, çoğunlukla mercanlardan ve kabuklardan oluşan büyük kireç taşı kütleleri yetişir. _Kuru topraklara tortu bırakılmaz._--Kuru topraklara gelince, taze madde girişlerinin kabı olmaktan çok uzak, neredeyse her yerde erir. Ormanlar Brezilya'dakiler kadar yoğun ve yüksek olabilir ve dört ayaklılarla, kuşlarla ve böceklerle dolu olabilir, ancak on bin yılın sonunda birkaç santim kalınlığındaki bir siyah küf tabakası, verimli bölgeyi işgal eden sayısız ağaç, yaprak, çiçek ve meyvenin, sayısız kuş, dört ayaklı ve sürüngen kemiği ve iskeletinin tek temsilcisi olabilir. Bu topraklar sonunda sular altında kalırsa, denizin dalgaları birkaç saat içinde yetersiz küf örtüsünü yıkayabilir ve yeni atılan bir sonraki marn, kum veya diğer madde tabakasına sadece daha koyu bir renk tonu verebilir. Aynı şekilde, tortunun birikmediği okyanusun dibinde de deniz yosunu, zoofitler, balıklar ve hatta kabuklar çağlar boyunca çoğalabilir ve çürüyebilir, geride formlarından veya özlerinden hiçbir iz bırakmaz. Suda çürümeleri, daha yavaş olsa da, açık havadaki kadar kesin ve nihayetinde tamdır. Suya dayanıklı bir matrise gömülmedikçe veya en azından o sıvının serbestçe sızmasına izin vermeyen, genellikle olduğu gibi az miktarda karbonik veya diğer asitle emprenye edilmiş bir matrise gömülmedikçe, fosil bir durumda belirsiz süreler boyunca sürdürülemezler. Böyle bir serbest sızma, matrisin mineral yapısı veya geçirimsiz bir tabakanın üst üste gelmesiyle önlenebilir: ancak engellenmezse, fosil kabuk veya kemik çözülecek ve parçacık parçacık ortadan kaldırılacak ve böylece tamamen silinecektir, taşlaşma veya organik madde yerine mineral ikamesi gerçekleşmediği sürece.

Geçmiş jeolojik dönemlerde hem kara hem de deniz olduğunu, fosil ağaçların ve karasal bitkilerin her çağdaki kayalara gömülmüş olmasından biliyoruz. Bazen göl ve nehir kabukları, böcekler veya amfibi veya kara sürüngenlerinin kemikleri aynı sonuca işaret eder. Geçmişteki tüm dönemlerde kuru toprağın varlığı, daha önce de belirtildiği gibi, tortunun kısmi birikimini veya belirli alanlarla sınırlı olduğunu ima eder; ve okuyucunun dikkatini çekeceğim bir sonraki nokta, bu alanların bir bölgeden diğerine kaymasıdır.

Öyleyse, ilk olarak, tortu birikiminin yerindeki değişiklikler yeraltı hareketlerinden bağımsız olarak ortaya çıkar. Yıldan yıla veya yüzyıldan yüzyıla her zaman hafif bir değişiklik olur. Örneğin, Cenevre Gölü'ne atılan Rhone'un tortusu, şimdi onuncu yüzyılda biriktiği yerden bir buçuk mil ve deltanın başlangıçta oluşmaya başladığı noktadan altı mil uzaklıktaki bir noktaya taşınır. Bu gölün 
dolacağı ve taşınan maddenin dağılımının aniden değişeceği dönemi dört gözle bekleyebiliriz, çünkü Alplerden getirilen çamur ve kum bundan sonra Cenevre yakınlarına bırakılmak yerine yaklaşık 200 mil güneye, Rhone'un Akdeniz'e girdiği yere taşınacaktır.

Ganj ve İndus gibi büyük nehirlerin deltalarında,
çamur ilk olarak yüzyıllar boyunca bir koldan aşağı taşınır ve bu kol
tıkanınca başka bir koldan boşaltılır ve daha sonra ilk kaynağından 50 veya 100 mil uzaklıktaki bir noktadan denize girebilir.
Deniz akıntılarının yönü de çeşitli kazalar nedeniyle değişebilir, örneğin yeni kum tepeciklerinin birikmesi veya
kayalıkların ve burunların aşınması.

Ancak, ikinci olarak, tortul alanlardaki dalgalanmanın tüm bu nedenleri, daha önce dünyanın büyük bölgelerinde hakim olduğu açıklanan büyük yukarı veya aşağı kara hareketlerine tamamen tabidir. Bu tür yükselme veya çökmeyle, belirli alanlar kademeli olarak su altında kalır veya kademeli olarak ortaya çıkar:--bir durumda, tortul birikim, asırlar boyunca askıya alındıktan sonra aniden yenilenebilir, diğerinde ise belirsiz bir süre devam ettikten sonra aniden durdurulabilir.

_Ardışık tortul grupların mineral karakterindeki değişimin nedenleri. _--Eğer tortu uzun bir aradan sonra yenilenirse, yeni tabakalar genellikle aynı yerde daha önce oluşmuş tortul kayaçlardan büyük ölçüde farklı olacaktır ve özellikle de eski kayalar düzensizliğe uğramışsa, bu da tortunun aynı noktaya taşınmasından bu yana bölgenin fiziksel coğrafyasında bir değişiklik olduğunu gösterir. Ancak, alt grup yatay ve üst tabakalara uyumlu olduğunda bile, bu sonuncuların mineral karakterinde tamamen farklı olması
mümkün olabilir, çünkü eski oluşumun kökeninden bu yana bazı uzak ülkelerin coğrafyası değişmiştir. O ülkede daha önce gizlenmiş olan kayalar aşınmayla açığa çıkmış olabilir; volkanlar patlamış ve yüzeyi cüruf ve lavla kaplamış olabilir veya çökmeyle yeni göller oluşmuş olabilir; ve nehirler tarafından oradan denize getirilen malzemelerin belirgin bir mineral karakteri kazandığı diğer dalgalanmalar meydana gelmiş olabilir. Mississippi nehrinin, "uzak batıdaki" porfir kayalarından türetilen kırmızı çamurla renklendirilmiş Arkansas ve Red Nehirlerininkinden farklı renkte tortularla yüklü olduğu iyi bilinmektedir. Darwin, granit bir ülkeyi boşaltan Uruguay'ın sularının berrak ve siyah, Parana'nınkilerin ise kırmızı olduğunu söyler.[258] Burnes, İndus'un yüklendiği çamurun killi bir renk tonunda olduğunu, diğer yandan Chenab'ın çamurunun kırmızımsı, Sutlej'in çamurunun ise daha soluk olduğunu söyler.[259] Bazen birbirlerinden çok uzakta olmayan bu birkaç nehrin tortularının karakterinde büyük farklılıklara neden olan aynı nedenler, özellikle fiziksel coğrafyadaki büyük devrimlerden önce ve sonra olmak üzere farklı dönemlerde aynı ülkeyi boşaltan suların tamamen farklı olmasına neden olacaktır. Şunu eklemeye gerek yok ki, yeni sığlıkların oluşumu, yeni adaların ortaya çıkması, diğerlerinin çökmesi, komşu kıyıların kademeli olarak yok olması, yeni deltaların büyümesi, mercan resiflerinin artması ve diğer değişimler sonucunda deniz akıntıları da benzer şekilde etkilenecektir. _Ardışık tortul grupların neden farklı fosiller içerdiği._--Daha sonra, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, türlerin sürekli olarak yok olduğunu ve diğerlerinin dünyaya girdiğini varsayarsak, bundan, aynı noktada iki uzak dönemde oluşan tabakaların fosillerinin, aynı bölgenin mineral bileşiminden daha da kesin olarak farklı olacağı sonucu çıkar. Çünkü aynı türdeki kayaçlar bazen uzun bir zaman aralığından sonra aynı bölgede yeniden üretilmiştir, oysa bir zamanlar yok olmuş türlerin yeniden üretildiğine dair bir görüşe yol açan hiçbir gerçek yoktur. Karaların sular altında kalması, genellikle yeni bir fosil hayvan ve bitki grubuyla karakterize edilen yeni bir tortul tortu sınıfının başlangıcıyla birlikte gerçekleşirken, deniz yatağının karaya dönüşmesi jeolojik anıtların oluşumunu bir anda ve belirsiz bir süre için durdurabilir. Kara tekrar batarsa, tabakalar tekrar oluşacaktır; ancak hayvan veya bitki yaşamında bir veya birçok tam devrim bu aralıkta tamamlanmış olabilir. _Fosil içeren bir serinin orijinal bütünlüğü için gerekli koşullar._--Daha önce açıklanan nedenlerden dolayı, canlı dünyadaki dalgalanmaların türlerin yavaş ve ardışık olarak ortadan kaldırılması ve yaratılmasıyla meydana geldiği sonucuna varırsak, nadir görülen bir koşul kombinasyonunun tek başına, bir organik yaşam durumundan diğerine kademeli bir geçişe tanıklık edecek bir dizi tabakaya yol açabileceğine ikna oluruz. Böylesi tabakaları üretmek için, aşağıdaki koşulların talihli bir şekilde bir araya gelmesinden daha azı gerekli olmayacaktır:
birincisi, aynı bölgede uzun bir süre boyunca hiç azalmayan bir tortu kaynağı; ikincisi, gömülü fosillerin kalıcı olarak korunması için her bölümdeki tortunun uygunluğu; ve üçüncüsü, denizin veya gölün
doldurulmasını ve karaya dönüşmesini önlemek için kademeli bir çökme.

Mercan resifleri hakkındaki bölümde[260], Pasifik ve Hint Okyanuslarının belirli kısımlarında, bu koşulların çoğunun, hatta hepsinin, karşılandığı ve mercanın sürekli büyümesinin, deniz tabanının çökmesiyle aynı hızda devam etmesi nedeniyle, o kadar yavaş ve belirsiz süreler boyunca devam ettiği görülecektir ki, eğer denizaltı jeolojisini keşfedebilseydik, dünyanın o çeyreğinde organik yaşamda kademeli bir değişimin belirtileri muhtemelen tespit edilebilirdi. Mercan kireçtaşının büyümesi yerine, başka bir yerde, Ganj ve Brahmapootra gibi nehir çamuru ve kumunun sürekli birikiminin Bengal Körfezi'ne binlerce yıl boyunca aktığını varsayalım. Bu koyun bir kısmı, önemli ölçüde derin olmasına rağmen, balıklarda, yumuşakçalarda ve denizin ve komşu karaların diğer sakinlerinde önemli miktarda değişiklik meydana gelmeden önce sonunda dolmuş olabilir. Ancak, dip, nehir çamuruyla yükseldiği oranda batarak alçalırsa, koy asla kuru toprağa dönüşemez. Bu durumda, binlerce fitlik bir kalınlıkta bir yeni madde tabakası diğerinin üzerine yerleştirilebilir ve alt tabakaların fosilleri en üsttekilerden büyük ölçüde farklı olabilir, ancak her ara derecelenme, daha eski bir tür topluluğundan daha yeni bir tür topluluğuna geçişte gösterilebilir. Ancak, böyle kesintisiz bir anıt dizisinin denizin belirli kısımlarında bu şekilde oluşturulabileceğini ve katmanların hepsinin dahil edilen fosilleri ayrışmaktan korumaya iyi adapte olduğunu kabul edersek, bu denizaltı oluşumlarının araştırmamıza açılması için daha kaç tane kaza meydana gelmesi gerekir! Tüm tortu, temelin görünür hale getirilmesi için önce birkaç bin fit yükseltilmelidir; ve açığa çıkma süreci sırasında üst tabakalar aşınmayla tamamen süpürülmemelidir. İlk olarak, kütlenin suların üstünden çıkması ihtimali üçte birdir, çünkü dünyanın dörtte üçü okyanusla kaplıdır. Ancak, yükseltilir ve kara parçası haline getirilirse, talimatımız için kullanılabilir hale gelmeden önce jeologlar tarafından zaten araştırılmış olan alanın bir parçası haline gelmelidir; ve bu alan belki de tüm dünyanın onda birinden daha azını kapsar. Zaten keşfedilmiş ve hala çok eksik bilinen bu küçük toprak parçasında, başlangıçta sınırlı bir kapsama sahip ve muhtemelen daha sonraki aşınmayla çok daha az olan bir dizi katman bulmamız gerekiyor. Ancak, tam da organik dünyanın bir durumundan diğerine bu tür derecelenmelerin kanıtlarıyla her adımda karşılaşmadığımız için, birçok jeolog canlı dünyanın tarihinde büyük ve ani devrimler doktrinini benimsiyor. Sadece sınıflandırma kolaylığı için, şu anda bilindiği gibi kronolojik serinin sürekliliğini burada ve orada kesen boşluklardan ve uçurumlardan yararlanmakla yetinmeyip, kayıt zincirindeki bu kesintilerin sıklığından, hem organik hem de inorganik dünyadaki olayların kendilerinde düzensiz bir ardışıklık biçimi olduğunu çıkarıyorlar. Ancak, bir zamanlar var olan zincirin bazı halkalarının artık açıkça kaybolmuş olması ve diğerlerinin de görüş alanından gizlenmiş olmasının yanı sıra, başlangıçta hiç tamamlanmamış olduğundan şüphelenmek için iyi sebeplerimiz var. Şüphesiz ki, katmanlar her zaman bir yerlerde oluşmuştur ve bu nedenle doğa geçmiş zamanın her anında arşivlerine bir sayfa eklemiştir; ancak, bu konuyla ilgili olarak, başlangıçta birbirinden ayrı ve dünyaya dağılmış anıtları bir araya getirerek ardışık bir tarih derlemeyi asla umamayacağımız unutulmamalıdır. Çünkü, aynı zamanda uzak bölgelerde yaşayan organik canlı türleri farklı olduğundan, örneğin Amerika'da olduğu gibi herhangi bir ülkede korunabilen birkaç dönemin ilkinin fosilleri, Hindistan'da bulunan ikinci bir dönemin fosilleriyle hiçbir bağlantıya sahip olmayacak ve bu nedenle, Çin tarihinin bir parçasının Avrupa'nın siyasi yıllıklarında bir boşluğu doldurması gibi, canlı yaratılışta kademeli bir değişimin işaretlerini izlememize de olanak vermeyecektir. Şili'de veya Güney Amerika'nın batı kıyısındaki herhangi bir yerde yakın zamanda kabuklar içeren önemli bir tortunun bulunmaması, Bay Darwin'i doğal olarak şu sonuca götürdü: "Denizin yatağının sabit veya yükseldiği yerlerde, koşullar, ortalama büyük miktarda aşınmaya karşı koyacak kadar kalınlık ve uzantıya sahip koniferat tabakalarının birikmesi için seviyenin düştüğü yerlere göre çok daha az elverişlidir."[261] En modern tarihte Norveç ve İsveç'te, toprağın da yükseldiği yerlerde yüzeysel kil, kum ve çakılın incelenmesi, bizi benzer bir önermeyi kabul etmeye yöneltecektir. Yine de bu durumlarda, özellikle Patagonya ve Şili'de kıyı ve iç kesimlerin atıklarından bir tortu kaynağı olmuştur. Bununla birlikte
deniz tabanı sürekli olarak yükselmişse, kabuklu deniz hayvanlarının çoğunun yaşamasına uygun derinliklerde biriken tortul maddenin toplam kalınlığı asla büyük olamaz ve tortular, basınçla
birleşecek şekilde üstteki maddeyle kalın bir şekilde örtülemez. Bu nedenle, yükseldiklerinde, sahildeki dalgalar gevşek malzemeleri aşağı doğru itecek ve dağıtacaktır; oysa
deniz yatağı yavaşça çökerse, orta derinliklerde yaşayan bu tür türlerin bolluğunu içeren bir tabaka kütlesi, su karaya doğru ilerledikçe herhangi bir miktarda kalınlaşabilir ve geniş bir alana yayılabilir. O halde, örneğin Miyosen döneminde olduğu gibi, belirli dönemlerde, hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da, eş zamanlı kabuklu tortular oluşmuşsa ve çok uzak noktalarda korunmuşsa, bu, o dönemde çok geniş alanlarda eş zamanlı çökmenin yaygın olmasından kaynaklanabilir. Dünyanın aynı bölgelerinde, hemen ardından gelen çağları işaret eden katmanların yokluğu, deniz yatağının ve bitişik karanın seviyesinin sabit olduğu veya yavaş bir yükselişe geçtiği varsayımıyla açıklanabilir. Fosil kayaçların kronolojik tablosunda şu anda var olan büyük süreklilik ihlallerinden bazılarının bundan sonra ne kadar ortadan kaldırılacağı veya azaltılacağı, şu anda yalnızca bir varsayım meselesi olmalıdır. Büyük Britanya'da Lias ve Magnezya Kireçtaşı fosilleri arasında var olan boşluk, Almanya'da Muschelkalk, Keuper ve Bunter Sandstein'ın zengin faunası ve florası tarafından sağlanmaktadır; bunların tam olarak ara bir tarihe ait olduğunu biliyoruz; bu üç oluşum Almanya'da, organik kalıntıları bakımından Lias ve Magnezya Kireçtaşımızla mükemmel bir şekilde uyuşan diğerlerinin arasına girmiştir. Yakın zamana kadar Kömür ölçümlerinin fosilleri, önceki Silüriyen grubunun fosillerinden çok ani ve kesin bir sınır çizgisiyle ayrılmıştı; ancak son keşifler, Devonshire, Belçika, Eifel ve Vestfalya'da, ara bir dönemin faunasının kalıntılarını gün ışığına çıkardı. Bu bağlantı halkası, Devoniyen veya Eski Kırmızı Kumtaşı grubunun fosil kabukları, balıkları ve mercanları tarafından sağlanır ve bu yeni eklenen faunanın bazı türlerinin onunla ve alttaki Silüriyen kayaçlarıyla ortak olduğu, diğer türlerin ise Kömür ölçümleriyle ortak olduğu
bulunur. Benzer şekilde, son yıllarda Avrupa'daki Kretase ve Eosen dönemlerini ayıran boşluğu azaltmada da bir miktar
başarı elde ettik. Yine de, daha önce belirtilen
nedenlerden dolayı, bu tür uçurumların tortul serimizin bazı kısımlarında sonsuza dek oluşmaya devam edeceğini beklemeliyiz.

_Serideki büyük
kesiklerin varlığıyla kademeli değişim teorisinin tutarlılığı._--Bu bölümde takip edilen genel argümana geri dönersek, yukarıda açıklanan nedenlerden dolayı, türlerin yavaş bir şekilde
değişiminin deniz ve karanın yaşanabilir yüzeyi boyunca her yerde eş zamanlı olarak gerçekleştiği varsayılmaktadır; bitkilerin ve hayvanların fosilleşmesi yeni katmanların üretildiği alanlarla sınırlıdır.
Gördüğümüz gibi, bu alanlar her zaman konumlarını değiştirir; böylece, organik dünyanın belirli bir zamandaki durumunun anılmasının etkilendiği fosilleşme sürecinin, farklı alanları ardışık olarak ziyaret edip yeniden ziyaret ederek hareket ettiği söylenebilir.

Bu makinenin varsayılan işleyişini daha da açık hale getirmek için, bunu insan ilişkilerinin tarihinde meydana geldiği düşünülebilecek bir şekilde benzer bir durumla karşılaştıracağım. Büyük bir ülkenin nüfusunun ölüm oranının, türlerin ardışık yok oluşunu, yeni bireylerin doğumlarının ise yeni türlerin tanıtılmasını temsil etmesine izin verin. Bu dalgalanmalar her yerde kademeli olarak gerçekleşirken, ülkenin her eyaletini ardı ardına ziyaret etmek üzere komisyon üyelerinin atandığını, tüm sakinlerin sayısını, isimlerini ve bireysel özelliklerini tam olarak hesaba kattıklarını ve her ilçede bu bilgilerin kaydını içeren bir kayıt bıraktığını varsayalım. Bir nüfus sayımının tamamlanmasından sonra, aynı plan üzerinde hemen bir başkası yapılırsa ve sonra bir başkası daha yapılırsa, sonunda her eyalette bir dizi istatistiksel belge olacaktır. Herhangi bir eyalete ait olanlar kronolojik sıraya göre düzenlendiğinde, yan yana duranların içerikleri, her bir nüfus sayımının yapılması arasındaki zaman aralıklarının uzunluğuna göre farklılık gösterecektir. Örneğin, altmış eyalet varsa ve tüm kayıtlar tek bir yılda tutulup her yıl yenileniyorsa, doğum ve ölüm sayısı, iki ardışık belgenin derlenmesi arasındaki süre boyunca, tüm sakinlere oranla o kadar az olacaktır ki, bu tür belgelerde tanımlanan kişiler neredeyse aynı olacaktır; oysa, altmış eyaletin her birinin araştırması tüm komisyon üyelerini bir yıl meşgul ederse, böylece altmış yıl dolana kadar aynı yeri tekrar ziyaret edemezlerse, aynı eyaletteki iki ardışık kayıtta sayılan kişiler arasında neredeyse tamamen bir uyumsuzluk olacaktır. Şüphesiz, sadece zaman miktarının yanı sıra, tutarsızlık miktarını artırabilecek veya azaltabilecek başka nedenler de vardır. Böylece, bazı dönemlerde bir veba hastalığı insan yaşamının ortalama süresini kısaltmış olabilir veya çeşitli koşullar doğumların alışılmadık derecede çok olmasına ve nüfusun çoğalmasına neden olmuş olabilir; veya bir il aniden çevredeki ilçelerden göç eden kişiler tarafından kolonize edilmiş olabilir. Bu istisnalar, iklimin ve fiziksel coğrafyanın olağanüstü derecede değişime uğradığı belirli bir bölgenin fauna ve florasındaki dalgalanmanın hızlanan oranıyla karşılaştırılabilir. Ancak okuyucuya hatırlatmalıyım ki, yukarıda önerilen dava, örneklemek istediğim jeolojik olaylarla tam bir paralellik olarak görülme iddiasında değildir; çünkü komisyon üyelerinin farklı illeri dönüşümlü olarak ziyaret etmeleri beklenir; oysa organik kalıntıların fosilleştiği anma süreçleri, her zaman bir bölgeden diğerine kaysalar da, hareketlerinde yine de çok düzensizdir. Başka bir bölgeye yaklaşmadan önce birçok alanı tekrar tekrar terk edip ziyaret edebilirler; ve bu düzensizlik kaynağının yanı sıra, biriktirme süreci askıya alınırken, daha önce belirtilen istatistiksel belgelerin bazılarının yangın veya diğer nedenlerle ara sıra yok olmasına benzetilebilecek bir aşınma meydana gelebilir. Bu tür kazaların meydana geldiği yerlerde, serideki sürekliliğin eksikliğinin sonsuza kadar artabileceği ve ardışık olarak gelen anıtların zaman açısından birbirlerinden eşit uzaklıkta olmayacağı açıktır. Bu mantık dizisi kabul edilirse, fosil kalıntılarının, doğrudan temas halindeki oluşumlarda ara sıra belirgin olması, türlerin sürekli ölümü ve yenilenmesiyle birlikte mevcut tortul birikim ve yeraltı hareketi yasalarının zorunlu bir sonucu olacaktır. Yukarıda ısrarla vurgulanan tüm sonuçlar, hala popüler olan görüşlere doğrudan karşıt olduğundan, argümanın olası yanlış anlaşılmasını önlemek umuduyla başka bir karşılaştırma daha ekleyeceğim. Diyelim ki, Vezüv'ün eteklerinde, hemen üst üste binmiş, büyük bir tüf ve lav kütlesiyle, tıpkı şimdi küllerle kaplı olsalardı, Herculaneum'un üzerinde olacağı gibi, iki gömülü şehir keşfetmiştik. Bir antikacı, kamu binalarındaki yazıtlardan, aşağı ve eski şehrin sakinlerinin Yunanlılar, modern kasabaların sakinlerinin ise İtalyanlar olduğu sonucuna varma hakkına sahip olabilir. Ancak bu verilerden, Campania'da Yunancadan İtalyancaya ani bir geçiş olduğu sonucuna varırsa çok aceleci bir şekilde akıl yürütürdü. Ancak daha sonra, biri diğerinin üstünde olmak üzere _üç_ gömülü şehir bulursa, aradaki Roma iken, önceki örnekte olduğu gibi, en alttaki Yunanca ve en üstteki İtalyanca ise, o zaman önceki görüşünün yanlışlığını anlar ve şehirlerin gömülmesine neden olan felaketlerin, sakinlerin dilindeki dalgalanmalarla hiçbir ilgisi olmayabileceğinden şüphelenmeye başlardı; ve Roma dilinin Yunanca ve İtalyanca arasında açıkça araya girdiği için, ardışık olarak çok sayıda başka lehçe konuşulmuş olabilir ve Yunancadan İtalyancaya geçiş çok kademeli olabilir; bazı terimler eskimişken, diğerleri zaman zaman tanıtılmıştır. Eğer bu antikacı, Vezüv'ün volkanik paroksismalarının, şehirlerin, sakinlerinin dilindeki herhangi bir değişiklik kadar sık, birbiri üstüne gömülmesi gerektiği şekilde yönetildiğini gösterebilseydi, o zaman, gerçekten de, bir Yunan'dan bir Roma şehrine ve bir Roma şehrinden bir İtalyan şehrine ani geçiş, insanların dilindeki dalgalanmaların daha az ani olmadığının kanıtını sağlardı.

Dolayısıyla, Jeoloji'de, dünyanın her bölgesinde, organik yaratılışın iniş çıkışlarını anmak için kesintisiz bir anıt dizisinin korunmasının Doğa'nın planının bir parçası olduğunu varsayabilirsek, türlerin ani yok oluşunu ve diğerlerinin eş zamanlı olarak tanıtılmasını çıkarabilirdik, temas halindeki iki oluşumun farklı organik fosiller içerdiği sıklıkla bulunurdu. Ancak, _Doğanın planında olmadığını_ algılayamazsak,
sulu, magmatik ve organik olmak üzere mevcut nedenlerin tüm ekonomisine gözlerimizi kapatmalıyız.

_Eski ve şimdiki karasal değişimler sisteminin kimliğine dair son sözler. _--Beşinci bölümün başından beri meşgul olduğumuz bir sorunun tartışmasını şimdi sonlandıracağım; yani, canlı ve cansız dünyada tekdüze bir değişim sisteminin en uzak dönemlerden itibaren kesintiye uğrayıp uğramadığı. Jeolojideki görüş ilerlemesinin, analojinin tür olarak hafif ve derece olarak daha da hafif olduğu varsayımından ne kadar etkilendiğini düşünerek bu soruşturmaya girmeye yönlendirildik.
Daha önceki jeologların mevcut değişikliklerle ilgili sadece yetersiz bir bilgiye sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda cehaletlerinin miktarının da farkında olmadıkları açıkça ortaya çıktı. Bu bilinçsizliğin doğal olarak ilham verdiği varsayımla, doğanın mevcut güçlerinin büyük ölçekteki değişiklikleri, özellikle de Jeoloji tarafından gün ışığına çıkarılanlar kadar önemli devrimleri asla gerçekleştiremeyeceğine hemen karar vermekte tereddüt etmediler. Bu nedenle, _ne olduğunu_ sorgulamak yerine, _olabileceğini_ tahmin ederek hayal güçlerini serbest bıraktıklarını hissettiler; başka bir deyişle, kendi zamanlarında doğanın gidişatının ne olduğunu araştırmak yerine, uzak bir dönemde doğanın gidişatının ne olabileceğini tahmin etmekle meşgul oldular. 
Geçmişin olasılıkları üzerinde spekülasyon yapmak, şimdiki zamanın gerçekliklerini sabırla keşfetmekten daha felsefi görünüyordu; ve 
bu tür düsturların etkisi altında teoriler icat ettikten sonra, bunların geçerliliğini doğanın olağan işleyişiyle uyum ölçütüyle sınamaya sürekli olarak isteksizdiler. Aksine, her yeni hipotezin güvenilirlik iddiaları, atıfta bulunulan nedenler ile şu anda yürürlükte olan nedenler arasındaki tür veya yoğunluk bakımından büyük karşıtlık tarafından daha da güçlendirilmiş gibi görünüyordu.

Tembelliği teşvik etmek ve merakın keskin kenarını köreltmek için bu eski ve mevcut değişim nedenleri arasındaki uyumsuzluk varsayımından daha hesaplı bir dogma hiç olmamıştı.
Dünyanın yüzeyinin her bir parçasının geçirdiği ve yaşayan sakinlerinin durumunun sürekli olarak değiştiği o küçük ama aralıksız değişikliklerin kanıtlarının açık bir şekilde alınmasına karşı en yüksek derecede olumsuz bir zihin durumu
üretiyordu.
Öğrenci, dünyanın yapısında kendisine sunulan bilmeceleri yorumlama umuduyla cesaretlendirilmek yerine, organik dünyanın doğal tarihi ve şu anda yürürlükte olan magmatik ve sulu nedenlerin karmaşık etkileri hakkında zahmetli araştırmalar yapmaya teşvik edilmek yerine, ilk andan itibaren umutsuzluğa kapılmaya öğretildi. Jeolojinin, kesin bir bilim seviyesine asla yükselemeyeceği, olguların çoğunun sonsuza dek açıklanamayacağı veya yalnızca ustaca varsayımlarla kısmen açıklanabileceği ileri sürüldü. Konuyu kuşatan gizemin bile, onun başlıca cazibelerinden biri olduğu, hayal gücüne sınırsız bir spekülasyon alanı
sağladığı söylendi. Bu felsefe yapma yöntemine doğrudan karşıt olan yol, jeolojik görünümlerin, şu anda devam eden veya bizim erişemediğimiz bölgelerde devam eden ve gerçekliği volkanlar ve yeraltı hareketleriyle doğrulanan değişikliklerin etkisiyle ne kadar uzlaştırılabilir olduğunun ciddi ve sabırlı bir şekilde araştırılmasından oluşur. Ayrıca, sıradan işlemlerin zamanla çarpılmasıyla elde edilen toplam sonucu tahmin etmeye çalışır ve gözlem ve deneyden veya şu anda olduğu gibi doğanın incelenmesinden elde edilecek kaynakların tükenmekten çok uzak olduğuna dair iyimser bir umut besler. Bu nedenle, tüm dünyanın ve sakinlerinin ani ve şiddetli felaketler ve devrimler varsayımını içeren tüm teoriler reddedilir; bunlar, mevcut benzetmelere hiçbir atıf yapılmadan kısıtlanır ve Gordion düğümünü sabırla çözmekten ziyade kesme arzusu gösterilir.

Şimdi, en azından, deneyimlerimizden, zıt bir yöntemin her zaman jeologları gerçeğe giden yola koyduğunu bilmenin avantajına sahibiz; bu, başlangıçta kusurlu olsalar da, sonunda evrensel onayla benimsenene kadar iyileştirilebilecek görüşleri öne sürer; oysa, önceki belirgin bir durum ve nedenler üzerinde spekülasyon yapma yöntemi, her zaman birbiri ardına devrilen, değiştirilemeyecekleri görülen ve sıklıkla tam tersine çevrilmeleri gereken çok sayıda çelişkili sisteme yol açmıştır.

Bu çalışmanın geri kalanı, şu anda yeryüzü kabuğunda ve sakinlerinde meydana gelen değişikliklerin araştırılmasına ayrılacaktır. Öğrencinin bu tür araştırmalara vereceği önem, esas olarak yukarıda açıklanan ilkelere duyduğu güven derecesine bağlı olacaktır. Eğer kadim ve şimdiki karasal değişimler sisteminin benzerliğine veya özdeşliğine kesin olarak inanıyorsa, günlük eylemdeki nedenlerle ilgili olarak toplanan her gerçeği, geçmişteki bir gizemin yorumlanması için kendisine bir anahtar olarak görecektir. Canlı ve cansız dünyada en uzak dönemlerde meydana gelen olayların birbirlerine ışık tuttuğu kabul edilecek ve şu anki yaratılışın en belirsiz kısımlarından bazılarıyla ilgili bilgi eksikliğimiz giderilecektir. Zira, var olan
toprağın ve sakinlerinin dışsal konfigürasyonunu inceleyerek, geçmişte kalmış olan
antik kıtaların görünümünü hayalimizde canlandırabildiğimiz gibi, antik denizlerin ve göllerin tortularından, şu anda işleyen su altı süreçlerinin ve şu anda var olmalarına rağmen görüşten gizlenmiş olan birçok organik yaşam formunun doğasına dair bir içgörü elde edebiliriz. Ayrıca, eski çağlarda yeraltı ateşiyle üretilen, dünyanın bağırsaklarındaki büyük derinliklerdeki kayalar, kademeli hareketlerle yükseltildiğinde ve cennetin ışığına maruz kaldığında, derinlerde yerleşik volkanın şu anda alt bölgelerde neden olabileceği değişikliklerin bir görüntüsünü bize sunar. Böylece,
gezegenin yüzeyindeki sıradan yolcular olmamıza, uzayda sadece bir noktaya zincirlenmiş olmamıza, sadece bir anlığına dayanmamıza rağmen, insan zihni
sadece ölümlü gözün yardımsız kavrayışının ötesindeki dünyaları saymakla kalmaz, aynı zamanda ırkımızın yaratılmasından önceki belirsiz çağların olaylarını da izler ve hatta okyanusun karanlık sırlarına veya katı kürenin içine nüfuz etmekten bile alıkonulmaz; şairin evreni canlandıran ruh olarak tanımladığı gibi,

----ire per omnes
Terrasque, tractusque maris, coelumque profundum.

KİTAP II.

İNORGANİK DÜNYADAKİ DEĞİŞİKLİKLER.

SULU NEDENLER.

BÖLÜM XIV.

Konunun organik ve inorganik dünyadaki değişimlere bölünmesi - İnorganik değişim nedenleri sulu ve magmatik olarak ikiye ayrılır - İlk olarak sulu
nedenler ele alınır - Yağmurun düşmesi - Son
yağmur izleri çamurda - Akan suyun tahrip edici ve taşıyıcı gücü - Gürcistan'da yeni oluşan vadiler - Nehirlerin kıvrımları - Birleştiğinde iki
akarsu çift yüzeyli bir yatağı işgal etmez - İskoçya'daki taşkınlar - Beyaz Dağlar'daki heyelanların neden olduğu seller - İsviçre'de bir gölün
patlaması - Tivoli'deki Anio'nun neden olduğu yıkımlar - Sicilya nehirleri tarafından Etna'nın lavlarında yapılan
kazılar - Simeto Geçidi - Niagara şelalesinin kademeli olarak
çekilmesi.

_Konu bölümü._--Jeoloji, doğanın hem organik hem de inorganik krallıklarında meydana gelen
önceki değişiklikleri araştıran bilim olarak tanımlanmıştır. İnorganik dünyadaki iniş çıkışlar en belirgin olduğu ve canlı yaratılıştaki tüm dalgalanmalar büyük ölçüde bunlara bağlı olduğu için, ilk dikkate almamız gerekenler bunlar olabilir. İnorganik dünyadaki büyük değişim etkenleri, sulu ve magmatik olmak üzere iki ana sınıfa ayrılabilir. Sulu olanlara Yağmur, Nehirler, Seller, Kaynaklar, Akıntılar ve Gelgitler; magmatik olanlara ise Volkanlar ve Depremler dahildir. Bu iki sınıf da hem çürümenin hem de üremenin araçlarıdır; ancak aynı zamanda
antagonist güçler olarak da kabul edilebilirler. Çünkü sulu etkenler, dünyanın yüzeyindeki eşitsizlikleri bir düzeye indirmek için aralıksız bir şekilde çabalarken; magmatik olanlar, kısmen belirli yerlerde yeni madde yığarak, kısmen de dünyanın zarfının bir kısmını bastırıp diğerini dışarı zorlayarak dış kabuğun düzensizliğini onarmada eşit derecede aktiftir.

Bilimsel bir düzenlemede, bu kadar çok kuvvetin eş zamanlı olarak bir araya gelerek oluşturduğu birleşik etkilere dair doğru bir görüş vermek zordur; çünkü bunları ayrı ayrı ele aldığımızda, ne etkinliklerinin ne kadar olduğunu ne de ürettikleri sonuçların türünü kolayca tahmin edemeyiz. Bu nedenle, her birinin tek başına uyguladığı etkiyi incelemeye çalıştığımızda, birbirleri üzerinde ürettikleri değişiklikleri gözden kaçırma tehlikesiyle karşı karşıyayız; ve bunlar o kadar karmaşıktır ki, bazen magmatik ve sulu kuvvetler, birinin diğerinin yardımı olmadan ortaya çıkaramayacağı ortak bir etki üretmek için birlikte çalışırlar; örneğin, tekrarlayan depremler akan suyla birleşerek bir vadiyi genişlettiğinde; veya bir termal kaynak büyük bir derinlikten yükseldiğinde ve emdirildiği mineral bileşenleri yerin içinden yüzeye taşıdığında. Bazen organik, inorganik nedenlerle birleşir; kabuklardan ve mercanlardan oluşan bir resif, bir kıyı şeridini gelgitlerin veya akıntıların yıkıcı gücünden koruduğunda ve onları başka bir noktaya çevirdiğinde; veya bir göle sürüklenen odun, akıntının toprak tortusunu taşımak için yeterli hıza sahip olamayacağı bir çukuru doldurduğunda.

Ancak, bu çeşitli
nedenler hakkındaki gözlemlerimizi bölmek ve bunları sistematik olarak sınıflandırmak, doğadaki etkilerin karmaşık olduğunu ve yapay bir düzenlemede görünebilecekleri gibi basit olmadığını mümkün olduğunca göz önünde bulundurmaya çalışmak gerekir.

İlk olarak, sulu nedenleri ele alırken, bunları iki bölüm altında ele alabiliriz; birincisi, suyun karadan denize dolaşımıyla bağlantılı olanlar, bunların altına yağmur, nehirler, buzullar ve kaynakların tüm fenomenleri dahildir; ikinci olarak,
göller, denizler ve okyanuslardaki suyun hareketlerinden kaynaklananlar, dalgalar, gelgitler ve
akıntılar fenomenlerini içerir. Dikkatimizi ilk bölüme çevirdiğimizde,
nehirlerin etkilerinin, birincisi, yıkıcı ve taşıyıcı, ikincisi, yenileyici nitelikte olmak üzere alt bölümlere ayrılabileceğini görüyoruz; birincisinde kayaların aşınması ve maddenin daha düşük seviyelere taşınması; yenileyici sınıfta, tortu akışıyla deltaların oluşumu ve denizlerin sığlaşması yer alır; ancak bu süreçler birbirleriyle o kadar yakından ilişkilidir ki,
bunları her zaman ayrı başlıklar altında ele almak mümkün olmayacaktır.

_Yağmurun Düşmesi._--Atmosferin sulu buharı emme ve onu süspansiyonda tutma kapasitesinin, her sıcaklık artışıyla birlikte arttığı iyi bilinmektedir. Bu kapasitenin ayrıca ısı artışından
daha yüksek bir oranda arttığı bulunmuştur. Bu nedenle, ilk olarak
jeolog Dr. Hutton, farklı sıcaklıklardaki, ikisi de nemle doymuş iki hacim hava birbirine karıştığında, bulutlar ve yağmur oluşur, çünkü iki nemli havanın birleşmesinden ortalama bir ısı derecesi elde edilir, daha önce daha sıcak olanın askıda tuttuğu buhar fazlası dışarı atılır ve yeterli miktardaysa yağmur şeklinde çöker.

Atmosferin sıcaklığı ekvatordan kutuplara doğru kademeli olarak azaldıkça, suyun buharlaşması ve yağmur miktarı da azalır. Humboldt'un hesaplamasına göre, ekvatordaki ortalama yıllık yağmur derinliği 96 inçtir, enlem 45 derecede ise sadece 29 inçtir ve enlem 60 derecede ise 17 inçten fazla değildir. Ancak o kadar çok rahatsız edici neden vardır ki, herhangi bir yerdeki gerçek deşarj bu kuraldan çok büyük ölçüde sapabilir. Örneğin, Greenwich Gözlemevi'nde tespit edildiği üzere Londra'daki ortalama yağışın 24-1/2 inç olduğu İngiltere'de, bazı bölgelerde o kadar düzensizlik vardır ki, 1849'da Cumberland'daki Whitehaven'da 32 inç yağış varken, Keswick yakınlarındaki Borrowdale'de (batıya doğru sadece 15 mil) yağış miktarı 142 inçten az değildi![262] Benzer şekilde, Hindistan'da Albay Sykes, 1847 ve 1848'de yaptığı gözlemlerle, Deccan'daki Batı Ghauts'tan geçen bir çizgide 17 derece ile 18 derece kuzey enlemi arasındaki yerlerde yağış miktarının 21 ila 219 inç arasında değiştiğini buldu.[263] Bengal'deki yıllık ortalama muhtemelen 80 inçin altındadır,
ancak Dr. G. Hooker 1850 yılında Churrapoonjee'de 24 saatte 30 inçlik bir düşüşe ve aynı yerde altı aylık bir ikamet süresince (Haziran'dan Kasım'a kadar) 530 inçlik bir düşüşe tanık oldu! Bu, Doğu Bengal'deki Khasia (veya Garrow) dağlarının güney yüzünde meydana geldi (bkz.
harita, Bölüm XVIII.), aynı yılın tamamında derinlik muhtemelen
600 inçi aştı. Çok yerel olan,
bu kadar olağanüstü bir su akışı böylece açıklanabilir. Bengal Körfezi'nin üzerinden esen ve geçişleri sırasında buharla yüklenen ılık, güney rüzgarları,
Ganj ve Brahmapootra'nın alçak seviye deltasına ulaşır, burada normal sıcaklık denizinkini aşar ve sayısız bataklıktan ve büyük nehirlerin kollarından buharlaşma sürekli olarak devam eder. Farklı sıcaklıklardaki iki nemli hava kütlesinin karışması muhtemelen ovalarda meydana gelen 70 veya 80 inçlik yağmurun düşmesine neden olur. Muson deltayı geçtikten sonra Khasia dağlarına çarpar ve bu dağlar ovadan aniden 4000 ila 5000 fitlik bir ortalama rakıma yükselir. Burada rüzgar sadece dağların soğuk havasıyla karşılaşmaz, aynı zamanda soğutucu bir sebep olarak çok daha etkili olan hava akımının yukarı doğru akması ve denizden birkaç bin fit yüksekliğe çıkması sağlanır. Hem hava hem de içindeki buhar, böylece büyük bir atmosfer basıncından kurtulduktan sonra aniden genişler ve seyrelmeyle soğur. Buhar yoğunlaşır ve yılda yaklaşık 500 inç yağmur yağar, bu da Büyük Britanya'da bir yılda yağan miktarın yaklaşık yirmi katıdır ve neredeyse tamamı altı ayda yağar. Her sel ve nehrin kanalı bu mevsimde şişmiştir ve çok
kumtaşı yatay olarak tabakalanmıştır ve diğer kayalar taşkın akarsular tarafından kuma ve çakıla indirgenmiştir. Yüzeysel atık (veya
_çürüme_) o kadar büyüktür ki, aksi takdirde zengin ve gür ormanlık bir bölge olacak olan yer, vahşi ve çorak bir bataklık arazisine dönüşür.

Sıcak hava akımı neminin büyük bir kısmını böylece boşalttıktan sonra, kuzeye doğru yoluna devam eder, sadece 20 mil daha kuzeyde olan Khasia sıradağlarının karşı yamacına ve burada yağış miktarı yılda 70 inçe düşer. Aynı rüzgar daha sonra Brahmapootra vadisi boyunca kuzeye doğru eser ve sonunda Bhootan Himalaya'sına (enlem 28 derece
K. ), 5000 feet yüksekliğe kadar olan bu dağların çıplak ve
kıt, tüm dış vadilerinin kurak ve tozlu olduğu. Hava akımı
hala kuzeye doğru seyrini sürdürüp daha yüksek bir bölgeye doğru yükselirken,
daha da soğur, tekrar yoğunlaşma meydana gelir ve 5000 feet'in üzerindeki Bhootan yoğun bir şekilde bitki örtüsüyle kaplanır.[264]

Hindistan'ın hemen batıya doğru başka bir yerinde, benzer olaylar
tekrarlanır. Bengal Körfezi'nden gelen sulu buharla bol miktarda yüklü aynı sıcak ve nemli rüzgarlar, Ganj'ın düz ve sıcak ovaları boyunca 300 mil boyunca kuzeye doğru rotalarını tutarlar, ta ki yüksek Sikkim dağlarıyla karşılaşana kadar. (Haritaya bakın, Bölüm XVIII.) Bunların güney yamaçlarında öyle bir yağmur seli olur ki,
nehirler yağmur mevsiminde birkaç saat içinde on iki feet yükselir. Dağların yüzü boyunca üç veya dört bin fit uzanan, granit, gnays ve arduvazdan oluşan çok sayıda heyelan, akarsu yataklarına iner ve onları bir süre barajlayarak geçici göller oluşturur ve bu göller kısa sürede bariyerlerini yıkar. "Gece gündüz," diyor Dr. Hooker, "düşen ağaçların çarpma sesini ve
taşların sel yataklarında birbirlerine şiddetle fırlatılmasının sesini duyduk. Bu tür aşınma ve yıpranmayla
tepelerden aşağı sürüklenen kayalık parçalar kısmen kuma ve ince çamura dönüşür; ve bulanık Ganj, yıllık taşkınları sırasında, tortusunun daha fazlasını bu kaynaktan alır,
aşağıdaki alüvyonlu ovaların ince kilinin atıklarından daha fazla.[265]

Tropiklerin sınırında, her yıl ekvatordan daha fazla yağmur yağar. Yine de tropikal enlemlerin bazı kısımları bile
tamamen yağmurdan yoksundur: Örneğin, bitki örtüsünü yalnızca nehirlere ve gece çiylerine borçlu olan Peru. O ülkede, Pasifik'ten esen doğu rüzgarları hakimdir ve bunlar And Dağları tarafından kesilip yükseldikçe soğudukları için tüm nem
rüzgaraltına ulaşmadan önce. Kuzey Afrika'nın çöl bölgesi, enlem 15 derece ile 30 derece kuzey arasında, yağmursuz bir bölgenin başka bir örneğidir. Yukarı Mısır, Nubia ve Dongola'da veya Sahra Çölü'nde beş veya altı yıl üst üste yağmursuz geçebilir.

Yukarıda belirtilen gerçeklerden, okuyucu ardışık jeolojik dönemlerde aynı bölgeye düşen
yağmur miktarında büyük değişiklikler olacağı sonucunu çıkaracaktır. Bir zamanlar tüm yıl boyunca hiç yağmur olmayabilir; başka bir zamanda 100 veya 500 inçlik bir yağış olabilir; ve bu son iki ortalama, 20 milden daha geniş olmayan bir dağ zincirinin iki zıt yamacında meydana gelebilir. Bu nedenle, bir bölgedeki vadiler her yıl genişler ve derinleşirken, başka bir bölgede sabit kalabilir ve yüzeysel toprak yoğun bir bitki örtüsüyle
atıklardan korunabilir. Bu çeşitlilik birçok coğrafi koşula bağlıdır, ancak esas olarak
karanın denizden yüksekliği, hakim rüzgarların yönü ve ovaların, tepelerin ve okyanusun o anki göreceli konumu, bunların hepsi de çağlar boyunca tam bir devrim geçirmeye meyillidir.

_Son yağmur izleri._--1842'de, Fundy Körfezi sınırlarında gelgit sırasında açığa çıkan Nova Scotia'nın geniş çamur düzlüklerini incelerken, yalnızca çamurun üzerinden yeni geçmiş kuşların ayak izlerini değil, aynı zamanda çok belirgin yağmur damlaları izlerini de gözlemledim. Koşulların tuhaf bir kombinasyonu, bu çamur düzlüklerini yüzeylerinde olabilecek herhangi bir işareti almaya ve tutmaya hayranlık verici şekilde uygun hale getirir. Suların yüklendiği tortu, kırmızı kumtaşı ve şist uçurumlarının tahribatından türemiş son derece incedir ve gelgitler elli fit ve üzeri yükseldikçe, ilkbahar ve durgun gelgitler arasında yaklaşık iki hafta boyunca geniş alanlar kuru kalır. Bu aralıkta çamur yazın sıcak bir
güneş tarafından
pişirilir, böylece katılaşır ve büzülme nedeniyle oluşan çatlaklarla
geçilir. Bu çatlaklar arasındaki sertleşmiş çamurun bölümleri daha sonra
alınıp zarar görmeden çıkarılabilir. Her
levhanın kenarlarını incelediğimizde, ardışık gelgitler tarafından oluşturulmuş çok sayıda katman gözlemleriz, her katman
genellikle çok incedir, bazen sadece onda bir inç kalınlığındadır. Bir sağanak yağmur yağdığında, çamurla kaplı düzlüğün en yüksek kısmı
genellikle herhangi bir izlenim almak için çok serttir; gelgit tarafından yakın zamanda
suyun kenarına yakın bir yerde örtülen kısım ise çok yumuşaktır. Bu alanlar arasında, neredeyse bir ayna kadar pürüzsüz ve düzgün bir bölge oluşur; bu bölgede her damla dairesel veya oval bir boşluk oluşturur ve eğer sağanak yağış geçiciyse, bu çukurlar şekillerini kalıcı olarak korur, güneş tarafından kurutulur ve daha sonra gelen gelgitin etkisiyle silinemeyecek kadar sertleşir ve bu da üzerlerine yeni bir çamur tabakası bırakır. Bu nedenle, üst yüzeyinde son yağmurun izlerinin bulunduğu bir inç veya daha kalın bir levhayı açtığımızda, daha önceki bir gelgit yükselişi sırasında biriken alt katmanın alt tarafında, kabartma olarak öne çıkan mükemmel yağmur izleri sergilediğini, aynı izlerin kalıplarının alttaki katmanda görüldüğünü sıklıkla görürüz. Ancak bazı durumlarda, özellikle daha kumlu katmanlarda, işaretler gelgit tarafından biraz köreltilmiş ve birkaç yağmur izi aynı noktaya düşen damlaların tekrarıyla birleştirilmiştir; bu durumda
kalıplar çok düzensiz ve kabarcıklı bir görünüm sergiler.

Bu yağmur izlerinin gördüğüm en güzel örnekleri bana, Nova Scotia'daki Maden Körfezi'nin sınırındaki Kentville'den Dr. Webster tarafından gönderildi.
21 Temmuz 1849'da, gelgitlerin yükselişi ve alçalması en yüksek seviyedeyken yağan yoğun bir sağanak yağışla yapılmışlardı.
Baskılar (bkz. şekil 13) ortalama boyutları sekizde bir ila onda bir inç arasında değişen, ancak en büyükleri tam yarım inç çapında ve onda bir inç derinliğinde olan fincan şeklinde veya yarım küre şeklindeki boşluklardan oluşur.
Derinlik esas olarak genel yüzeyin veya tabakalaşma düzleminin altındadır, ancak boşluğun duvarları kısmen çukurdan zorla dışarı atılan maddeden oluşan belirgin bir kumlu çamur kenarından oluşur. Oval bir forma sahip olan tüm boşluklar, daha yüksek bir kenara sahip oldukları bir uçta daha derindir ve tüm derin uçlar aynı yöne sahiptir ve rüzgarın hangi yöne doğru estiğini gösterir. Bazen iki veya daha fazla damlanın birbirine karıştığı görülür; bu durumda genellikle kenarı kırılmamış
olarak hangi damlanın son düştüğünü belirlemek mümkündür.

[Resim: Şekil 13.

21 Temmuz 1849'da Fundy Körfezi, Nova Scotia'daki Kentville'de oluşan son yağmur izleri. Ok, sağanak yağışın yönünü temsil eder.]

Bazı örneklerde, yüzeyin hemen altında delinmiş olan solucanların kıvrımlı boru şeklindeki izleri görülür (bkz. şekil 13, _sol taraf_). Bunlar bazen bir yağmur izinin ortasından geçer ve daha sonra
oluşur. Bazen solucanlar yüzeyin altına dalmış ve sonra tekrar ortaya çıkmıştır. Yağmur izleri ve solucan izlerinin her ikisi de büyük jeolojik ilgiye sahiptir, çünkü tam karşılıkları çeşitli yaşlardaki kayalarda, hatta çok eski oluşumlarda bile görülür.[266] Genellikle yağmurla oluşanlara denk gelen büyüklükteki küçük boşluklar da kum veya çamurdan yükselen hava kabarcıkları tarafından oluşur; ancak bunlar karakter olarak yağmur izlerinden farklıdır, genellikle genişliklerinden daha derindir ve kenarları daha diktir. Bunlar aslında bazen dikey veya kapsayıcıdır, üstteki açıklık alttaki çukurdan daha dardır. Ayrıca karşılıklı müdahale biçimleriyle yağmur izlerinden farklıdırlar. [267]

Dağların nemli hava akımlarını soğutması ve yukarıda açıklanan şekilde sulu buharın yoğunlaşmasına neden olması sonucunda, her ülkede, genel bir kural olarak, daha yüksekteki bölgelerin sürekli su rezervuarları haline geldiği ve bu suyun aşağı vadileri ve ovaları
suladığı sonucu çıkar. En büyük miktarda
su önce en yüksek bölgeye taşınır ve sonra dik yamaçlardan denize doğru inmeye zorlanır; böylece daha yüksek bir hız kazanır ve yağmur ovalara ve dağlara göreli alanlarına eşit olarak dağıtılmış olsaydı yapacağından daha fazla toprağı temizler. Su ayrıca bu yollarla denize geri dönmeden önce en büyük mesafeleri kat eder.

Daha önce, atmosferin daha soğuk olması nedeniyle daha az suyu askıda tutabildiği daha yüksek enlemlerde,
azalan bir yağmur yağışının gerçekleştiği gözlemlenmiştir. Böylece St. Petersburg'da miktar sadece 16 inç ve Botni Körfezi'ndeki Uleaborg'da (K. enlem 65 derece) sadece 13-1/2 inç veya İngiltere ortalamasının yarısından daha azdır ve bu küçük miktar bile ılıman bölgede daha yavaş iner ve tropikal iklimlere göre yıl boyunca daha eşit bir şekilde yayılır. Ancak jeolojik değişikliklere atıfta bulunarak, daha soğuk enlemdeki don, kayaların parçalanmasında ve taşların daha düşük seviyelere taşınmasında bir telafi edici güç görevi görür. Su, buza dönüştüğünde hacminin yirmide birinden daha fazla hacim kazanır ve bu özelliğinden dolayı içine nüfuz ettiği kayaların küçük çatlaklarını (veya _eklemlerini_) genişletir. Buz ayrıca, bir sonraki bölümde gösterileceği gibi, çeşitli şekillerde çamura ve kuma, hatta devasa taş bloklarına bile kaldırma kuvveti verir ve orta büyüklükte ve hızda akan nehirlerin onları çok uzaklara taşımasını sağlar.

Akan suyun uçurumları oymak ve sert kayaların açılarını yuvarlamak için uyguladığı mekanik kuvvet, esas olarak yabancı bileşenlerin birbirine karışmasından kaynaklanır. Kum ve çakıllar, akıntının şiddetiyle aceleyle hareket ettirildiğinde, yollarına çıkan her engele
fırlatılır ve böylece suyun tek başına hiçbir etki yapamayacağı en sert silisli taşları bile aşındırabilecek bir aşınma gücü elde edilir.

_Yeni oluşan vadiler._--1846'da Georgia ve Alabama'da seyahat ederken, her iki eyalette de yerel ormanların yakın zamanda yok edildiği yerlerde yüzlerce vadinin
başladığını gördüm. Bu yeni oluşan
çukurlardan veya vadilerden biri,
ekteki tahta baskıda (resim 14) temsil edilmiştir, bu çizim yerinde yapılmıştır.
Georgia'nın başkenti Milledgeville'in tam üç buçuk mil batısında yer alır ve Macon'a giden doğrudan yol üzerinde, Pomona çiftliğinde bulunur.[268]

Yirmi yıl önce, arazi temizlenmeden önce, varlığı yoktu; ancak
ormanın ağaçları kesildiğinde, kildeki güneşin ısısı nedeniyle üç fit derinliğinde çatlaklar oluştu; ve yağmurlar sırasında, ana çatlaktan ani bir su akışı, alt ucunda derinleşmesini sağladı, buradan kazı gücü geriye doğru çalıştı, ta ki yirmi yıl içinde, derinliği en az 55 fit, uzunluğu 300 yard ve genişliği 20 ila 180 fit arasında değişen bir uçurum oluşana kadar. Bu boşluğu önlemek için ana yol birkaç kez dönüldü, genişlemesi hala devam ediyor ve eski yol hattının doğrudan vadinin en vahşi kısmı olan yerin üzerinden geçtiği görülebilir. Bu büyük uçurumun dik duvarlarında, hornblendik gnaysın yerinde ayrışmasıyla oluşan kırmızı, beyaz, sarı ve yeşil kil ve kum yatakları, tüm kütlenin bir zamanlar katı ve kristal olduğunu kanıtlamak için bütün halde kalan kuvars katmanları ve damarları görülür.

[Resim: Şekil 14.

Georgia, Milledgeville yakınlarındaki Pomona çiftliğindeki vadi, Ocak 1846'da ortaya çıktığı şekliyle.

Yirmi yılda kazılmış, 55 fit derinliğinde ve 180 fit genişliğinde. ]

Yerli odunların çıkarılmasından sonra burada başlayan aşınmanın hızından, denizden yaklaşık 600 fit yükseklikteki bu noktanın, ilk olarak denizden çıktığı zamandan beri her zaman yoğun bir ormanla kaplı olduğu sonucunu çıkarıyorum. Ön planda sağ taraftaki boşluğun sonu, vadinin başı veya üst ucudur ve hemen hemen her durumda, bu tür oluklar, akarsuların geriye doğru yol açmasıyla uzar. Üst uçtaki derinlik, bu durumda olduğu gibi, genellikle önemlidir ve genellikle bu noktada, seller sırasında küçük bir şelale olur.

_Nehirlerin kıvrımları._--Bu tür vadiler genişledikçe, kıvrımlar, akarsuyun önce bir tarafa, sonra diğer tarafa sapmasıyla oluşur. Kanalın aşındığı malzemelerin eşit olmayan sertliği, kısmen kazının yanal kuvvetine yeni yönler verme eğilimindedir. Bunlarla veya kanaldaki alüvyonlu maddenin kazara kaymalarıyla, akıntı genel iniş hattını
kesmeye zorlandığında, karşı kıyıda veya vadiyi sınırlayan tepelerin yanında bir eğri
yaratır, bu eğriden tekrar eşit bir açıyla geri döner, böylece iniş hattını
yeniden keser ve vadinin veya nehir yatağının tüm kenarları bir dizi belirgin ve geri çekilen açılar sunana kadar karşı kıyıda daha aşağıda başka bir eğriyi kademeli olarak oyar. Dağlık bölgelerde akan sel ve nehirlerin aktıkları vadileri genişletme eğiliminde olduğu düz bir rotadan sapmanın nedenleri arasında, kısmi fırtınalar nedeniyle farklı mevsimlerde düzensiz olarak şişen ve farklı zamanlarda eşit olmayan miktarlarda kum, çamur ve çakıl taşı boşaltan yanal sel sularının birleşmesi sayılabilir.

[Resim: Şekil 15.]

Bir nehrin kıvrımlı kıvrımları aşırı derecede büyük olduğunda, alüvyonlu ovalarda sıklıkla olduğu gibi, doğrudan iniş hattından sapma, nehrin iki komşu eğriyi ayıran kıstağı kesmesiyle geri kazanılabilir. Böylece ekli diyagramda, nehrin aşırı kıvrımlılığı, ana yoluna zıt yönde kısa bir süre geri dönmesine neden olmuştur, böylece bir yarımada oluşmuştur ve kıstak (_a_ noktasında) her iki tarafta da zıt yönlerde akan akıntılar tarafından tüketilmiştir. Bu durumda kısa sürede bir ada oluşmuştur, her iki tarafında da genellikle akarsuyun bir kısmı kalır. _Suyun taşıma gücü._--Suyun taşıma gücüyle ilgili olarak, küçük boyutlu ve hafif bir eğimden aşağı inen akarsuların kaba kum ve çakıl üzerinde ne kadar kolay hareket ettiğine sıklıkla şaşırabiliriz; çünkü genellikle kayaların havadaki ağırlığını tahmin ederiz ve daha yoğun bir sıvıya batırıldıklarında karşılaştırmalı kaldırma kuvvetleri üzerinde düşünmeyiz. Birçok kayanın özgül ağırlığı suyunkinin iki katından fazla değildir ve çok nadiren üç katından fazladır, bu nedenle bir akarsu tarafından itilen parçaların neredeyse tamamı ağırlıklarının üçte birini, birçoğu da yarısını kaybetmiştir.

Hidrostatik üzerine daha önceki yazarların teorilerine aykırı olarak, akan suyun hareketini düzenleyen evrensel bir yasa olduğu, akarsuyun dibindeki hızın her yerde, üzerindeki herhangi bir yerden daha az olduğu ve yüzeyde en yüksek olduğu deneylerle kanıtlanmıştır. Ayrıca, akarsuyun ortasındaki yüzeysel parçacıklar, kenarlardakilerden daha hızlı hareket eder. En düşük ve yanal akımların bu gecikmesi sürtünmeden kaynaklanır; ve hız yeterince büyük olduğunda, kenarları ve tabanı oluşturan toprak çöker. Altta saniyede üç inçlik bir hızın, ince kili parçalamak için yeterli olduğu tespit edilmiştir; saniyede altı inç ince kum, saniyede on iki inç ince çakıl ve saniyede üç fit yumurta büyüklüğündeki taşları parçalamak için yeterlidir. [269]

Akan suyun bu mekanik gücü düşünüldüğünde, daha önce değinilen büyük miktarda çakıl, kum ve çamurun dağlık bölgelerden gelen sellerle taşınmasına hazırız. Ancak doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Vadilerin ve ovaların nispeten düz bir zeminde akan daha sakin nehirleri, sayısız kollarıyla kendilerine boşaltılan muazzam yükü nasıl kaldırabilir ve tüm kütleyi denize nasıl taşıyabilirler? Eğer bu kaldırma gücüne sahip olmasalardı, kanalları her yıl tıkanırdı ve alt ülkenin vadileri ve dağ sıralarının tabanındaki ovalar sürekli olarak kaya parçaları ve kısır kumla kaplanırdı. Ancak bu kötülük, akan suyun idaresini düzenleyen genel bir yasayla önlenir: iki eşit akarsu birleştiğinde çift yüzeyli bir yatağı işgal etmez. Hayır, bir kolun birleşmesinden sonra ana nehrin genişliği bazen eskisi gibi kalır veya hatta
azalır. Bu belirgin paradoksun nedeni uzun zaman önce Lombardiya ovalarında Po ve besleyicilerinin birleştiği yeri inceleyen İtalyan yazarlar tarafından açıklanmıştır.

Daha küçük bir nehrin eklenmesi ana akımın hızını, genellikle su miktarıyla aynı oranda artırır.
Böylece Po'nun Venedik kolu, Ferranese kolunu ve Panaro kolunu kendi boyutlarında herhangi bir genişleme olmadan yuttu.
Daha büyük hızın nedeni, birincisi, iki nehrin birleşmesinden sonra suyun, dört kıyının sürtünmesi yerine, sadece ikisininkini aşması; ikincisi, akarsuyun ana gövdesinin kıyılardan daha uzak olması nedeniyle daha az kesintiyle akmasıdır; ve son olarak,
çünkü daha hızlı hareket eden daha fazla su, nehrin yatağına daha derine
iner. Bu güzel ayarlamayla, iç kesimleri boşaltan su, denize yaklaştıkça sürekli olarak daha az yer kaplar; ve böylece kıtalarımızın en değerli kısmı olan zengin deltalar ve büyük alüvyonlu ovaların sürekli
su altında kalması önlenir.

_İskoçya'daki nehir taşkınları_, 1829.--Akmakta olan suyun taşları ve ağır malzemeleri hareket ettirmedeki gücünün birçok dikkat çekici örneği, 3 ve 4 Ağustos 1829'da Aberdeenshire ve İskoçya'daki diğer ilçelerde meydana gelen fırtına ve seller tarafından sağlandı.
Bu fırtına sırasındaki unsurlar, tropikal kasırgaları belirleyen tüm karakterleri aldı; rüzgar aniden esiyor ve hortumlar oluşturuyordu,
iklimimizde nadiren görülen türden şimşek ve gök gürültüsü ve aralıksız yağan yoğun yağmur. Taşkınlar, Lochrannoch'un başından Inverness'e ve Stonehaven'a doğru çizilen iki çizgiyle kesilecek olan İskoçya'nın kuzeydoğusunun o kısmına neredeyse aynı anda ve eşit şiddette yayıldı. Taşkınlara uğrayan farklı nehirlerin birleşik çizgisi, en az beş ila altı yüz mil uzunluğunda olabilirdi; ve tüm akışları, köprülerin, yolların, ekinlerin ve binaların yıkılmasıyla işaretlenmişti. Sir T. D. Lauder, otuz sekiz köprünün yıkıldığını ve çok sayıda çiftlik ve mezranın tamamen yok olduğunu kaydetti. Nairn'de, on dört fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve bir fit kalınlığında bir kumtaşı parçası, nehir boyunca 200 yarddan fazla uzağa taşındı. Daha önce hiçbir akarsuyun akmadığı dağların yamaçlarında bazı yeni vadiler oluştu ve çok eski zamanlardan beri hiç doldurulmamış olan eski nehir kanalları, bol miktarda sele geçit verdi.[270]

Ballater'daki Dee üzerindeki köprü, toplamda 260 fitlik bir su yoluna sahip olan beş kemerden oluşuyordu. İskelelerin dayandığı nehrin yatağı, yuvarlanmış granit ve gnays parçalarından oluşuyordu. Köprü granitten yapılmıştı ve yirmi yıldır zarar görmeden duruyordu; ancak farklı bölümleri sel tarafından birbiri ardına sürüklendi ve tüm duvar kütlesi nehrin yatağında kayboldu. Bay Farquharson, taşkınlarla ilgili açıklamasında, "Don Nehri," diyor, "kendi arazimde dört veya beş yüz tonluk bir taş kütlesini, birçoğu iki veya üç yüz pound ağırlığında, eğimli bir düzlemde, sekiz veya on yardada altı fit yükselerek, düz bir zeminde yaklaşık üç fit derinliğinde dikdörtgen bir yığın halinde bıraktı: - yığın alt ucunda aniden sona eriyor."[271]

Yağmurla şiştiğinde küçük bir derenin bile ağır cisimleri kaldırma gücü, Ağustos 1827'de, Cheviot Tepeleri'nin doğu havzasından hafif bir eğimle akan küçük bir akarsu olan College'da örneklendi. Birkaç bin ton ağırlığında çakıl ve kum Till ovasına taşındı ve o sırada inşası devam eden bir köprü taşındı, her biri yarım ila üç çeyrek ton ağırlığında olan kemer taşlarından bazıları dere boyunca iki mil uzağa itildi. Aynı olayda, akıntı bir değirmen barajının dayanağından yaklaşık iki ton ağırlığında büyük bir yeşil taş-porfir bloğunu kopardı ve çeyrek mil mesafeye taşıdı. Bu dere tarafından bir ila üç bin ton çakılın aynı şekilde bir günde daha da uzak mesafelere taşındığı durumlar tekrar tekrar anlatılmaktadır.[272]

_Toprak kayması nedeniyle oluşan seller_, 1826.--Akan suyun, bir vadiyi genişletmek ve derinleştirmek için çağlar boyunca uygulayabileceği güç, genellikle içinde akan
akıntının hacmine ve hızına değil, farklı dönemlerde serbest geçişine
engel olan engellerin sayısına ve büyüklüğüne bağlıdır. Ne kadar küçük olursa olsun bir sel etkili bir şekilde
barajlanırsa, selin boyutları değil, bariyerin üzerindeki vadinin büyüklüğü ve altındaki eğimi
belirleyecektir. Yerel sel baskınlarının en evrensel kaynağı, bazen büyük kaya ve toprak kütlelerinin veya bazen buz ve karın bir nehrin yatağına düşmesiyle oluşan heyelanlar, kaymalar veya çığlardır; bu, sınır kayalıklarının bir depremin şokuyla yıkılması veya
kaynaklar veya diğer nedenlerle
altının oyulmasıdır. Bu korkunç felaketlerin kayıtlardaki örneklerinin sayımı ciltlerce kitapla doldurulabilir; bu nedenle, yakın zamanda meydana gelen birkaç örneği seçeceğim, bunların gerçekleri iyi bir şekilde doğrulanmıştır. 

New Hampshire'daki (Amerika Birleşik Devletleri) Beyaz Dağlar'da iki kurak mevsim, 28 Ağustos 1826'da şiddetli yağmurlarla takip edildi. Saco Nehri'nin her iki yakasında aniden yükselen dik ve yüksek yamaçlardan, çoğu ortak bir daireyi dolduracak kadar büyük olan sayısız kaya ve taş koptu ve inişlerinde, tek bir karmakarışık ve korkunç harabe halinde, ormanlar, çalılar ve onları ayakta tutan toprak sürüklendi. Bu tepelerin dik yamaçlarında aynı türden eski heyelanların sayısız belirtisi olmasına rağmen, insan hafızasında benzer bir felaketin
hiçbir geleneği aktarılmamıştı ve şu anda harap olmuş olan noktalardaki ormanların büyümesi, uzun bir süre
benzer bir şeyin
olmadığını açıkça gösteriyordu. Bu hareket eden kütlelerden birinin daha sonra
üç mil kaydığı ve ortalama genişliğinin çeyrek mil olduğu
bulundu. Doğal kazılar genellikle birkaç yarda derinliğinde ve birkaç çubuk genişliğinde bir hendekte başladı ve dağlardan aşağı indi,
genişledi ve derinleşti, ta ki uçsuz bucaksız uçurumlara dönüşene kadar. Bu oyuk vadilerin tabanında, taşınmış toprak, çakıl, kaya ve ağaçlardan oluşan karışık bir harabe kütlesi görüldü. Ladin-köknar ve
bir tür köknar olan
hemlock ormanları, yapraklarıyla bizim porsuğumuza biraz benzeyen, tahıl tarlalarıymış gibi kolaylıkla yere serildi; çünkü,
toprakla mücadele ettikleri yerlerde, çamur ve kaya selinin arkalarında biriktiği,
geçici bariyeri yıkmaya yetecek kadar güç topladığı
zaman.

Amonoosuck ve Saco vadileri, millerce boyunca, kesintisiz bir ıssızlık manzarası sundu; tüm köprüler,
ve yan kolları üzerindekiler de yıkıldı. Bazı yerlerde, yol
on beş ila yirmi fit derinliğe kadar kazıldı; diğerlerinde ise, aynı yükseklikte toprak, kaya ve ağaçlarla
kaplandı. Su, selden sonra haftalarca aktı, çamura dönüşmeden olabildiğince yoğun bir şekilde toprakla yüklüydü ve vadinin her iki tarafında normal seviyesinden yirmi beş fitten fazla yükseldiğine dair izler
görüldü. Birçok koyun ve
sığır sürüklendi ve evlerini endişeyle terk eden dokuz kişiden oluşan Willey ailesi Saco kıyısında yok edildi;
daha sonra yedi parçalanmış cesetleri nehrin yakınında, sürüklenen odunların ve dağ kalıntılarının altında
gömülü olarak bulundu.[273] Olaydan
on bir yıl sonra, çamur ve taş çığlarının
aştığı derin kanallar ve nehir kanalındaki devasa kaya ve granit blokları
hala oluşmuştu, diyor Profesör Hubbard, manzarada pitoresk bir özellikti.[274]

Profesör Hubbard'dan sekiz yıl sonra, 1845'te ülkeyi ziyaret ettiğimde,
yıkımın işaretlerini hala çok çarpıcı buldum; Ayrıca, çıplak granit kayaların yüzeyinin üzerlerinden geçen çok fazla çamur ve taşla pürüzsüzleştirilmiş olmasına rağmen, sürekli paralel ve doğrusal oluklar veya buzul hareketini karakterize eden ince çizikler veya çizgiler olmadığını özellikle belirttim. Bunların yokluğu, 1826'daki büyük "Willey kayması"nın geçtiği çıplak kayalarda olduğundan daha açık bir şekilde örneklendirilemez.[275]

Ancak Beyaz Dağlar'daki felaketler, kilometrelerce uzunluktaki sınır tepelerinin bir vadinin çukuruna doğru yuvarlandığı depremlerin neden olduğu felaketlerle karşılaştırıldığında önemsizdir.
Özellikle depremlerden bahsederken bu tür taşkınlara değinme fırsatım olacak ve şu anda kendimi farklı bir nedenden kaynaklanan bir sel örneği seçmekle yetineceğim.

_Bagnes vadisinde sel_, 1818.--Bagnes vadisi, Cenevre Gölü'nün üstünde, Rhone'un ana vadisinin en büyük yanal kollarından biridir. Üst kısmı, 1818'de, dar bir geçidin barajlanmasıyla, yüksekteki bir buzuldan Dranse nehrinin yatağına düşen
kar ve buz çığlarıyla bir göle dönüştürülmüştür. Kış mevsiminde, don devam ederken, bu nehrin yatağında açık bir kanal
korumak için neredeyse hiç su akmaz, böylece buz bariyeri, ilkbaharda karlar eriyene kadar, yaklaşık yarım fersah uzunluğunda,
sonunda bazı yerlerde yaklaşık iki yüz fit derinliğe ve yaklaşık yedi yüz fit genişliğe ulaşan bir göl oluşana kadar bütün kalmıştır. Bariyerin aniden patlamasından kaynaklanan tehlikeyi önlemek veya azaltmak için, sular büyük bir yüksekliğe ulaşmadan önce, yedi yüz fit uzunluğunda yapay bir galeri buzun içinden kesildi. Sonunda buzullar birikip bu tünelden aktığında, buzu erittiler ve böylece gölün tüm içeriğinin neredeyse yarısı yavaşça boşalana kadar kanallarını derinleştirdiler. Ancak sonunda, sıcak mevsimin yaklaşmasıyla, kalan buz kütlesinin merkezi kısmı muazzam bir
çatırtıyla çöktü ve gölün geri kalanı yarım saat içinde boşaldı. Sular inişleri sırasında birkaç dar geçitle karşılaştı ve bunların her birinde büyük bir yüksekliğe ulaştı ve
sonra yeni bir şiddetle bir sonraki havzaya doğru aktı, kayaları,
ormanları, evleri, köprüleri ve ekili arazileri süpürdü. Akışının büyük bir kısmında sel, sudan ziyade hareket eden bir kaya ve çamur kütlesine benziyordu. Boyutlarından dolayı abartısız evlere benzetilebilecek olan, muazzam büyüklükteki bazı granit kaya parçaları daha eski bir alüvyondan koparıldı ve çeyrek mil boyunca aşağı doğru taşındı. Hareket eden parçalardan birinin çevresi altmış adımdı.[276] Suyun akışının ilk bölümünde hızı saniyede otuz üç fitti ve Cenevre Gölü'ne ulaşmadan önce altı fite düştü ve oraya altı buçuk saatte ulaştı, mesafe kırk beş mil idi.[277]

Bu sel, Martigny ovalarında, binlerce ağacın köklerinden koparılmasıyla birlikte, binaların yıkıntılarını da geride bıraktı. O kasabadaki evlerin bazıları ikinci kata kadar çamurla doluydu. Martigny ovasında genişledikten sonra, Rhone'a girdi ve daha fazla hasara yol açmadı; ancak Martigny'nin yukarısında boğulmuş olan bazı insanların cesetleri, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, Vevay yakınlarındaki Cenevre Gölü'nün diğer tarafında yüzerken bulundu. Geçici gölden kaçan sular, çamur ve kayayla karışarak, ilk dört mil boyunca saatte yirmi milden fazla bir hızla ilerledi; ve mühendis M. Escher, selin her saniye 300.000 fit küp su sağladığını hesapladı; bu, Basel'in aşağısındaki Ren Nehri'ninkinden beş kat daha fazlaydı. Şimdi, gölün bir kısmı kademeli olarak boşaltılmasaydı, sel neredeyse iki katına çıkarak Avrupa'nın en büyük nehirlerinden bazılarının hacmine yaklaşırdı. Bu nedenle, bir nehrin belirli bir vadide uygulayabileceği kazı kuvveti hakkında spekülasyon yaparken, en önemli sorunun mevcut akarsuyun hacmi, kanalının mevcut seviyeleri veya hatta kayaların doğası değil, vadinin ilk kez denizden yükseltildiği zamandan bu yana bir dönemde bir dizi sel olma olasılığı olduğu açıktır. 1818'deki felaketten sonra birkaç ay boyunca, çökmüş bir kanalı olmayan Dranse, konumunu sürekli olarak vadinin bir tarafından diğerine kaydırdı, yeni inşa edilen köprüleri taşıdı, evleri yıktı ve sıvının askıda tutabileceği kadar büyük miktarda topraklı madde ile yüklenmeye devam etti. Bu vadiyi selden dört ay sonra ziyaret ettim ve bir köprünün yıkılmasına ve bir evin bir kısmının altının oyulmasına tanık oldum. Buz bariyerinin büyük kısmı o zamanlar ayaktaydı ve Etna veya Auvergne'in lav akıntılarındaki vadiler gibi 150 fit yüksekliğinde dikey uçurumlar oluşturuyordu ve nehirlerle kesişiyorlardı. Benzer taşkınların, bu bölgede daha önceki dönemlerde ve aynı nedenden dolayı meydana geldiği kaydedilmiştir. Örneğin 1595'te bir göl patladı ve karşı konulamaz bir öfkeyle akan sular, Martigny kasabasını yok etti ve burada altmış ila seksen kişi öldü. Elli yıl önce benzer bir selde 140 kişi boğuldu. _Tivoli'de Sel_, 1826.--Klasik anıların bir ülkesinden, antik Tibur'dan türetilen bir örnekle bitireceğim ve
yukarıda değinilen diğer tüm taşkınlar gibi,
şu anki
yüzyılda meydana geldi. Hatırlanacağı üzere, genç Plinius,
Anio'daki bir selden bahseder ve bu sel ormanları, kayaları ve evleri, en görkemli villaları ve sanat eserlerini yok eder.[278] Horace'ın gerçekten adlandırdığı gibi, bu "baş aşağı akan dere", dört veya beş yüzyıl boyunca, genellikle sınırları içinde kalmış ve sonra, uzun bir dinlenme aralığından sonra, farklı dönemlerde tekrar kıyılarını sular altında bırakmış ve
kanalını genişletmiştir. Bu felaketlerin sonuncusu 15 Kasım 1826'da, İskoçya'da daha önce değinilen sellere neden olan şiddetli yağmurlardan sonra gerçekleşti. Suların ayrıca, Tivoli'nin biraz yukarısında, iki parçaya ayrıldığı yapay bir set tarafından engellendiği görülüyor. Bu setten geçtiler ve sol hendeği kuru bırakarak, tüm ağırlıklarıyla sağ tarafa doğru çöktüler. Burada, birkaç saat içinde yüksek bir uçurumun altını oydular ve nehrin yatağını yaklaşık on beş adım genişlettiler. Bu yükseklikte St. Lucia kilisesi ve Tivoli kasabasının yaklaşık otuz altı evi vardı ve hepsi sürüklendi ve kükreyen sele batarken, karşı kıyıdaki seyircilere korkunç bir yıkım manzarası sundular. Temeller kademeli olarak kaldırılırken, bazıları hatırı sayılır yükseklikteki yapılar olan her bina, önce çok sayıda çatlakla geçildi ve bunlar kısa sürede büyük çatlaklara dönüştü, sonunda çatılar bir çarpmayla çöktü ve sonra duvarlar nehre gömüldü ve aşağıdaki şelaleden aşağı atıldı.[279]

Selin yıkıcı etkisi, Vesta'nın güzel tapınağının bulunduğu uçurumun iki yüz metre yakınına geldi; ancak neyse ki antik çağın bu değerli kalıntısı kurtuldu, modern yapıların enkazı ise uçuruma atıldı. Vesta, hatırlanacağı üzere, putperest mitolojisinde, dünyanın istikrarını kişileştirdi; ve Samian astronom Aristarchus, dünyanın kendi ekseni etrafında ve güneş etrafında döndüğünü ilk öğrettiğinde, "ebedi Vesta'yı yerinden ettiği için" alenen dinsizlikle suçlandı. Playfair, Hutton'un yeryüzüne istikrarsızlık atfettiğinde ve yaşadığımız kıtaları sürekli değişim ve hareketin tiyatrosu olarak temsil ettiğinde, onları değişmez olarak gören muhaliflerinin ona benzer şekilde dini önyargılara dayanan suçlamalarla saldırdığını gözlemledi.[280] Huttoncu teorinin en tartışmalı kısımlarından birinin doğrulanması için Anio'nun kazı gücüne başvurabilirdik; ve eğer alametlerin günleri geçmemiş olsaydı, şimdi Vesta'ya tapan jeologlar bu son felaketi uğursuz olarak görebilirlerdi. En azından, tanrıçanın modern taraftarlarına tapınağına bir hac ziyareti yapmakta vakit kaybetmemelerini önerebiliriz, çünkü bir sonraki sel tapınağı saygısızlığa uğratabilir. _Akan su ile kayaların kazılması._--En küçük akarsuların bile yumuşak ve tahrip edilebilir topraklarda derin kanallar açma hızı, kum ve yarı-sıkıştırılmış tüflerin dağ yamaçlarından aşağı inen sel baskınlarına karşı ancak hafif bir direnç gösterdiği volkanik ülkelerde dikkat çekici bir şekilde örneklenmiştir. 1824'te Vezüv Yanardağı'nın püskürmesini izleyen şiddetli yağmurlardan sonra, Atrio del Cavallo'dan akan su, üç gün içinde tüf katmanları arasında yeni bir uçurum
açtı ve volkanik maddeyi yirmi beş fit derinliğe kadar dışarı attı. 1828'de eski katır yolunun bu yeni vadiyle kesiştiğini gördüm.

Yabancı maddelerle yüklü akan suyun sürekli geçişiyle en sert kayalardan bazılarının içinden derin uçurumların kademeli olarak aşınması,
çarpıcı örneklerin sunulabileceği bir başka olgudur. Bu kazı gücünün örnekleri, nehir kanallarının katı lav akıntıları tarafından engellendiği ve akarsuların bu akıntılar aracılığıyla yirmi ila yetmiş fit ve üzeri derinliğe ve sıklıkla büyük bir genişliğe kadar bir geçit
kazdığı orta Fransa'daki birçok vadide sunulmaktadır. Bu durumlarda, erimiş lav birleştiğinden beri ne denizin ne de herhangi bir soyulmuş dalganın veya olağanüstü su kütlesinin
bu noktadan geçmediğine dair kesin kanıtlar vardır. Aniden ve şiddetli bir müdahalenin
her türlü hipotezi tamamen dışlanmıştır,
çünkü lavların aktığı _gevşek_ cüruf konileri
çoğu zaman nehirlerin üzerinde büyük bir yükseklikte değildir ve
bu kadar büyük vadilerin oyulması için yeterli olan
tüm süre boyunca rahatsız edilmeden kalmıştır.

_Simeto tarafından yakın zamanda yapılan kazı._--Ancak şimdilik kendimi tarihin başlangıcından bu yana meydana gelen olaylardan türetilen
örnekleri vermekle sınırlayacağım.

[Resim: Şekil 16.

Simeto nehri kıyısındaki Etna'nın eteğinde yakın zamanda yapılan lav kazısı.]

Etna'nın batı tabanında, büyük yanardağın zirvesinin yakınından inen bir lav akıntısı (AA, şekil 16), beş veya altı mil
mesafede akmış ve ardından Etna'nın tabanını çevreleyen ve Katanya'nın birkaç mil güneyinde denize dökülen Sicilya nehirlerinin en büyüğü olan Simeto'nun alüvyonlu ovasına ulaşmıştır. Lav, Aderno kasabasının yaklaşık üç mil yukarısındaki nehre girmiş ve sadece bir süre boyunca kanalını işgal etmekle kalmamış, aynı zamanda vadinin karşı tarafına geçerek orada kayalık bir kütle halinde birikmiştir.
Gemmellaro, patlamanın tarihini 1603 olarak vermiştir.[281] Akıntının ortaya çıkması, Etna'nın en modern akıntılarından biri olduğunu açıkça kanıtlamaktadır; çünkü daha sonraki akarsular veya püskürmeler tarafından örtülmemiş veya geçilmemiş ve 1828'de bu noktayı incelediğimde yüzeyine ekilen zeytinlerin hepsi küçük boyuttaydı,
ancak aynı lavdaki doğal ağaçtan daha eskiydiler. Bu nedenle, yaklaşık iki yüzyıllık süreçte Simeto, elli ila birkaç yüz fit genişliğinde ve bazı kısımlarda kırk ila elli fit derinliğinde bir geçit aşındırmıştır.

Kesilen lav kısmı hiçbir şekilde gözenekli veya cüruflu değildir, ancak
sıradan bazalttan biraz daha düşük ağırlıkta olan ve olivin ve camsı feldispat kristalleri içeren, kompakt, homojen bir sert mavi kaya kütlesinden oluşur. Simeto yatağının bu bölümünün genel eğimi önemli değildir; ancak lavın eşit olmayan şekilde akması sonucunda, Passo Manzanelli'de her biri yaklaşık altı fit yüksekliğinde iki şelale meydana gelir. Burada uçurum (B, şekil 16) yaklaşık
kırk fit derinliğinde ve sadece elli fit genişliğindedir.

Nehir yatağındaki kum ve çakıllar çoğunlukla üst ülkeden türetilen kahverengi kuvars kumtaşından oluşur; ancak volkanik kayanın kendisinin malzemeleri aşınmaya büyük ölçüde yardımcı olmuş olmalıdır.
Bu nehir, Etna'nın doğu yakasındaki Caltabiano gibi, henüz
elinden alındığı ve muhtemel konumu ekteki diyagramda (C, şekil 16) gösterilen eski yatağa doğru ilerlememiştir.

Suyun iki şelaleden aşağı köpürdüğü dar vadiye girdiğimizde, çevredeki ülkenin tüm
görüntülerinden tamamen mahrum kalırız; ve manzaranın karakteristik özelliklerini belirli kayaların göreceli yaşıyla ilişkilendirmeye alışkın bir jeolog, birincil bölgenin kayalık bir geçidinde bir sahneyi düşündüğüne inanmaktan kendini zor alıkoyabilir. Sert mavi lavın dışsal biçimleri İskoçya'nın en eski tuzak kayaları kadar devasadır. Katı yüzey bazı kısımlarda aşınmayla pürüzsüzleşmiş ve neredeyse cilalanmışken, diğer kısımlarda aşırı antik bir hava veren beyaz likenle kaplıdır, böylece yanılsamayı büyük ölçüde artırır. Ancak uçuruma tekrar tırmandığımız anda büyü bozulur; çünkü birkaç adım geri çekilmemizden sonra, vadi ve nehir kaybolur ve kesintisiz görünen ve neredeyse Pindar'ın "cennetin sütunu" dediği o görkemli koninin uzak zirvesine kadar izleyebildiğimiz geniş bir lav akıntısının siyah ve engebeli yüzeyinde dururuz ve hala buharın tüylü çelengi göndermeye devam eder, bize ateşlerinin sönmediğini ve gelecekteki gözlemcilere şimdi tarif edilenlere benzer başka sahnelerin sunulabileceği kayalık bir akıntının tekrar çıkabileceğini hatırlatır. [Resim: Şekil 17. Erie Gölü. Şelaleler.

Kireçtaşı Şeyli.

Lewiston. Niagara Nehri. Queenstown.]

_Niagara Şelaleleri._--Niagara şelaleleri,
katı kayada derin bir vadinin kademeli olarak kazılmasının muhteşem bir örneğini sunar. Bu nehir,
Erie Gölü'nün bulunduğu bir çukurlukta düz bir plato arazisi üzerinden akar. Gölden çıktığı yerde, yaklaşık bir mil genişliğindedir ve
yaklaşık 30 mil uzaklıktaki Ontario Gölü'nün 330 fit üzerindedir. Erie Gölü'nün altındaki ilk on beş mil boyunca, batıda Yukarı Kanada ve doğuda New York eyaletini içeren çevre ülke, kıyılarıyla neredeyse aynı seviyededir ve hiçbir yer kıyılarından otuz veya kırk fitten daha yüksekte değildir.[282] (Resim 17'ye bakın.) Nehir ara sıra alçak ormanlık adalarla serpiştirilmiş ve bazen üç mil genişliğinde olduğundan, başlangıçta berrak, pürüzsüz ve sakin bir akıntıyla akar, birkaç milde sadece on beş fit düşer ve yolunun bu kısmında Erie Gölü'nün bir koluna benzer. Ancak daha sonra karakteri tamamen değişir, Rapids'e yaklaştığında, yaklaşık bir mil boyunca kayalık ve engebeli bir kireçtaşı tabanının üzerinden akmaya ve köpürmeye başlar, sonunda Şelalelerde dik olarak 165 fit aşağı atılır. Burada nehir bir ada tarafından iki su tabakasına ayrılır, en büyük şelale üçte bir milden daha geniştir, daha küçük olanın genişliği ise altı yüz fittir. Su, anlaşılmaz bir havuza düştüğünde,
yedi mil boyunca,
dar bir uçurumun eğimli tabanından aşağı doğru büyük bir hızla akar.
Bu vadi, uçurumdan uçuruma 200 ila 400 yarda genişliğinde değişir; bu nedenle,
yukarıdaki nehrin genişliğiyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturur.
Derinliği 200 ila 300 fit arasındadır ve yaklaşık yedi mil boyunca daha önce tarif edilen plato arazisini keser,
bu arazi aniden Queenstown'da, Ontario Gölü'ne doğru kuzeye bakan bir uçurum veya uzun bir iç uçurum hattıyla
sonlanır. Niagara, uçuruma ulaştığında ve geçitten çıktığında, Ontario Gölü ile o kadar yakın olan düz araziye girer ki, Queenstown ile o gölün kıyıları arasında kalan yedi milde sadece yaklaşık dört fitlik bir düşüş vardır.

Uzun zamandır Niagara'nın bir zamanlar tüm platform boyunca sığ bir vadide, Şelalelerin şu anki yerinden uçuruma (Queenstown tepeleri olarak adlandırılır) aktığına dair yaygın bir inanış vardır; şelalenin ilk olarak
yerleştiği ve nehrin
yedi mil boyunca kayaların arasından yavaşça geriye doğru yolunu
yiyerek ilerlediği varsayılmaktadır. Bu hipotez, geçidin sonundaki darlığını ve
Şelalelere kadar tüm yolu boyunca, nehrin daha önce belirtildiği gibi
genişlediği noktayı gören her gözlemciye doğal olarak kendini düşündürür.
Kuyruk uçurumlarının sınırı genellikle diktir ve birçok yerde bir tarafı
hızlı akarsu tarafından
altı oyulmuştur. Şelaledeki platonun en üstteki kayası, yaklaşık 90 fit kalınlığında sert kireç taşından (Silüriyen serisinin bir üyesi) oluşur, altında eşit kalınlıkta yumuşak şistler bulunur,
spreyin etkisiyle sürekli olarak zayıflatılır, bu da büyük bir su kütlesinin içine
fışkırdığı havuzdan yükselir ve
rüzgar esintileriyle uçurumun tabanına doğru şiddetle
sürülür. Bu eylemin ve donun sonucu olarak, şist parçalanır ve
parçalanır ve mevcut kayanın bazı kısımları 40 fit dışarı taşar ve
çoğu zaman desteklenmediğinde aşağı doğru yuvarlanır, böylece Şelale yarım yüzyıl boyunca bile aynı noktada kesinlikle sabit kalmaz. Gözlemlerin yapıldığı en erken dönemden itibaren, bu kayaların sık sık tahrip edildiği ve 1818 ve 1828'de büyük parçaların aniden yere düştüğüne dair kayıtlar bize ulaşmıştır ve bu olayların komşu ülkeyi bir deprem gibi sarstığı söylenmektedir. 1678 ve 1751'de Şelaleleri ziyaret eden ve onlarla ilgili görüşlerini yayınlayan ilk gezginler Hennepin ve Kalm, kayaların bir buçuk asırdan fazla bir süredir haraplıktan muzdarip olduğunu ve bu süre içinde şelalenin manzarasında bile bazı küçük değişikliklerin meydana geldiğini doğrulamaktadır. Bu nedenle, sürekli ve ilerleyen bir atık fikri her bakanın zihninde sürekli olarak mevcuttur; ve son yüz elli yıldır işlenen uçurumun o kısmı, derinlik, genişlik ve karakter açısından tam olarak aşağıdaki yedi mil uzanan geçidin geri kalanına benzediğinden, tüm vadinin şelalenin çekilmesiyle aynı şekilde oyulmuş olduğu sonucuna varmak çok doğaldır. En azından kabul edilmelidir ki, nehir, kendisine verilen tüm görevi yerine getirmek için yeterli bir neden sağlar, yeter ki tamamlanması için yeterli zaman tanıyalım. Ülkenin bu kısmı geçen yüzyılın sonuna kadar bir vahşi doğa olduğundan, şelalenin geri çekilme hızını tahmin etmek için kesin bir veri elde edemiyoruz. 1829'da Niagara'yı ziyaret eden, aynı adı taşıyan seçkin jeoloğun oğlu Bay Bakewell, Şelalelerde kırk yıl yaşamış ve oraya ilk yerleşen birinin gözlemlerinden yola çıkarak, şelalenin o dönemde yılda yaklaşık bir yarda geri gittiğini hesaplamak için ilk girişimi yaptı. Ancak 1841-2'de bu yeri ziyaret ettiğimde yapabildiğim en dikkatli soruşturmalardan sonra, yılda ortalama bir ayak derinliğinin çok daha olası bir varsayım olacağı sonucuna vardım. Bu durumda, Şelalelerin Queenstown'un yamacından bugünkü yerlerine geri çekilmesi otuz beş bin yıl gerektirmiş olurdu. Böyle bir sonucun gerçeği abartmayacağı kesinlikle olası görünüyor, ancak geriye doğru hareketin tekdüze olduğunu varsayamayız. Bölgenin jeolojik yapısının, vadide açıkta bırakıldığı şekliyle incelenmesi, kazı sürecinin her aşamasında uçurumun yüksekliğinin, tabanındaki malzemelerin sertliğinin ve çıkarılması gereken düşen madde miktarının değişmiş olması gerektiğini gösteriyor. Bazı noktalarda şu ankinden çok daha hızlı gerilemiş olabilir, ancak genel olarak ilerlemesi muhtemelen daha yavaştı, çünkü şelale geri çekilmeye başladığında şu anki yüksekliğinin neredeyse iki katına ulaşmış olmalıydı. 1841'de New York eyalet jeoloğu Bay Hall'un bana eşlik etme avantajına sahip olduğumda ve 1842'de Niagara bölgesini yeniden incelediğimde yaptığım gözlemlerden, eski bir nehir yatağının varlığına dair jeolojik kanıtlar elde ettim. Bu, hiç şüphem yok ki,
suların bir zamanlar Şelalelerden Queenstown'a aktığı orijinal kanalı, şu anki geçidin tabanından yaklaşık üç yüz fit yükseklikte gösteriyor. Bahsedilen jeolojik anıtlar, şu anda Şelalelerin üzerindeki Niagara sularında bulunan Unio, Cyclas, Melania vb. cinslerinin nehir kabuklarını içeren, kırk fit kalınlığında kum ve çakıl parçalarından oluşuyor. Fosil türlerinin yakın zamandakilerle özdeşliği tartışılmazdır ve bu tatlı su birikintileri, vadiyi sınırlayan uçurumların kenarında meydana gelir, böylece şelalenin dört mil aşağısında, yükseltilmiş sığ bir vadinin eski uzantısını, Erie Gölü ile Şelaleler arasındaki yükseltilmiş bölgede şu anda Niagara'nın işgal ettiği vadinin belirgin bir uzantısı olduğunu kanıtlarlar. Vadinin daha aşağılarda oyulmasına veya girdap ile Queenstown arasındaki üç mil boyunca hangi teori çerçevelenirse çerçevelensin, bu bölgedeki sürüklenmeyi oluşturanlar gibi gevşek ve yıkılabilir malzemelerden değil, girdabın hemen altında bir yerde _kaya_ bariyerinin eski varlığını varsaymak her zaman gerekli olacaktır. Bu bariyer, suları çağlar boyunca geri tuttu, 40 fit kalınlığında ve nehrin mevcut kanalının 250 fit yukarısında bulunan akarsu yatağı oluştu. Eğer bu kanıt bizi şelalenin yolunu dört mil boyunca kestiğini kabul etmeye yönlendiriyorsa, kalan üç mil altındaki kazıyı benzer bir kuruma havale etmekte tereddüt etmemeliyiz, uçurumun şekli tam olarak benzerdir.

Şelalenin gelecekteki geri çekilmesi ve Erie Gölü'nün sularının aniden kaçmasıyla oluşabilecek sel hakkında birçok spekülasyon yapıldı, eğer vadi 16 mil geriye doğru uzatılırsa. Ancak Devlet Araştırması tarafından gün ışığına çıkarılan kayaların jeolojik ardışıklığı hakkında daha doğru bir bilgi, her jeologu, Şelaleler iki mil geri gitmeden önce yüksekliğinin kademeli olarak azalacağı ve güneydeki katmanların hafifçe eğilmesinin bir sonucu olarak, şu anda tepede olan büyük kireç taşının daha sonra tabanda olacağı ve kazı sürecini geciktireceği ve belki de etkili bir şekilde durduracağı konusunda tatmin etmiştir.

BÖLÜM XV.

KATI MADDENİN BUZLA TAŞINMASI.

Nehir buzunun taşıma gücü - Kolları tarafından her yıl St. Lawrence'a taşınan kayalar - Yer buzu; kökeni ve taşıma
gücü--Buzullar--Aşağı doğru hareketlerinin teorisi--Düzleştirilmiş ve
oluklu kayalar--Tabakalaşmamış moren--Çamur ve taşlarla kaplı buzdağları--Buzulların ve buzdağlarının sınırları--Karaya oturduklarında
dip üzerindeki etkileri--Kıyı buzunun paketlenmesi--Labrador kıyısındaki buz tarafından sürüklenen
kayalar--Baltık'ta buz tarafından hareket ettirilen bloklar.

Akan suyun kum, çakıl ve kaya parçalarını önemli mesafelere taşıma gücü, yılın bir bölümünde donun, nehirlerin yüzeyinde veya dibinde suyu buza dönüştürmeye yetecek yoğunlukta olduğu bölgelerde büyük ölçüde artar.

Bu konu üç farklı başlık altında ele alınabilir:--birincisi, yüzey buzunun ve yer buzunun, akarsuların çakıl ve taşları
uzaklara taşımasını sağlamadaki etkisi; ikinci olarak, buzulların kayaların taşınmasında ve kayaların cilalanması ve çizilmesindeki etkisi; üçüncü olarak, katı maddeyle yüklü buzulların denize doğru sürüklenmesi ve buzdağlarının ve kıyı buzunun sürüklenmesi.

_Nehir buzu._--Çakıl taşları ve küçük kaya parçaları buzda dolaşmış ve her yıl İskoçya'daki Tay nehrinden aşağı, o nehrin ağzına kadar yüzerken görülebilir. Benzer gözlemler şüphesiz İngiltere ve İskoçya'nın hemen hemen tüm büyük nehirleri için de yapılabilir; ancak buza yapışan çakıl taşlarının ve taşların bir yerden bir yere taşınmasının su altında bizim tarafımızdan görülmediğinden şüphelenmek için sebepler var gibi görünüyor. Çünkü
bileşik kütlenin özgül ağırlığı batmasına neden olsa da,
yine de çok yüzer durumda olabilir ve zayıf bir
akıntıyla kolayca taşınabilir. Ayrıca, buz kışın akan derelerin dibinde çok yavaş erir, çünkü oradaki su genellikle donma noktasına yakındır, bu da yer buzunun devamında söylenecek olanlardan görülecektir.

Büyük Britanya'nın enlemlerinde Avrupa'yı geçerken, kışların daha şiddetli olduğunu ve nehirlerin daha düzenli olarak donduğunu görürüz. M.
Lariviere, 1821'de Baltık'taki Memel'de, Niemen nehrinin buzunun
parçalandığı sırada, dereden aşağı inen ve kıyıya fırlatılan otuz fit uzunluğunda bir buz kütlesi gördüğünü anlatır.
Ortasında, yaklaşık bir yarda çapında, Finlandiya'nın kırmızı granitine benzeyen üçgen bir granit parçası vardı.[283]

Kuzey yarımküredeki nehirler güneyden kuzeye doğru aktığında, buz ilk önce akışlarının yüksek kısımlarında parçalanır ve büyük buzlu parçalar boyunca ilerleyen taşkın sular genellikle hala sıkıca donmuş olan akarsuyun kısımlarına ulaşır. Büyük taşkınlar sıklıkla, Kuzey Amerika'daki Mackenzie ve Sibirya'nın Irtish, Obi, Yenesei, Lena ve diğer nehirlerinde olduğu gibi, alçalan suların yoluna atılan engellerden kaynaklanır. (Haritaya bakın,
şekil 1, s. 79.) Bu türde kısmi bir durma yakın zamanda (31 Ocak 1840) Vistula'da, Dantzic şehrinin yaklaşık bir buçuk mil yukarısında meydana geldi, burada sıkışmış buzla tıkanan nehir, sağ kıyısından yeni bir rotaya girdi, böylece birkaç gün içinde 40 ila 60 fit yüksekliğindeki kum tepeciklerinden oluşan bir alan boyunca birçok fersah uzunluğunda derin ve geniş bir kanal oluşturdu. Kışın soğuğunun yoğun olduğu Kanada'da, Orta Fransa'ya denk gelen bir enlemde, St. Lawrence'ın birkaç kolu üst kısımlarında çözülmeye başlarken, alt kısımlarda donmuş halde kalırlar ve böylece büyük buz levhaları serbest kalır ve aşağıdaki kırılmamış buz tabakasının üzerine atılır. Daha sonra sürüklenen parçaların paketlenmesi denen şey başlar; yani, bir levha diğerinin üzerinden kaydırılır, ta ki büyük bir yığın oluşana ve donmuş olan tüm varlık, barajlanmış suların ve sürüklenen buzun kuvvetiyle ileriye doğru itilir. Böylece itildiğinde, sadece kayaları zorlamakla kalmaz, aynı zamanda nehirleri çevreleyen uçurumlardan büyük çıkıntılı kaya parçaları kopar. Bu sayede, 1836 yılına kadar St. Lawrence'a dökülen ve Trois Rivieres kasabasının yakınında bulunan St. Maurice Nehri üzerinde tahta bir köprüyü destekleyen sağlam duvarcılıktan yapılmış birkaç payanda aşağı atıldı ve buzla ana nehre taşındı; Montreal'de de 30 ila 50 feet karelik iskelelerin ve taş binaların benzer şekilde kaldırıldığı durumlar yaşandı. Kaptan Bayfield'dan, kış için kıyıya çekilen gemileri sabitlemek için yüksek su seviyesine atılan çapaların ilkbahar yaklaşırken buzdan kesilmesi gerektiğini, aksi takdirde sürükleneceklerini öğreniyoruz. 1834'te, yarım ton ağırlığındaki Gulnare'nin bower çapası buz tarafından birkaç yarda taşındı ve o kadar
sağlam bir şekilde sabitlendi ki, hareket eden buzun kuvveti, 10 toplu bir brik için uygun olan ve Gulnare'yi körfezdeki en şiddetli fırtınalarda
taşıyan bir zincir halatı kopardı. Bu çapa buzdan kesilmemiş olsaydı, derin suya atılıp kaybolacaktı.[284]

[Resim: LEVHA II.

ST. LAWRENCE KIYILARINDA BUZ TARAFINDAN SÜRÜKLENEN KAYALAR

Teğmen Bowen tarafından 1835 İlkbaharında, Richelieu Rapid'de, enlemde, kuzeydoğudan çekilen görüntü. 46 derece Kuzey.]

Ekli levhada (pl. 2) temsil edilen sahne,
Teğmen Bowen, R. N.'nin bir çiziminden alınmıştır, okuyucunun
Quebec'in üstündeki St. Lawrence'ın alçak adalarında, kıyılarında ve yatağında kayaların taşınmasının her yıl meydana getirdiği
sürekli değişiklikleri anlamasını sağlayacaktır.
46 derece Kuzey enleminde bulunan Richelieu Rapid'deki temel kayalar,
alçak sularda granit kayalarla
kaplı olduğu görülen kireç taşı ve arduvazdır. Bu kayalar küresel biçimlerini esas olarak
aşınma veya don etkisine borçludur, bu da yüzeyin eşmerkezli plakalar halinde
soyulmasına neden olur, böylece daha belirgin açılar ortadan kalkar. _a_ noktasında, plajın çamurunda veya kumunda, şimdi suyla dolu bir boşluk vardır ve bu boşluk, önceki kış (1835) boyunca, 70 ton ağırlığındaki granit kütlesi olan devasa düzensiz _b_ tarafından işgal edilmiştir ve sonraki baharda (1836) eski konumundan birkaç fit uzaklıkta bulunmuştur. Nehirde, _c d_ gibi, buzun taşıma ve itme gücünün daha da çarpıcı kanıtlarını sunan birçok küçük ada görülür. Bu adacıklar asla su altında kalmaz, ancak her kış buz üzerlerine o kadar bol miktarda düşer ki, _20 ve hatta 30 fit yüksekliğe _sıkıştırılır_ ve beraberinde sürekli olarak büyük taşlar veya kayalar getirir ve diğerlerini de götürür; Teğmen Bowen'a göre, en büyük sayı derin suyun kenarına bırakılır. Adada, eşlik eden görünümün solunda,
_d_, bir deniz feneri temsil edilmektedir,
başka bir temeli olmayan,
kayalardan başka bir temeli olmayan, her kış yıkılması ve
nehrin yeniden açılmasıyla yeniden inşa edilmesi gereken
kare ahşap bir binadan oluşmaktadır.

Quebec'in üstündeki St. Lawrence'ta bu kadar çarpıcı olan
don etkileri,
körfezin gelgitle yükselip alçaldığı
şehrin altında daha küçük bir ölçekte kesinlikle gösterilmemektedir. Tam tersine;
47 derece ile 49 derece enlemleri arasındaki
haliçte, büyük boyutlu
en büyük miktarda çakıl ve kaya her yıl denize doğru taşınır. Burada don o kadar yoğundur ki,
alçak suda yoğun bir buz tabakası oluşur ve bu buz, gelgitin
yükselmesiyle birlikte
kaldırılır, kırılır ve haliç sınırındaki geniş sığlıklara yığınlar halinde
atılır. Gelgit çekildiğinde, bu paketlenmiş buz bazen sıfırın 30 derece altına düşen bir sıcaklığa maruz kalır ve bu da tüm gevşek buz parçalarını, granit ve diğer kayaları birlikte dondurur. Bunların hepsi genellikle yüksek bir gelgitle veya nehir ilkbaharda eriyen karla şiştiğinde sürüklenir. 15 fit uzunluğunda, hem genişliğinde hem de yüksekliğinde 10 fit olan ve 1500 fit küp içerdiği tahmin edilen devasa bir granit bloğu, 1837 yılında bu şekilde bir mesafeye taşındı, önceki konumu iyi biliniyordu, çünkü o zamana kadar Kaptan Bayfield tarafından ölçüm istasyonu için bir işaret olarak kullanılıyordu. _Yer buzu._--Soğuk hava akımı bir gölün veya akarsuyun yüzeyinden geçtiğinde ondan bir miktar ısı çeker ve suyun özgül ağırlığı bu sayede arttığından, soğuyan kısım batar. Bu sirkülasyon, sıvının tüm gövdesi 40 derece F'lik sıcaklığa kadar soğutulana kadar devam edebilir, bundan sonra, eğer soğuk artarsa, dikey hareket durur, en üstteki su genişler ve alttaki daha ağır sıvının üzerinde yüzer ve 32 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklığa ulaştığında bir buz tabakasına dönüşür. Bu nedenle, bu donma yasasına göre, bir nehrin dibinde buz oluşması imkansız görünmelidir; ve yine de gerçek budur ve bu kadar tekil bir fenomeni açıklamak için birçok spekülasyon yapılmıştır. Bay Arago, akan bir akarsuyun mekanik hareketinin, tüm su kütlesinin birbirine karıştığı ve aynı şekilde soğutulduğu ve böylece tümünün donma noktasına indirgendiği bir sirkülasyon yarattığı görüşündedir; birincisi, orada daha az hareket olması ve ikincisi, suyun soğuk bir yüzeye sahip katı kaya veya çakıllarla temas halinde olması nedeniyle.[285] Hangi açıklamayı benimsersek benimseyelim, soğuğun yoğunluğunun ve süresinin büyük olduğu ülkelerde, nehirlerin ve sellerin, yer buzu adı verilen şeyin oluşumuyla taşıma gücünün arttığı gerçeğinden şüphe yoktur. Thames'te bile, Dr. Plott'tan, alt taraflarında çakıl donmuş olan bu tür buz parçalarının kışın dipten yükseldiğini ve yüzeyde yüzdüğünü öğreniyoruz. Sibirya nehirlerinde, Weitz büyük taşların aynı şekilde nehrin yatağından çıkarılıp yüzdürüldüğünü anlatır.[286]

_Buzullar._--Ilıman bölgede, kar kışın aylarca her yüksek dağın zirvesinde kalırken, arktik bölgelerde, yarım yıl süren uzun bir yaz günü, deniz seviyesinden hemen yüksekte olan karada bile karı eritmeye yetmez. Atmosfer, yükseldikçe orantılı olarak daha soğuk hale geldiğinden, tropikal ülkelerde bile karın asla erimediği yüksekliklerin olması şaşırtıcı değildir. Sürekli karın ekvatordaki dağların tepelerinden aşağıya doğru uzandığı en düşük sınır, denizden en az 16.000 fit yüksekliktedir; İsviçre Alpleri'nde ise enlem 46 derece K'dir. Aynı seviyeden 8.500 fit kadar alçaktadır, Alp zincirinin daha yüksek zirveleri 12.000 ila 15.000 fit yüksekliktedir. Yıldan yıla artan donmuş kütle, genel kar sınırının çok altındaki bölgelere daha büyük ve daha derin vadilerden inerek rahatlamasaydı, Alp zirvelerinin yüksekliğine süresiz olarak eklenirdi. Bunlara yavaşça buzul adı verilen buz nehirleri şeklinde yolunu bulur, bunların konsolidasyonu basınçla ve gözenekli kütleye sızan suyun donmasıyla oluşur, bu kütle her zaman kısmi sıvılaşmaya uğrar ve yazın ara sıra yüzeyine yağmur
düşer. Sıcak güneşli veya hafif yağmurlu bir günde, sayısız saf ve berrak su deresi buzulların yüzeyi boyunca buzlu kanallarda akar ve gecede küçülür ve yok olur. Bunlar genellikle buzun derin çatlaklarına cesur şelaleler halinde düşer ve kaynaklarla birlikte selleri oluşturmaya katkıda bulunur ve buzulların dibindeki tünellerde uzun yıllar boyunca akar ve sonunda uç noktalarından, güzel mağaraların veya kemerlerin altından çıkar. Bu akarsuların suları her zaman kaya ve kumun hareket eden kütlenin ağırlığı altında öğütülmesiyle oluşan en ince çamurla yoğun bir şekilde yüklüdür. (Resim 18'e bakın.)

[Resim: Şekil 18.

Orta ve yanal morenleri ve son mağarası olan buzul.]

İsviçre buzullarının uzunluğu bazen yirmi mil,
en geniş oldukları orta kısımdaki genişlikleri bazen iki veya üç mil; derinlikleri veya kalınlıkları bazen 600 fitten fazladır.
Dik yamaçlardan ve uçurumlardan indiklerinde veya dar geçitlerden zorla geçtiklerinde, buz kırılır ve genel seviyenin üzerinde çıkıntı yapan yüksek tepeler ve sivri uçlarla
en fantastik ve pitoresk biçimlere bürünür. Bu kar beyazı kütleler genellikle Chamouni vadisinde olduğu gibi koyu bir çam arka planıyla
hafifletilir; ve sadece
tam çiçek açmış yabani orman gülleriyle çevrili değiller, aynı zamanda
yetiştirme bölgesinin daha da aşağılarına doğru tecavüz ediyorlar ve
köylünün kulübesinin yanında tütün bitkisinin
büyüdüğü
tarlalara izinsiz giriyorlar.

Buzul hareketinin nedeni son zamanlarda dikkatli bir araştırmanın ve çok
şiddetli tartışmaların konusu oldu. Jeolojiden ziyade
fiziksel bir soru olmasına rağmen,
kısa bir değinmeden geçmeme izin veremeyecek kadar ilginç. Alpler'deki seyahatleri orijinal gözlemlerle ve sağlam ve kapsamlı
genel görüşlerle dolu olan De Saussure, kayma hareketinin
altta akan su tarafından desteklenmesi durumunda buzun ağırlığının onu vadinin yamacından aşağı doğru itmeye yeterli olabileceğini
düşündü. Bu "yerçekimi teorisi" için
Charpentier, ardından Agassiz,
genişleme hipotezini ikame etti. En katı buz her zaman suya geçirgendir ve
çoğunlukla son derece küçük olan sayısız çatlak ve kılcal tüplerle
delinmiştir. Bu tüpler, gündüzleri sulu sıvıyı emer ve bunun
gecenin soğuğunda donduğu ve donma eyleminde
genleştiği söylenir. Tüm kütlenin gerilmesi muazzam bir kuvvet uygular ve buzulu en az dirençli yöne doğru itme eğilimindedir - "başka bir deyişle, vadiden aşağı." Bu teoriye Bay Hopkins, birkaç yetenekli
makalede matematiksel ve mekanik gerekçelerle karşı çıktı. Diğer itirazların yanı sıra, buzul gibi çok büyük bir cismin yatağındaki sürtünmesinin o kadar büyük olduğunu, dikey yönün her zaman en az dirençli yön olacağını ve kütlenin önemli bir gerilmesi meydana gelirse, dondurma eylemiyle aşağı doğru ilerlemesini hızlandırmak yerine kalınlığını artırma eğiliminde olacağını belirtti. Ayrıca (ve argümanları birçok yaratıcı deneyle örneklendirildi) bir buzulun, yalnızca yerçekiminin etkisiyle, son derece hafif bir eğim boyunca hareket edebileceğini, bunun nedeninin de kayalık tabanla temas halindeki buzun sürekli erimesi ve buzulun çatlaklarla bölündüğü ayrı parçaların sayısı olduğunu, böylece hareket özgürlüğünün kusurlu bir sıvının hareket özgürlüğüne benzer şekilde birkaç parçasına verildiğini ileri sürdü. Profesör James Forbes bu görüşe, yerçekiminin, eğimi dört veya beş dereceden fazla olmayan yamaçlardan aşağı kayması için yeterli bir neden sağlamayacağını, hatta buzulun kanalın genişlediği ve daraldığı yerlerde nasıl ilerlediğini daha da az açıklayacağını ileri sürdü. Örneğin Chamouni'deki Mer de Glace, 2000 yard genişliğindeyken, sadece 900 yard genişliğinde bir boğazdan geçer. Böyle bir geçidin, çok sayıda parçaya bölünmüş olsa bile, herhangi bir katı kütlenin ilerlemesiyle tıkanacağı ileri sürülmektedir. Aynı keskin gözlemci, buzulların çatlak ve gözeneklerindeki suyun, her gece büyük bir derinliğe veya kütlenin iç kısımlarına kadar donacak şekilde gizli ısısını veremeyeceğini ve vermediğini belirtmiştir. Genişleme teorisi doğru olsaydı, buzulun başlıca hareketi, suyun donmasının en fazla olması gereken gün batımı civarında meydana gelirdi ve aslında, bu hipotezi savunanlar tarafından ilk başta, kütlenin, buzun erimesinin, sınır uçurumlarından yansıyan güneş ısısıyla desteklendiği kenarlarda daha hızlı hareket ettiği varsayılmıştı. Agassiz, 1841'de yetenekli bir mühendis olan M. Escher de la Linth'in yardımıyla buzul hareketinin yasalarını saptamak için bir dizi kesin ölçüm başlatan ilk kişi gibi görünüyor ve kısa süre sonra, önceden edindiği fikirlerin aksine, buz akışının merkezden daha yavaş, buzulun orta bölgesinde ise ucundan daha hızlı hareket ettiğini keşfetti.[287] Bay Agassiz'e Alpler'deki daha önceki araştırmaları sırasında katılan Profesör James Forbes, buzul hareketinin yasalarını belirlemek için büyük bir azimle takip ettiği bağımsız bir dizi deney yaptı. Bunların, nehirlerin akışını yöneten yasalarla çok yakından uyuştuğunu, ilerlemelerinin merkezde kenarlardan daha fazla ve yüzeyde dipten daha hızlı olduğunu buldu. Bu gerçek, buzda çok sayıda işaretin dikkatlice sabitlenmesiyle doğrulandı, bunlar düz bir çizgide düzenlendi, giderek güzel bir eğri aldı, orta kısım buzulun aşağısına doğru işaret ediyor ve orada yanal kısımların iki veya üç katı hız gösteriyordu.[288] Gece ilerleme hızının gündüzle neredeyse aynı olduğunu ve hatta buzlu akıntının saatlik yürüyüşünün bile tespit edilebildiğini, ancak ilerlemenin on iki saatte altı veya yedi inçten fazla olmayabileceğini tespit etti. Bay Forbes, buzun üzerine yerleştirilen işaretlerin aralıksız ama görünmez ilerlemesiyle "zaman"ın bir kadrandaki gölge gibi işaretlendiğini ve bir buzulun üzerinde yürürken bile, gün be gün, saat be saat, buzlu akıntının karşı konulmaz akışı tarafından fark edilmeden taşındığımıza dair elde ettiğim kesin kanıtın beni hayranlıkla doldurduğunu söyledi. (Alplerde Seyahatler, s. 133.) Bu dikkat çekici hareket düzenliliğini ve akışkanlarınkine çok benzeyen yasalara uymasını açıklamak için aynı yazar, buzun katı ve kompakt olmak yerine viskoz veya plastik bir cisim olduğunu ve büyük basınca dayanabildiğini ve sıcaklığı arttıkça ve erime noktasına yaklaştıkça bu durumun daha da ağırlaştığını ileri sürmüştür. Bu hipotezin, özellikle buzda her yerde gözlemlenebilen şeritli veya damarlı bir yapı için birçok karmaşık olguyu açıklayacağını ve yarı sert buzulun çeşitli bölümlerinin ilerleme ve birbirini geçme hızlarından kaynaklanan süreksizlik çizgileri tarafından üretilebileceğini göstermeye çalışır. Bir buzulun, belirli bir sünekliğe sahip olsaydı olacağı gibi, kendisini zorlandığı zeminin biçimine göre şekillendirebileceğini kanıtlamak için birçok örnek sunulur ve bu yoğun basınç altında esneme gücünün, buzun, parçaları üzerindeki gerginlik aşırı olduğunda parçalara ayrılacak kadar sıkı olması fikriyle bağdaşmaz olmadığı gösterilir; örneğin, buzul keskin bir açıyla dönerse veya hızlı veya dışbükey bir eğime inerse. Yaz aylarındaki artan hız, kısmen yoğun soğuğa maruz kalmadığında buzun daha fazla esnekliğine ve kısmen de sıcak mevsimde bu sıvının daha fazlasını emen kılcal tüplerdeki suyun hidrostatik basıncına atfedilir.

Bay Hopkins, buzun sert bir kütle olduğu varsayımıyla, merkezdeki daha hızlı hareketleri, uzunlamasına çatlaklar arasında kalan geniş buz şeritlerinin ilerlemesinin eşit olmayan hızına bağladı; ancak Bay Forbes'a göre, buzulun bu tür çatlakların olmadığı kısımları olmasının yanı sıra, böyle bir ilerleme biçimi, büyük enine yarıkların veya "yarıkların" sınırlarının mükemmel şekilde düzgün ve düz kenarlı olmak yerine bir testere gibi tırtıklı olmasına neden olurdu.[289] Bay Christie, Kraliyet Derneği sekreteri tarafından yakın zamanda yapılan bir deney, buzun büyük basınç altında, sanki hamur kıvamında bir maddeymiş gibi, üzerinde etkide bulunulmasına izin verecek kadar yeterli bir kalıplama ve kendini uyarlama gücüne sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bir buçuk inç kalınlığında, iç kısmı on inç çapında içi boş bir demir kabuk, şiddetli bir kış sırasında suyla dolduruldu ve fünye deliği en üstte olacak şekilde dona maruz bırakıldı. Suyun bir kısmı donarken genişledi ve fünye deliğinden bir buz silindiri çıkıntı yaptı; ve bu silindir, suyun merkezi çekirdeği donarken orantılı olarak inç inç büyümeye devam etti. Önce bir dış buz kabuğunun ve ardından içeride bir başkasının oluştuğundan şüphe edemediğimiz için, fünye deliğinden sütunun sürekli yükselişi, dar delikten eş merkezli olarak oluşturulan ardışık buz kabuklarının sıkıştırılmasıyla gerçekleşmelidir; ve yine de çıkıntılı silindir bütün buzdan oluşuyordu ve
parçalı buzdan değildi.[290]

Buzulların kalıcı jeolojik değişiklikler üretmedeki etkisi
kısmen çakıl, kum ve büyük
taşları büyük mesafelere taşıma güçlerinden, kısmen de kayalık kanallarının ve geçtikleri vadilerin sınır duvarlarının düzeltilmesi, cilalanması ve çizilmesinden oluşur. Yüksek Alp bölgelerindeki her dik uçurumun veya uçurumun dibinde, don ve çözülmenin dönüşümlü etkisiyle
ayrılan kayalık parçalardan oluşan bir moloz görülür. Bu gevşek kütleler, sabit bir tabanda birikmek yerine, bir buzulun üzerine düşerse, onunla birlikte hareket edecek ve tek bir yığın yerine, yıllar içinde uzun bir blok akışı oluşturacaklardır. Bir buzul 20 mil uzunluğundaysa ve yıllık ilerlemesi yaklaşık 500 fitse, yüzeyinde bu şekilde yerleşmiş bir bloğun daha yüksek bölgelerden daha düşük bölgelere veya buzlu kütlenin ucuna kadar ilerlemesi yaklaşık iki yüzyıl sürecektir. Bu son nokta genellikle yıldan yıla değişmez, ancak buzun her parçası hareket halindedir, çünkü ısıyla sıvılaşma buzulun ileri hareketini dengelemek için yeterlidir, bu da bir gedik içine akan ve ilerledikleri kadar hızlı vurulan sonsuz bir asker sırasına benzetilebilir. Buz üzerinde taşınan taşlara İsviçre'de buzulun "morenleri" denir. Buzlu akarsuyun her iki tarafında veya kenarında her zaman bir sıra blok bulunur ve genellikle ortada birkaç tane bulunur ve burada genellikle birkaç metre yüksekliğinde uzun sırtlar veya höyükler halinde düzenlenirler. (Bkz. şekil 18, s. 223.) Bu "medial morenlerin" nedeni ilk olarak, bunları yan buzulların birleşmesine atıfta bulunan Agassiz tarafından açıklanmıştır.[291] İki buz akıntısının birleşmesi üzerine, akarsulardan birinin sağ yan moreni diğerinin sol yan moreniyle temas eder ve daha sonra, birleşen buzullar eşit büyüklükteyse merkezde, eşit değilse bir tarafa daha yakın bir şekilde birlikte hareket ederler. Çatlaklardan düşen ve buzulların dibine ulaşan veya buzul ile vadinin dik yamaçları arasına yerleştirilen tüm kum ve yumuşak taş parçaları itilir ve çamura dönüşürken, daha büyük ve daha sert parçaların açıları aşınır. Aynı zamanda temel ve sınır kayaları pürüzsüzleştirilir ve cilalanır ve genellikle paralel oluklar veya kuvars kristalleri gibi sert mineraller tarafından üretilen çizgiler ve çiziklerle çizilir ve bunlar cam üzerindeki elmas gibi davranır.[292] Bu etki, suyun veya çamurlu bir selin ağır parçaları zorlamasıyla oluşan etkiden tamamen farklıdır; çünkü taşlar buzun içine sıkıca sabitlendiğinde ve büyük bir basınç altında düz çizgiler halinde itildiğinde, birbirlerine paralel uzun doğrusal oluklar veya oluklar oluştururlar.[293] Mevcut buzulların yüzeyinden çok daha yüksekte ve mevcut sonlanma noktalarından millerce ötede bu tür işaretlerin keşfi, İsviçre ve diğer ülkelerde buzun mevcut sınırlarının ötesinde eski uzantısına dair jeolojik kanıt sağlar.

Charpentier, buzulun moreninin tamamen tabakalaşmadan yoksun olduğunu gözlemler, çünkü kum, çamur ve çakıl taşlarının akan su tarafından biriktirilmesi durumunda olduğu gibi malzemelerin sınıflandırılması yapılmamıştır.
Buz, en ağır blokları ve en ince parçacıkları kayıtsızca ve aynı noktalara taşır, hepsini birbirine karıştırır ve eridiği her yerde onları tek bir karışık ve karışık yığın halinde bırakır.[294]

_Buzdağları._--Spitzbergen gibi kuzeyin yüksek enlemlerinde bulunan ülkelerde, 70 ila 80 derece kuzey enlemleri arasında, çamur ve kaya yüklü buzullar denize iner ve orada büyük parçaları yüzerek buzdağlarına dönüşür. Scoresby, 69 ila 70 derece kuzey enlemlerinde sürüklenen bu buzdağlarından 500 tanesini saydı ve bunların yüzeyden 100 ila 200 fit yükseklikten yükseldiğini ve çevresinin birkaç metreden bir mile kadar olduğunu ölçtü.[295] Birçoğu, ağırlığının 50.000 ila 100.000 ton olduğu tahmin edilen kalınlıkta toprak ve kaya yataklarıyla yüklüydü. Kayaçların örnekleri
elde edildi ve bunların arasında granit, gnays, mika-şist,
kil-arduvaz, granül feldispat ve yeşil taş vardı. Bu tür buzdağları
büyük büyüklükte olmalı; çünkü su seviyesinin altındaki buz kütlesi
yukarıdakinden yaklaşık sekiz kat daha büyüktür. Eridikleri her yerde,
"morenin" denizin dibine düşeceği açıktır.
Bu şekilde
denizaltı vadileri, dağlar ve platformlar
çakıl, kum, çamur ve çevredeki tüm kayaçlardan tamamen farklı bir yapıda olan ve
anlaşılmaz uçurumlardan taşınmış olabilecek dağınık yabancı kaya bloklarıyla
dağılabilir. Eğer
bergler durgun suda erir ve böylece topraksı ve taşlı
malzemeler sakin bir şekilde dibe düşebilirse, tortu muhtemelen bir buzulun son moreni gibi
tabakasız olacaktır; ancak
malzemeler düşerken bir su akıntısının etkisi altında kaldıklarında, göreceli ağırlıklarına ve boyutlarına göre
sıralanacak ve düzenleneceklerdir ve bu nedenle az çok mükemmel bir şekilde katmanlaştırılacaklardır. Önceki bir bölümde, bazı buz adalarının Baffin Körfezi'nden Azorlar'a ve Güney Kutbu'ndan Ümit Burnu'nun hemen yakınına sürüklendiği biliniyordu, böylece hareket eden buzun etkilerinin deneyimlenebileceği alan dünyanın büyük bir bölümünü kapsıyordu. Von Buch'tan, Avrupa kıtasında bir buzulun denize indiği en güney noktasının Norveç'te, enlem 67 derece Kuzey'de olduğunu öğreniyoruz.[296] Ancak Bay Darwin, bunların Güney Amerika'da, ekvatora Avrupa'dan 20 dereceden daha yakın enlemlerde denize kadar uzandığını gösterdi; örneğin, Şili'de, Penas Körfezi'nde, enlem 46 derece 40 dakika Güney veya Orta Fransa'nın enlemi; ve Sir George Eyre'nin Boğazı'nda, Paris enleminde, 1834'te köşeli granit parçaları taşıyarak ve bunları kıyıların kil-arduvazdan oluştuğu fiyortlarda karaya oturtarak görülen buzdağlarına kaynak verirler.[297] Ancak, hem kuzey hem de güney yarımkürelerde yüzen buz adalarının büyük bir kısmı muhtemelen buzullar tarafından değil, kıyı buzunun birikmesiyle oluşmuştur. Deniz, yüksek bir uçurumun tabanında donduğunda, buz tabakasının gelgitin yükselmesi ve alçalmasıyla karaya yapışması engellenir.
Yine de, genellikle uçurumun dibindeki kıyıda devam eder ve karadan savrulan sürüklenen kar parçaları alır. Bu karın ağırlığı altında, su derinse buz yavaşça batar ve kar, kısmi sıvılaşma ve yeniden donma yoluyla yavaş yavaş buza dönüşür. Bu şekilde, büyük kalınlıkta ve
birçok fersah uzunluğunda buz adaları oluşur ve sonunda açık deniz rüzgarları tarafından denize savrulur. İç kısımlarında, oluşumları sırasında sarkan uçurumlardan üzerlerine düşen birçok taş parçası bulunur. Bu tür yüzen buzdağları genellikle düz tepelidir, ancak
alt kısımları, okyanusun orta derinlikte genellikle yüzey suyundan ve havadan daha sıcak olduğu enlemlerde erimeye eğilimlidir.
Bu nedenle, ağırlık merkezleri sürekli değişir ve dönerler ve
çok düzensiz şekiller alırlar.

1839'da Antarktika bölgelerinde yapılan bir keşif gezisinde,
koyu renkli, köşeli bir kaya kütlesi bir buzdağına gömülü olarak
görüldü ve okyanusun ortasında sürükleniyordu. 61 derece G. Kayanın görünen kısmı yaklaşık 12 fit yüksekliğinde ve 5 ila 6 fit genişliğindeydi, ancak çevredeki buzun koyu rengi taşın çok daha fazlasının gizlendiğini gösteriyordu. Bay Macnab'ın gemi çeyrek mil yakınındayken yaptığı bir çizim artık yayınlanmıştır.[298] Aynı gün denizde gözlemlenen birçok buz dağı arasında olan bu buz dağı 250 ila 300 fit yüksekliğindeydi ve kesin olarak bilinen herhangi bir karadan en az 1400 mil uzaktaydı. Bay Darwin, bu fenomenle ilgili bildiriminde bundan sonra herhangi bir kara parçasının bu noktadan 100 mil uzakta keşfedilmesinin son derece olası olmadığını ve bu kaya parçasının hala buzda sıkıca sabitlenmiş olduğunu ve dibe çökmeden önce çok daha fazla yol kat etmiş olabileceğini unutmamak gerekir.[299]

Kaptan Sir James Ross, 1841, 42 ve 43'teki Antarktika seyahatinde, yüksek güney enlemlerinde, donmuş çamurla birlikte, çeşitli boyutlarda taş ve kayalar taşıyan çok sayıda buz dağı gördü. Arkadaşı Dr. J. Hooker, güney buz dağlarının çoğunun, genellikle üzerlerine düşen kar miktarı nedeniyle görüş alanından gizlenmiş olsalar da, içinde taşlar olduğu sonucuna vardığını söyledi.

Baylar Dease ve Simpson'ın yakın zamandaki Arktik keşifleri hakkında verdikleri açıklamada, 71 derece Kuzey enleminde, 156 derece Batı boylamında, "Point Barrow adında, çakıl ve iri kumdan oluşan, bazı kısımlarda çeyrek milden daha geniş, buzun basıncının çok sayıda höyüğe
zorladığı, uzaktan bakıldığında devasa kaya
kayaları görünümü alan uzun, alçak bir çıkıntı" bulduklarını öğreniyoruz. "[300]

Bu gerçek, sürüklenen buz kütlelerinin, denizaltı kıyılarına
sahip olduklarında, herhangi bir esnek çakıl, kum veya çamur tabakasını
büküp yerinden oynatabilecek bir yanal basınç uygulayabileceğini göstermesi bakımından önemlidir. Buzdağlarının ara sıra Baffin Körfezi ile Newfoundland arasında karaya oturduğu kıyılar, suyun yüzlerce fit altındadır ve çarptıkları kuvvet, hızdan çok, yüzen buz adalarının momentumuna bağlı olacaktır. Aynı buzdağı genellikle rüzgarın değişmesiyle
taşınır ve sonra tekrar aynı kıyıya doğru itilir veya okyanus dalgaları tarafından yükseltilip düşürülür, böylece tüm ağırlığıyla
sırayla dibe vurabilir ve sonra tekrar yukarı kaldırılabilir ve ta ki geniş bir alandaki yüzeysel yatakları
değiştirene kadar. Bu şekilde, jeolog belki de İskandinavya, İskoçya ve düzensizliklerin
karşılaştığı diğer ülkelerde, Kum, tın ve çakıl yatakları genellikle dikey, bükülmüş ve en karmaşık kıvrımlara bükülmüşken, alttaki katmanlar eşit derecede esnek malzemelerden oluşmasına rağmen yataydır. Ancak gevşek katmanların bu eğriliklerinden bazıları ayrıca çakıl ve kum, buz ve kar katmanlarının tekrarlanan dönüşümlerinden de kaynaklanmış olabilir, ikincisinin erimesi, yok edilemez maddeden oluşan ara katmanların şu anki anormal konumlarını almasına neden olmuştur.

Buzdağlarının genellikle denizaltı dağlarının tepelerinden ve çıkıntılı noktalarından kopması ve yüzeylerini aşındırması ve parlatması, buzulların üzerinde hareket ettikleri katı kayalar üzerinde tam olarak gördüğümüz şekilde oyuklar açması veya çizmesi gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir.[301]

Sonuç olarak: büyük taşların, çamurun ve çakılların nehirlerin, haliçlerin ve buzulların buzları tarafından denize taşındığı ve
rüzgarın da yardımıyla okyanusun gelgitleri ve akıntılarının bunların
kaynak yerlerinden yüzlerce mil uzağa sürüklenmesine neden olduğu görülmektedir. Katı maddelerin okyanusun hareketleriyle taşınmasını ele almak daha uygun bir şekilde yedinci ve sekizinci bölümlere ait olsa da,
buzla ilgili olarak bu konu hakkında söyleyeceklerimi buraya ekleyeceğim.

Deniz suyunun çözeltide tuttuğu tuzlu madde, en yoğun soğuğun hakim olduğu yerler hariç, donmasını önler.

Ancak karın karadan sürüklenmesi, yüzey suyunu genellikle kıyıya yakın yerlerde tuzlu hale getirir, böylece orada kolayca bir buz tabakası oluşur ve bu sayede kıyı buzu yoğun kütleler halinde paketlendiğinde, büyük miktarda çakıl sıklıkla bir yerden bir yere taşınır ve ağır kayalar da. Böylece taşınan hem büyük hem de küçük taşlar genellikle çakıllı sahiller gibi tek bir yönde hareket eder ve bunun
Labrador kıyılarında ve St. Lawrence Körfezi'nde,
50 derece ve 60 derece Kuzey enlemleri arasında gerçekleştiği, Kaptan Bayfield tarafından son araştırmasında
gözlemlendi. Bahsedilen kıyı çizgisi,
700 mil boyunca, çoğunlukla kuzeyden güneye doğru giden veya hakim akıntının yönünde olan, genellikle 6 fit çapındaki buzla taşınan kayalarla
dağılmıştır. Bu kıyıdaki bazı noktaların ara sıra ıssız olduğu ve daha sonra başka bir mevsimde tekrar yoğun bir şekilde düzensiz kayalarla
dağıldığı gözlemlenmiştir.

[Resim: Şekil 19.

Labrador kıyılarında,
enlem arasında buzla mahsur kalan, çoğunlukla granitten yapılmış kayalar. 50 derece ve 60 derece Kuzey (Teğmen Bowen, R. N.)]

Ekteki çizim (şekil 19), bunun için Teğmen Bowen'a borçluyum.

R. N., Labrador kıyısının 50 derece ve 60 derece Kuzey enlemleri arasındaki
sıradan görünümünü temsil ediyor. Sayısız blok, çoğunlukla granit ve çeşitli boyutlarda, yüksek ve alçak su işaretleri arasında yatıyor.
Yüzbaşı Bayfield, Newfoundland ile Amerika kıtası arasındaki Belle Isle Boğazı'ndan geçen benzer kütlelerin buz tarafından taşındığını gördü ve bunların Baffin Körfezi'nden yıllar içinde taşınmış olabileceğini düşünüyor. Bu mesafe, bizim yarımküremizde Lapland ve İzlanda'dan Almanya, Fransa ve İngiltere'ye kadar uzanan kayaların sürüklenmesine benzetilebilir. Bu blokların başlangıçta nasıl ayrıldığı sorulabilir. Bazılarının sarp kayalıklardan düştüğünü, bazılarının denizin dibinden yukarı kaldırıldığını, tepelerinden buza yapıştığını, bazılarının ise nehirler ve buzullar tarafından aşağı indirildiğini söyleyebiliriz. Kuzey Amerika'nın kayaları bazen köşelidir, ancak çoğu sürtünme veya ayrışma yoluyla yuvarlatılmıştır. Kanada'nın graniti, daha önce de belirtildiği gibi (s. 221), eşmerkezli
soyulma eğilimindedir ve şiddetli donlar sırasında denizin
püskürtmesine maruz kaldığında küresel katmanlar halinde pul pul dökülür. Bu ülkedeki termometrenin aralığı genellikle yıl boyunca 100 dereceyi ve
bazen 120 derece Fahrenheit'i aşar; ve Quebec'teki binalarda kullanılan granitin kışın soyulmasını önlemek için kare taşların yağlanması ve boyanması gerekir.

Botniya Körfezi gibi Baltık'ın bazı bölgelerinde, suda bulunan tuz miktarı genellikle okyanustaki miktarın dörtte biri kadardır,
tüm yüzey kışın 5 veya 6 fit derinliğe kadar donar. Böylece taşlar donar ve daha sonra yazın karın erimesiyle yaklaşık 3 fit yukarı dik olarak kaldırılır ve daha sonra yüzen buz adaları tarafından büyük mesafelere taşınır. Profesör Von Baer, ​​St. Petersburg Akademisi'ne bu konuda gönderdiği bir bildiride, bir milyon pound ağırlığındaki bir granit bloğunun 1837-8 kışında Finlandiya'dan Hockland adasına buzla taşındığını ve diğer iki büyük bloğun 1806 ve 1814 yıllarında Finlandiya'nın güney kıyısında paketlenmiş buzla taşındığını, pilotların ve sakinlerin ifadesine göre, bir bloğun yaklaşık çeyrek mil yol kat ettiğini ve deniz seviyesinden yaklaşık 18 fit yüksekte olduğunu belirtmiştir.[302]

Daha yakın bir zamanda Dr. Forchhammer, Sound'da, Great Belt'te ve Baltık'ın girişine yakın diğer yerlerde, tabanda bol miktarda buz oluştuğunu ve daha sonra yüzeye yükselerek kum, çakıl, taş ve deniz yosunuyla yüklendiğini göstermiştir. Buz tabakaları, ayrıca, dahil
kayalarla birlikte, fırtınalar sırasında kıyıya doğru sürüklenir ve 50 feet yüksekliğe kadar "sıkıştırılır". Danimarkalı profesör, bu tür kütlelerin hareketine, ama daha da çok yer buzunun hareketine,
kayalık yüzeylerin çizgilenmesini, kıyıları ve deniz yatağını oluşturmasını bağlar ve büyük miktarda kayalık parçanın her yıl buz tarafından Baltık'tan taşındığını kanıtlamak için çarpıcı bir olguyu anlatır. "1807 yılında," diyor,
"Danimarka filosunun bombalanması sırasında, Kopenhag yollarında demirlemiş bir İngiliz savaş gemisi havaya uçtu. 1844'te veya otuz yedi yıl sonra, güvenilir bir adam olduğu bilinen dalgıçlarımızdan biri, gemi enkazında kalmış olabilecek her şeyi kurtarmak için
aşağıya indi. Güverteler arasındaki boşluğun tamamen dolu olduğunu, ancak 6 ila 8 kübik feet büyüklüğünde bloklarla
kaplı olduğunu ve bazılarının üst üste yığıldığını buldu. Ayrıca, Sound'da ziyaret ettiği tüm batık gemilerin de aynı şekilde bloklarla
dolu olduğunu doğruladı."

Dr. Forchhammer ayrıca bize, Şubat 1844'teki yoğun bir don sırasında, Boğaz'ın aniden donduğunu ve bir fırtınanın sürüklediği buz tabakalarının Taarbeijk Körfezi'nin dibine yığıldığını ve kıyıdaki bir balıkçı köyünü yok etmekle tehdit ettiğini bildiriyor. Hepsi kısa sürede tek bir kütle halinde dondu ve sahile doğru itildi ve 16 feet'ten daha yüksek bir höyük oluşturdu ve birkaç binanın duvarlarını yıktı. "Ertesi gün o yeri ziyaret ettiğimde, sadece kıyıda değil, denizin dibine kadar uzanan buz, kum ve çakıl sırtları gördüm, bu da yatağının ne kadar değiştiğini ve kayadan oluştuğu yerde, hareket eden buzda sıkıca sabitlenmiş taşlar tarafından ne kadar kolay bir şekilde çizilebileceğini gösteriyordu."[303]

BÖLÜM XVI.

KAYNAK OLAYI.

Kaynaklar--Artezyen kuyuları--Paris'teki sondajlar--Mineral ve termal suların yüzeye
çıkmasının belirgin nedenleri--Volkanik etkenlerle bağlantıları--Kireçli
kaynaklar--Elsa'nın travertenler--San Vignone ve San Filippo Hamamları, Radicofani yakınlarında--Travertenlerdeki küresel yapı--Roma yakınlarındaki
Solfatara Gölü--Tivoli Şelalesi'ndeki travertenler--Alçılı, silisli ve demirli kaynaklar--Tuzlu su kaynakları--Karbonatlı
kaynaklar--Auvergne'de granitin parçalanması--Petrol
kaynakları--Trinidad'ın zift gölü.

_Kaynakların kökeni._--Akan suyun toprağın yüzeyindeki etkisi göz önünde bulundurulduktan sonra, şimdi dikkatimizi "yeraltı drenajı" veya kaynak fenomeni olarak adlandırılabilecek şeye çevirebiliriz.
Herkes, gevşek kum ve çakıl gibi bazı gözenekli toprakların suyu hızla emdiği ve bunlardan oluşan zeminin yoğun sağanak yağışlardan sonra kısa sürede kuruduğu gerçeğine aşinadır. Bu tür topraklarda bir kuyu
açılırsa, suyla karşılaşmadan önce genellikle önemli derinliklere
gireriz; ancak bu genellikle oluşumun alt kısımlarına yaklaştığımızda, orada su geçirmez bir yatakta durur; çünkü burada su, doğrudan bir çizgide aşağı doğru yol alamadığı için, bir rezervuarda olduğu gibi birikir ve tıpkı gelgit sırasında kıyıdaki kumlarda kazdığımız herhangi bir çukura tuzlu suyun aktığını ve onu doldurduğunu gördüğümüz gibi, yapılabilecek herhangi bir açıklıktan dışarı sızmaya hazırdır.

Suyun gevşek ve çakıllı topraklara sızma kolaylığı, Richmond ve Londra arasındaki Thames'teki gelgitlerin etkisiyle açıkça gösterilmiştir. Nehir, akışının bu bölümünde, kilin üstündeki bir çakıl yatağından akar ve gözenekli üst tabaka, gelgit yükseldikçe Thames'in suyuyla dönüşümlü olarak doyurulur ve daha sonra gelgit düştüğünde kıyılardan birkaç yüz fit uzaklığa tekrar boşaltılır, böylece bu bölgedeki kuyular düzenli olarak çekilir ve akar. Suyun gözenekli bir ortamdan iletimi bu kadar hızlıysa, kaynakların bir tepenin yamacına atılmasına şaşıramayız; burada üst tabaka kümesi tebeşir, kum veya diğer geçirgen maddelerden oluşurken, alttakiler kil veya diğer tutucu topraklardan oluşur. Tek zorluk, aslında, suyun iki oluşumun birleşme çizgisi boyunca her yere sızmamasının, sadece birkaç kaynak yerine, sürekli bir kara çukuru oluşturmamasının ve bunların birbirinden çok uzak olmasının nedenini açıklamaktır. Suların birkaç noktada yoğunlaşmasının başlıca nedeni, birincisi, doğal drenaj görevi gören yarıkların ve çatlakların sıklığıdır; ikincisi, su geçirmez tabakanın üst yüzeyindeki eşitsizliklerin varlığıdır; bu eşitsizlikler, bir ülkenin dış yüzeyindeki vadilerin yaptığı gibi, suyu belirli düşük seviyelere ve kanallara yönlendirir.

Kaynakların genelliğinin, tedariklerini atmosfere borçlu olduğu, uzun kuraklıklardan sonra durgunlaşmaları veya tamamen akmayı bırakmaları ve yağmurun devam etmesinden sonra tekrar
yenilenmelerinden anlaşılmaktadır. Birçoğu muhtemelen hacimlerinin sabitliği ve tekdüzeliğini, iletişimde bulundukları yeraltı rezervuarlarının büyüklüğüne ve bunların sızma yoluyla boşalması için gereken zamana borçludur. Böyle kademeli ve düzenli bir deşarj, daha az mükemmel bir derecede de olsa, ani sağanak yağışlardan seviyesi hissedilir şekilde etkilenmeyen, ancak yalnızca hafifçe yükselen her büyük gölde sergilenir; böylece, dışarı akış kanalı, bir sel yatağı gibi aniden şişmek yerine, fazla suyu kademeli olarak taşıyabilir. Son yıllarda, Fransızların "Artezyen kuyuları" olarak adlandırdığı kuyuların delinmesiyle, kaynaklar teorisine çok ışık tutuldu, çünkü bu yöntem uzun zamandır Artois'te biliniyor ve uygulanıyor; ve artık, yeryüzünün çeşitli derinliklerinde tabakalar ve bazı yerlerde tatlı su akıntıları olduğu gösterildi. Bu kuyuları kazmak için kullanılan alet büyük bir burgudur ve delinen boşluk genellikle üç ila dört inç çapındadır. Sert bir kayayla karşılaşıldığında, önce bir demir çubukla ezilir ve böylece küçük parçalara veya toza indirgenen malzemeler kolayca çıkarılır. Kuyunun kenarlarının düşmesini engellemek ve ayrıca yükselen suyun çevredeki toprağa yayılmasını önlemek için, Artois'te ahşaptan, ancak diğer ülkelerde daha yaygın olarak metalden yapılmış, eklemli bir boru sokulur. Sıklıkla, yüzlerce fitlik tutucu topraklardan geçtikten sonra, su taşıyan bir tabakanın sonunda delinmesi, sıvının hemen yüzeye çıkması ve taşmasıyla gerçekleşir. Suyun borudan yukarı doğru ilk akışı genellikle şiddetlidir, böylece su bir süre çeşme gibi oynar ve sonra batarak sakin bir şekilde akmaya devam eder veya bazen kuyunun deliğinin altında belirli bir derinlikte hareketsiz kalır. Suyun ilk fışkırması muhtemelen hava ve karbonik asit gazının ayrılmasından kaynaklanmaktadır, çünkü bunların ikisinin de suyla birlikte kabarcıklandığı görülmüştür.[304]

Sheerness'te, Thames'in ağzında, denizin yakınındaki alçak bir kara parçasında, Londra'nın mavi kilinin 300 fit derinliğinde bir kuyu
açıldı, bunun altından, şüphesiz, plastik kil oluşumuna ait bir kum ve çakıl yatağı girildi; bu tabaka delindiğinde, su
hızla fışkırdı ve kuyuyu doldurdu. Aynı yerde başka bir delmeyle, su yüzey kilinin 328 fit altında bulundu; önce hızla 189 fit yüksekliğe çıktı ve sonra birkaç saat içinde yerden sekiz fit yüksekliğe çıktı. 1824'te Thames Nehri yakınlarındaki Fulham'da, Londra Piskoposu'nda 317 fit derinliğe kadar bir kuyu kazıldı ve üçüncül tabakaları geçtikten sonra 67 fit tebeşirden geçildi. Su hemen yüzeye çıktı ve deşarj dakikada yaklaşık 50 galondu. Chiswick'teki Bahçecilik Derneği'nin bahçesinde sondajlar 19 fit çakıl, 242-1/2 fit kil ve tın ve 67-1/2 fit tebeşirden geçti ve su daha sonra 329 fit derinlikten yüzeye çıktı.[305] Chiswick'in yukarısındaki Northumberland Dükü'nde sondajlar tebeşire girecek şekilde 620 fitlik olağanüstü derinliğe taşındı ve yerin yüzeyinden dört fit yükselen önemli miktarda su elde edildi. Bay Brooks'un Hammersmith'deki bir kuyusunda, 360 fit derinlikten gelen su akışı o kadar büyüktü ki, birkaç binayı su altında bıraktı ve önemli hasara yol açtı; Tooting'de ise bir çarkı döndürmek ve suyu evlerin üst katlarına kadar çıkarmak için yeterli bir akış elde edildi.[306] 1838'de, Londra yakınlarındaki tebeşirden elde edilen toplam arzın günde altı milyon galon olduğu tahmin ediliyordu ve 1851'de bu miktarın neredeyse iki katına çıktığı ve artışa suyun yükseldiği seviyede yılda ortalama iki fitten az olmayan bir düşüş eşlik ediyordu. Su, 1822'de genellikle en yüksek su seviyesindeydi ve 1851'de 45'e, bazı kuyularda ise en yüksek su seviyesinin 65 fit altına düşmüştü.[307] Bu gerçek, yeraltı rezervuarının sınırlı kapasitesini göstermektedir. Tours'daki tebeşirde açılan üç kuyunun sonuncusunda, birkaç yüz fit derinliğe kadar, su toprak seviyesinden 32 fit yükseldi ve deşarj her yirmi dört saatte 300 metreküp su miktarına ulaştı.[308]

Deneysel olarak, 1834'te Paris'te bir kuyunun kazılmasına başlandı ve bu kuyu Kasım 1839'da 1600 İngiliz fitinden daha derin bir derinliğe ulaştı ve yine de yüzeye su çıkmadı. Hükümet, M. Arago tarafından gerekirse 2000 fitten daha derin bir derinliğe kadar devam etmeye ikna edildi; ancak yüzeyden 1800 İngiliz fitinin altına indiklerinde, su borudan (yaklaşık on inç çapındaydı) yükseldi ve her yirmi dört saatte yarım milyon galon berrak su boşaltıldı. Suyun sıcaklığı, her 101 İngiliz ayağı için 1,8 derece F. oranında arttı,
bu en coşkulu girişimin bilimsel danışmanlarının beklentileriyle çok yakından uyuşuyordu.

Mısır'daki İngiliz konsolosu Bay Briggs, Kahire ile Süveyş arasında, kireçli kumda, otuz fit derinlikte su elde etti; ancak su kuyuda yükselmedi.[309] Ancak aynı çölde, 50 ila 300 fit arasında değişen derinlikte ve kum, kil ve silisli kayanın dönüşümlü olarak geçtiği diğer sondajlar, yüzeyde su verdi.[310]

Artezyen kuyularındaki suyun yükselmesi ve taşması genellikle ve görünüşe göre haklı olarak, yapay bir çeşmenin hareketiyle aynı prensibe atıfta bulunur. Gözenekli tabaka veya tabaka kümesi, _a_
_a_, geçirimsiz kaya _d_ üzerinde dursun ve geçirimsiz bir yapıdaki başka bir kütleyle
örtülsün. Tüm kütle _a_ _a_, böyle bir
pozisyonda, kolayca suyla
doyabilir ve bu su daha yüksek ve açık kısımlarından -bulutların çekildiği ve
yağmurun bol miktarda düştüğü
tepelik bir bölgeden- aşağı inebilir. Diyelim ki, _b_ gibi bir noktada, _a_ _a_'da hapsedilmiş sulara yukarı doğru serbest bir geçit sağlayan bir
açıklık
yapılır ve bu sular, aynı tabakanın daha yüksek kısmında toplanan önemli bir su sütununun
basıncına maruz kalır. Su daha sonra, tıpkı musluktan akan büyük bir varilden gelen sıvı gibi dışarı fırlayacak ve
çıkış noktasının seviyesine denk gelen bir yüksekliğe, ya da daha doğrusu,
sınırlandırılmış suların daha önce tabakanın veya rezervuarın çatısına ve yanlarına uyguladığı basıncı dengeleyen bir yüksekliğe yükselecektir.
_a_ _a_. Benzer şekilde, eğer doğal bir çatlak _c_ varsa,
yüzeyde tam olarak aynı prensipte bir kaynak oluşacaktır.

[Resim: Şekil 20.]

Artezyen kuyularının başarısızlığının nedenleri arasında, bazı kayalarda bol miktarda bulunan sayısız yarık ve fay ile birçok ülkenin geçtiği derin
yarıklar ve vadiler sayılabilir; çünkü,
bu doğal drenaj hatları mevcut olduğunda, yapay yollarla kaçacak sadece az miktarda su kalır. Ayrıca, gözenekli veya geçirimsiz tabakaların büyük kalınlığı veya yatakların eğimi nedeniyle şaşkınlığa uğramaya meyilliyiz; bu eğimler, suları bitişik yüksek arazilerden zıt yönde bir çukura taşıyabilir, örneğin, sondajlar, tabakaların içe doğru eğimli olduğu bir yamacın dibinde veya uçurumların yüzüne zıt yönde yapıldığında. Tepelerin veya dağların sadece mesafesi, bizi denemeler yapmaktan caydırmak zorunda değildir; çünkü bu yüksek arazilere düşen sular, oldukça eğimli veya dikey tabakalardan veya parçalanmış kayaların çatlaklarından kolayca büyük derinliklere nüfuz eder ve büyük bir mesafe boyunca aktıktan sonra, genellikle tekrar yükselmek ve diğer çatlaklar tarafından tekrar yukarı getirilmek zorundadır, böylece alt ülkede yüzeye yaklaşır. Burada, rahatsız edilmemiş yatay yatakların örtüsünün altında gizlenmiş olabilirler ve bunlara ulaşmak için delmek gerekebilir. Unutulmamalıdır ki, yeraltından akan suların seyri, yüzeydeki nehirlerin seyrine çok az benzemektedir, bir durumda, akıntının kaynağından denize doğru daha yüksek bir seviyeden daha düşük bir seviyeye doğru sürekli bir iniş vardır; diğerinde ise, su bir anda okyanus seviyesinin çok altına düşebilir ve daha sonra tekrar çok yukarılara çıkabilir.

Sondaj yardımıyla tespit edilen diğer ilginç gerçekler arasında, farklı yaş ve bileşimlerdeki katmanlarda, yeraltı sularının dolaştığı açık geçitlerin sıklıkla
olduğu kanıtlanmıştır. Böylece, Fransa'daki St. Ouen'de, bir kuyuda beş ayrı su tabakası kesilmiş ve bunların her birinden bir tedarik elde edilmiştir. Üçüncü su taşıyan tabakada, 150 fit derinlikte, matkapın aniden yaklaşık bir fit düştüğü ve oradan suyun büyük bir hacimle yükseldiği bir boşluk bulundu.[311] Aletin, içi boş bir alanda olduğu gibi aynı şekilde düşmesi, İngiltere ve diğer ülkelerde fark edildi. 1830'da Tours'da, tebeşirin içinden bir kuyu
delindiğinde, su aniden 364 fit derinlikten bol miktarda ince kum, bol miktarda bitkisel madde ve kabuk çıkardı. Birkaç santim uzunluğunda, suda kalışlarından dolayı çok kararmış bir dikenin dalları, ayrıca bataklık bitkilerinin gövdeleri ve hala beyaz olan bazı kökleri, aynı bitkilerin tohumlarıyla birlikte, suda üç veya dört aydan fazla kalmadıklarını gösteren bir koruma durumundaydı. Tohumlar arasında bataklık bitkisi _Galium uliginosum_'un tohumları da vardı; ve kabuklar arasında, tatlı su türü
(_Planorbis marginatus_) ve bazı kara türleri, _Helix rotundata_ ve _H. striata_. Bu fenomeni başkalarıyla birlikte gözlemleyen M. Dujardin, suların önceki sonbahardan beri Auvergne veya Vivarais'in bazı vadilerinden aktığını varsayıyor.[312]

Benzer bir fenomen, Vestfalya'daki Bochum yakınlarındaki Reimke'de, bir Artezyen kuyusunun suyunun 156 fit derinlikten, üç veya dört inç uzunluğunda birkaç küçük balık çıkardığı, ülkedeki en yakın akarsuların birkaç fersah uzaklıkta olduğu
kaydedildi.[313]

Her iki durumda da suyun büyük derinliklere nüfuz ettiği açıktır,
sadece gözenekli bir kütleden süzülerek değil, çünkü o zaman kabukları, balıkları ve bitki parçalarını geride bırakırdı,
ama yeryüzündeki bazı açık kanallardan akarak. Bu tür örnekler, nehirlerin sızdıran yataklarının genellikle kaynakların besleyicileri olduğu fikrini akla getirebilir.

MİNERAL VE TERMAL KAYNAKLAR.

Neredeyse tüm kaynaklar, hatta en saf olduğunu düşündüğümüz kaynaklar bile, bazı yabancı bileşenlerle emprenye edilmiştir, bu bileşenler kimyasal çözelti halinde olduklarından, suyla o kadar iç içe geçmişlerdir ki, suyun berraklığını etkilemezler, ancak onu genel olarak damak tadımıza daha hoş ve basit yağmur suyundan daha besleyici hale getirirler. Ancak mineral adı verilen kaynaklar, çözeltide alışılmadık miktarda toprak maddesi içerir ve emprenye edildikleri maddeler, volkanlar tarafından gaz halinde geliştirilen maddelerle dikkat çekici bir şekilde örtüşür. Bu kaynakların birçoğu termaldir, yani sıcaklıkları yerin ortalama sıcaklığının üzerindedir ve her türlü kayadan yükselirler; örneğin granit, gnays, kireç taşı veya lavdan geçerler, ancak volkanik bölgelerde veya nispeten modern dönemlerde şiddetli depremlerin meydana geldiği yerlerde daha sık görülürler. Sıcak su kaynaklarından çıkan su genellikle daha hacimlidir ve farklı mevsimlerde diğer kaynaklardan çıkan sudan daha az değişkendir. Birçok volkanik bölgede, İtalyanların "stufas" adını verdiği buhar jetleri, kaynama noktasının çok üzerinde bir sıcaklıkta çatlaklardan çıkar, örneğin Napoli civarında ve Lipari Adaları'nda ve çağlar boyunca aralıksız olarak serbest kalırlar. Şimdi, eğer bu tür buhar sütunları, ki bunlar sıklıkla diğer gazlarla karışır, yüzeye ulaşmadan önce soğuk suyla dolu katmanlarla temas ederek yoğunlaştırılırsa, her derecedeki sıcaklıkta termal ve mineral kaynaklarına yol açabilirler. Gerçekten de, bu tür su kütlelerinin büyük derinliklerden yükselmesini hidrostatik basınçla değil, yalnızca bu yolla açıklayabiliriz; aynı elastik sıvıların genişlemesinin lav sütunlarını volkanik dağların yüksek zirvelerine yükseltmeye yeterli olduğunu varsayarsak, nedenin yeterliliğini kabul etmekte tereddüt edemeyiz. Birçok bölgede, özellikle aktif veya sönmüş volkan bölgelerinde, birkaç gaz, özellikle karbonik asit, topraktan serbest bir durumda ayrılır; ve aynı gazlar, hem soğuk hem de termal tüm mineral kaynaklarının sularıyla az çok iç içe geçmiş halde bulunur. Dr. Daubeny ve diğer yazarlar, yalnızca bu kaynakların volkanik bölgelerde en bol miktarda bulunduğunu değil, aynı zamanda onlardan uzakta olduklarında, yerlerinin genellikle katmanlardaki büyük bir düzensizliğin konumuyla çakıştığını; örneğin bir fay veya büyük bir çatlak, yerel bir sarsıntının daha önceki bir döneminde dünyanın iç kısmıyla bir iletişim kanalının açıldığını gösterir. Ayrıca, Pireneler ve Himalaya dağlarındaki büyük yüksekliklerde granit kayalardan sıcak kaynakların fışkırdığı ve bunların Alpler'de de bol miktarda bulunduğu, bu zincirlerin hepsinin nispeten modern zamanlarda rahatsız edildiği ve yerinden oynatıldığı, bağımsız jeolojik kanıtlarla gösterilebilir. Volkanik bölgelerin küçük alanı, ilk bakışta bu görüşlere bir itiraz gibi görünebilir, ancak magmatik etkenin etkileri arasında depremleri de dahil ettiğimizde durum böyle değildir. Jeologlar tarafından bugüne kadar keşfedilen arazinin büyük bir bölümünün, en eski üçüncül tabakalar oluştuğundan beri yeraltı hareketleriyle yırtıldığı veya sarsıldığı gösterilebilir. Devamında ayrıca, yeni kaynakların fışkırdığı, diğerlerinin su hacimlerinin arttığı ve depremlerden sonra sıcaklıklarının aniden yükseldiği görülecektir, böylece bu kaynakların açıklaması, neredeyse eşit derecede uygun bir şekilde "magmatik nedenler" başlığı altında verilebilirdi, çünkü bunlar hem magmatik hem de sulu olan karışık bir doğanın etkenleridir. Ancak, volkanik ısı bölgelerinin bu kadar tükenmez su kaynaklarını nasıl gönderebildiği sorulacaktır. Bu sorunu çözmenin zorluğu, tüm atmosferik suların okyanus havzasına ulaştığına inanırsak, aslında aşılmaz olacaktır; Ancak kıyıya yakın sondaj yaparken, genellikle deniz seviyesinden birkaç yüz fit aşağıda tatlı su akıntılarıyla karşılaşırız; ve bunlar muhtemelen birçok durumda, yollarında yapay olarak kesilmediklerinde deniz tabanının çok altına inerler. Yine de, okyanus tabanının altına, genellikle oluştuğu gözenekli katmanlar veya depremler tarafından açılan çatlaklar yoluyla batan tuzlu su miktarı ne kadar daha fazla olabilir. Bu su, önemli bir derinliğe nüfuz ettikten sonra, maruz kalacağı yüksek basınç altında bile, onu buhara dönüştürmek için yeterli yoğunlukta bir ısıyla karşılaşabilir. Bu ısı muhtemelen volkanik ülkelerde yüzeye en yakın, en uzun süre püskürme veya depremden uzak olan bölgelerde ise yüzeye en uzak olacaktır. Yukarıda açıklanan görüşlerden, karasal suların iki yönlü bir sirkülasyonu olması gerektiği sonucu çıkar; biri güneş ısısından, diğeri ise gezegenimizin iç kısmında oluşan ısıdan kaynaklanır. Güneşin atmosfere
yükselttiği sulardan mahrum kalırsa, toprağın bitki örtüsü için uygun olmayacağını biliyoruz; ancak mineral kaynaklarının
yüzeyi hayvan ve bitki yaşamının
desteklenmesine hizmet eden güçlü araçlar olduğu da doğrudur. Isılarının okyanusun birçok yerindeki su kabilelerinin gelişimini desteklediği ve toprağın bağırsaklarından yaşanabilir yüzeye taşıdıkları maddelerin özellikle hayvan ve bitkilerin beslenmesi için onları uyarlayan bir yapıda ve formda olduğu söylenir.

Bu kaynakların jeologlar için başlıca önemi, volkanlar gibi aşağıdan yukarıya taşıdıkları topraksı malzemelerin miktarı ve kalitesinden kaynaklandığı için, çözeltide tuttukları bileşenlere atıfla uygun şekilde düşünülebilirler. Bunlar çok çeşitli maddelerden oluşur; ancak başlıca kireç, magnezyum, alümin ve demir bazlı tuzlar, karbonik, sülfürik ve muriatik asitlerle birleşmiştir. Soda, silika ve serbest karbonik asit muriatı sıklıkla bulunur; ayrıca petrol veya sıvı bitüm ve nafta kaynakları da vardır.

_Kireçli kaynaklar._--İlk dikkatimiz doğal olarak
kireçli maddeyle yüksek oranda yüklü olan kaynaklara yönelir, çünkü bunlar
jeolojide çok ilgi çeken çeşitli fenomenler üretir. Atmosferden karbonik asit toplayan yağmur suyunun
üzerinden aktığı kireçli kayaları çözme özelliğine sahip olduğu ve
bu nedenle, en küçük göletlerde ve derelerde, genellikle
testacea'nın toprak salgıları ve beslendikleri bazı bitkilerin
büyümesi için madde sağlandığı bilinmektedir. Ancak birçok kaynakta çözeltide o kadar fazla karbonik asit bulunur ki, yağmur suyundan çok daha fazla miktarda kireçli maddeyi çözmeleri mümkün olur; ve asit atmosferde dağıldığında, mineral bileşenler gözenekli tüf veya daha kompakt traverten şeklinde aşağı atılır.[314]

_Auvergne._--Kireçli kaynaklar, kireçtaşı bölgelerinde en bol miktarda bulunmasına rağmen, kesinlikle bunlarla sınırlı değildir, ancak tüm kaya oluşumlarından ayrım gözetmeksizin dışarı akar. Birincil kayaların alışılmadık şekilde kireçtaşından yoksun olduğu bir bölge olan Orta Fransa'da, granit ve gnays boyunca bol miktarda kireç karbonatı yüklü kaynaklar yükselir. Bunlardan bazıları termaldir ve muhtemelen kökenlerini bir zamanlar o bölgede çok aktif olan
derin volkanik ısı kaynağından alırlar. Claremont'un inşa edildiği tepenin kuzey tabanındaki bu kaynaklardan biri, granit üzerinde duran volkanik peperinodan çıkar. Kabuklanmalarıyla, 240 fit uzunluğunda ve sonunda on altı fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğinde, traverten veya beyaz beton kireçtaşından oluşan yükseltilmiş bir höyük oluşturmuştur. Aynı bölümdeki bir diğer kabuklu kaynak, Pont Gibaud yakınlarındaki Chaluzet'te bulunur ve herhangi bir kireçli kayadan en az yirmi mil uzakta, düzenli bir volkanik koninin eteğinde, bir gnays bölgesinde yükselir. Bu kaynak tarafından üretilen bazı tufaslı tortu kütleleri oolitik bir dokuya sahiptir.

_Elsa Vadisi._--Fransa'nın volkanik bölgesinden, İtalyan yarımadasındaki Apeninler'i çevreleyen bölgeye geçersek, o kadar çok kireçli madde
çökeltmiş sayısız kaynakla karşılaşırız ki, Toskana'nın bazı bölgelerindeki tüm zemin tüf ve travertenle
kaplanır ve ayağın altında oyuk gibi sesler duyulur.

Aynı ülkenin diğer yerlerinde, lav akıntılarına çok benzeyen, tepelerin eğimli yamaçlarından aşağı inen kompakt kayalar görülür, ancak beyaz renklidirler ve bir nehrin yatağına ulaştıklarında aniden sonlanırlar. Bunlar, bazıları hala akan, bazıları ise kaybolmuş veya konumlarını değiştirmiş olan kaynaklardan gelen kireçli bir çökeltiden oluşur. Bu tür kütleler, Colle yakınlarından akan Arno'nun kollarından biri olan Elsa vadisini sınırlayan tepelerin yamaçlarında sık görülür, birkaç yüz fit derinliğinde, gölsel bir oluşumdan oluşmuş, mevcut türlerin fosil kabuklarını içeren bir vadiden geçer. Burada, travertenin gölsel yataklara uyumsuz olduğunu, eğiminin vadinin kenarlarının eğimine göre olduğunu gözlemledim. Gördüğüm en iyi örneklerden biri Colle yakınlarındaki Molino delle Caldane'deydi. Sena ve Elsa'yı besleyen diğer birkaç küçük dere, odun ve bitkileri kireçli taşla kaplama özelliğine sahiptir. Elsa'nın kendi yatağında, büyük miktarda kireç karbonatı emen Charae gibi su bitkileri çok bol miktarda bulunur.

[Resim: Şekil 21.

Traverten kesiti, San Vignone.]

_San Vignone Hamamları._--İngiltere'deki taşlaşma sularının etkisini sadece görmüş olan kişiler, aynı sürecin volkanik bozulmanın aktif merkezlerine daha yakın olan bölgelerde sergilendiği ölçek hakkında kolayca yeterli bir fikir edinemeyecektir. Kireç karbonatının termal sulardan hızla çökelmesinin en çarpıcı örneklerinden biri, Toskana'daki San Vignone tepesinde, Radicofani'ye kısa bir mesafede ve Siena ile Roma arasındaki ana yoldan sadece birkaç yüz metre uzaklıkta meydana gelir. Kaynak, yaklaşık 100 fit yükseklikteki kayalık bir tepenin zirvesinin yakınından fışkırır. Tepenin tepesi, büyük oranda volkanik ürünlerden oluşan yüksek bir yükselti olan Amiata Dağı'nın eteğine doğru hafif eğimli bir platformda uzanır. Kaynağın fışkırdığı temel kaya, daha eski Apenin oluşumuna ait, serpantinli siyah bir kayrak taşıdır (_b_ _b_, şekil 21). Su sıcaktır, güçlü bir tada sahiptir ve çok az miktarda olmadığında parlak yeşil renktedir. Kaynak yakınındaki tortulanma o kadar hızlıdır ki, suyu banyolara taşımak için kullanılan ve 30 derecelik bir açıyla eğimli bir boru hattının dibinde her yıl yarım ayak katı traverten oluşur. Suyun yavaş aktığı yerde daha
sıkı bir kaya oluşur; ve en az buharlaşmanın olduğu kış mevsimindeki yağışın daha katı olduğu, ancak yaz aylarına göre dörtte bir oranında daha az olduğu söylenir. Kaya
genellikle beyazdır; bazı kısımları sıkıdır ve çekiçle vurulacak kadar
çınlar; diğerleri hücreseldir ve kemiğin çürük kısmında veya Paris havzasının silisli değirmen taşında görülen boşluklara sahiptir. San Vignone köyünün altındaki bir kısmı da uzun bitkisel tüplerin kabuklarından oluşur ve tüf olarak adlandırılabilir. Bazen
traverten, Auvergne'deki benzer tortularda yaygın olan, çok daha eski bir tarihe ait botryoidal ve memeli formları alır; ve onlar gibi, genellikle ince, hafif dalgalı katmanlar halinde ölçeklenir.

Büyük bir traverten kütlesi (_c_, şekil 21), kaynağın çıktığı
noktadan tepeye iner ve San Vignone'nin yaklaşık yarım mil doğusundaki mesafeye ulaşır.
Yataklar, tepenin eğimini yaklaşık 6 derecelik bir açıyla alır ve katmanlaşma düzlemleri mükemmel şekilde paraleldir. Birçok katmandan oluşan bir katman, kompakt bir yapıya sahiptir ve
on beş fit kalınlığındadır; mükemmel bir yapı taşı görevi görür ve 1828'de Orcia üzerindeki yeni köprü için on beş fit uzunluğunda bir kütle
kesilmiştir. Başka bir kolu (_a_, şekil 21) batıya doğru iner, 250 fit uzunluğunda, değişen kalınlıkta, ancak bazen 200 fit derinliğindedir; daha sonra, İsviçre'deki bazı buzullar bir vadiye doğru inene kadar ilerlemeleri enine bir su akışı tarafından aniden durdurulana kadar küçük Orcia nehri tarafından kesilir.

Kaya kütlesinin, kalınlığının azalmadığı nehirde aniden sona ermesi, hafifçe üzerinde durduğu
akıntı tarafından durdurulmasa bile çok daha uzağa gideceğini açıkça gösterir.
Ancak, sürekli olarak altı oyulduğundan Orcia kanalına tecavüz edemez, böylece katı parçaları alüvyonlu çakılların arasında dağılmış olarak görülür. Bu nedenle, bu tek kaynak tarafından verilen katı kaya kütlesi ne kadar büyük görünürse görünsün, akmaya başladığı zamandan beri denize taşınanla karşılaştırıldığında hacim olarak önemsiz olduğundan emin olabiliriz. O zaman diliminin ne kadar
uzun olabileceğine dair tahminde bulunmak için elimizde
hiçbir veri yok. Travertenin çıkarılması sırasında, Roma fayansları bazen beş veya altı fit derinlikte bulunmuştur.

_San Filippo Hamamları._--Sonuncusundan çok da uzak olmayan bir başka tepede, zirvesi yaklaşık üç mil uzaklıkta olan Amiata Dağı ile bağlantılı olan San Filippo'nun ünlü hamamları vardır.
Alttaki kayalar siyah arduvaz, kireç taşı ve serpantin dönüşümlerinden oluşur. Karbonat ve kireç sülfatı ve magnezyum sülfatı içeren üç sıcak kaynak vardır. Hamamları besleyen su, yaklaşık yirmi yılda _otuz fit kalınlığında_ katı bir kütle biriktirdiği bilinen bir gölete düşer.[315] Bu hamamlarda basso-rölyefli madalyonların imalatı yapılmaktadır. Su, kanallar aracılığıyla birkaç çukura iletilir ve buralarda traverten ve kireç sülfat kristalleri biriktirir. Böylece daha kaba kısımlarından serbest bırakıldıktan sonra, bir tüple küçük bir odanın tepesine taşınır ve on veya on iki fitlik bir boşluktan düşürülür. Akım, inişinde çok sayıda çapraz çubukla kesilir ve bu sayede sprey, sabun çözeltisiyle hafifçe ovalanan belirli kalıpların üzerine dağıtılır ve mermer gibi katı bir madde birikimi oluşur ve kalıpta oluşturulan figürlerin güzel bir dökümü elde edilir. Jeolog, bu deneylerden, bazı yarı kristal çökeltilerin oluşabileceği katmanların yüksek eğimi açısından önemli ölçüde ışık elde edebilir; çünkü kalıpların bazıları neredeyse dik olarak yerleştirilmiştir, ancak birikim tüm kısımlarda neredeyse eşittir. Yaklaşık bir ayak kalınlığında sert bir taş tabakası, San Filippo'nun sularından dört ayda elde edilir; ve kaynaklar güçlü olduğundan ve verilen miktar neredeyse tekdüze olduğundan, tepeden aşağı inen kütlenin büyüklüğünü anlamakta zorluk çekmeyiz; bu kütle bir mil çeyrek uzunluğunda ve üçte bir mil genişliğindedir ve bazı yerlerde en az 250 ayak kalınlığa ulaşır. Ne kadar uzunluğa ulaştığını tahmin etmek imkansızdır, çünkü San Vignone'nin traverteni gibi küçük bir dere tarafından kesilmiştir ve burada aniden sona erer. Çözeltide tutulan maddenin geri kalanı muhtemelen denize taşınır. _Travertendeki küresel yapı._--Ancak bu yeni kireçtaşını jeologlar için özel bir ilgi konusu yapan şey, daha sonra tanımlanacak olan Tivoli şelalesininkine benzer şekilde aldığı küresel formdur. (Bkz. şekil 22, s. 244.) Bazı eşmerkezli kütlelerin laminasyonu o kadar küçüktür ki bir inç kalınlığında altmış tane sayılabilir, ancak bu kademeli ve ardışık birikim izlerine rağmen, bazen mükemmel küreler gibi görünen bölümler sergilenir. Memeli ve küresel bir yapıya doğru bu eğilim, kireçli maddenin herhangi bir kabuk veya odun parçasının veya mineral suyunun aktığı yüzeyin herhangi bir eşitsizliğinin her tarafına neredeyse eşit miktarlarda çökelme kolaylığından kaynaklanır, çekirdeğin formu herhangi bir sayıda ardışık zarftan kolayca iletilir. Ancak bu kütleler asla mükemmel küreler olamaz, ancak genellikle bir enine kesit, bağlanma noktasının yönünde olmayan herhangi bir çizgide yapıldığında öyle görünürler. Gerçekten de, bazen küresel formda küçük oolitik ve pizolitik taneler görülür; çünkü çekirdek, suda bir süre hareket halinde olduğundan, her taraftan taze madde katılımları almıştır. Aynı şekilde, büyük buhar kazanlarının dikey duvarlarında, genellikle kireç sülfat olan bir dizi
kaplayıcı kireçli madde kabuğuyla kaplı çivi veya perçin başları gördüm; böylece birkaç inç çapında bir kütleye
büyüdüğünde, neredeyse küresel bir şekli koruyan bir beton nodülü oluşur. Bunlarda, birçok travertende olduğu gibi, genellikle eşmerkezli ve
radyal yapının bir kombinasyonu vardır.

_Campagna di Roma. _--Roma çevresindeki ülke, daha önce bahsedilen Toskana Eyaletleri'nin birçok parçası gibi, eski bir dönemde çok sayıda volkanik patlamanın yeri olmuştur; ve kaynaklar hala bol miktarda kireç, karbonik asit ve kükürtlü hidrojenle emprenye edilmiştir. 1827 civarında, Civita Vecchia yakınlarında Signor Riccioli tarafından bir sıcak kaynak keşfedildi; bu kaynak, el örneklerinde, tane, renk veya kompozisyon olarak heykel mermerinden ayırt edilemeyen sarımsı bir traverten ve beyaz granüler bir kayanın alternatif yataklarını biriktirir. Bununla sıradan traverten arasında bir geçit vardır. Kaynak yakınında biriken kütle bazı yerlerde yaklaşık altı fit kalınlığındadır.

_Solfatara Gölü._--Roma ve Tivoli arasındaki Campagna'da, Lago di Zolfo (lacus albula) olarak da adlandırılan
Solfatara Gölü vardır,
bu göle, birkaç metre yukarıda bulunan daha küçük bir gölden sürekli olarak ılık su akışı akar. Su, karbonik asit gazının doymuş bir çözeltisidir ve bu gaz, yüzeyinin bazı kısımlarında o kadar fazla miktarda
kaçar ki, sanki gerçekten
kaynama halindeymiş gibi görünür. Sir Humphry Davy, "Deneyimle buldum ki," diyor, "gölün en sakin kısmından alınan su, çalkalandıktan ve havaya maruz bırakıldıktan sonra bile, kendi hacminden daha fazla karbonik asit gazı ve çok az miktarda kükürtlü hidrojen içeriyordu. 80 derece Fahrenheit'te sabit olan yüksek sıcaklığı ve içerdiği karbonik asit miktarı, onu bitkisel yaşama besin sağlamak için özellikle uygun hale getiriyor. Traverten kıyıları her yerde sazlık, liken, konferva ve çeşitli su bitkileriyle kaplıdır; ve aynı zamanda bitkisel yaşam süreci devam ederken, karbonik asidin kaçışı sonucu her yerde biriken kireçli maddenin kristalleşmesi de aynı şekilde devam eder. İnanıyorum ki, dünyada canlı ve cansız doğanın yasalarının, inorganik kimyasal yakınlık kuvvetleri ve yaşam güçlerinin kuvvetleri."[316]

Aynı gözlemci bize Mayıs ayında suyla kaplı bir traverten kütlesine bir çubuk sapladığını ve ardından Nisan ayında, çubuğa yapışan ve birkaç inç kalınlığındaki kütleyi sivri uçlu bir çekiçle kırmakta biraz zorluk çektiğini bildiriyor. Üst kısım açık renkli tüf ve konferva yapraklarının bir karışımıydı; bunun altında, siyah ve ayrışmış konferva kütleleri içeren daha koyu ve daha katı bir traverten vardı; alt kısımda traverten daha katıydı ve gri renkteydi, ancak muhtemelen bitkisel maddelerin ayrışmasıyla oluşan boşluklara sahipti.[317]

Bu gölden akan dere, yaklaşık dokuz fit genişliğinde ve dört fit derinliğinde bir kanalı doldurur ve manzarada ondan yükselen bir buhar hattıyla göze çarpar. Bu kanala kireçli tüf biriktirir ve Tiber muhtemelen bundan ve diğer birçok akarsudan çözelti halinde çok miktarda kireç karbonatı alır ve bu da deltasının hızlı büyümesine katkıda bulunabilir. Antik ve modern Roma'nın en görkemli yapılarının büyük bir kısmı, daha önce açıklanan ovada, uzak bir dönemde açıkça bir göl olduğu Ponte Lucano taş ocaklarından türetilen travertenden inşa edilmiştir.

[Resim: Şekil 22.

Tivoli Şelalesi'nin altındaki küresel beton travertenin kesiti.]

_Tivoli Traverteni._--Aynı mahallede, Anio'nun kireçli suları kıyılarında büyüyen sazları
kabuklar ve Tivoli şelalesinin köpüğü güzel sarkıt sarkıtlar oluşturur. Şelalenin
kendisini attığı derin uçurumun kenarlarında, kalınlığı dört ila beş yüz fit arasında değişen
olağanüstü bir yatay tüf ve traverten tabakası birikimi görülmektedir. Vesta ve Sibyl tapınaklarının hemen altındaki bölüm, yaklaşık dört yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumda, her eşmerkezli katmanın kalınlığı yaklaşık sekizde bir inç olan _altı ila sekiz fit_ çapında bazı küreler sergiliyor. Önceki diyagram, Vesta tapınağından Grotto di Nettuno'ya inerken kayadan kesilen yolda görüldüğü gibi, bu muazzam kütlenin yaklaşık on dört fitini sergiliyor. Bu çizimde, bu muhteşem kürelerin oluştuğu sayısız ince tabakayı ifade etmeye çalışmadım, ancak verilen çizgiler, laminaların boyutundaki veya rengindeki küçük değişikliklerle ayrıldıkları doğal bölümlerden bazılarını işaret ediyor. Dalgalanmalar da çizimdekinden çok daha küçüktür. Yataklar (_a_ _a_) sert traverten ve yumuşak tüften yapılmıştır; altlarında bir pisolit
(_b_) var, kürecikler farklı boyutlarda: bunun altında bir
konkresyonel traverten kütlesi (_c_ _c_) görünüyor, bazı kürecikler
yukarıda belirtilen olağanüstü boyutta. Bazı yerlerde (_d_ gibi)
eşmerkezli katmanlarla çevrili bir amorf kireçtaşı veya tüf kütlesi var. En altta başka bir pisolit yatağı var (_b_),
küçük nodüller fasulye büyüklüğünde ve şeklinde ve bazıları fındık, bazı daha küçük oolitik tanelerle karışık.
Tüflü tabakalarda, odunun hafif bir tüf haline dönüştüğü görülüyor.

Bu yatağın tamamının, bu ülkenin dışsal yapılandırmasının şu anda gözlemlenenden büyük ölçüde farklı olduğu
zamanlarda var olan geniş bir gölde oluştuğu konusunda çok az şüphe olabilir. Anio, antik travertende
oyulmuş bir vadiye
kendini atar ve suları, eski kayadan
neredeyse hiç ayırt edilemeyen kireçli taş kütleleri
yükseltir. 1828'de, travertenin
üst kısmında, bir araba tekerleğinin bıraktığı çukuru gösterdiler, bu çukurda dış çember ve tekerlek telleri
ayrışmış ve doldurdukları boşluklar
boş bırakılmıştı. O zamanlar, tekerleğin göl boşaltılmadan önce
gömüldüğünü varsaymadan bu kalıbın
konumunu açıklamak bana imkansız görünüyordu; Ancak Sir R. Murchison, modern zamanlarda bir sel tarafından vadiye sürüklenmiş olabileceğini ve daha sonra 1826'da St. Lucia kilisesinin ahşap kirişinin sürüklenmesiyle aynı şekilde kireçli tüfle kaplanmış olabileceğini ve hala orada kaldığı ve sonunda travertenin içine tamamen gömüleceği
Syren Mağarası'na sıkıca
takıldığını öne sürüyor.

San Filippo traverteninden bahsederken, Şekil 22'de gösterilen küresel kütlelerin nasıl
oluşmuş olabileceğini açıklamaya çalıştım (s. 241).

_Kükürtlü ve alçıtaşı kaynakları._--Genel olarak kaynakların emdirildiği diğer mineral bileşenlerin miktarı, kireçle karşılaştırıldığında önemsizdir ve bu toprak en sık
karbonik asitle birleştirilir. Ancak sülfürik asit ve kükürtlü hidrojen sıklıkla kaynaklar tarafından tedarik edildiğinden, alçıtaşı muhtemelen büyük ölçüde belirli denizlerde ve göllerde birikmiş olabilir. Şu anda karada bilinen diğer alçılı çökeltiler arasında, Viyana yakınlarındaki Baden'in halk hamamını besleyen çökeltilerinden bahsedebilirim. Bunlardan bazıları tek başına saatte 600 ila 1000 fit küp su sağlar ve kireç sülfatı, kükürt ve kireç müridi karışımından oluşan ince bir toz bırakır.[318] Savoy'daki Aix'in termal suları, Jura kireçtaşı katmanlarından geçerken bunları alçıtaşına veya kireç sülfatına dönüştürür. And Dağları'nda, Puenta del Inca'da, Teğmen Brand, 91 derece Fahrenheit sıcaklığında, büyük oranda alçı, kireç karbonatı ve diğer bileşenler içeren bir termal kaynak buldu.[319]
Bay R. Bunsen, İzlanda'daki mineral kaynaklarının çoğunun alçıtaşı biriktirdiğini söylüyor.[320] ve bunlardan bol miktarda kükürtlü asit gazı, aynı adanın volkanlarından olduğu gibi
çıkıyor. Aslında, genel bir kural olarak, sıcak su kaynaklarında çözünen mineral maddelerin, aktif volkanların kraterlerinden gaz halinde
çıkarılanlarla çok yakından uyuştuğu söylenebilir.

_Silisli su kaynakları.--Azorlar._--Suyun çözeltide çok büyük miktarda silika tutabilmesi için, yüksek bir
sıcaklığa
çıkarılması gerektiği görülmektedir.[321] St. Michael adasındaki Valle das
Fernas'ın sıcak su kaynakları, volkanik kayaçların arasından yükselerek, büyük miktarda silisli sinter çökeltir. Çapı yirmi ila otuz fit arasında olan en büyük su kaynağının dairesel havzasının etrafında, farklı taşlaşma durumlarında çimen, eğrelti otu ve sazlık gibi kil ile karıştırılmış daha kaba bir sinter çeşidinin alternatif katmanları görülür. Bazı durumlarda, sıcak sulardan yine biriken alümina, mineralize edici malzemedir. Adada şimdi gelişen aynı eğrelti otlarının dalları tamamen taşlaşmış halde bulunur,
vejetasyon dönemindeki görünümlerini korurlar, ancak kül grisi bir renk alırlar. Adada artık yaygın olan sazlardan oluşan üç ila beş fit derinliğindeki odun parçaları ve bir yatak tamamen mineralleşmiştir.

Silisli sinterin en bol çeşidi, genellikle bir ayak ve üzeri yüksekliğe kadar birbiri üzerine birikmiş, çeyrek ila yarım inç kalınlığında katmanlar halinde oluşur ve paralel ve çoğunlukla yatay, birçok yarda genişliğinde katmanlar oluşturur. Bu sinter genellikle güzel bir yarı-opalesan parlaklığa sahiptir. Ayrıca, obsidiyen, süngertaşı ve cüruftan oluşan ve silisli sinterle çimentolanmış yeni bir breş de oluşma aşamasındadır.[322]

_İzlanda Gayzerleri._--Ancak İzlanda'nın çeşitli bölgelerindeki sıcak su kaynakları, özellikle de ünlü gayzerler, silex birikiminin en dikkat çekici örneğini sunar.[323] Gayzerlerin düştüğü dairesel rezervuarlar, iç kısımda çeşitli opallerle ve
kenarlarda sinterle kaplanmıştır. Bu son maddeyle kaplı bitkiler, ülkemizdeki kireçli tüfle kaplı olanlarla hemen hemen aynı görünüme sahiptir. Çeşitli otlardan,
at kuyruğu (_Equisetum_) ve en yaygın olanı olan huş ağacının yapraklarından oluşurlar, ancak bu türden hiçbir ağaç artık çevrede mevcut değildir. Huş ağacının taşlaşmış gövdeleri de agatize edilmiş ahşaba çok benzeyen bir durumda bulunur.[324]

Bay Faraday, suyun analiziyle silexin çözeltisinin alkali sodanın varlığıyla desteklendiğini tespit etti. Silikanın çözünmeyen bir halde birikmesinin kısmen suyun havaya maruz bırakılarak soğutulduğunda 180 derece veya 190 derece Fahrenheit sıcaklıkta yerden çıktığı zamanki kadar silikayı tutamaması nedeniyle gerçekleştiğini; kısmen de suyun buharlaşmasının daha önce var olan silika ve soda bileşiğini ayrıştırması nedeniyle gerçekleştiğini öne sürüyor. Bu son değişiklik muhtemelen atmosferdeki karbonik asidin sodayla birleşmesiyle hızlanıyor. Alkali, silikadan ayrıldığında kolayca çözülür ve akan su ile uzaklaştırılır.[325]

Ischia'dakiler gibi az miktarda silika ile yüklü olsalar bile mineral sular, bazı mercan, sünger ve infusoria türlerine silisli salgıları için madde sağlayabilir; ancak nehirlerin sileksi çözelti halinde başka ve çok daha genel bir kaynaktan, yani felspatın ayrışmasından elde ettiği konusunda çok az şüphe vardır. Hipojen ve trappean kayaçlarında çok bol miktarda bulunan bu mineral parçalandığında, porselen kili adı verilen kalıntının yalnızca orijinal felspatta bulunan silisin küçük bir kısmını içerdiği, diğer kısmının ise su tarafından çözülüp uzaklaştırıldığı görülür.[326]

_Ferruginous kaynakları. _--Neredeyse tüm kaynakların suları çözelti halinde bir miktar
demir içerir; ve birçoğunun bu metalle o kadar bol miktarda emdirildiği, içinden geçtikleri
kayaları veya bitkileri lekelediği ve kum ve çakılları
katı kütleler halinde birbirine bağladığı herkesçe bilinen bir gerçektir. O halde, sürekli olarak yerin içinden göllere ve denizlere taşınan ve buharlaşma yoluyla tekrar atmosfere kaçmayan bu demirin, şu anda devam eden
sualtı birikintilerinde bir renklendirme ve çimentolama ilkesi olarak hareket etmesi gerektiği sonucuna varabiliriz. Jeologlar, birçok
antik kumtaşı ve konglomeranın demirle birbirine bağlandığını veya renklendirildiğini
biliyorlar.

_Tuzlu su kaynakları._--Bazı kaynaklardaki soda muriatı o kadar fazladır ki, ağırlıklarının dörtte biri kadar tuz verirler. Ancak nadiren bu kadar doymuşturlar ve genellikle tuz, karbonat ve kireç sülfatı, magnezyum ve diğer mineral bileşenlerle karışmış halde içerirler. Cheshire'daki tuzlu su kaynakları ülkemizdeki en zengin kaynaklardır; Northwich'tekiler neredeyse doymuştur. Lancashire'daki Barton ve Worcestershire'daki Droitwich'tekiler son derece zengindir.[327] 1000 yıldan uzun süredir aktıkları bilinmektedir ve Severn ve Mersey'e taşıdıkları tuz miktarı muazzam olmalıdır. Bu tuzlu su kaynakları büyük kaya tuzu yatakları içeren kumtaşı ve kırmızı marn katmanlarından yükselir. Bu nedenle, tuzlu suyun kökeni bu ve diğer birçok durumda fosil tuz yataklarından türetilmiş olabilir; Ancak soda muriatı volkanik yayılımların ve volkanik bölgelerdeki kaynakların ürünlerinden biri olduğundan, tuzun orijinal kaynağı lav kadar derinlerde olabilir.

Sicilya'daki birçok kaynak soda muriatı içerir ve özellikle "fiume salso"
o kadar büyük miktarda emdirilmiştir ki, sığırlar içmeyi reddeder. Auvergne'deki Saint Nectaire'de granitten yükselen bir sıcak kaynak, magnezyum ve diğer bileşenlerle birlikte büyük oranda soda muriatı içeren birçok kaynaktan biri olarak anılabilir.[328]

_Karbonatlı kaynaklar.--Auvergne._--Karbonik asit gazı neredeyse tüm ülkelerdeki kaynaklardan bol miktarda çıkarılır, ancak özellikle aktif veya sönmüş
volkanların yakınında. Bu elastik sıvı, temas ettiği en sert kayaların çoğunu, özellikle de feldispatın bir bileşen olduğu çok sayıda sınıfı ayrıştırma özelliğine sahiptir. Demir oksidi suda çözünür hale getirir ve daha önce belirtildiği gibi kireçli maddenin çözümüne katkıda bulunur. Volkanik bölgelerde bu gazlı yayılımlar kaynaklarla sınırlı değildir, ancak çeşitli yerlerdeki topraktan saf gaz halinde yükselir. Napoli yakınlarındaki Grotto del Cane buna bir örnektir ve her yıl Limagne d'Auvergne'nin her yerinden muazzam miktarlarda çıkar ve burada çok eski zamanlardan beri eşit miktarda
gelişmiş gibi görünür. Asit görünmez olduğundan, bir kazı yapılmadığı sürece gözlemlenmez, burada hemen birikir ve bir mumu söndürür. Bu bölgede, suyun bol miktarda gazın ayrılması sonucu, çok fazla gürültüyle
köpürdüğü ve kaynadığı görülen bazı kaynaklar vardır. Clermont'tan çok uzak olmayan Pont-Gibaud civarında, kurşun madenlerinin işletildiği
gnays oluşumuna ait bir kayanın, sürekli olarak
ayrılan karbonik asit gazıyla
oldukça doymuş olduğu bulunmuştur. Demir, kireç ve manganez karbonatları o kadar
çözünmüştür ki, kaya yumuşar ve sadece kuvars
saldırıya uğramadan kalır.[329] Çok uzakta olmayan, bir zamanlar gnays içinden parçalanan ve bir lav akıntısı gönderen
küçük Chaluzet volkanik konisi vardır.

_Sözde karbonik asit atmosferi._--Prof. Bischoff, volkanların
tarihinde[330], Ren Nehri'nin sönmüş kraterlerinin civarında (örneğin Laachersee ve Eifel civarında) ve ayrıca volkanik eylemin hemen hiçbir izinin olmadığı Nassau ve diğer ülkelerin mineral kaynaklarında ne kadar büyük miktarlarda karbonik asit gazının dışarı verildiğini göstermiştir. Böylece, dünyanın iç kısımlarından görünmez bir biçimde yayılan katı karbonun ne kadar kısa bir sürede büyük bir ormanın ağaçlarından elde edilebilecek kadar büyük bir miktara ulaşacağını ve aynı kaynaktan yoğun bir saf kömür damarının malzemelerini sağlamak için kaç bin yıl gerekeceğini hesaplamak kolay olurdu. Eski kömür santralleri döneminde, karbonik asitle yüklü bir atmosferin varlığına dair doktrini destekleyen jeologlar, karbonun sürekli olarak ayrılması üzerinde yeterince düşünmemişlerdir. Bu, kaynaklardan gaz halinde, ayrıca yerden ve volkanik kraterlerden havaya serbest bir halde gerçekleşir. Tüm bitkilerin artık karbon salgılamakla meşgul olduğunu ve her yıl binlerce büyük ağacın büyük nehirler tarafından sürüklenip alüvyonlu birikintilerine gömüldüğünü biliyoruz; ancak böyle bir etken tarafından kalıcı olarak toprağa hapsedilen karbon miktarının atmosferin kimyasal bileşiminde önemli bir değişikliğe yol açacağını varsaymadan önce, her yıl gömülen ağaçların aynı zaman diliminde dünyanın içinden dışarı verilenden daha fazla karbon içerdiğinden emin olmalıyız. Yoğun bir turba kütlesiyle kaplı her geniş alan, havadan birkaç milyon ton karbonun bitkisel yaşamın güçleri tarafından alındığı ve yer kabuğunda depolandığı, aynı zamanda büyük miktarda oksijenin serbest bırakıldığı gerçeğine dair bolca kanıt taşır; ancak bu koşullardan, ölü hayvan ve bitkisel maddelerin günlük olarak çürüme hızını, organik kalıntıların ve çeşitli kireçli kayaların ayrışmasını ve volkanik bölgelerin taze hacimlerde karbonik asit gazı yaymasını tahmin etmek için verilere sahip olana kadar atmosferin yapısının önemli ölçüde bozulduğu sonucunu çıkaramayız. Antik karbonifer döneminin çok uzun bir süre olduğu konusunda tüm jeologlar hemfikirdir; Bunun yerine, o dönemde havada, özel bir bitki örtüsünün desteklenmesi için fazla miktarda karbonik asit olduğunu varsaymak yerine, Zamanın, mineral kaynakları, volkanik kraterler ve diğer kaynaklar tarafından her yıl verilen karbon miktarını, herhangi bir sayıda kömür damarının bileşen elementleri atmosferin yapısında herhangi bir değişiklik olmadan aşağıdan evrimleşene kadar çarptığını hayal edebiliriz. Bu soru üzerinde akıl yürütürken, karbon kaybını eski katmanlarda depolanan kömür hacmine göre hesaplamak ve yukarıda değinilen makine aracılığıyla atmosfere karbonik asit geri kazandırılmasıyla elde edilen yıllık kazancı hesaba katmamak çok yaygındı.[331]

_Karbonik asidin parçalayıcı etkileri._--Granitin parçalanması, Auvergne'deki büyük bölgelerin, özellikle Clermont civarındakilerin çarpıcı bir özelliğidir. Bu çürümeye Dolomieu "la
maladie du granite" adını verdi; ve kayanın _çürümeye_ sahip olduğu söylenebilir, çünkü elde parçalanır. Bu fenomen, şüphesiz, karbonik asit gazının çok sayıda çatlaktan sürekli olarak ayrılmasına atfedilebilir.

Po ovalarında, Verona ve Parma arasında, özellikle Mantua'nın güneyindeki Villa
Franca'da, çoğunlukla birincil çakıllardan oluşan, kaynak suyuyla sızan, bol miktarda kireç karbonatı ve karbonik asitle yüklü büyük alüvyon yatakları gözlemledim. Bunların çoğu kireç-sinterle kaplıdır; ve tüm dış görünümü katı olan yuvarlak gnays blokları, karbonik asit tarafından kolayca parçalanacak şekilde parçalanmıştır. Kayaçların birçok elementinin, hem gaz halinde hem de kayaçların çatlaklarında kaynak suyuyla karışmış olarak yükselen karbonik asidin çözücü gücüyle çıkarılması, her çağın katmanlarında sıklıkla gözlemlenen parçacıkların içsel değişimlerinin ve yeniden düzenlenmelerinin en güçlü kaynaklarından biri olmalıdır. Örneğin, kabukların kireçli maddesi genellikle tamamen çıkarılır ve yerine demir, pirit, silis veya mineral suların genellikle çözeltide içerdiği diğer bazı bileşenlerin karbonatı gelir. Kireçtaşı kayaçları hariç, karbonik asidin kütlenin tüm bileşen parçalarını çözebilmesi nadiren olur; ve bu nedenle, muhtemelen kireçli kayaçlar, büyük mağaraların ve uzun, kıvrımlı geçitlerin bulunduğu neredeyse tek kayaçlardır. _Petrol kaynakları._--Sularında petrol ve bitüm, nafta, asfalt ve zift gibi çeşitli minerallerin bir karışımı bulunan kaynaklar çok sayıdadır ve birçok durumda
şüphesiz yeraltı yangınlarıyla bağlantılıdırlar ve bu yangınlar kayalarda bulunan bitümlü maddelerin daha ince kısımlarını
yükseltir veya yüceltir. İtalya'daki Modena ve Parma topraklarındaki birçok kaynak bol miktarda petrol üretir; ancak belki de şimdiye kadar bilinen en güçlüleri
Burman imparatorluğundaki Irawadi'dekilerdir. Bir bölgede yılda 400.000 fıçı petrol veren 520 kuyu olduğu söylenmektedir.[332]

_Trinidad'ın Zift Gölü._--Akışkan bitümün Trinidad adasının her iki yakasında denizin dibinden sızdığı ve suyun yüzeyine
yükseldiği görülmektedir. Cape La Braye yakınlarında, Kaptan Mallet'e göre fırtınalı havalarda fışkıran, suyu beş veya altı fit yükselten ve yüzeyi önemli bir alan boyunca petrol veya katranla kaplayan bir girdap vardır; ve aynı yazar Gumilla'nın "Orinoco'nun Tanımı" adlı eserinde, yaklaşık yetmiş yıl önce, Trinidad'ın batı kıyısında, başkent ile bir Kızılderili köyü arasında yarı yolda bulunan bir kara parçasının aniden battığını ve hemen yerini küçük bir zift gölüne bıraktığını ve bunun da sakinlerinin büyük dehşetine yol açtığını aktarır.[333]

Trinidad'ın büyük zift gölünün kökeninin benzer bir nedene
bağlı olması muhtemeldir; ve Dr. Nugent haklı olarak, o bölgede zift yataklarının kaynaklanabileceği tüm koşulların bir araya geldiğini belirtti. Orinoco, yüzyıllardır çevredeki denize büyük miktarda odunsu ve bitkisel gövdeler yuvarlamaktadır,
burada akıntıların ve girdapların etkisiyle, bunlar durdurulabilir ve belirli yerlerde birikebilir. Bu bölgelerde sık sık meydana gelen depremler ve volkanik faaliyetin diğer belirtileri, bu bitkisel maddelerin yeraltı ateşinin etkisiyle, petrol üreten dönüşümlere ve kimyasal değişikliklere uğramış olabileceği görüşüne destek vermektedir; ve bu, aynı nedenlerle yüzeye çıkmaya zorlanmış olabilir, burada havaya maruz kaldığında yoğunlaşır ve adada çok bol bulunan saf ve topraksı ziftin veya asfaltın farklı çeşitlerini oluşturur.[334]

Genel olarak, farklı yaşlardaki tortul kayaçlarda bulunan daha ince parçacıkların ve daha kristalin maddelerin büyük bir kısmının, şu anda kaynaklar tarafından çözeltide tutulan aynı elementlerden oluştuğu, daha kaba malzemelerin ise sel ve nehirler tarafından taşınan çakıl taşlarına ve tortul maddelere eşit derecede güçlü bir benzerlik taşıdığı söylenebilir. Ayrıca, sadece çamurlu tortunun belirgin olduğu taşkınlar sırasında nehirlerin denize katı madde taşımakla meşgul olduğu değil, suları tamamen şeffaf olsa bile, her yıl okyanusa büyük miktarda karbon, kireç ve silika taşıdıkları da unutulmamalıdır.

BÖLÜM XVII.

NEHİRLERİN ÜREME ETKİLERİ. Göl deltaları--Cenevre Gölü'ndeki Yukarı Ren deltasının büyümesi--Deltaların yaşının hesaplanması--Superior Gölü'ndeki son tortular--İç deniz deltaları--Po Nehri'nin akışı--Po ve Adige'nin yapay setleri--Po Nehri'nin deltası ve Adriyatik'e giren diğer nehirler--Bu körfezin hızla karaya
dönüşmesi--Yeni tortuların mineral özellikleri--Rhon'un deniz deltası--Artışının çeşitli kanıtları--Tortularının taşlı yapısı--Küçük Asya kıyıları--Nil Deltası.

GÖLLERDEKİ DELTASLAR.

14. bölümde akan suyun etkisinden ve nehirlerin soyma gücünden bahsetmiştim, ancak bu tür su kütlelerinin uyguladığı kazıcı ve uzaklaştırıcı kuvvet hakkında ancak aynı etkenlerin üreme etkilerini inceleme avantajına sahip olduğumuzda adil bir anlayış oluşturabiliriz: başka bir deyişle, alüvyonlu ovalarında veya göl ve deniz havzalarında belirli noktalara attıkları toplam madde miktarını elle tutulur bir biçimde görme avantajına sahip olduğumuzda. Ancak akıntıların etkisini düşündüğümüzde, deltaların büyümesinin akan suyun tüm taşıma gücünü ölçmek için çok yetersiz bir standart sağladığı görülecektir, çünkü önemli bir miktarda nehir tortusu denize doğru sürüklenmektedir. Deltalar, birincisi, göllerde oluşanlar; ikincisi, gelgitlerin neredeyse algılanamadığı ada denizlerindekiler; ve üçüncüsü, okyanus sınırlarında olanlar olmak üzere ikiye ayrılabilir. Göl ve deniz deltaları arasındaki en karakteristik ayrım, tortularına gömülen organik kalıntıların doğasındadır; çünkü bir göl söz konusu olduğunda, bunların yalnızca karada veya bir nehrin veya gölün sularında yaşayan hayvan türlerinden oluşması gerektiği açıktır; oysa diğer durumda, tuzlu suda yaşayan hayvanların bir karışımı ve çoğunlukla bir baskınlığı olacaktır. Ancak, inorganik maddenin dağılımına gelince, göl ve deniz tortuları çok benzer koşullar altında oluşur. _Cenevre Gölü._--Göller, nehirlerin dağlık bölgelerden kayaların döküntülerini ve mineral kaynaklarının bileşenlerini taşıdıklarında katıldıkları ilk üreme işlemlerine örnektir. Cenevre Gölü'nün veya Leman Gölü'nün üst ucundaki Rhone'un ağzında yeni bir arazinin eklenmesi, tarihi dönemden bu yana biriken önemli bir katman kalınlığına örnek teşkil eder. Bu su tabakası yaklaşık otuz yedi mil uzunluğundadır ve genişliği iki ila sekiz mil arasındadır. Tabanın şekli çok düzensizdir,
son ölçümlere göre derinliğin 20 ila 160 kulaç arasında değiştiği bulunmuştur.[335] Üst uçtan girdiği Rhone bulanık ve renksizdir; ancak Cenevre kasabasından çıktığı yerdeki suları
güzel bir şekilde berrak ve şeffaftır. Bir zamanlar suyun kenarında, üst uçta bulunan Port Vallais (Romalılar için Portus Valesiae) adlı eski bir kasaba, artık bir buçuk milden daha içeridedir; bu aradaki alüvyonlu alan yaklaşık sekiz yüzyıldır edinilmiştir. Deltanın geri kalanı, yaklaşık beş veya altı mil uzunluğunda, kum ve çamurdan oluşan, nehir seviyesinden biraz daha yüksek ve bataklıklarla dolu düz bir alüvyon ovasından oluşur.

Sir Henry De la Beche, gölün her yerinde yaptığı sayısız sondajdan sonra, merkezi bölge boyunca 120 ila 160 kulaç arasında oldukça düzgün bir derinlik olduğunu buldu ve deltaya yaklaşıldığında, tabanın sığlaşması Rhone'un ağzından yaklaşık bir mil ve üç çeyrek mesafede çok belirgin olmaya başladı; çünkü St. Gingoulph'tan Vevey'e çizilen bir çizgi, ortalama 600 fitten biraz daha az bir derinlik verir ve Rhone'un o kısmından itibaren, nehir çamuru her zaman dipte bulunur. [336] Bu nedenle, her yıl üretilen yeni katmanların yaklaşık iki mil uzunluğunda bir yamaç üzerine atıldığını söyleyebiliriz; böylece, gölün büyük derinliğine rağmen, yeni tortular o kadar hafif bir açıyla eğimlidir ki, yatakların eğimi, sıradan jeolojik dilde yatay olarak adlandırılır.

Katmanlar muhtemelen daha ince ve daha kaba parçacıkların dönüşümlerinden oluşur; çünkü karların eridiği Nisan'dan Ağustos'a kadar olan daha sıcak aylarda, nehrin hacmi ve hızı en yüksektir ve büyük miktarda kum, çamur, bitkisel madde ve sürüklenen odun getirilir; ancak yılın geri kalanında, akış nispeten zayıftır, o kadar ki, Saussure'e göre, tüm göl altı fit daha alçaktadır. Eğer, son sekiz yüzyılda oluşan birikimin bir bölümünü elde edebilirsek, muhtemelen 600 ila 900 fit kalınlığında (gölün başının varsayılan orijinal derinliği) ve yaklaşık iki mil uzunluğunda, çok hafif bir açıyla eğimli büyük bir katman serisi görmeliyiz. Bu arada, gölün sınırları etrafında, büyük kum ve çakıl kütleleri döken hızlı sel ağızlarında çok sayıda küçük delta büyüyor. Bu seldeki su kütlesi, taşınan maddeyi Rhone gibi geniş bir alana yaymalarına olanak sağlamak için çok küçüktür. Bu nedenle, örneğin, kıyıdan yarım mil uzaklıkta, Ripaille'in doğusundan giren büyük selin hemen karşısında seksen kulaç derinlik vardır, bu nedenle bu küçük deltadaki katmanların eğimi, ana nehrin gölün üst ucunda biriktirdiği katmanların yaklaşık dört katı kadar olmalıdır.[337]

_Deltaların yaşının kronolojik hesaplamaları._--Bu
havzanın kapasitesi artık belirlendiğine göre, Leman Gölü'nün kaç yıl içinde kuru toprağa dönüşeceğini belirlemek ilginç bir araştırma konusu olacaktır. Böyle bir hesaplama için gerekli unsurları elde etmek çok zor olmayacaktır, böylece en azından sonucun elde edilmesi için gereken zaman miktarına yaklaşılacaktır. Nehir tarafından göle her yıl boşaltılan kübik fit su miktarı tahmin edildiğinde, Rhone tarafından süspansiyonda veya kimyasal çözeltide tutulan maddenin oranını belirlemek için kış ve yaz aylarında deneyler yapılabilir. Ayrıca, çakılların ortalama boyutu ve akarsuyun hacmi ve hızı farklı mevsimlerde bilindiğinde hidrostatik prensiplere göre tahmin edilebilecek olan daha ağır maddenin dipte sürüklenmesine de izin vermek gerekecektir. Tüm bu gözlemlerin yapıldığını varsayarsak, deltanın eski ilerlemesinden daha
geleceği hesaplamak daha kolay olurdu,
çünkü gölün halihazırda
dolmuş olan kısmının orijinal derinliğini ve kapsamını herhangi bir hassasiyetle saptamak zahmetli bir iş olurdu. Bu bilgi gerçekten sondajlarla elde edilse bile, yalnızca Rhone'un şimdiki deltasını oluşturmaya başladığı zamana kadar belirli bir yüzyıl sayısı içinde yaklaşık olarak tahmin etmemizi sağlardı;
ancak bu bize Leman Gölü'nün şimdiki haliyle kökeninin tarihini vermezdi,
çünkü nehir binlerce yıl boyunca hiçbir tortu getirmeden oraya akmış olabilir. Sular önce bir üst göller zincirinden geçmiş olsaydı durum böyle olurdu; ve bunun gerçekten böyle olduğu, Rhone'un Martigny ile Cenevre Gölü arasındaki rotası ve daha da kesin olarak birçok ana besleyicisinin kanallarıyla belirtiliyor gibi görünüyor.

Örneğin, Dranse'nin aktığı vadiye doğru tırmanırsak, her birinde geniş bir düz alüvyonlu arazi alanı bulunan, birbiri üzerinde sıralanmış bir havza dizisinden oluştuğunu görürüz; bu alan, bir zamanlar belki de bir gölün bariyeri olan kayalık bir geçitle bir sonraki havzadan ayrılmıştır. Nehir, birbiri ardına bu gölleri doldurmuş gibi görünüyor ve bariyerleri kısmen kesmiş, bazılarını ise hala giderek daha derinlere aşındırıyor. Bu nedenle, Leman Gölü'nün veya herhangi bir başka deltanın ana deltasının başladığı döneme dair bir varsayımda bulunmaya bile kalkışmadan önce, ana akıntıyla iletişim kuran tüm yüksek vadiler sisteminin coğrafi özellikleri ve jeolojik geçmişi ve ülkenin yüzünü çalkalayan ve değiştiren son sarsıntı serisinden bu yana geçirdikleri tüm değişiklikler hakkında kapsamlı bir şekilde bilgi sahibi olmalıyız. _Superior Gölü._--Superior Gölü, kıyılarının kıvrımlarını takip ettiğimizde çevresi 1700 coğrafi milin üzerinde olan dünyanın en büyük tatlı su kütlesidir ve merkezinden geçen eğri bir çizgide uzunluğu 400'den fazla ve en uç genişliği 150 coğrafi milin üzerindedir. Yüzeyi neredeyse tüm İngiltere kadar büyüktür. Ortalama derinliği 80 ila 150 kulaç arasında değişir; ancak,
Kaptan Bayfield'a göre, en büyük derinliğinin 200 kulaç olarak abartılmaması için sebepler vardır, bu nedenle tabanı bazı yerlerde Atlantik seviyesinden yaklaşık 600 fit aşağıdadır ve yüzeyi de hemen hemen aynı yüksekliktedir. Bunun farklı kısımlarında ve diğer Kanada göllerinde de görünümler vardır, bu da bizi sularının eskiden şu anda ulaştığından daha yüksek bir seviyede olduğu sonucuna götürür;
çünkü şu anki kıyılardan oldukça uzakta, yuvarlanmış taşlardan ve kabuklardan oluşan paralel çizgiler, bir amfi tiyatronun koltukları gibi, birbiri üzerine yükselmektedir. Bu eski çakıl çizgileri, çoğu koydaki şu anki plajlara tam olarak benzerdir ve genellikle şu anki seviyeden 40 veya 50 fit yüksekliğe ulaşırlar. En şiddetli
rüzgar fırtınaları bile suları üç veya dört fitten fazla yükseltmediğinden,
yükseltilmiş plajlar bazıları tarafından gölün eski dönemlerde bariyerinin aşınması sonucu çökmesine; diğerleri tarafından da kıyıların, Şili kıyılarında benzer olaylara neden olan depremler
gibi yükselmesine atfedilmiştir.

Sularını Superior Gölü'ne boşaltan akarsular, daha küçük olanları saymazsak, birkaç yüz tanedir; ve bunların sağladığı su miktarı, tek çıkış olan St. Mary Şelaleleri'nden boşaltılan miktardan çok daha fazladır. Bu nedenle buharlaşma çok büyüktür ve bu kadar geniş bir yüzey alanından beklenebilecek bir şeydir. Birincil dağlarla çevrili olan kuzey tarafında, nehirler çoğunlukla granit ve tuzak kayalardan oluşan daha küçük çakıl ve kum içeren birçok büyük kayayı sürükler. Gölde ayrıca çeşitli yönlerde akıntılar vardır, bunlar güçlü rüzgarların
sürekli yaygınlığı nedeniyle oluşur ve bunların etkisine daha ince çamurun geniş alanlara yayılmasını bağlayabiliriz; çünkü Kaptan Bayfield'ın araştırması sırasında yapılan çok sayıda sondajla, tabanın genellikle gölde şu anda var olan türlerden kabuklar içeren çok yapışkan bir kilden oluştuğu tespit edilmiştir. Havaya maruz kaldığında, bu kil hemen o kadar büyük bir derecede sertleşir ki, onu kırmak için
sert bir darbe gerekir. Seyreltilmiş nitrik asitle hafifçe köpürür ve gölün farklı yerlerinde farklı renklerdedir;
bir bölgede mavi, bir diğerinde kırmızı ve üçüncüsünde beyazdır ve sertleşerek boru kiline benzeyen bir maddeye dönüşür.[338] Bu ifadelerden, jeologlar Amerika'daki bu son göl oluşumlarının Orta Fransa'daki göl kökenli üçüncül killi ve kalkerli marnlara ne kadar benzediğini fark etmekten geri kalmayacaktır. Her iki durumda da en bol bulunan kabuk türlerinin çoğu, Limnea ve Planorbis, aynıdır;
ve diğer organik kalıntı sınıfları açısından, bitki ve hayvanların yakın tortulara gömülmesinden bahsederken daha ayrıntılı olarak açıklamaya çalışacağım gibi, en yakın analoji olmalıdır.

İÇ DENİZLERİN DELTASI.

Şu anda devam eden göl deltalarından bazılarını kısaca ele aldıktan sonra, şimdi dikkatimizi iç denizlerin deltalarına çevirebiliriz.

_Po'nun Akışı._--Po, büyük bir nehrin, yüksek dağ sıralarından inen çok sayıda kolla denize dökülen maddeyi nasıl taşıdığına dair öğretici bir örnek sunar.

Roma cumhuriyeti zamanından bu yana, Kuzey İtalya'nın büyük ovasında kademeli olarak gerçekleşen değişimler önemlidir. Geniş göller ve bataklıklar, Placentia, Parma ve Cremona yakınlarındakiler gibi, kademeli olarak doldurulmuş ve birçoğu nehir yataklarının derinleşmesiyle doğal olarak boşaltılmıştır. Terk edilmiş nehir yatakları, Lombardiya'daki Adda'ya daha önce düşen Serio Morto gibi, nadir değildir. Po'nun kendisi de sık sık yolundan sapmış, 1390 yılından sonra Cremona topraklarının bir kısmını terk etmiş ve Parma topraklarını işgal etmiştir; eski kanalı hala
tanıtılabilir durumdadır ve Po Morto adını taşımaktadır. Parma topraklarında Po Vecchio adlı eski bir Po kanalı da vardır ve bu kanal, çok sayıda kasabanın
yok edildiği
on ikinci yüzyılda terk edilmiştir.

_İtalyan nehirlerinin yapay setleri._--Bu ve benzeri sapmaları kontrol altına almak için genel bir set sistemi benimsenmiştir; ve
Po, Adige ve neredeyse tüm kolları artık yüksek yapay kıyılar arasında hapsedilmiştir. Bu şekilde kapatılan akarsuların kazandığı artan hız, yabancı maddelerin çok daha büyük bir kısmını denize taşımalarını sağlar; ve sonuç olarak, Po ve Adige deltaları, set uygulaması neredeyse evrensel hale geldiğinden beri Adriyatik'te çok daha hızlı bir şekilde kazanmıştır. Ancak, denize daha fazla tortu taşınmasına rağmen, doğal durumda ovaya yıllık taşkınlarla yayılacak olan kum ve çamurun bir kısmı artık nehir kanallarının dibinde çökmektedir; ve kapasiteleri bu nedenle azaldığından, bir sonraki baharda taşkınları önlemek için yataktan madde çıkarmak ve nehrin kıyılarına eklemek gerekir. Bu nedenle, bu akarsular artık ovayı su kemerlerinin suları gibi yüksek höyüklerin tepesinden geçiyor ve Ferrara'da Po'nun yüzeyi evlerin çatılarından daha yüksek hale geldi.[339] Bu engellerin büyüklüğü, bazen tek bir sezonda Adige ve Po kıyılarına yaklaşık bir ayak ek yükseklik kazandırmanın gerekli olduğu
bulunduğu için, artan masraf ve endişe konusu.

Set uygulaması, bazı İtalyan nehirlerinde on üçüncü yüzyılın başlarında benimsendi; ve Dante, on dördüncü yüzyılın başlarında, cehennemin yedinci çemberinde, "Gent ve Bruges arasında okyanusa karşı yükseltilenler veya Padualıların Alp karlarının erimesi üzerine villalarını savunmak için Brenta boyunca inşa ettikleri setler gibi" yanan kumlu bir çölden ayrılmış bir gözyaşı deresini anlatır.

Quale i Fiamminghi tra Guzzante e Bruggia, Temendo il fiotto che in ver lor s'avventa, Fanno lo schermo, perche il mar si fuggia, E quale i Padovan lungo la Brenta, Per difender lor ville e lor castelli, Anzi che Chiarentana il caldo senta.-- _Inferno_, Canto xv.


Adriyatik'te, Isonzo'nun girdiği Trieste Körfezi'nin kuzey kısmından Ravenna'nın güneyine kadar, son 2000 yıl içinde genişliği iki milden yirmi mile çıkmış olan, uzunluğu 100 milden fazla olan kesintisiz bir dizi yeni kara girişi vardır. Bu körfezin batı kıyısı boyunca neredeyse büyük uzunlukta bir kum barları hattı oluşmuştur, bunların içinde Venedik'teki lagünler ve 20 mil çapındaki büyük Comacchio lagünleri vardır. Akarsuların getirdiği yeni biriken çamur lagünlerin derinliğini sürekli olarak azaltıyor ve bunların bir kısmını çayırlara dönüştürüyor.[340] Isonzo, Tagliamento, Piave, Brenta, Adige ve Po, diğer birçok alt nehirle birlikte, kıyı şeridinin bu ilerlemesine ve lagünlerin ve körfezin sığlaşmasına katkıda bulunur.

_Po Deltası._--Po ve Adige artık ortak bir deltadan giriyor olarak düşünülebilir, çünkü Adige'nin iki kolu Po'nun kollarıyla bağlantılıdır ve böylece ana delta lagünleri denizden ayıran barların ötesine itilmiştir. Bu yeni toprakların ilerleme hızı, daha önce belirtildiği gibi, nehirleri setleme sistemi genelleştiğinden beri, özellikle de Po ve Adige'nin girdiği noktada, hızlandı. Suların artık ovalar boyunca geniş ve yayılıp tortularının daha büyük bir kısmını geride bırakmalarına izin verilmiyor. Dağ
selleri de bir zamanlar Alpler'in güney yamaçlarını kaplayan ormanların temizlenmesinden beri daha bulanık hale geldi. Po deltasının Adriyatik'teki ilerleme hızının 1200 ile 1600 yılları arasında yılda 25 yarda veya metre olduğu, 1600 ile 1804 yılları arasındaki ortalama yıllık artışın ise 70 metre olduğu hesaplanmıştır.[341]

Augustus zamanında Adria bir liman kentiydi ve antik çağlarda körfeze adını vermişti; şu anda yaklaşık yirmi İtalyan mili içeridedir. Ravenna da bir liman kentiydi ve şu anda ana denizden yaklaşık dört mil uzaklıktadır. Ancak set uygulaması başlatılmadan önce bile, Po'nun alüvyonu Adriyatik'te hızla ilerliyordu; çünkü Ravenna bölgesinde, Po'nun büyük bir kolunun ağzında inşa edilen çok eski bir şehir olan Spina, M.S.'nin başlangıcında bile denizden on bir mil uzaklıktaydı.[342]

Ancak çok sayıda nehir Adriyatik'i hızla karaya dönüştürmesine rağmen, M. Morlot'un gözlemlerine göre, Romalılar zamanından bu yana, aynı bölgede bu denizin kıyısı ve yatağında genel bir çökme meydana gelmiş ve bu nedenle yeni yapılan karanın ilerlemesi, kıyı seviyesi değişmeden kalmış olsaydı olacağı kadar hızlı olmamıştır. Tarihsel dönemden önceki çok daha büyük bir çöküntünün belirtileri, 1847'de 400 fitten daha derine açılan ve hala modern nehir yatağına nüfuz edemeyen bir Artezyen kuyusu tarafından gün ışığına çıkarıldı. Matkap esas olarak kum ve kil yataklarından geçti, ancak kazının dibine çok yakın olan dört farklı derinlikte, Adriyatik'in uç sınırlarında şimdi yüzeysel olarak oluşanlara tam olarak benzeyen çim yataklarını veya bitkisel madde birikimlerini deldi. Bu nedenle, bir zamanlar kara olan önemli bir alanın çağlar boyunca 400 fit battığını öğreniyoruz.[343]

Dalmaçya ile Po'nun ağızları arasındaki Adriyatik'in en büyük derinliği yirmi iki kulaçtır; ancak Venedik'in karşısındaki Trieste Körfezi'nin ve Adriyatik'in büyük bir kısmı on iki kulaçtan daha azdır. Daha güneyde, büyük nehirlerin akışından daha az etkilendiği yerde, körfez önemli ölçüde derinleşir. Donati, tabanı taradıktan sonra, yeni birikintilerin kısmen çamurdan ve kısmen kayadan oluştuğunu keşfetti, kaya kireçli maddeden oluşuyordu ve kabuklar kabukluydu. Ayrıca, belirli testacea türlerinin belirli yerlerde bir araya toplandığını ve yavaş yavaş çamur veya kireçli çökeltilerle birleştiğini tespit etti.[344] Olivi ayrıca, körfezin yarısına kadar uzanan bazı kum birikintileri ve diğer çamur birikintileri buldu; ve bunların dip boyunca dağılımının açıkça hakim akıntı tarafından belirlendiğini belirtiyor. [345] Bu nedenle, Adriyatik'in başındaki tüm nehirlerin daha ince tortusunun
akıntının etkisiyle karışmış olması muhtemeldir; ve körfezin tüm merkezi kısımlarının, Subapennine tepelerininkine benzer şekilde yatay tortularla yavaşça dolduğu ve aynı tür kabuklardan birçoğunu içerdiği düşünülebilir. Po, şu anda yalnızca ince kum ve çamur getiriyor, çünkü Piacenza'nın batısındaki Trebia'ya katıldığı noktadan daha uzağa çakıl taşı taşımıyor. Havzanın kuzey sınırlarına yakın Isonzo, Tagliamento ve diğer birçok akarsu, muazzam kum ve bazı konglomera yatakları oluşturuyor; çünkü burada denizden birkaç mil uzakta bazı yüksek Alp kireçtaşı
dağları yaklaşıyor.

Romalılar zamanında, Monfalcone'nin sıcak banyoları, kuzeyde anakara ile arasında yaklaşık bir mil genişliğinde bir deniz kanalı olan birkaç Alp kireçtaşı adasından birindeydi. Bu kanal,
şimdi adaları her taraftan çevreleyen çimenli bir ovaya dönüştürülmüştür. Bu kıyıdaki sayısız değişiklik arasında,
Isonzo'nun mevcut kanalının, kısmen Ronchi'de, Via Appia'yı geçen eski Roma köprüsünün yakın zamanda nehir siltinde gömülü olarak bulunduğu eski yatağının birkaç mil batısında olduğunu görüyoruz.

_Rhon'un deniz deltası._--İsviçre'deki Rhone'un göl deltası daha önce ele alınmıştı (s. 251), çağdaş deniz deltası şimdi tanımlanabilir. Nehir, Cenevre Gölü'nden çıkar çıkmaz, saf suları en yüksek Alplerden inen ve her yıl Mont Blanc buzulları tarafından getirilen granit döküntülerini akıntısında taşıyan hızlı Arve tarafından tekrar kum ve tortuyla dolar. Rhone daha sonra Dauphiny Alpleri'nden ve Orta Fransa'nın birincil ve volkanik dağlarından taşınan maddelerin büyük katkılarını alır; ve sonunda Akdeniz'e girdiğinde, o denizin mavi sularını altı ila yedi mil arasındaki mesafe boyunca beyazımsı bir tortuyla renklendirir, bu alan boyunca tatlı su akıntısı algılanabilir. Strabo'nun delta tanımı, ülkenin fiziksel özelliklerinde Augustan döneminden bu yana tam bir değişiklik olduğunu kanıtlayacak şekilde mevcut yapılandırmasına o kadar uygulanamaz. Ancak, deltanın başı veya dallanmaya başladığı noktanın Plinius'un zamanından beri değişmeden kaldığı anlaşılıyor, çünkü o, Rhone'un Arles'da iki kola ayrıldığını belirtiyor. Şu anda durum böyle; batıdaki kollardan biri olan Le Petit Rhone, Akdeniz'e girmeden önce tekrar alt bölümlere ayrılıyor. Deltanın tabanının son on sekiz yüzyıldaki ilerlemesi, birçok ilginç antika anıtla gösteriliyor. Bunların en çarpıcısı, Nismes'in (Nemausus) etrafından geçen Ugernum'dan Beziers'e (_Boeterrae_) giden eski Roma yolunun büyük ve doğal olmayan datour'udur. Bu ilk inşa edildiğinde, deltanın üzerinden doğrudan geçmenin imkansız olduğu ve denizin veya bataklıkların şu anda terrafirma'dan oluşan bir alana müdahale ettiği açıktır.[346] Astruc ayrıca, Nismes ile Beziers arasındaki eski Roma yolunun kuzeyinde bulunan alçak arazilerdeki tüm yerlerin, ülkenin ilk sakinleri tarafından verildiği açıkça görülen Kelt kökenli isimlere sahip olduğunu; oysa, o yolun güneyinde, denize doğru uzanan yerlerin, Latince kökenli isimlere sahip olduğunu ve açıkça Roma dilinin tanıtılmasından sonra kurulduğunu belirtir. Romalıların Galya'yı fethetmesinden ve kolonileştirmesinden bu yana var olan geniş toprakların bir başka kanıtı da, Romalı yazarların deltadaki Balaruc'un termal sularından hiç bahsetmemeleri gerçeğinden türetilmiştir. Oysa onlar, Aix'in ve daha da uzaktaki diğerlerinin termal sularını iyi biliyorlardı ve bunlara, her zaman olduğu gibi, büyük önem veriyorlardı. Balaruc'un suları, bu nedenle, daha önce denizin altından akmış olmalı - Akdeniz sınırlarında yaygın bir olgu; ve deltanın ilerlemesiyle birlikte, yeni birikintilerden akmaya devam ettiler.

Toprak artışının daha doğrudan kanıtları arasında, Pomponius Mela tarafından Mesua Collis adıyla tanımlanan ve neredeyse bir ada olduğu söylenen Mese'nin artık çok içeride olduğunu görüyoruz. Notre Dame des Ports da 898'de bir limandı, ancak şimdi kıyıdan bir lig. Psalmodi 815'te bir adaydı ve şimdi denizden iki lig. Mevcut kıyıdan farklı mesafelerde birkaç eski kule ve deniz işareti var, hepsi denizin art arda çekildiğini gösteriyor, çünkü her bir çizgi denizciler için işe yaramaz hale geldi; 1737 yılı kadar geç bir tarihte kıyıya dikilen Tignaux Kulesi'nin, ondan bir mil uzakta olduğunu belirttiğimizde, bu gayet iyi düşünülebilir.[348]

Güneyden esen rüzgarların sürüklediği Rhone ve Akdeniz akıntılarının birleşmesiyle, nehrin ağızlarında sıklıkla kum setleri oluşur; bu sayede önemli alanlar denizden ve daha sonra da, nehir, akış kanallarını değiştirdiğinde nehirden ayrılır. Bu lagünlerden bazıları, taşkın sırasında nehrin ve fırtınalar sırasında denizin ara sıra içeri girmesine maruz kaldığından, dönüşümlü olarak tuzlu ve tatlıdırlar. Diğerleri, tuzlu suyla doldurulduktan sonra, genellikle buharlaşmayla alçalır ve denizden daha tuzlu hale gelirler; ve ara sıra, bu doğal tuzlalarda önemli miktarda soda çamuru çökeltisi meydana geldiği görülmüştür. Napolyon'un kariyerinin son dönemlerinde, vergi yasaları aşırı titizlikle uygulandığında, polis bu tür tuzun kullanılmasını önlemek için görevlendirildi. Bu küçük göllerde bulunan nehir ve deniz kabukluları genellikle acı suda birlikte yaşar; ancak sıvının uyumsuz doğası genellikle cüce bir boyuta neden olur ve bazen biçim ve renkte garip çeşitliliklere yol açar.

Kaptan Smyth Akdeniz kıyılarını incelerken, Rhone'un ağzının karşısındaki denizin, altı veya yedi mil mesafede, dört ila kırk kulaçtan derinleştiğini ve rengi solmuş tatlı suyun yayıldığını buldu; böylece yeni birikintilerin eğimi, bir jeologun eski oluşumları incelerken genellikle elde ettiği
böyle bir kesitte fark edilemeyecek kadar hafif olmalıydı.
Rüzgar güneybatıdan estiğinde, incelemede kullanılan gemiler demirleme yerlerini terk etmek zorunda kalıyordu; ve geri döndüklerinde, deltadaki yeni kum tepeciklerinin bol miktarda deniz kabuğuyla kaplı olduğu görüldü. Bu sayede, sürüklenen deniz kabuklarının ara sıra bir nehrin ağzında tatlı su katmanlarıyla nasıl iç içe geçebildiğini öğreniyoruz.

_Çökeltilerinin taşlı yapısı._--Rhone deltasındaki yeni çökeltinin en azından büyük bir kısmının gevşek, tutarsız maddelerden değil, _kayadan_ oluştuğu mükemmel bir şekilde tespit edilmiştir.
Montpelier Müzesi'nde, nehrin ağzının yakınındaki denizden alınmış, kristalin kalkerli bir kayaya
gömülmüş bir top bulunmaktadır. Ayrıca, büyük kütleler, kireçli maddeyle çimentolanmış kumlu bir kayadan sürekli olarak alınmaktadır ve bunlar arasında yeni türlere ait çok sayıda kırık kabuk bulunmaktadır. Bu konu hakkında son zamanlarda yapılan gözlemler, Marsilli'nin önceki ifadesini doğruluyor; bu ifadeye göre, Languedoc kıyılarındaki toprak birikintileri taşlı bir madde oluşturuyor ve bu nedenle Rhone tarafından kumla birlikte getirilen maddelere belirli bir bitümlü, tuzlu ve yapışkan bir yapı atfediyor.[349] Fransa'nın farklı bölgelerinde Rhone ve besleyicilerine düşen kireç karbonatıyla yüklü mineral kaynaklarının sayısı düşünülürse, bu deltada yeni biriken tortunun taşlaşmasına şaşırmayacağız. Nehirlerin getirdiği tatlı suyun deniz suyundan daha hafif olduğu, denizin üzerinde yüzdüğü ve önemli bir mesafe boyunca yüzeyde kaldığı unutulmamalıdır. Sonuç olarak, bir gölün suları kadar buharlaşmaya maruz kalır; ve nehir suyunun yayıldığı alan, büyük nehirlerin ve denizin birleştiği yer,
ölçüm açısından önemli göllerin alanıyla karşılaştırılabilir.

Şimdi, iyi bilinmektedir ki, bazı göllerde buharlaşmayla taşınan su miktarı o kadar büyüktür ki, içeri akan suya neredeyse eşittir; ve Hazar gibi bazı iç denizlerde ise oldukça eşittir.
Bu nedenle, güçlü bir akıntının müdahale etmediği durumlarda, yalnızca mekanik olarak askıda tutulan maddenin değil, aynı zamanda kimyasal çözeltide olan maddenin de büyük bir kısmının kıyıdan çok uzak olmayan bir mesafede çökelebileceğini varsayabiliriz. Bu daha ince bileşenler miktar olarak son derece küçük olduğunda, yalnızca kabuklu hayvanları, mercanları ve deniz bitkilerini salgıları için gerekli olan toprak parçacıklarıyla beslemeye yetebilir; ancak aşırı olduğunda (genellikle bir nehrin havzası kısmen aktif veya sönmüş volkanların bulunduğu bir bölgede yer aldığında olduğu gibi), katı tortular oluşur ve kabuklar hemen kayalık bir kütleye dahil olur. _Küçük Asya Kıyısı._--Karaların deniz üzerindeki ilerlemesinin örnekleri Küçük Asya'nın güney kıyısı tarafından sağlanır. Amiral Sir F. Beaufort, araştırmasında, limanların doldurulduğu, adaların anakaraya bağlandığı ve tüm kıtanın millerce genişlediği Strabon'un zamanından bu yana gerçekleşen büyük değişikliklere işaret etmiştir. Strabon, kıyının kendi zamanındaki ana hatlarını eski durumuyla karşılaştırdığında, bizim vatandaşımız gibi, deniz üzerinde çok önemli bir artışa
uğradığına ikna olmuştur. Küçük Asya'nın yeni oluşan katmanları gevşek, tutarsız malzemelerden değil, _taştan_ oluşur. Toskana ve İtalya'nın güneyindeki birçok nehir gibi, neredeyse tüm akarsular ve nehirler çözeltide bol miktarda kireç karbonatı tutar ve traverten çökeltir veya bazen kum ve çakılı katı kumtaşlarına ve konglomeralara bağlar; böylece her delta ve kum barı katılık kazanır ve bu da genellikle akarsuların içlerinden zorla geçmesini önler, böylece ağızları sürekli olarak konumlarını değiştirir.[350]

_Nil Deltası._--Herodot'tan önceki rahiplerin görüşüne göre Mısır "Nil'in hediyesi" idi; ve Rennell, "alçak arazilerin konfigürasyonu ve bileşiminin, denizin bir zamanlar Memphis piramitlerinin bulunduğu kayaların tabanını yıkadığına dair şüpheye yer bırakmadığını, _şimdiki_ tabanının Akdeniz'den 70 veya 80 fit yükseklikte Nil'in taşmasıyla yıkandığını" gözlemler. Ancak fikirlerimizi deltanın temelinin ilk atıldığı uzak döneme geri götürmeye çalıştığımızda, bu kadar geniş bir zaman aralığının tefekküründe kayboluruz."[351] Herodot, "Memphis çevresindeki ülkenin eskiden, Meander, Achelous ve diğer akarsuların deltalar oluşturmasıyla aynı şekilde, Nil tarafından kademeli olarak doldurulan bir deniz kolu gibi göründüğünü" gözlemler. Bu nedenle, Mısır'ın Kızıldeniz gibi bir zamanlar uzun ve dar bir koy olduğunu ve her iki körfezin de küçük bir kara parçasıyla ayrıldığını söyler. Nil'in, herhangi bir şekilde Arap Körfezi'ne dökülmesi durumunda, 20.000 hatta belki 10.000 yıl içinde orayı toprakla doldurabileceğini de ekliyor; ve
Nil, bizim çağımızdan önce geçen zaman diliminde neden daha da büyük bir körfezi çamurla doldurmamış olabilir?"[352]

Memphis ile deltanın en belirgin kısmı arasındaki mesafe kuzey ve güney yönünde düz bir çizgide yaklaşık 100 coğrafi mildir; deltanın tabanının uzunluğu, eski aşırı doğu ve batı kolları arasındaki kıyıyı takip edersek 200 milden fazladır; ancak bunlar artık tıkanmış olduğundan, yalnızca Rosetta ve Damietta kolları arasında kalan Aşağı Mısır'ın o kısmına genellikle delta denir, kıyı şeridi yaklaşık 90 mil uzunluğundadır. Sir J. G. Wilkinson, nehrin yatağının farklı yerlerde değişen ve nehir denize yaklaştıkça orantılı olarak her zaman azalan kademeli bir yükseklik artışına uğradığını söylüyor. "Bu dik yükseklikteki yükseklik artışı Aşağı Mısır'da Yukarı Mısır'dan çok daha küçüktür ve deltada daha da azalır; böylece, yaklaşık bir
hesaba göre, Elephantine veya ilk
çağlayan, enlem 24 derece 5 dakika, civarındaki arazi 1700
yılda dokuz fit yükselmiştir; Teb'de, enlem 25 derece 43 dakika, yaklaşık yedi fit; ve
Heliopolis ve Kahire'de, enlem 30 derece, yaklaşık beş fit on inç.
Rosetta'da ve Nil'in ağızlarında, enlem 31 derece 30 dakika, tortunun dik kalınlığındaki azalma, taşkının yayıldığı doğu ve batıdaki büyük genişlik nedeniyle, Orta ve Yukarı Mısır'ın dar vadisindekinden çok daha büyük bir azalan oranda azalır."[353]

Bu nedenle alüvyonlu tortu deltanın denize doğru hızla çıkıntı yapmasına neden olmaz, ancak bazı antik şehirler artık bir mil veya daha fazla içeridedir ve daha önceki coğrafyacılar tarafından belirtilen Nil'in ağızları birçoğu siltlenmiştir ve kıyının ana hatları tamamen değişmiştir.

Nil'in yatağı her zaman toprağın genel yüksekliğiyle aynı hızda ilerler ve bu nehrin kıyıları, Mississippi ve kolları gibi (bkz. s. 265), düz araziden çok daha yüksektir, bu nedenle en yüksek taşkınlar sırasında nadiren örtülürler. nehrin yatağında, yıllık sel sürekli olarak daha geniş bir alana yayılıyor ve alüvyonlu toprak çöle tecavüz ediyor, altı veya yedi fit derinliğe kadar, suların 3000 yıl önce asla ulaşamadığı heykellerin ve tapınakların tabanını kaplıyor. Libya çöllerinin kumları bazı yerlerde Nil vadisine sürüklenmiş olsa da, Wilkinson'a göre bu saldırılar, artık çöle doğru daha iç kesimlere ulaşan suyun gübreleme etkisiyle fazlasıyla dengeleniyor, böylece ekilebilir toprağın mil kare sayısı şu anda önceki herhangi bir dönemden daha fazla. _Nil Çamuru._--Bu çamurun yayınlanmış farklı analizlerini karşılaştırdığımızda, çok miktarda killi madde, bol miktarda demir peroksit, biraz kireç karbonatı ve az miktarda magnezyum karbonatı içerdiği görülecektir. M. Lassaigne'in son ve en dikkatli analizi, silika, alüminyum oksit, demir, karbon, kireç ve magnezya bileşenlerinin oranlarında ve sıradan mika'da gözlemlenen oranlarda tekil bir benzerlik olduğunu gösteriyor;[354] ancak bazen çok daha fazla miktarda kireçli madde mevcut.

Yapay kazıların yapıldığı veya nehrin kıyılarını aşındırdığı Kahire gibi birçok yerde, çamurun ince tabakalı olduğu, her yıllık katmanın üst kısmının alttakinden daha açık renkli topraktan oluştuğu ve tamamının bir sonraki yılın tortusundan kolayca ayrıldığı görülmektedir. Bu yıllık katmanlar kalınlıkta değişkendir; ancak Girard ve Wilkinson'ın hesaplamalarına göre, Kahire'deki bir katmanın ortalama yıllık kalınlığı ince bir mukavva levhanın kalınlığını geçemez ve iki veya üç fitlik bir tabaka bin yıllık birikimi temsil etmelidir. Akdeniz'in derinliği deltanın kıyısına küçük bir mesafede yaklaşık on iki kulaçtır; daha sonra kademeli olarak 50'ye çıkar ve sonra aniden 380 kulaca iner, bu belki de akarsuyun sığlaştırmadığı denizin orijinal derinliğidir. Teğmen Newbold'dan Akdeniz'e yalnızca en iyi ve en hafif bileşenlerin ulaştığını öğreniyoruz, burada kıyıdan 40 mil uzaklıkta denizin bunlar tarafından renk değiştirdiğini gözlemlemiştir.[355] Deltanın son 2000 yıldaki küçük ilerlemesi, belki de, bir iç körfez olduğu ve henüz Akdeniz kıyı şeridinin ötesine
çıkmadığı zamanki büyüme hızını tahmin etmek için bir ölçüt sağlamaz. Şimdi güçlü bir akıntı, Cebelitarık Boğazı'ndan Mısır'ın belirgin çıkıntısına kadar Afrika kıyıları boyunca ilerliyor, batı tarafı sürekli olarak dalgaların avı oluyor; böylece sadece yeni kara parçaları engellenmekle kalmıyor, aynı zamanda deltanın eski kısımları da sürükleniyor. Bu nedenle, Canopus ve diğer bazı kasabalar sular altında kaldı; ancak gelgitler ve akıntılardan bahsederken bu konuya tekrar değineceğim.

BÖLÜM XVIII.

NEHİRLERİN ÜREME ETKİLERİ--_devam_.

Gelgitlerin etkisi altında oluşan deltalar--Mississippi'nin havzası ve deltası--Alüvyonlu ova--Nehir kıyıları ve uçurumlar--Nehrin
eğimleri--Doğal sallar ve takozlar--Yeni göller ve depremlerin
etkileri--Deltanın antikliği--Ganj ve
Brahmapootra deltası--Deltanın başı ve Sunderbunds--Oluşan ve
yok olan adalar--Timsahlar--Sudaki akarsu tortusunun miktarı--Kalküta'daki artezyen sondajı--Çökme kanıtları--Deltanın
yaşı--Deltaların yakınsaması--Mevcut deltaların kökeni eş zamanlı değil--Deltalarda tabakaların gruplanması ve
tabakalaşması--Konglomeralar--Kara ve denizin sürekli yer değiştirmesi.

Son bölümde, gelgitlerin etkisinin neredeyse fark edilemediği iç deniz deltalarına dair birkaç örnek verilmiştir. Daha sonra, gelgitlerin akarsu tortularının dağılmasında önemli bir rol oynadığı deniz veya okyanus deltalarını ele alabiliriz, örneğin, orta derecede bir kuvvet uyguladıkları Meksika Körfezi'nde ve son derece güçlü oldukları Bengal Körfezi'nde. Rennel'in "negatif deltalar" olarak adlandırdığı haliçlerle ilgili olarak, dikkatimiz özellikle gelgit ve akıntıların işleyişine çevrildiğinde (bölüm 20, 21 ve 22) daha uygun şekilde ele alınacaktır. Bu durumda, nehrin ağzında kara denizi ele geçirmek yerine, gelgitler genel kıyı şeridinin ötesinde iç kesimlere nüfuz eder.

MISSISSIPPI HAVZASI VE DELTALARI.

_Alüvyonlu ova._--Mississippi'nin hidrografik havzası,
en büyük ölçekte, akan suyun geniş bir kıtanın yüzeyindeki etkisini gösterir. Bu muhteşem nehir, kuzey enleminin yaklaşık kırk dokuzuncu paralelinde yükselir ve Meksika Körfezi'ne yirmi dokuzuncu paralelde akar - kıvrımları da dahil olmak üzere üç bin milden fazla bir rota. Avcının kürklerini ve postlarını elde ettiği soğuk bir iklimden geçer, ılıman enlemleri geçer ve sularını pirinç, pamuk bitkisi ve şeker kamışı bölgesindeki denize boşaltır. Balize'deki ağzının yakınından bir vapur, nehrin genişliğinde neredeyse hiç fark edilmeden 2000 mil yükselebilir. Birkaç kolu, Red River, Arkansas, Missouri, Ohio ve diğerleri, başka yerlerde birinci derecede önemli olarak kabul edilirdi ve birlikte ele alındığında, ana akıntınınkinden çok daha fazla bir mesafede seyredilebilir. Hiçbir nehir, daha önce bahsedilen yasanın daha çarpıcı bir örneğini sunmaz, yani hacimdeki bir artış orantılı bir yüzey artışına neden olmaz, hatta bazen kanalın daralmasıyla birlikte gelir. Mississippi, Missouri ile birleştiği yerde yarım mil genişliğindedir, ikincisi de eşit genişliktedir; ancak birleşik sular, birleşmelerinden Ohio'nun ağzına kadar yalnızca yaklaşık yarım mil orta genişliğe sahiptir. Ohio'nun birleştiği yer de yüzeyde artış değil, aksine bir azalma sağlıyor gibi görünüyor.[356] St. Francis, White, Arkansas ve Red nehirleri de ana akıntı tarafından neredeyse hiç belirgin bir genişlik artışı olmadan emilir, ancak burada ve orada 1-1/2 veya hatta 2 mil genişliğe kadar genişler. New Orleans'a vardığında, yarım milden biraz daha az genişliktedir. Oradaki derinliği çok değişkendir,
yüksek suda en büyüğü 168 fittir.
Tüm su kütlesinin aktığı ortalama hız çeşitli şekillerde tahmin edilmektedir; Bay Forshey'e göre, yüzeydeki akıntının ortalama hızı, su ortalama bir yükseklikte olduğunda saatte 2-1/4 mili biraz aşmaktadır. New Orleans'ın 300 mil yukarısında, kıvrımlı nehrin ölçtüğü mesafe,
doğru bir çizgideki mesafeden yaklaşık iki kat daha büyüktür. Ağızdan itibaren ilk 100 mil için düşüş hızı mil başına 1,80 inç, ikinci yüz için 2 inç, üçüncüsü için 2,30, dördüncüsü için 2,57'dir.

Mississippi'nin alüvyonlu ovası, Ohio'nun kavşağından 50 mil yukarıda, Cape Girardeau'nun altında büyük bir genişliğe sahip olmaya başlar. Bu kavşakta yaklaşık 50 mil genişliğindedir, güneyinde Memphis'te yaklaşık 30 mile daralır, White Nehri'nin ağzında tekrar 80 mile genişler ve daha sonra çeşitli daralmalar ve genişlemelerden sonra, genel kıyı şeridinin ötesine, yaklaşık 90 mil genişliğinde, kuzeydoğudan güneybatıya kadar uzanan büyük bir deltada çıkıntı yapar. Bay Forshey, yukarıda tanımlanan büyük ovanın alanını yaklaşık 31.200 mil kare, çevresi ise yaklaşık 3000 mil olarak tahmin ediyor ve bu da İrlanda'nın alanını aşıyor. Bu ovanın en yüksek kolun, Atchafalaya olarak adlandırılan kolunun altında veya güneyinde kalan kısmına delta denirse, toplamın yarısından daha azını oluşturur ve alanı 14.000 İngiliz mili karedir. Deltanın doğu, batı ve güneyde denizle sınırlandığı söylenebilir; kuzeyde, hem karakter hem de köken olarak ona tamamen benzeyen geniş
vadi ovası. Deltanın başının üzerindeki alüvyonlu bölgenin doğu ve batı sınırları, Mississippi'nin doğu tarafında çok dik olan ve birçok noktada nehir tarafından
altı oyulmuş uçurumlardan veya uçurumlardan oluşur. Louisiana'daki Baton Rouge'dan, kuzeyde Kentucky sınırlarına kadar, kretase'den daha yeni jeolojik oluşumlardan oluşurlar, en düşük olanı Eosen'dir ve en üstteki, Ren'in lösüne benzeyen tınlı topraktan oluşur ve neredeyse tüm mevcut türlerin tatlı su ve kara kabuklarını içerir. (Bkz. Şekil 23.) Bu yeni kabuklar, çoğu soyu tükenmiş türler olan mastodon, fil, tapir, mylodon, at, öküz ve diğer dört ayaklıların kemikleriyle ilişkilidir.

Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyaretimde, bu geniş tınlı formasyonun ya eski bir alüvyonlu ova ya da büyük nehrin deltası olduğunu, başlangıçta daha düşük bir seviyede oluşmuş ve
o zamandan beri yükselmiş ve kısmen çıplaklaşmış olduğunu göstermeye çalıştım.

[İllüstrasyon: Şekil 23.

MISSISSIPPI VADİSİ.]

Ohio'nun ağzının altında kalan bölümünde Mississippi, sık sık doğu uçurumlarını yıkar, ancak
batı ile hiçbir zaman temas etmez. Bunlar benzer formasyonlardan oluşur; ancak
Bay Forshey'den alüvyonlu ovadan daha yumuşak bir şekilde yükseldiklerini öğrendim (_a_, şekil 23'te olduğu gibi). Suların doğu tarafına atıldığı varsayılır, çünkü batıdan giren tüm büyük kol nehirleri büyük vadinin o tarafını deltalarıyla veya eğimli bir kil ve kum kütlesiyle doldurmuştur; böylece karşıdaki uçurumlar
altı oyulmuştur ve Mississippi yavaş ama aralıksız bir şekilde
doğuya doğru ilerlemektedir.[357]

_Mississippi'nin Eğrileri._--Nehir ovayı kıvrımlı bir rotada geçerek muazzam eğriler çizer. Bir dairenin yarısını
çevreledikten sonra, kanalının olağan yönü boyunca çapraz olarak hızlı bir akıntıyla benzer şekildeki başka bir eğriye taşınır.
Bunların her birinin karşısında, her zaman bir kum barı vardır ve bu kum barı, biçiminin dışbükeyliğiyle, "eğim" olarak adlandırılan şeyin içbükeyliğine karşılık gelir.[358] Nehir, bu kıvrımları sürekli olarak derinleştirerek, daha önce anlatılan diğer birçok akarsu gibi kendi yoluna geri döner, böylece bazı yerlerde bir gemi yirmi beş veya otuz mil yelken açtıktan sonra, başladığı yerden bir mil kadar uzaklaşır. Sular birbirine çok yaklaştığında, genellikle yüksek sellerde küçük kara dilini
çatlayıp bir kısmını izole ederek, "kesik" denilen yerden hızla geçerek, gemilerin bir noktadan diğerine yarım milden daha önce yirmi mil yolculuk yaparak ulaşabildiği bir mesafeye kadar geçebilmesi olur. Nehir yeni geçidi kazar kazmaz, eski kıvrımla birleştiği iki noktada kum ve çamur barları oluşur ve bu da kısa süre sonra ana nehirden tamamen ahşapla kaplı sürekli bir çamur setiyle ayrılır. Eski kıvrım daha sonra büyük gar balıkları, timsahlar ve vahşi kuşların yaşadığı, buharlı gemilerin neredeyse ana nehirden
uzaklaştırdığı, berrak sudan oluşan yarım daire biçimli bir göle dönüşür. Alüvyonlu ovada geniş bir alana dağılmış, çoğunluğu batıda, ancak bazıları da Mississippi'nin doğusunda olan bu tür hilal şeklindeki göllerin çokluğu, büyük akarsuyun eski çağlarda geniş çaplı gezintilerine tanıklık eder. Ağzının üzerindeki son iki yüz mil boyunca nehrin akışı yukarıdakinden çok daha az kıvrımlıdır, tüm bu mesafede yalnızca "İngiliz Dönüşü" adı verilen büyük bir kıvrım vardır.
Akarsuyun bu büyük düzlüğü, Bay Forshey tarafından bu bölgede daha killi olan kıyıların üstün inatçılığına atfedilir.

[Resim: Şekil 24.

Kanal, kıyı, setler (_a_ ve _b_) ve Mississippi nehrinin bataklıklarının kesiti.]

Mississippi, bazı eski coğrafyacılar tarafından yanlış bir şekilde, bir ovada uzun bir tepe veya höyüğün
üstü boyunca akan bir nehir olarak tanımlanmıştır. Gerçekte, 100 ila 200 veya daha fazla fit
derinlikte bir vadide akar, _a_, _c_, _b_, şekil 24, kıyıları ana akıntının seyrine ve her iki tarafta bulunan _g_,
_f_ ve _d_, _e_ bataklıklarına paralel uzun arazi şeritleri oluşturur. Genellikle iyi ormanlık olan, ancak aylarca
sürekli olarak su altında kalan bu geniş bataklıklar, kıyıların zirve seviyesinin nadiren on beş fitten daha altındadır. Kıyılar bazen taşar, ancak genellikle yaklaşık iki mil genişliğinde suyun üstünde kalırlar. Büyük nehrin tüm
eğimlerini takip ederler ve New Orleans yakınlarında, _a b_, şekil 24'teki setlerle yapay olarak yükseltilirler, bu setler sayesinde nehir bazen şiştiğinde derin bir kanal (veya yarık) açar,
bitkisel alçak arazileri ve bataklıkları sular altında bırakır ve büyük şehrin alt
sokaklarını esirgemez.

Nehir kıyısının bitişik alüvyonlu ovanın üzerindeki düzgün yukarı eğiminin nedeni şudur: tortuyla yüklü sular taşkın mevsiminde kıyıları
aştığında, hızları otlar ve sazlar arasında durdurulur ve yüklendiği
daha kaba ve daha
kumlu maddeyi hemen aşağı atarlar. Ancak ince çamur parçacıkları daha uzağa taşınır, böylece yaklaşık iki mil mesafede, ince bir kil tabakası sadece çöker ve bataklıkların sınırlarında büyüyen ağaçların tabanını yavaş yavaş saran sert, yağlı, siyah bir toprak oluşturur.

_Kıyıların israfı._--Bir dağ selinin "kaldırmak istediğini bırakır ve bıraktığını kaldırır" denmiştir; ve
aynı şekilde Mississippi, sürekli olarak yolunu değiştirerek, yılın büyük bir bölümünde, önceki yılların taşmasıyla yavaş yavaş birikmiş olan önemli miktarda alüvyon
alannı süpürür ve bahar taşkınları sırasında kalan madde gelecekte bir zamanda ortadan kaldırılacaktır. Taşkın mevsiminden sonra, nehir kanalı içinde çöktüğünde, son taşmayla yumuşamış ve seyreltilmiş alüvyonlu kıyılara yıkıcı bir güçle etki eder. Bir seferde birkaç dönüm, yoğun bir şekilde ormanla kaplı, dereye akıyor; ve
adaların büyük bölümleri sıklıkla sürükleniyor.

"Birkaç yıl önce," diye gözlemliyor Kaptan Hall, "Mississippi düzenli olarak incelendiğinde, Missouri'nin birleştiği yerden denize kadar tüm adaları numaralandırılıyordu; ancak her mevsim, yalnızca adaların sayısında değil, büyüklüğünde ve konumunda da öyle devrimler yaratıyor ki, bu sayım artık neredeyse modası geçmiş durumda. Bazen büyük adalar tamamen eriyor; diğer yerlerde ana kıyıya yapışmış durumdalar veya daha doğru bir ifadeyle, aralık çamur ve çöple birbirine yapıştırılmış sayısız kütükle doldurulmuş."[359]

_Sala._--Amerika'nın bu bölümündeki büyük nehirlerin en ilginç özelliklerinden biri, sık sık "sala" veya yüzen ağaç kütlelerinin birikmesidir; bu ağaçlar, ilerlemeleri takozlar, adalar, sığlıklar veya diğer engeller tarafından durdurulmuş ve doğal köprüler, tamamen
derenin karşısına kadar uzanıyor. Bunlardan en büyüklerinden biri, Mississippi'nin bir kolu olan Atchafalaya salı olarak adlandırılıyordu, ki bu kesinlikle bir zamanlar Kızıl Nehir'in kanalıydı, o zamanlar ikincisi ayrı bir rotayla
Meksika Körfezi'ne doğru yolunu bulmuştu. Atchafalaya, Mississippi'nin genel yönüyle
doğrudan bir çizgide olduğundan, her yıl kuzeyden getirilen kerestenin büyük bir bölümünü yakalar; ve
1816'dan önceki yaklaşık otuz sekiz yılda toplanan sürüklenen ağaçlar, en az on mil uzunluğunda, 220 yarda genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde sürekli bir sal oluşturuyordu. Tümü suyla birlikte yükselip alçalıyordu, yine de
yeşil çalılar ve ağaçlarla kaplıydı ve yüzeyi sonbaharda çeşitli güzel çiçeklerle canlanıyordu. Yaklaşık 1835'e kadar artmaya devam etti, o zaman üzerindeki ağaçlardan bazıları yaklaşık
altmış fit yüksekliğe
ulaştı. Daha sonra Louisiana Eyaleti tarafından tüm salı temizlemek ve navigasyonu açmak için adımlar atıldı ve bu da büyük bir emek harcanarak dört yıl gibi bir sürede gerçekleştirildi.

Red River'daki sallar da aynı şekilde dikkat çekicidir: Nehrin bazı kısımlarında sedir ağaçları kendi başlarına, diğer yerlerde ise çam ağaçları yığılmıştır. Yazın suların yükselmesinde bunlardan yüzlercesi görülür, bazıları hala yeşil yapraklarıyla, tıpkı komşu bir kıyıdan düşmüş gibi, diğerleri yapraksız, kırık ve çok uzak bir koldan geçerken aşınmış: bir kum setinin kenarında biriktikleri her yerde akıntıyı durdururlar ve kısa sürede tortuyla kaplanırlar. Bu çamurda genç söğütler ve pamuk ağacı adı verilen kavaklar
biter, dalları akıntıyı daha da geciktirir ve su baskını arttıkça yeni toprağın birikmesini hızlandırır. Banka genişlemeye devam ettikçe, kanal sonunda o kadar daralır ki
tek bir uzun ağaç bir yandan diğer yana uzanabilir ve kalan
alan kısa sürede diğer kereste miktarı tarafından tıkanır. "Mississippi'nin seyri için ne yazık ki," diyor Kaptan Hall, "bazı en büyük gövdeler, büyüdükleri yerden aşağı atıldıktan sonra, kökleri nehrin dibine dolanıyor ve orada çamurda demirlemiş gibi kalıyorlar. Akıntının gücü, tepelerine doğal olarak aşağı doğru bir eğilim veriyor ve akıntının geçmesiyle birlikte, kısa sürede yapraklarını ve dallarını sıyırıp atıyor. Bu, çıkıntı veya saksı olarak adlandırılan sabitleyiciler, akıntıda yukarı doğru ilerleyen buharlı gemiler için son derece tehlikelidir; suyun altında gizlenmiş, keskin uçları yukarı çıkan gemilerin pruvasına doğrultulmuş bir mızrak gibi dururlar. Bu müthiş çıkıntılar çoğunlukla o kadar hareketsiz kalır ki, ancak deneyimsiz gözlerin algılayamayacağı hafif bir dalgalanmayla tespit edilebilirler. Ancak bazen, başlarını yukarıda göstererek yukarı aşağı titreşirler. "yüzeyin altına girip onları altında yıkayarak."[360] Son zamanlara kadar bu engellerin neden olduğu tehlike o kadar yakındı ki, Mississippi'deki neredeyse tüm tekneler ölümcül kazalara karşı koruma sağlamak için belirli bir plana göre inşa edilmişti; ancak son on yılda, buhar gücü ve bir teknenin makinelerinin yardımıyla, bu ağaç gövdelerinin çoğu çamurdan çıkarıldı.[361]

Mississippi ve kolları tarafından her yıl sürüklenen muazzam miktardaki odun, yalnızca bol miktarda bitkisel maddenin, doğanın olağan seyrinde, denizaltı ve haliç yataklarına gömülme biçimini göstermesi açısından değil, aynı zamanda nehirlerin yönlerini değiştirme eğilimiyle toprağın sürekli tahribatını ve maddenin daha düşük seviyelere taşınmasını kanıtlaması açısından da jeolojik ilgi konusudur. Bu ağaçların her birinin tam boyutlarına ulaşması için uzun yıllar, bazıları yüzyıllar gerekmiş olmalı; bu nedenle,
üzerinde büyüdükleri toprak, uzun süreler rahatsız edilmeden kaldıktan sonra,
sonunda parçalanıp sürüklenir.

Ayrıca New Orleans'taki kazılarda, deniz seviyesinden birkaç metre aşağıda bile, deltanın toprağının, katman katman, bazıları sürüklenmiş gibi,
diğerleri dibe yakın bir yerden kırılmış ama hala dik duran ve kökleri her tarafa yayılmış, sanki doğal konumlarındaymış gibi sayısız ağaç gövdesi içerdiği bulunmuştur. Bu gibi durumlarda, bana, ağaçların daha önce deniz seviyesinin üzerindeki bataklıklarda
büyümüş olması gerektiği gibi, toprağın çökmesini gösteriyor gibi göründüler. Alüvyonlu ovanın yüksek kısımlarında, deltanın başının yüzlerce mil yukarısında, benzer ağaç tabureleri ve kökleri de farklı seviyelerde, biri diğerinin üstünde, sert kilin içine gömülü ve düşük su seviyesinde kıyılarda görünür halde görülür. Bunlar, ovanın geniş bataklıklarında, taşkınlar sırasında atılan çamurla zeminin yıl be yıl yavaşça yükseldiği ormanların ardışık büyümesine açıkça işaret eder. Bu kökler ve tabureler, esas olarak yaprak döken selvi (_Taxodium distichum_) ve diğer bataklık ağaçlarına aittir ve büyük nehrin sürekli olarak kıyılarından belli bir mesafede oluşan araziyi kazdığı yönündeki kanıtlardır. _Louisiana'da göllerin oluşumu._.--Mississippi havzasında, şu anda devam eden değişiklikleri gösteren bir diğer çarpıcı özellik, büyük göllerin doğal nedenlerle oluşması ve diğerlerinin drenajıdır. Bunlar özellikle Louisiana'daki Red River havzasında sık görülür, bunların en büyüğü olan Bistineau, _otuz milden_ uzundur ve _on beş_ ila _yirmi_ fit arasında bir orta derinliğe sahiptir. En derin kısımlarda, her boyutta, artık ölmüş çok sayıda selvi ağacı görülür ve bunların çoğu, tepeleri rüzgar tarafından kırılmış olsa da, su altında dik durmaktadır. Bu ağaç, hava ve suyun etkisine diğerlerinden daha uzun süre direnir ve tüm yıl boyunca su altında kalmazsa olağanüstü bir süre boyunca yaşamını sürdürür. Darby'ye göre, Bistineau Gölü, Black Lake, Cado Gölü, Spanish Lake, Natchitoches Gölü ve diğer birçok göl, alüvyon birikimlerinin o kadar büyük olduğu Red River yatağının kademeli olarak yükselmesiyle oluşmuştur ki, suları taşkın mevsiminde birçok kolun ağzından yukarı akmış ve akışlarının bir kısmını göllere dönüştürmüştür. Sonbaharda, Red River'ın seviyesi tekrar düştüğünde, sular geri
akar ve bazı göller, içinden akarsuların geçtiği çimenli çayırlara
dönüşür.[362] Böylece, Red River ile bu havzalardan bazıları arasında periyodik bir akış ve geri akış vardır, bunlar sadece rezervuarlardır,
gelgit haliçlerimiz gibi dönüşümlü olarak boşaltılır ve doldurulurlar - şu farkla ki, bir durumda kara aylarca sürekli olarak su altında kalırken, diğerinde her yirmi dört saatte iki kez.
Birkaç durumda, Red River tarafından bu kanalların bazı açıklıklarına bir kereste salı veya bir çubuk atıldığı
ve ardından göllerin, Bistineau gibi, sürekli su depoları haline geldiği
görülmüştür. Ancak, bu durumlarda bile, seviyeleri yıllık yükselme ve alçalmalara maruz kalır, çünkü ana nehrin taşkını, en yüksek noktasındayken, çubuğun üzerinden geçer; Tıpkı, Norfolk veya Suffolk kıyılarındaki bir haliç girişinin kum tepecikleri tarafından kapatıldığı yerde, deniz, bazı yüksek gelgitler veya fırtınalar sırasında, genellikle bariyeri aşmış ve iç bölgeleri tekrar sular altında bırakmıştır.

Bay Featherstonhaugh'dan öğrendiğime göre, Red River ve Arkansas ovaları o kadar alçak ve düzdür ki, Mississippi normal seviyesinden otuz fit yükseldiğinde, bu büyük kollar geri akmaya ve geniş bir bölgeyi su altında bırakmaya zorlanır. Bahsedilen her iki akarsu da, kırmızı porfirin ayrışmasından kaynaklanan kırmızı tortu içerir; ve 1833'te Arkansas'ta büyük bir su baskını olduğunda, Mammelle dağı yakınlarında, nehrin eski yatağının bulunduğu yerlerde, burada ve orada büyük lagünlerle, 30.000 dönümlük muazzam bir bataklık oluşmuştur; İçinde, çoğu ölü olan sayısız ağaç, selvi, kavak veya kavak, üç dikenli akasya ve büyük boyutlardaki diğer ağaçlar ayakta görülür. Gövdeleri yerden yaklaşık on beş fit yukarıda kırmızıya boyanmış gibi görünür; bu yükseklikte, son sel sırasında suların yükseldiğini işaret eden mükemmel bir düz çizgi tüm orman boyunca uzanır.[363]

Ancak büyük olasılıkla bu göllerin yakın zamandaki kökeni için yukarıda belirtilen nedenler tek nedenler değildir. Yeraltı hareketleri, 1811-12 yıllarında olduğu gibi, Bistineau Gölü'nün 300 mil kuzeydoğusunda bulunan Mississippi havzasının çeşitli kısımlarının göreceli seviyelerini değiştirmiştir. O yıllarda, Ohio'nun ağzından St. Francis'in ağzına kadar uzanan ve 300 mil uzunluğunda bir alanı kapsayan ve alanı Thames'in tüm havzasını aşan büyük vadi, nehirde yeni adalar ve alüvyonlu ovada göller yaratacak kadar sarsılmıştı. Bunlardan bazıları Mississippi'nin sol veya doğu kıyısındaydı ve yirmi mil genişliğindeydi; örneğin, Tennessee'de Reelfoot ve Obion olarak adlandırılanlar, aynı isimleri taşıyan küçük akarsuların kanallarında veya vadilerinde oluşmuştu.[364]

Ancak büyük sarsıntıdan etkilenen en büyük alan, Mississippi'nin sekiz veya on mil batısında ve Missouri'deki New Madrid kasabasının iç kesimlerinde yer almaktadır. "Batık ülke" olarak adlandırılır ve Beyaz Su ve kollarının seyri boyunca, kuzey ve güneyde yetmiş ila seksen mil, doğu ve batıda ise otuz mil veya daha fazla mesafeye kadar uzandığı söylenir. Bu alan boyunca, bazıları yapraksız, diğerleri yere serilmiş sayısız
sualtı ağacı görülüyor; ve
göl ve bataklığın kapsamı o kadar büyük ki, misk sıçanı, vizon, su samuru ve diğer vahşi hayvanların derileriyle aktif bir ticaret yapılıyor artık. Mart 1846'da, New Madrid'e en yakın olan "batık ülke"nin sınırlarını dolaştım, Bayou St. John ve Little Prairie boyunca geçtim, burada çeşitli türlerde ölü ağaçlar, bazıları suda dik, diğerleri düşmüş ve dipte, sığlıklarda ve kıyıya yakın yerlerde yoğun kütleler halinde dağılmışlardı, göze çarpıyordu. Ayrıca, 1811-12'de toprağın hareketlerinden kaynaklanan bitişik kuru alüvyonlu ovalarda sayısız çatlak gördüm ve yağmurlar, don ve nehir taşkınları orijinal derinliklerini büyük ölçüde azaltmış olsa da hala açıktı. Ayrıca, "çökük delikler" adı verilen, on ila otuz yarda genişliğinde ve yirmi fit veya daha fazla derinlikte, ovanın genel seviyesini kesen çok sayıda dairesel boşluk gözlemledim. Bunlar, depremler sırasında büyük miktarda kum ve çamurun fışkırmasıyla oluşmuştur.[365]

Mississippi'nin deltasında ve alüvyonlu ovasında hakim olan seviye değişikliklerinin, toprağın yükselmesinden ziyade çökmeden kaynaklandığı, bana göre, büyük ovanın düz yüzeyinin üzerinde çıkıntı yapan, yükseltilmiş alüvyonlu toprak çıkıntılarının olmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. O ovanın, yeni madde katılımlarıyla kademeli olarak yükselmesinin, bu kaynaktan türetilen her türlü eşitsizliği ortadan kaldırma eğiliminde olacağı doğrudur, ancak yerel alüvyonlu tabakaların tekrar tekrar ortaya çıkması durumunda, karşıt uçurumlar arasında daha fazla kırık zemin bulmayı kesinlikle beklerdik.

_Deltanın Antik Çağı._--Hem deltanın başının üstünde hem de altında bulunan alüvyonlu ovanın muazzam büyüklüğüne veya Atchafalaya'nın en üst kolunun dallanmasına daha önce değinilmişti. Bay Forshey'e göre yüzeysel boyutları 30.000 mil kareyi aşıyor ve bunun neredeyse yarısı gerçek deltaya ait. Birikintiler kısmen nehrin kıyılarında veya yakınında oluşan kumdan ve kısmen de ana kanaldan aşağı doğru sürüklenen çakıl taşlarından oluşuyor ve bu kanalın konumu sürekli değişiyor ve kısmen de bataklıklarda yavaşça biriken ince çamurdan oluşuyor. Nehrin ağzına doğru ne kadar aşağı inersek, tortunun dokusu o kadar ince oluyor. Deltanın tabanından yukarıya doğru tüm alüvyon oluşumu, çok hafif bir eğimle, Balize'deki deniz seviyesinden yaklaşık bir milde üç inç yükselerek, yaklaşık 800 mil mesafede yaklaşık 200 fit yüksekliğe ulaşır. Bu akarsu birikintisinin büyük bir kısmının, Balize yakınlarında şu anda ilerlemekte olan akarsu-deniz tabakalarıyla birlikte, bol miktarda bitkisel maddeyle karışmış çamur ve kumdan oluştuğu, her yaz aşağı doğru yüzen ağaç bolluğu hakkında söylenenlerden çıkarılabilir. Bunlar, nehrin en uç ağızlarındaki geniş çamur bankalarının etrafında bir ağ halinde bir araya gelmiş şekilde görülür. Louisiana coğrafyasına aşina olan herkes, deltanın en güney kısmının, Meksika Körfezi'ne doğru 50 mil uzanan uzun ve dar bir kara parçası oluşturduğunu ve sonunda çok sayıda deşarj kanalı olduğunu bilir. Bu tekil burun, basitçe
nehirden ve sazlıklarla, genç söğütlerle
ve kavaklarla kaplı iki alçak, düz kıyısından oluşur.
Görünümü, taşkınlar sırasında suyun üstünde hiçbir şey görünmediğinde, eğimli glacis veya kıyının daha yüksek kısmı dışında, iç kesimlerdeki kıyılarınkine tam olarak uygundur. Bir durumda, ağaç tepelerinin yukarıda göründüğü bataklıklar veya tatlı su alanı, diğerinde ise Meksika Körfezi'nin mavimsi yeşil yüzeyi vardır.
Bu dar burunun, nehrin en yeni ürünü olarak, New Orleans'ın kuruluşundan bu yana çok hızlı bir şekilde denize ulaştığına dair yaygın bir görüş vardır; ancak 1846'da Dr. Carpenter ve pilotlara birçok soru sorup, kıyının mevcut taslağını Charlevoix tarafından 120 yıl önce yayınlanan mükemmel İspanyol haritasıyla karşılaştırdıktan sonra farklı bir sonuca ulaştık. Yeni kara parçasının kalıcı ilerleme hızı çok yavaştı, belki bir yüzyılda bir mili geçmiyordu. Kazanım, yeni toprak şeridi körfeze daha az uzandığı önceki yıllarda biraz daha hızlı olmuş olabilir, çünkü şimdi güçlü bir deniz akıntısının etkisine çok daha fazla maruz kalıyor. Gelgitler ayrıca, nehrin suları düşük olduğunda her bir açıklığa girer ve onları temizler, çamur kıyılarını ve taşkın mevsiminde yeni oluşan kum setlerini tahrip eder. Darby'nin bu deltanın bir kısmını oluşturan katmanlarla ilgili bir gözlemi dikkat çekicidir. Atchafalaya'nın dik kıyılarında, daha önce değinildiği gibi, aşağıdaki bölümün düşük suda gözlemlenebildiğini söylüyor: - ilk olarak, Mississippi kıyılarında ortak olan, değişmez bir şekilde mavimsi kilden oluşan bir üst tabaka; bunun altında, Mississippi'nin mavi kilinin tekrar göründüğü, Red River'a özgü kırmızı sarımsı toprak tabakası; ve bu düzenleme sabittir ve bu coğrafyacının belirttiği gibi, Mississippi ve Red River sularının, bazı önceki dönemlerde, mevcut birleşme noktalarının altında önemli alanları dönüşümlü olarak işgal ettiğini kanıtlıyor.[366] Bu tür dönüşümler muhtemelen iki birleşen delta arasında bulunan denizaltı alanlarında yaygındır; çünkü, iki nehir birleşmeden önce, her derenin suları tarafından dönüşümlü olarak bir ara alanın işgal edileceği ve terk edileceği belirli bir süre neredeyse her zaman olmalıdır; çünkü
en yüksek sel mevsiminin her birinde tam olarak aynı olması nadiren olabilir.
Kızıl Nehir ve Mississippi'de, suları çok uzak enlemlerde bulunan ülkelerden
taşıyan, en büyük taşkın
zamanında tam bir çakışma olması çok olası değildir.

Deltanın antikliği veya bu kadar büyük bir alüvyon kütlesinin birikmesinde
geçen sürenin uzunluğu, her
jeologun merakını uyandırabilecek bir sorudur.

Soruşturmaya tam ve tatmin edici bir cevap sağlamak için henüz yeterli veri elde edilmedi, ancak gereken minimum zaman için bazı tahminler yapılmış olabilir.

Şubat 1846'da New Orleans'ı ziyaret ettiğimde, Dr. Riddell'in
Mississippi sularında bulunan tortu oranını belirlemek için çok sayıda deney yaptığını gördüm; ve katı maddenin ortalama yıllık miktarının suya göre ağırlık olarak 1/1245 veya hacim olarak yaklaşık 1/3000 olduğu sonucuna vardı.[367] Aynı beyefendinin ve daha önce değindiğim seçkin bir mühendis olan Dr. Carpenter ve Bay Forshey'in gözlemlerinden, Mississippi'nin ortalama genişliği, derinliği ve hızı ve dolayısıyla suyun ortalama yıllık deşarjı çıkarıldı. Deltadaki çamur ve kum birikintisinin olası kalınlığının 528 fit veya bir milin onda biri olduğunu varsaydım; varsayımımı
başlıca Meksika Körfezi'nin, Florida'nın güney ucu ile Balize arasındaki ortalama 100 kulaç derinliğine ve kısmen de New Orleans'ın kuzeyindeki Pontchartrain Gölü yakınlarındaki deltada 600 fit derinlikteki bazı sondajlara dayandırıyorum; burada alüvyonlu maddenin tabanına ulaşılmadığı söyleniyor. Deltanın alanı yaklaşık 13.600 kara mili kare ve nehir tarafından her yıl getirilen katı madde miktarı 3.702.758.400 fit küp olduğundan, bütünün oluşması 67.000 yıl sürmüş olmalı; ve eğer yukarıdaki ovanın alüvyonlu maddesi 264 fit derinliğindeyse veya deltanın yarısı kadarsa[368], alanının deltanınkine eşit olduğu tahmin edilse bile, birikmesi için 33.500 yıl daha gerekmiş olmalı, oysa delta aslında daha büyüktür. Burada belirtilen zamandan, yukarıda değinilen boşluğun daha hızlı dolmasına yardımcı olmuş olması gereken sürüklenen odunların etkisi nedeniyle bir çıkarım yapılırsa, diğer yandan, çamurun daha ince parçacıklarının nehrin ağızlarında çökmemesi, ancak gelgitlerin ve kış aylarında tatlı su akıntısının zayıf olduğu dalgaların baskın etkisi sırasında denize doğru sürüklenmesi nedeniyle madde kaybı için çok daha önemli bir pay bırakılmalıdır. Ancak Mississippi'nin toprak yükünü okyanusa taşıdığı zaman ne kadar uzun olursa olsun, belki de 100.000 yılı çok aşan tüm bu dönem, jeolojik açıdan önemsiz olmalıdır, çünkü büyük vadiyi sınırlayan ve bu nedenle daha eski tarihli olan ve dik yüksekliği 50 ila 250 fit olan uçurumlar veya uçurumlar, büyük oranda aynı ülkede yaşayan türlerin kara, nehir ve göl kabuklarını içeren tınlı topraktan oluşmaktadır. (Bkz. şekil 23, s. 265.)

Büyük deltadan ayrılmadan önce, deniz veya tatlı su olsun, halihazırda oluşmuş veya şu anda birikmekte olan yeni tortuların, bileşim ve organik kalıntılarının genel karakteri bakımından, büyük ölçüde dünyanın yapısına giren birçok antik tabakaya çok benzemesi gerektiği düşüncesinden öğretici bir ders çıkarabiliriz. Yine de, ister karada ister suda, ister canlı ister cansız dünyada ani bir devrim yaşanmıyor. Toprağın aşırı tahribatına ve ağaçların kökünden sökülmesine rağmen, sürekli olarak sürüklenen odun sağlayan bölge, asil ormanlarla kaplıdır ve hayvan ve bitki yaşamını destekleme gücünde neredeyse rakipsizdir. Birçok yüksek uçurumun altını oymaya ve deltanın denize tecavüz etmesine rağmen - toprağı yırtıp çatlatan veya birkaç ayda altmış milden uzun alanların birkaç metre batmasına neden olan depreme rağmen, bölgenin genel özellikleri değişmeden kalıyor veya sadece yavaş ve duyarsız bir değişim geçiriyor. Vahşi geyik sürüleri meralarda otluyor veya ağaçlarda otluyor; ve sayıları azalırsa, bu ancak
insana ve onun peşinden gelen evcil hayvanlara
yer verdikleri yerde olur. Ayı, kurt, tilki, panter ve
vahşi kedi, hala selvi ve sakız ağacı ormanlarının
hızlı bölgelerinde varlıklarını sürdürüyorlar. Rakun ve keseli sıçan her yerde bol miktarda bulunurken, misk sıçanı, su samuru ve vizon hala nehirleri ve gölleri
sık sık ziyaret ediyor ve birkaç kunduz ve bufalo henüz eski meskenlerinden
kovulmadı. Sular timsahlar, kaplumbağalar ve
balıklarla dolup taşıyor ve yüzeyleri milyonlarca göçmen su kuşuyla kaplı,
Kanada gölleri ile Meksika Körfezi kıyıları arasında yıllık yolculuklarını gerçekleştiriyorlar. İnsanın gücü hissedilir şekilde hissedilmeye başlıyor ve
vahşi doğanın birçok yeri kasabalar, meyve bahçeleri ve
bahçelerle değiştiriliyor. Altın kaplamalı vapurlar, hareket eden saraylar gibi, akıntının gücünü durdurur veya ormanların ve çayırların ıssızlığı boyunca hızla aşağı doğru akar. Büyük vadinin gelişen nüfusu, ilk bağımsızlıklarını ilan ettiklerinde on üç Birleşik Devlet'in nüfusunu çoktan aşmıştır. Ağaçların ve taşların her yıl binlerce sel tarafından dağlardan ovalara taşındığı ve kum ve daha ince maddelerin, sayısız ormanın enkazı ve taşkınlarda ölen hayvan kemikleriyle birlikte büyük bir akıntı tarafından denize sürüklendiği bir kıtanın durumu böyledir. Bu malzemeler körfeze ulaştığında, suları suda yaşayan hayvanlar için uygunsuz hale getirmezler; aksine, buradaki okyanus, büyük bir nehrin akışının bol miktarda organik ve mineral madde sağladığı yerlerde genellikle olduğu gibi, hayatla doludur. Yine de birçok
jeolog, ardışık katmanlarda yığılmış ve balık kalıntılarıyla karışık bir şekilde karışmış veya
aralarına kırık kabuklar ve mercanlar serpiştirilmiş toprak ganimetlerini gördüklerinde; kökleri hala doğal konumlarını koruyan dik ağaç gövdelerinin parçalarını ve bunların bir katmanının diğerinin üzerinde fosil halde korunduğunu gördüklerinde, gezegenin sakin ve yerleşik bir hali yerine çalkantılı bir halinin işaretlerini gördüklerini hayal ederler. Bu tür olaylarda, insanların şu anda yaşadığı en lezzetli ve verimli bölgeler kadar yaşanabilir bir yüzeyin göstergeleri yerine, kaotik düzensizliğin ve tekrarlanan felaketlerin kanıtını okurlar.

GANGES VE BRAHMAPOOTRA DELTALARI.

[Resim: Şekil 25.

GANJ VE BRAHMAPOOTRA DELTASININ HARİTASI.]

Daha güçlü gelgitlere karşı denize doğru ilerleyen daha büyük bir deltanın bir örneği olarak, bir sonraki adımda Ganj ve Brahmapootra'yı (veya Burrampooter) anlatacağım. Hindistan'ın iki ana nehri olan bu nehirler, dünyanın en yüksek dağlarından iner ve Bengal Körfezi'nin başına ulaşmadan önce sularını kısmen Hindostan'ın alçak ovalarına
karıştırır. İkisi arasında biraz daha büyük olan Brahmapootra, eskiden Dakka'nın doğusundan geçerdi, hatta son zamanlarda
bu yüzyılın başında bile sularının çoğunu deltadaki "Megna" adı verilen sayısız kanaldan birine dökerdi. Ana akarsu, Rennell ve diğerleri tarafından bu bölgeyle ilgili anılarında her zaman bu adla anılırdı. Ancak ana gövde şimdi Ganj'ın bir koluyla, denizden yaklaşık 100 mil uzaklıkta, oldukça yukarıda bir noktada birleşiyor; ve Dr. Hooker'a göre, daha önce, eski haritalarda görülebileceği gibi, uzun bir süre boyunca doğuya doğru hareket etmiş olmasına rağmen, sürekli olarak batıya doğru ilerliyor. Birleştirilmiş nehirlerin deltasının alanı, çünkü artık her birine neyin ait olduğunu ayırt etmek imkansız, Nil'in iki katından önemli ölçüde daha fazladır, deltadan büyük bir alçak, düz, alüvyonlu ovayı, şüphesiz nehir kökenli, Kalküta'nın batısındaki tepelere kadar 100 milden fazla uzanır (haritaya bakın,
şek. 25) ve büyük deltanın başının ötesinde kuzey yönünde çok daha uzağa uzanır. Bir deltanın başı, ilk kolun bırakıldığı noktadır. Bu noktanın üzerinde bir nehir, daha yüksek seviyelerden akan kolların sularını alır; Bunun aksine, altında, sularının bir kısmını, bitişik bataklıklara akan veya doğrudan denize akan kanallar aracılığıyla daha düşük seviyelere verir. Daha önce açıklandığı gibi, Mississippi'nin, Kızıl Nehir'in ona katıldığı bilinmeyen bir dönemde ortaya çıkan tek bir başı vardır. Bengal'in büyük deltasında, denize neredeyse eşit uzaklıkta iki baş olduğu söylenebilir, bunlardan biri Ganj'ın (G, harita, şekil 25), Rajmahal'in yaklaşık 30 mil aşağısında veya denizden doğrudan bir hat üzerinde 216 kara mili ve diğeri ise Chirapoonjee'nin altında, nehrin Khasia dağlarından çıktığı, Bengal Körfezi'nden 224 mil uzaklıktaki Brahmapootra'nın (B). Haritaya bakıldığında, iki nehirden türetilen büyük tatlı su kütlesinin körfeze doğu tarafından girdiği görülecektir; ve deltanın denize kıyısı olan büyük bir bölümünün, Hoogly veya Ganj'ın ana koluyla doğrudan bağlantılı olanlar hariç, hepsi tuzlu suyla dolu nehir ve derelerden oluşan bir labirentten oluştuğu. Tek başına bu alan, ormanlar veya Sunderbunds (daha doğru bir ifadeyle Soonderbuns) adıyla bilinir, kaplanlar ve timsahlarla dolu bir vahşi doğadır ve Rennell'e göre, Galler prensliğinin tamamına eşit genişliktedir.[369]

Deniz kıyısında sekiz büyük açıklık vardır ve bunların her biri, belli ki, eski bir dönemde, sırayla ana deşarj kanalı olarak hizmet vermiştir. Gelgitin akışı ve geri akışı, nehirler alçaktayken deltanın başlarına kadar uzansa da, yine de, tropikal yağmurlarla periyodik olarak şiştiklerinde, hacimleri ve hızları gelgit akıntısına karşı koyar, böylece, denize çok yakın olanlar hariç, gelgit ve akıntı duyarsız hale gelir. Bu nedenle, taşkın mevsiminde, Ganj ve Brahmapootra deltalarında neredeyse bir iç denize giren nehirlerin karakterini alır; okyanusun hareketleri o zaman nehirlerin gücüne tabi olur ve faaliyetlerini yalnızca biraz bozar. Deltanın yükseklik ve alandaki büyük kazanımı, taşkınlar sırasında gerçekleşir; ve yılın diğer mevsimlerinde, okyanus misilleme yapar, kanalları temizler ve bazen zengin alüvyonlu ovaları yutar. _Oluşan ve yok olan adalar._--Binbaşı R. H. Colebrooke, Ganj'ın seyrini anlatırken, bazı kollarının hızla
doldurulması ve yeni kanalların kazılması örneklerini verir; burada kısa bir sürede çıkarılan mil karelik toprak sayısı (toprak sütunu 114 fit yüksekliğindedir) gerçekten şaşırtıcıdır. Kırk mil kare veya 25.600 dönümlük alanın, birkaç yıl içinde, tek bir yerde taşındığı belirtilmektedir.[370] Ganj ve Brahmapootra tarafından taşınan muazzam topraksı madde, bir insan ömründen çok daha kısa bir süre içinde kanallarında oluşan adaların büyüklüğüyle kanıtlanmıştır. Bunlardan bazıları, millerce genişlikte, nehirlerin köşeli dönüş noktalarında oluşan büyük kum tepeciklerinden oluşmuş ve daha sonra akarsuların gedikleriyle yalıtılmıştır. Ana kanalda oluşan diğerleri, dipteki bir
tıkanıklıktan kaynaklanır. Büyük bir ağaç veya batık bir tekne bazen akıntıyı kontrol etmek ve bir kum birikintisi oluşturmak için yeterlidir ve bu kum birikintisi kanalın önemli bir bölümünü ele geçirene kadar birikir. Nehir daha sonra yatağındaki eksikliği gidermek için her iki taraftaki kıyılarını
altından oyar ve ada daha sonra her sel sırasında taze birikintilerle
yükselir. Rennell, Ganges ve Megna'nın birleşik suları tarafından oluşturulan Luckipour'un altındaki büyük körfezde, adalardan bazılarının büyüklük ve verimlilik açısından Wight Adası ile
rekabet ettiğini söylüyor. Nehir bir bölümde yeni adalar oluştururken, diğerlerinde eski olanları süpürüyor. Yeni oluşanlar kısa sürede sazlıklar, uzun otlar, Tamarix Indica ve diğer çalılarla kaplanır ve kaplan, gergedan, bufalo, geyik ve diğer vahşi hayvanların sığındığı geçilmez çalılıklar oluşturur. Bu nedenle, hem hayvansal hem de bitkisel kalıntıların zaman zaman sele düşebileceğini ve deltada çöken tortuya gömülebileceğini fark etmek kolaydır.

Ganj'da ve onun kollarında ve bitişik sularında iki ayrı alt cinsten üç veya dört timsah türü bol miktarda bulunur; ve Bay H. T. Colebrooke bana her iki türü de denizden yüzlerce mil uzakta, iç kesimlerde gördüğünü söyledi. Gangetik timsah veya Gavial (doğru yazımla Garial), tatlı suyla sınırlıdır ve yalnızca balıkla yaşar, ancak Koomiah ve Muggar adı verilen daha yaygın türler hem tatlı hem de tuzlu suda sık görülür, tuzlu ve acı suda çok daha büyük ve daha vahşidir.[371] Bu hayvanlar, deltanın ilerlemesinin en hızlı olduğu kum tepecikleri boyunca acı suda sürüler halinde uçarlar. Yüzlercesi deltanın derelerinde bir arada görülür,
ya da dışarıdaki sığlıklarda güneşlenirken. İnsanlara ve
sığırlara saldırırlar, yıkanırken yerlileri ve içmeye gelen evcil ve vahşi hayvanları
yok ederler. "Sık sık," diyor Bay Colebrooke,
"bir timsahın öyle bir açgözlülükle yakaladığı yüzen bir cesedin korkunç görüntüsüne tanık oldum ki,
avı ağzında yarı yarıya suyun üstüne çıktı. "Jeologlar, bu kertenkelelerin alışkanlıklarının ve dağılımlarının onları, her yıl Bengal Körfezi'nde yüzlerce mil karelik bir alana yayılan ince çamurun yatay katmanlarına gömülmeye nasıl
özgü hale getirdiğini gözlemlemekten geri kalmayacaktır.
Boğulan veya suya atılan toprak sakinleri, genellikle bu obur sürüngenler tarafından
yutulur; ancak kertenkelelerin kalıntılarının sürekli olarak yeni oluşumlara gömüldüğünü varsayabiliriz. Ayrıca, her yıl Ganj'a atılan daha fakir Hindu sınıfının cesetlerinin sayısı o kadar fazladır ki,
bazı kemiklerinin veya iskeletlerinin ara sıra
nehir çamuruna sarılması neredeyse imkansızdır.

Bazen, periyodik selin en yüksek olduğu mevsimde, yüksek bir gelgitle birlikte gelen güçlü bir rüzgar
rüzgarı, nehrin alçalan akıntısını durdurur ve en
yıkıcı taşkınlar. Bu sebepten dolayı, 1763'te, Luckipour'daki sular normal seviyelerinin altı fit üzerine çıktı ve evleri ve sığırlarıyla birlikte önemli bir bölgenin sakinleri tamamen
sürüklendi.

Tüm okyanus deltalarının nüfusu, önemli zaman aralıklarında tekrar eden bu tür felaketlerden özellikle etkilenmektedir; ve
Ganj deltası insan tarafından iskan edildiğinden beri bu tür trajik olayların tekrar tekrar yaşandığını güvenle varsayabiliriz. İnsan deneyimi
ve öngörüsü bu felaketlere karşı her zaman önlem alamıyorsa,
aşağılık hayvanlar bunlardan daha da az kaçınabilir; ve gezegenimizin yüzeyi her zaman aynı yasalarla yönetilmişse, bu tür felaketli taşkınların anıtları her çağın katmanlarında bol miktarda aranmalıdır. Bengal'in zengin ve kalabalık deltasında hüküm süren genel düzen ve dinginliği düşündüğümüzde, okyanusun zaman zaman yaptığı tahribata rağmen, daha eski katmanlara ardışık hayvan ırklarının yerleşmesini, gezegenimizin bebekliğindeki çürüme ve üreme nedenlerindeki olağanüstü enerjiye veya sıklıkla başvurulan genel felaketlere ve ani devrimlere atfetmenin ne kadar gereksiz olduğunu algılarız. _Deltadaki tortular._--Ganj ve Brahmapootra sularının askıda tuttuğu çamur miktarının, beklenebileceği gibi, bu veya önceki bölümlerde değinilen nehirlerin herhangi birininkinden fazla olduğu bulunmuştur; çünkü, ilk olarak, besleyicileri rakipsiz yükseklikteki dağlardan akar ve hiçbir gölde temizlenmez, tıpkı Konstanz Gölü'ndeki Ren Nehri veya Cenevre Gölü'ndeki Rhone Nehri gibi. Ve,
ikinci olarak, tüm akışları ekvatora, Mississippi'den veya su ve toprak içeriklerinin miktarını belirlemek için dikkatli deneyler yapılmış olan herhangi bir büyük nehirden daha yakındır. Ayrıca, daha önce gördüğümüz gibi, yağmur yağışı Hindostan ovalarından yükselen ilk dağ sırasının güney yamaçlarında aşırıdır ve bazen bir günde dökülen miktar daha da dikkat çekicidir. (Yukarıya bakın, s. 200.) Ganj ve Brahmapootra'nın taşkın mevsiminde ana akımlarını boşalttığı deniz, ancak deltadan 60 ila 100 mil uzaklıkta şeffaflığını yeniden kazanır; ve akıntının daha ince parçacıkları yüzey suyunun ilk berraklaştığı yerden çok daha güneye taşımaya devam ettiğini varsayabiliriz. Bu nedenle, yeni tabakaların genel eğimi son derece yumuşak olmalıdır. En
iyi
tablolara göre, deltanın tabanından Bengal Körfezi'ne doğru yaklaşık yüz mil mesafeye doğru ilerledikçe, dört kulaçtan yaklaşık altmış kulaca doğru kademeli bir derinleşme vardır. Bazı noktalarda, o mesafede yetmiş, hatta yüz kulaç elde edilir.

Ancak, dip şeklinin düzenliliğinde dikkate değer bir istisna meydana gelir. Deltanın ortasının karşısında, kıyıdan otuz veya kırk mil uzaklıkta, yaklaşık on beş mil çapında, "topraksız parça" adı verilen derin bir denizaltı vadisi vardır ve burada 180 ve hatta 300 kulaç derinlikteki sondajlar dibe ulaşamaz. (Bkz.
harita, s. 275.) Bu fenomen daha da sıra dışıdır, çünkü
çöküntü sığlık çizgisinin beş mil yakınına kadar kuzeye doğru uzanır; ve
sadece tortuyla yüklü sular sürekli olarak üzerinden geçmekle kalmaz,
musonlar sırasında çamur ve kumla yüklü deniz deltaya doğru o yöne doğru geri savrulur. Çamurun körfeze doğru seksen mil daha uzandığı bilindiğinden, "parçaya" muazzam kalınlıkta bir madde
birikmiş olmalıdır. Bu nedenle, Bengal Körfezi'nin bu bölümünün orijinal derinliğinin aşırı olduğu veya modern zamanlarda çökmelerin meydana geldiği sonucuna varabiliriz. İkinci varsayım daha az olasıdır, çünkü deltanın tüm alanı tarihsel dönemde depremlerle sarsılmıştır ve gerçek çökmeler komşu Chittagong kıyılarında meydana gelmiştir, "örtü" ise Sumatra, Barren Adası ve Ramree'yi birbirine bağlayan volkanik banttan çok uzakta değildir.[372]

Hoogly nehrinin ağzının karşısında ve Saugor Adası'nın hemen güneyinde, deltanın en yakın kara parçasından dört mil uzakta, yaklaşık yirmi yıl önce Edmonstone Adası adı verilen yeni bir adacık oluştu ve
1817'de bir dönüm noktası olarak
ortasına bir işaret
yerleştirildi. 1818'de ada
iki mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde oldu ve bitki örtüsü ve çalılarla
kaplandı. Daha sonra üzerine bazı evler inşa edildi ve 1820'de
bir pilot istasyonu olarak kullanıldı. 1823'teki şiddetli fırtına onu iki parçaya böldü ve böylece boyutunu küçülttü ve işaret denizde kaldı ve yedi yıl kaldıktan sonra
yıkıldı. 1836'daki adacık, ardışık fırtınalar tarafından yarım mil uzunluğunda bir kum bankasına dönüştürüldü ve üzerine bir deniz işareti yerleştirildi.

Bazı noktalarda kazanım olduğuna dair kanıtlar olmasına rağmen, kıyının genel ilerlemesi çok yavaş; gelgitler, nehir suyu düşük olduğunda,
aktif olarak alüvyonlu maddeleri uzaklaştırmada kullanılır. Sunderbunds'da
gelgitlerin olağan yükselişi ve alçalması sekiz fitten fazla değildir, ancak, deltanın doğu tarafında, Dr. Hooker, 1851 kışında,
altmış ila seksen fitlik bir yükseliş gözlemledi, bu da Megna ve Fenny nehirlerinin ağızlarındaki adalar arasında,
yükseldikçe yüksek bir dalga veya "boru" oluşturdu ve nehir suyunun geri çekilmesine ve ardından gelgit çekildiğinde büyük bir şiddetle aşağı doğru akmasına neden oldu. Chittagong'un güneyindeki kırk mil boyunca uzanan koy o kadar tatlıdır ki,
içinde ne yosun ne de mangrov yetişir. Bu nedenle, bu kadar büyük bir su hacminin oluşturduğu akıntının, geniş bir alana ince çamuru dağıtmada ne kadar etkili olabileceğini
düşünebiliriz. Gücü bazen Mayıs ayındaki kasırgalar sırasında körfezin çalkantısıyla artar. Yeni yüzeysel tabakalar tamamen ince kum ve çamurdan oluşur; en azından bunlar, sayısız derenin kıyılarındaki düzenli yataklarda görülebilen tek malzemelerdir. Dr. Hooker, ne burada ne de Ganj'ın yukarısında, kıyıların bazı bölümlerinde kara veya tatlı su kabukları keşfedemedi; bu kabuklar, daha yüksek ovalarda, bazen düşük suda seksen fit yükseklikte uçurumlar oluşturur. Benzer şekilde, Mississippi'nin deltasında veya modern nehir kayalıklarında gömülü kabuklar bulamadığımı[373] belirttim.

Çakıl kadar kaba bir madde, Ganj ve Brahmapootra deltasının hiçbir yerinde veya denize 400 milden daha yakın bir yerde bulunmaz. Yine de, 1835-1840 yıllarında Kalküta yakınlarındaki Fort William'da bir Artezyen kuyusunun delinmesinin, 120 feet derinlikte çakıl taşlarıyla birlikte kil ve kumu göstermesi dikkat çekicidir. Bu sondaj, Kalküta seviyesinden 481 feet aşağıya kadar gerçekleştirildi ve operasyonda elde edilen jeolojik kesit büyük bir özenle kaydedildi. Yüzey toprağının altında, yaklaşık on fit derinlikte, yaklaşık kırk fit kalınlığında sert mavi bir kile geldiler; bunun altında, alt kısmında bol miktarda çürümüş bitkisel madde içeren kumlu kil vardı ve bu, dipte iki fit kalınlığında siyah turba tabakasının karakterini aldı. Bu turba kütlesi, orman veya Sunderbund bitki örtüsüne sahip eski bir karasal yüzeyin (Portland'ın "toprak yatağı" gibi) açık bir göstergesi olarak kabul edildi. Kırmızı renkli bir ağacın kütükleri ve dalları, hem turbanın üstünde hem de hemen altında, o kadar az değişmiş halde bulunur ki Dr. Wallich, bunları deltanın tabanındaki en yaygın biçimlerden biri olan Soondri ağacı, _Heritiera littoralis_ ile özdeşleştirebildi. Dr. Falconer, benzer turbanın Kalküta'nın diğer noktalarında dokuz fit ve yirmi beş fit derinlikte bulunduğunu söyledi. Bu nedenle, bu bölgede başlangıçta kara olan şeyin, dik olarak yetmiş fit veya daha fazla bir miktara kadar battığı anlaşılıyor; çünkü Kalküta deniz seviyesinden sadece birkaç fit yukarıdadır ve ardışık turba yatakları, zeminin çökmesinin kademeli olduğunu veya birkaç duraklamayla kesintiye uğradığını ima ediyor gibi görünüyor. Bitkisel kütlenin altında, yaklaşık on fit kalınlığında sarımsı bir kil tabakasına girdiler, yatay kunkar (veya kankar) katmanları içeriyordu, nodüler, betonlaşmış, killi kireç taşı, Ganj vadisinin her yerinde, binlerce mil karelik alanda bol miktarda bulunur ve her zaman aynı karakterleri sunar, hatta Kalküta'nın kuzeyinde bin mil uzaklıkta bile. Bu kunkarın bir kısmının, Saharanpoor yakınlarındaki nehir taşkınları tarafından oluşturulan tortularda çok yakın zamanda ortaya çıktığı söyleniyor. 120 feet derinliğe girdikten sonra, Ganj akıntısının artık bu bölgeye taşıyamayacağı, su aşınmış mika-arduvaz ve diğer kayaç türlerini içeren tınlı toprak buldular. Aşağıdan delinmiş, kil, marn ve ufalanabilir kumtaşından oluşan, ara sıra kunkarın karıştığı çeşitli yataklarda, kesinlikle deniz kökenli hiçbir organik kalıntıya rastlanmadı. Matkabın dar deliğini ve kabukları ve kemikleri ezmedeki etkisini düşündüğümüzde, böyle bir olgudan çok olumlu bir sonuç çıkarılmaması gerektiği doğrudur. Yine de, tanınabilir bir durumda elde edilen tek fosillerin nehir veya karasal karakterde olduğu dikkate değerdir. Bu nedenle, 350 feet derinlikte, Bengal'in yaşayan türlerine benzeyen, tatlı su cinsi olan bir kaplumbağanın veya trionyx'in kemikli kabuğu kumda bulundu. Aynı tabakadan, ilk başta sırtlan olarak adlandırılan bir geviş getirenin humerus kemiğinin alt yarısını da çıkardılar. Dr. Falconer'ın söylediğine göre, Hindistan'daki _Cervus porcinus_ veya sıradan domuz geyiğinin omuz kemiğinin boyutu ve şekliydi. 380
fit derinlikte, göl kabuklarının parçaları olan kil, açıkça başka bir "toprak yatağı" veya çürümüş odun tabakası olduğu görünen, bir süre dinlenme dönemini ima eden ve üstteki tortuların daha sonra üst üste binmesine izin vermek için 300 fit çökmüş olması gereken ormanla kaplı bir arazi üzerinde bulunuyordu. Tahmin edildiği üzere,
bu alan ağaçlarla doluyken, kara şimdikinden çok daha fazla Bengal Körfezi'ne kadar uzanıyordu ve daha sonraki zamanlarda Ganj deltasını genişletirken sadece denizden kaybettiği toprağı geri kazanıyordu.

Yüzeyin yaklaşık 400 fit altında, büyük oranda kum, çakıl ve kayalardan oluşan tabakaların karakterinde ani bir değişiklik
gözlemlendi, gözlemlenen tek fosiller bir timsahın omurları, bir trionyx'in kabuğu ve çok az değişmiş ve çok yukarıdaki yataklarda gömülü olanlara benzer ahşap parçalarıydı. Bu çakıllı yataklar, burgunun başına gelen bir kaza sonucu operasyonlar durdurulduğunda, 481 fit derinlikteki bölümün tabanını oluşturuyordu. 120 ve 400 fit derinliklerde çakıl taşlarının bulunması, Kalküta civarındaki veya yakınındaki bölgenin coğrafi koşullarında önemli bir değişiklik olduğunu gösterir. Nehrin düşüşü veya alüvyonlu ovanın genel eğimi eskiden daha büyük olabilir; veya genel ve belki de eşit olmayan bir çökmeden önce, deltanın mevcut tabanına bir zamanlar daha yakın olan tepeler birkaç yüz fit yükselerek körfezde adalar oluşturmuş olabilir, bu adalar kademeli olarak batmış ve nehir tortusu altında
gömülmüş olabilir.

_Deltanın Antik Çağı._--Ganj ve Brahmapootra'nın birleşik suları tarafından denize her yıl boşaltılan topraklı maddenin ortalama miktarını belirli bir doğruluk derecesiyle belirlememizi sağlayacak deneyler yapılırsa, bu hiç de küçük bir bilimsel ilgi konusu olmazdı. Sayın Everest, 1831-2'de, Ganj'ın getirdiği topraksı maddeyle ilgili bir dizi gözlem başlattı.
Denizden 500 mil uzaklıktaki Ghazepoor'da. 1831'de, nehrin o yerde saniyede boşalttığı kübik feet su sayısının,
Yağmurlar (4 ay) 494.208
Kış (5 ay) 71.200
Sıcak hava (3 ay) 36.330

olduğunu buldu. Böylece, Haziran'dan Eylül'e kadar olan dört aylık taşkın mevsimi boyunca saniyede 500.000 kübik feet ve kalan sekiz ayda saniyede 60.000'den az su aktığını yuvarlak sayılarla söyleyebiliriz.

Yağmurlar sırasında suda asılı kalan ortalama katı madde miktarı, ağırlıkça 1/428'inci kısımdı; Ancak su, kurutulmuş çamurun özgül ağırlığının yaklaşık yarısı kadar olduğundan, boşaltılan katı madde
1/856'lık kısım veya saniyede 577 kübik fittir. Bu, 122 günlük yağmurda boşaltım için toplam 6.082.041.600 kübik fit verir. Diğer mevsimlerde sulardaki tortu oranı
karşılaştırıldığında önemsizdi, beş kış ayındaki toplam miktar sadece 247.881.600 kübik fit ve üç aylık sıcak hava sırasında 38.154.240 kübik fitti. O zaman toplam yıllık boşaltım
6.368.077.440 kübik fit olurdu.

Bu miktardaki çamur bir yılda 228-1/2 mil karelik bir yüzey veya her bir tarafı 15 mil, yani bir fit yüksekliğinde bir kare alan yükseltirdi. Bu sonucun büyüklüğü hakkında bir fikir vermek için,
kurutulmuş çamurun özgül ağırlığının granitin özgül ağırlığının yalnızca yarısı olduğunu varsayacağız (ancak daha fazla olacaktır); bu durumda, bir yılda boşaltılan toprak maddesi 3.184.038.720 kübik feet
graniteye eşit olacaktır. Şimdi yaklaşık 12-1/2 kübik feet granit bir ton ağırlığındadır; ve
Mısır'ın büyük Piramidi'nin, eğer katı bir granit kütlesi olsaydı, yaklaşık 600.000.000 ton ağırlığında olacağı hesaplanmıştır. Bu nedenle, bu tahmine göre, her yıl aşağı taşınan madde kütlesi, Mısır'ın büyük piramitlerinin kırk iki tanesine ağırlık ve hacim olarak eşit olacaktır ve yağmurların dört ayında aşağı taşınan miktar kırk piramit olacaktır. Ancak, çamurun özgül ağırlığının ne olabileceğine dair herhangi bir varsayımda bulunmadan, Bay Everest'in suda bulunduğunu gerçekten kanıtladığı katı maddenin ağırlığına bakarsak, yağmurlu mevsimin 122 gününde aşağı inen ton ağırlığının 339.413.760 olduğunu, bunun da elli altı buçuk piramidin ağırlığına eşit olduğunu; ve tüm yıl boyunca 355.361.464 ton veya neredeyse altmış piramidin ağırlığına eşit olduğunu görürüz. Mısır'ın büyük Piramidi'nin tabanı on bir dönümlük alanı kaplar ve dik yüksekliği yaklaşık beş yüz fittir. Ganj'ın alüvyonlu ovasında, denizden 500 mil uzaklıkta bile, sakin ve neredeyse duyarsız bir şekilde gerçekleştirdiği bu operasyonun muazzam ölçeğini yeterli bir şekilde kavrayacak bir resim sunmak neredeyse imkansızdır. Ancak, her biri yaklaşık 1400 ton ağırlığında çamurla yüklenen seksenden fazla Hintliden oluşan bir filonun, dört ay boyunca her gün ve gecenin her saatinde nehirden aşağı doğru yelken açması durumunda, daha yüksek bölgelerden denize, taşkın mevsiminin dört ayında, Ganj'ın bu bölümünde bile taşıdığı katı madde kütlesine eşit bir kütle taşıyacakları söylenebilir. Ya da aynı yükü her gün taşıyan ve körfeze boşaltan yaklaşık 2000 gemiden oluşan bir filonun çabaları, büyük nehrin faaliyetlerine eşdeğerden fazla olmayacaktır.

Etna'dan tarihi dönemlerde akan en hacimli lav akıntısı 1669'dakiydi. Ferrara, Borelli'nin tahminini düzelttikten sonra, bu akıntıdaki lav miktarını 140.000.000 olarak hesapladı. Şimdi, bu, yukarıda açıklanan tahmine göre, Ganj'ın Ghazepoor'u geçerek tek bir yılda taşıdığı tortul maddenin beşte birine eşit olmayacaktır; bu nedenle, yeraltı bölgelerinden yüzeye bir yılda o yere taşınan çamura eşit hacimde bir lav kütlesini aktarmak için Etna'nın beş büyük patlaması gerekecektir. Bengal Engineers'dan Kaptan R. Strachey, bana, Bay Everest'in gözlemlerinin yapıldığı Ghazepoor'un denizden 500 mil uzakta olduğunu, ayrıca Ganj'ın en önemli besleyicileriyle orada birleşmediğini söyledi. Bunlar, Himalaya'nın 750 milinin tamamına akıyor ve bu dağ zincirinin 150 milden fazlası, katkılarını Ghazepoor'daki ana gövdeye göndermiyor. O yerin altında, Ganj'a kuzeyden Gogra, Gunduk, Khosee ve Teesta katılır, güneyden akan Sone'den bahsetmeye bile gerek yok, Orta Hindistan'ın plato topraklarından yükselen nehirlerin en büyüklerinden biridir. (Haritaya bakın, şekil 25, s. 275.) Dahası, Himalaya'nın kalan 600 mili, yağmurların en yoğun olduğu havzanın doğu kısmını oluşturur. (Yukarıya bakın, s. 200.) Bu nedenle denize taşınan su miktarı, Ghazepoor'dan geçen miktardan muhtemelen dört veya beş kat daha fazla olabilir.

Brahmapootra, Binbaşı Wilcox'a göre[374], minimum seviyesine yakın olduğu Ocak ayında, deltasının başının çok da üzerinde olmayan Gwalpara'da saniyede 150.000 fit küp su boşaltır. Ghazepoor'da farklı mevsimlerde gözlemlenen oranları rehber alarak, Brahmapootra'nın tüm yıl için olası ortalama deşarjının Ganj'ınkiyle yaklaşık olarak aynı olduğu tahmin edilebilir. Bunu varsayarsak ve ikinci olarak, abartma riskinden kaçınmak için, sularındaki tortu oranının Bay Everest'in tahmininden yaklaşık üçte bir daha az olduğunu varsayarsak, bir yılda Bengal Körfezi'ne taşınan çamur, Bay Everest'in 1831'deki hesaplamalarına göre 40.000 milyon kübik feet veya Ghazepoor'a getirilenin altı ila yedi katı ve Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne yıllık olarak taşıdığının on katı kadar olacaktır.

Kaptan Strachey, deltanın yıllık sular altında kalan kısmının uzunluğunu 250 mil, genişliğini ise 80 mil olarak tahmin ediyor ve bu da 20.000 mil karelik bir alan oluşturuyor. Körfezin güneyindeki alan, tortunun aşağı atıldığı yer, D'den B'ye 150 K ve G ile 300 mil veya 45.000 mil kare olabilir, buna eklendiğinde, tortunun iki nehir tarafından yayıldığı 65.000 mil karelik bir yüzey elde edilir. Varsayalım ki, katı madde yılda 40.000 milyon kübik feet'e ulaşıyor, gözlemlediğine göre, tortunun kırk beş yıl boyunca devam etmesi ve tüm alanı bir fit yüksekliğe çıkarması için üçte bir oranında, veya 300 fit yükseltmek için 13.600 yıl sürmesi gerekir; ve gördüğümüz gibi, bu, Kalküta'daki burgu tarafından fiilen nüfuz edilen (ve dibe ulaşamayan) nehir tabakalarının kalınlığından çok daha azdır. Bununla birlikte, bu verilerden deltanın gelecekteki ilerleme hızının ne olacağını hiçbir şekilde çıkaramayız, hatta karanın denizden kazanıp kazanmayacağını veya sabit kalıp kalmayacağını bile tahmin edemeyiz. 13.000 yılın sonunda körfez, Grönland'ın bir bölümünde yüzyıllardır deneyimlenene benzer orta düzeyde bir çöküntü meydana gelmesi koşuluyla, şu andakinden daha sığ olabilir (bkz. 30. bölüm). Bengal sakinleri için tamamen duyarsız olan, bir yüzyılda iki fit üç inçten fazla olmayan bir çökme, iki güçlü nehrin deltalarının sınırlarını genişletme çabalarını dengelemek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Kalküta'daki Artezyen sondajlarının, "örtü"nün engin derinliğinin de büyük olasılıkla işaret ettiği şeyi doğruladığını gördük, yani, çökmenin antagonist kuvveti, çağlar boyunca, Bengal ovalarını yükseltmesini veya körfezin daha büyük bir bölümünü doldurmasını engelleyen, nehir çamurunun akışına hakim olmuştur.

DELTAYA İLİŞKİN SON NOTLAR.

_Deltaların birleşmesi._--Eğer Adriyatik'in binlerce yıllık doğru bir dizi haritasına sahip olsaydık, geriye dönüp baktığımızda, şüphesiz, dağlardan o körfeze bağımsız deltalarla inen nehirlerin sayısının çok daha fazla olduğu zamana geri dönerdik. Örneğin, Po ve Adige deltaları, büyük olasılıkla Isonzo ve Torre deltaları gibi, _yakın_ dönemde birbirlerinden ayrılırdı. Öte yandan, gelecekteki değişiklikler hakkında spekülasyon yaparsak, deltaların sayısının büyük ölçüde azalacağı dönemi öngörebiliriz; çünkü Po, yüz yılda bir mil hızla ilerlemeye devam edemez ve diğer nehirler sığ körfezde altı veya yedi yüzyılda aynı miktarda yer kazanamaz, zaman zaman yeni kavşaklar oluşmadan; böylece "nehirlerin kralı" Eridanus, sürekli olarak daha fazla sayıda kola sahip olacaktır. Ganj ve Brahmapootra, tarihsel veya en azından insanlık döneminde aynı deltada kısmen birleşmiş olabilir; ve eğer Amerika çok yakın zamanda keşfedilmemiş olsaydı, Kızıl Nehir ile Mississippi'nin birleştiği tarih büyük olasılıkla biliniyor olurdu. Dicle ve Fırat'ın birleşmesi şüphesiz Dünya'mızın modern coğrafi değişimlerinden biri olmalı, çünkü Albay Rawlinson bana bu nehirlerin deltasının son altmış yılda iki mil ilerlediğini ve son yirmi beş yüzyıl boyunca Basra Körfezi'ne yaklaşık kırk mil yaklaştığını bildirdi. Birçok ağzı olan nehirlerin deltaları birleştiğinde, ilk başta kollarından birinin veya birkaçının birleşmesiyle kısmi bir birleşme meydana gelir; ancak ana gövdeler ortak deltanın başının üzerinde birleşene kadar, ortak sularının ve tortularının tam bir karışımı meydana gelmez. Bu nedenle, Po ve Adige'nin ve Ganj ve Brahmapootra'nın birleşimi hala tamamlanmamıştır. Bengal Körfezi'ne giren nehirler gibi nehirlerin boşalttığı yüzeyin coğrafi kapsamını düşünürsek ve sonra taşınan maddelerin büyük bir kısmının birbirine karışmasının ne kadar tamamlandığını ve deltanın çok sayıda kolla ne kadar geniş yayıldığını düşünürsek, artık homojen mineral bileşimine sahip bazı eski oluşumların kapladığı alana o kadar şaşırmıyoruz. Ancak daha sonra (bölüm 21) yayılan tortulardaki gelgitlerin ve akıntıların etkisini araştırdığımızda şaşkınlığımız daha da azalacak. _Mevcut deltaların yaşı._--Tüm mevcut deltalar oluşmaya başladığından beri kara ve denizin göreceli seviyesinin sabit kaldığını varsayabilirsek, büyümelerinin mevcut kıtaların gerçek şekillerini aldığı anda başladığını varsayabilir miyiz? "Mevcut kıtalar dönemi"nden bahseden jeologların dilini anlayabiliriz. "Bu hayali sabit
dönemden deltaların yaşını hesaplamaya çalışırlar; ve nehir ağızlarında denizde yeni toprak kazanımının her yerde aynı anda başladığını hesaplarlar. Ancak deltaların tarihini ne kadar çok incelersek, kara ve bitişik deniz yatağının yukarı ve aşağı hareketlerinin birçok hidrografik havzanın fiziksel coğrafyası üzerinde, eşit bir zaman aralığında gerçekleşen akarsu birikiminin miktarına benzer bir büyüklükte veya önemde bir etki yarattığına ve yaratmaya devam ettiğine o kadar çok ikna oluruz. Örneğin Mississippi havzasında, mevcut kara ve tatlı su kabuklularının o bölgede yaşadığı zamandan beri birkaç yüz fitlik dikey bir miktarda hem alçalan hem de yükselen hareketlerin kanıtları gösterilebilir.[375]

Po ve Ganj deltalarının her biri, gördüğümüz gibi (s. 257), Artezyen burgusu, birkaç yüz fitlik bir arazinin kademeli olarak çökmesine tanıklık ediyor - eski karasal yüzeyler, çim, turba, ormanlık alan ve "toprak yatakları", çeşitli derinliklerde delinmiş. Cutch'taki İndus'un ağzındaki seviye değişiklikleri (aşağıya bakın, 27. bölüm) ve Mississippi vadisindeki New Madrid'deki seviye değişiklikleri (bkz. s. 270 ve 27. bölüm), akan suyun tortu taşıdığı alanlardaki seviyelerdeki durmaksızın dalgalanmaları gösterdiği için eşit derecede öğreticidir. Dolayısıyla, tüm modern deltaların tam yaşı bilinebilseydi, dünyada bunlardan herhangi ikisinin tarih veya en erken tortularının oluştuğu zamanla çakışması pek olası değildir. _Deltalardaki tabakaların gruplandırılması._--Tarih zamanlarında bile deltalarda meydana gelen değişiklikler, su altı tortusunun dağılma biçimiyle ilgili birçok önemli hususu düşündürebilir. Bundan sonra dikkat edilecek bazı durumlar hariç, şu anda dolmakta olan neredeyse tüm göllerde ve denizlerde açıkça geçerli olması gereken bazı genel düzenleme yasaları vardır. Örneğin, bir göl iki tarafı yüksek dağlarla çevriliyse ve bunlardan farklı boyutlarda birçok nehir ve sel alıyorsa ve fazla suların çıktığı diğer tarafları nispeten alçak bir ülkeyle sınırlanmışsa, bu havza tortu akışıyla kademeli olarak kuru toprağa dönüştürüldüğünde, göl oluşumunu karakterize etmesi gereken bazı önde gelen jeolojik özellikleri tanımlamak zor değildir. Katmanlar iki ana gruba ayrılabilir: _eski_ olanlar, dağlara bitişik tarafta, çok sayıda deltanın ilk oluşmaya başladığı yerde oluşan tortuları içerir;
ve _yeni_ olan grup, havzanın daha merkezi kısımlarında ve dağlardan en uzak tarafa doğru biriken yataklardan oluşur.
Aşağıdaki karakterler, her serideki katmanlar arasındaki temel ayrım işaretlerini oluşturur:--Daha eski sistem, çoğunlukla daha kaba malzemelerden oluşur ve genellikle büyük kalınlıkta ve bazen önemli bir açıyla eğimli birçok çakıl ve kum yatağı içerir. Bunlar, daha ince bileşenlerden oluşan ilişkili yataklarla birlikte, havzanın sınırları boyunca izlendiğinde, renk ve mineral bileşiminde büyük ölçüde değişiklik gösterir ve ayrıca kalınlıkları çok düzensiz olur. Buna karşın, daha yeni gruptaki yataklar, daha ince parçacıklardan oluşur ve yatay veya çok hafif eğimli olur. Renkleri ve mineral bileşimleri geniş alanlarda oldukça homojen olacak ve eski serideki neredeyse tüm ayrı yataklardan farklı olacaktır. Aşağıdaki nedenler, bu tür göl oluşumlarının iki büyük üyesi arasında burada ima edilen çeşitliliği üretecektir: Nehirler ve seller ilk önce gölün kenarına ulaştığında, bitişik yüksekliklerden aşağı yıkanan döküntüler hemen derin suya batar, tüm daha ağır çakıllar ve kum kıyıya yakın bir yerde çöker. Daha ince çamur biraz daha uzağa taşınır, ancak çok fazla mil mesafeye taşınmaz, çünkü daha büyük kısmı, örneğin, Rhone'un Cenevre Gölü'ne girdiği yerde, nehrin ağzından çok da uzak olmayan bir yerde bulutlar halinde dibe düştüğü görülebilir. Böylece, her sel ve nehrin ağızlarında alüvyonlu alanlar kısa sürede oluşur ve bunların çoğu çağlar boyunca önemli ölçüde büyür. Çakıllar ve kum daha sonra dağlardan daha uzağa taşınır; ancak geçişleri sırasında aşınma nedeniyle boyutları azalır ve kısmen çamura ve kuma dönüşür. Sonunda, hepsi ortak bir merkeze doğru yönlendirilmiş olan sayısız deltanın bazıları birbirine yaklaşır; bitişik sel sularının deltaları birleşir ve her biri, sırayla, göle en hızlı ilerleyen ve tüm küçük akarsuları birbiri ardına kendi kolları haline getiren en büyük nehrin deltasında birleşir. Böylece, hepsinin çeşitli mineral bileşenleri tek bir homojen karışım halinde harmanlanır ve tortu ortak bir kanaldan göle dökülür. Taşınan parçacıkların ortalama boyutu azalırken, ana nehrin kuvveti ve hacmi artarken, daha yeni birikintiler sürekli olarak daha geniş bir alana yayılır ve sonuç olarak eskilerinden daha yataydır. İlk başta havzanın sınırlarına yakın birçok bağımsız delta varken, bunların ayrı birikintileri birbirinden tamamen farklıydı; biri, Arve'nin Rhone'a katıldığı yerde olduğu gibi, beyaz kum ve granitten türetilen tortuyla yüklenmiş olabilir - diğeri, Tirol'deki birçok akarsu gibi, koyu kayrak kayalarının ayrışmasından akan siyah olabilir - üçüncüsü, Louisiana'daki Kızıl Nehir gibi, sarımsı tortuyla renklendirilmiş olabilir - dördüncüsü, Toskana'daki Elsa gibi, çözeltide çok fazla
kireç karbonatı tutmuş olabilir. İlk başta her biri, kum, çakıl, kireç taşı, marn veya diğer malzemelerden oluşan belirgin tortular oluşturacaktı; ancak, birleşmelerinden sonra, yeni kimyasal bileşimler ve belirgin bir renk ortaya çıkacaktı ve parçacıklar, alüvyonlu ovalar boyunca on, yirmi veya daha fazla mil taşınmış olduklarından, daha ince hale gelecekti. Gelgitlerin ve güçlü deniz akıntılarının karıştığı deltalarda, yukarıdaki açıklama yalnızca belirli değişikliklerle uygulanabilirdi. Bir dizi deprem bir deltanın büyümesine eşlik ederse ve zaman zaman kara seviyelerini değiştirirse, örneğin İndus'un denize girdiği bölgede, olaylar olağan tipten daha da uzaklaşacaktır. Uzun bir dinlenme döneminden sonra bir delta aşağı doğru çökerse, çakıllar sınır tepelerinin eteğindeki sığ suda sürüklenebilir ve böylece daha önce aynı bölgede daha derin suya atılan ince çamurun üzerinde konglomeralar oluşabilir. _Deltalardaki tabakalaşmanın nedenleri._--Genellikle sulu tortularda yaygın olduğu gözlemlenen tabakalı düzenleme, çoğunlukla belirli bir hızda hareket ederken belirli bir boyut ve ağırlıktan daha büyük parçacıkları süpüremeyen akan suyun hızındaki değişikliklerden kaynaklanır. Bu nedenle, akıntının kuvveti arttıkça veya azaldıkça, belirli yerlerde ardışık katmanlar halinde atılan malzemeler, boyutlarına, biçimlerine ve özgül ağırlıklarına göre kabaca sıralanır. Bu nedenin işlemediği yerlerde, örneğin kum, çamur ve kaya parçalarının bir buzul tarafından taşındığı yerlerde, tüm katmanlaşmadan yoksun karışık bir çöp yığını üretilir. Doğal bölünmeler deltalarda da, periyodik yağmurlar sırasında veya dağlardaki karların erimesi sırasında madde birikimini yıllık olarak ayıran zaman aralığıyla meydana gelir. Her yılın birikimi, bir sonraki yılın birikimi üst üste gelmeden önce bir miktar tutarlılık kazanabilir. Çeşitli koşullar ayrıca, yılda bir veya bazen günden güne, renkte, parçacıkların inceliğinde ve diğer karakterlerde hafif değişikliklere yol açar ve bu sayede doku ve mineral içerikleri bakımından farklı katmanların dönüşümleri üretilir. Böylece, örneğin, yılın bir döneminde sürüklenen odunlar aşağı taşınabilir ve başka bir dönemde çamur, daha önce Mississippi deltasında olduğu gibi; veya bir zamanda, akarsuyun hacmi ve hızı en yüksek olduğunda, çakıl taşları ve kum, sular düşük olduğunda ince madde veya kimyasal çökeltilerin oluştuğu belirli bir alana yayılabilir. Taşkınlar sırasında, bulanık tatlı su akıntısı genellikle denizi millerce öteye iter; ancak nehir düşük olduğunda, tuzlu su yine aynı alanı işgal eder. İki delta birleştiğinde, ara alan genellikle, daha önce açıklanan nedenlerle, birleşen akarsulardan türetilen farklı tortuların dönüşümlü olarak kabıdır (bkz. s. 272). Biri belki de kireçli, diğeri killi maddeyle yüklüdür; veya biri kum ve çakılları süpürür, diğeri elle tutulamayan çamuru. Bu farklılıklar, yüzlerce fitlik dönüşümlü yatak kalınlığı birikene kadar önemli bir düzenlilikle tekrarlanabilir. Ayrıca, belirli noktalarda ve sınırlı süreler boyunca kabukların ve mercanların çoğalması, ara sıra ayrılık çizgilerine yol açar ve aksi takdirde homojen olabilecek bir kütleyi belirgin katmanlara böler. İskoç göllerinde oluşan kabuk marnının veya Humber ve diğer nehirlerin çamurlu suyundan çöken "warp" adı verilen tortunun incelenmesi, son tortuların genellikle çok sayıda son derece ince katmandan oluştuğunu, ya eşit ya da hafif dalgalı olduğunu ve tabakalaşma düzlemlerine genel bir paralellik koruduğunu göstermektedir. Ancak bazen, modern tabakalardaki laminalar, sularda çelişkili hareketlerin olduğu yerlerde meydana geldiği görülen, önemli bir açıyla çapraz olarak yerleştirilmiştir. Ocak 1829'da, Cenevre'den Profesör L. A. Necker eşliğinde, Rhone ve Arve'nin birleştiği yeri ziyaret ettim; o zamanlar bu nehirler çok düşüktü ve önceki baharda Arve'nin sularından atılan büyük dabris yığınlarının arasından kanallar açıyordu. 1828 baharında, iki nehrin karşıt akımlarının birbirini nötrleştirdiği ve harekette bir gecikmeye neden olduğu yerde oluşan kumluklardan biri
altı oyulmuştu; ve aşağıdaki, dikey bir
kesitte açığa çıkan laminaların düzenlemesinin tam bir
temsilidir. Burada görülen kısmın uzunluğu yaklaşık on iki fit ve
yüksekliği beştir. A A tabakaları, dalgalı yataklarda düzensiz çakıl ve kum dönüşümlerinden oluşur: bunların altında çok ince kum B B dikişleri vardır, bazıları kağıt kadar ince, diğerleri yaklaşık çeyrek inç kalınlığındadır. C C tabakaları, kağıt kadar ince ince yeşilimsi gri kum katmanlarından oluşur. Eğimli yatakların bazılarının üst kısımlarında daha kalın, bazılarının alt kısımlarında ise eğimin çok önemli olduğu görülecektir. Bu katmanlar, muhtemelen nehirlerden birinin hızı çok kademeli olarak artarken veya azalırken, yanal olarak üst üste birikmiş olmalı, böylece çatışan akıntılarının neden olduğu en büyük gecikme noktası yavaşça kaymış ve tortunun eğimli bir kıyıda ardışık katmanlar halinde aşağı atılmasına izin vermiştir. Aynı fenomen her yaştan daha eski katmanlarda sergilenmektedir.[376]

[Resim: Şekil 26.

Arve'nin Rhone ile birleştiği yerdeki bir kum bankasının kesiti, akıntıların buluştuğu yerlerdeki tortuların tabakalaşmasını göstermektedir. ]

Bir gölün veya denizin yatağı, tekdüze veya eşit olmayan bir oranda batıyorsa veya tortunun birikmesi sırasında seviye salınımı yapıyorsa, bu hareketler farklı bir fenomen sınıfına yol açacaktır, örneğin, her biri kendine özgü organik kalıntılara sahip sığ su ve derin su birikintilerinin tekrarlayan dönüşümleri veya tekdüze bir derinlikte oluşan ve aynı organik kalıntıları içeren benzer yatakların sık tekrarları ve burada sayılması için çok karmaşık ve çeşitli olan diğer sonuçlar.

_Konglomeraların oluşumu._-- Deniz Alpleri'nin tabanı boyunca, Toulon ve Cenova arasında, nehirler, birkaç istisna dışında, artık konglomera ve kum katmanları oluşturuyor. Kanalları genellikle birkaç mil genişliğindedir, bazıları kurudur ve geri kalanı yılda yaklaşık sekiz ay boyunca kolayca geçilebilirken, kar eridiğinde şişer ve büyük miktarda çamur ve çakıl
taşınımı gerçekleşir. Fransa'dan İtalya'ya giden ve şu anda deniz kıyısı boyunca ilerleyen ana yolu açık tutmak için, taşkın mevsiminde her yıl getirilen büyük çakıl kütlelerini kaldırmak gerekir. Çakılların bir kısmı, Nice yakınlarında olduğu gibi bazı yerlerde kıyı boyunca çakıl yatakları oluşturmak için görülür, ancak büyük kısmı derin bir denize sürüklenir. Bu kıyıda küçük nehirlerin deltalarının kaydettiği küçük ilerleme, Nice yakınlarında olduğu gibi plajdan birkaç yüz metre uzaklıkta bazen iki bin fit derinlik olduğunu hatırladığımızda bizi şaşırtmamalıdır. Benzer gözlemler, Sicilya'daki nehirlerin büyük bir kısmı ve diğerlerinin yanı sıra, Messina limanının hemen kuzeyinden her yıl büyük miktarda granit çakılı denize akıtan nehirler için de yapılabilir. _Kara ve denizin sürekli değişimi._--Deltalar hakkındaki açıklamalarımı burada sonlandırabilirim, son üç bin yılda geçirdikleri değişiklikler hakkındaki bilgilerimiz eksik olsa da, bunların dünyamızın yüzünde deniz ve karanın ne kadar sürekli bir değişiminin gerçekleştiğini göstermeye yeterli olduğunu gözlemleyebilirim. Sadece Akdeniz'de, birçok gelişen iç kesim kasabası ve daha da fazla sayıda liman, şu anda Avrupa'nın erken medeniyet döneminden bu yana denizin dalgalarını
yuvarladığı yerlerde duruyor. Tüm adaların ve kıtaların antik ve gerçek durumunu eşit doğrulukla karşılaştırabilseydik, muhtemelen ırkımızın milyonlarcasının şu anda daha önceki çağlarda derin denizlerin hakim olduğu
yerlerde bulunan topraklar tarafından desteklendiğini keşfederdik. Birçok bölgede
henüz insan tarafından işgal edilmemiş, kara hayvanları ve ormanlar artık gemilerin bir zamanlar yelken açtığı yerlerde bol miktarda bulunmaktadır; ve diğer yandan, soruşturma sonucunda, okyanusun
geldiği akınların da daha az önemli olmadığını göreceğiz. Sulu sebeplerle oluşan bu devrimlere, magmatik etkenlerle meydana gelen benzer değişiklikleri eklediğimizde, belki de, Aristoteles'in, dünyamızdaki tüm kara ve denizin periyodik olarak yer değiştirdiğini ilan eden sonucunun adaletini kabul edeceğiz.[377]

BÖLÜM XIX.

GELGİTLERİN VE AKINTILARIN YIKICI VE TAŞIYICI ETKİLERİ.

Gelgitlerin yükselişindeki fark--Lagullas ve Körfez
akıntıları--Akıntıların hızı--Akıntıların nedenleri--İngiliz kıyılarındaki
denizin etkisi--Shetland Adaları--Büyük bloklar
kaldırıldı--Adalar kaya kümelerine indirgendi--Orkney adaları--İskoçya'nın
Doğu kıyısının--ve İngiltere'nin
Doğu kıyısının atıkları--Holderness, Norfolk ve Suffolk
uçurumlarının atıkları--Kum tepecikleri, ne kadar
kronometreler--Haliçlerin çamurla dolması--Yarmouth haliçi--Suffolk
kıyısı--Dunwich--Essex kıyısı--Thames haliçi--Goodwin
Kumları--Kent kıyısı--Dover Boğazı'nın oluşumu--İngiltere'nin
Güney kıyısı--Sussex--Hants--Dorset--Portland--Chesil'in kökeni
Banka--Cornwall--Bretonya kıyısı. Gelgitler ve akıntılar olarak adlandırılan büyük su kütlelerinin hareketleri genel olarak çok farklı nedenlere bağlı olsa da, etkileri ayrı ayrı incelenemez; çünkü ortak eylemleriyle, dalgaların da yardımıyla, jeolojik ilgi nesneleri olan değişiklikleri üretirler. Bu kuvvetler, daha önce nehirleri ele aldığımız şekilde, birincisi, dünyanın katı kabuğunun bölümlerini yok etmede ve onları başka yerlere taşımada kullanılan; ikincisi, yeni katmanların üremesinde kullanılan kuvvetler olarak görülebilir.

_Gelgitler._--Şu anda gelgitlerin nedeni hakkında herhangi bir yorumda bulunmak gereksiz olacaktır. Bunlar göllerde veya çoğu iç denizde algılanamaz; hatta Akdeniz'de bile, o deniz derin ve geniş olduğu için, sıradan gözlemle neredeyse hiç fark edilmezler, etkileri rüzgarların ve akıntıların etkilerine oldukça bağlıdır. Ancak bazı yerlerde, Messina Boğazı'nda olduğu gibi, iki fit ve üzeri miktarda bir gelgit vardır; Napoli'de ve Euripus'ta on iki veya on üç inç; ve Rennell'e göre Venedik'te beş fit.[378] Ayrıca, eskilerin Sirtes'inde, Afrika'nın kuzey kıyılarında, Kartaca ve Kirene arasında çok uzağa nüfuz eden iki geniş sığ körfezde, yükselmenin beş fiti aştığı söylenir.[379]

Herhangi bir kıtadan uzak adalarda, okyanusun gelgiti çok azdır, örneğin St. Helena'da nadiren üç fitin üzerine çıkar.[380] Herhangi bir kıyı şeridinde, gelgitler dar kanallarda, koylarda ve haliçlerde en yüksektir ve karanın belirgin olduğu ara bölgelerde en azdır. Böylece, Thames ve Medway'in haliçinin girişinde, gelgitlerin yükselişi on sekiz fittir;
ancak doğu kıyımızı oradan kuzeye, Lowestoff ve Yarmouth'a doğru takip ettiğimizde, en son belirtilen yerlerde en yüksek yükselişin yalnızca yedi veya sekiz fit olduğu noktaya kadar kademeli bir azalma görüyoruz.
Bu noktadan itibaren tekrar bir artış olmaya başlıyor, böylece kıyının tekrar batıya doğru çekildiği Comer'da, yükseliş on altı fit; ve Lynn ve Boston Deeps'te olduğu gibi "Wash" adı verilen körfezin ucuna doğru, yirmi iki ila yirmi dört fit ve bazı olağanüstü durumlarda yirmi altı fittir. Oradan tekrar kuzeye doğru bir düşüş var, Spurn Point'teki yükseklik on dokuz ila yirmi fit ve Flamborough Head ve Yorkshire kıyılarında on dört ila on altı fit.[381]

Pembrokeshire'daki Milford Haven'da, Bristol Kanalı'nın ağzında, gelgitler otuz altı fit yükselir; ve Bristol yakınlarındaki King-Road'da kırk iki fit. Severn'in ağzına açılan küçük bir nehir olan Wye üzerindeki Chepstow'da elli fit, bazen altmış dokuz ve hatta yetmiş iki fit yüksekliğe ulaşırlar. Cape La Hague'nin batısındaki Fransız kıyılarına gelen bir akıntı, Guernsey, Jersey ve diğer adalar tarafından hapsedilir, ta ki gelgitin yükselişi yirmi ila kırk beş fit olana kadar, en son yüksekliğe Jersey'de ve Brittany'nin liman kenti olan St. Malo'da ulaşır. Nova Scotia'daki Fundy Körfezi'nin başındaki Maden Havzası'ndaki gelgitler yetmiş fit yüksekliğe ulaşır.

Ancak, gelgitlerin yukarıda belirtilen kurala bir istisna sunduğu bazı kıyılar vardır; çünkü Güney Amerika'daki Plata'nın haliçinde neredeyse hiç yükselme olmasa da, daha güneyde Patagonya'nın açık kıyılarında son derece yüksek bir gelgit vardır. Yine de bu bölgede bile gelgitler en yüksek seviyelerine (yaklaşık elli fit) Magellan Boğazı'nda ulaşır ve şimdiye kadar en azından genel kurala uymaktadırlar.[382]

_Akıntılar. _--En geniş ve en iyi belirlenmiş akıntı sistemi,
alize rüzgarlarının etkisi altında Hint Okyanusu'nda kaynağını bulan ve Ümit Burnu'nu ikiye katladıktan sonra,
Afrika'nın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru, sonra
ekvatora yakın Atlantik'in karşısına doğru, ekvatoral
akıntı olarak adlandırılan ve Karayip Denizi'nde kaybolan, ancak yine de Meksika Körfezi'nden gelen akıntıda yeniden canlanmış gibi görünen sistemdir. Oradan
Bahama Boğazı'ndan hızla akarak Körfez Akıntısı adını alır ve kuzeydoğu yönünde, Newfoundland Kıyıları'ndan geçerek Azorlar'a doğru ilerler.

Rennell'in bu konu üzerindeki ölümünden sonra yayınlanan çalışmasından, bu adı taşıyan burun ve kıyıdan dolayı Lagullas akıntısının, Hint Okyanusu'ndan akan iki akıntının birleşmesiyle oluştuğunu öğreniyoruz;
biri Afrika'nın güneydoğu kıyısı boyunca Mozambik kanalından; diğeri ise okyanusun genelinden. Toplu akıntının genişliği doksan ila yüz mil arasındadır ve saatte iki buçuk ila dört milden fazla hızla akar. Sonunda, büyük derinlikteki bir denizden yüzeye yüz kulaç kadar yükselen Lagullas kıyısı tarafından batıya doğru çevrilir. Rennell, bu nedenle, akıntının buradaki yüz kulaçtan daha derin olduğu sonucuna varılması gerektiğini, aksi takdirde ana gövdesinin batıya doğru saptırılmak yerine kıyıdan geçeceğini ve Ümit Burnu'nun etrafından akacağını söylüyor. Bu burundan, daha önce belirtildiği gibi, Afrika'nın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru akar ve Güney Atlantik akıntısı adını alır. Daha sonra Benin Körfezi'ne girer ve kısmen oradaki kıyının şekli ve kısmen de muhtemelen kuzeyden aynı büyük körfeze doğru akan Gine akıntısı tarafından
batıya doğru döner.
Bu körfezin merkezinden daha önce bahsedilen ekvator akıntısı gelir ve Atlantik boyunca batı yönünde ilerler, Gine kıyılarından Brezilya kıyılarına kadar geçer ve daha sonra Guyana kıyılarından Batı Hint Adaları'na doğru akar.
Bu akıntının genişliği 160 ila 450 coğrafi mil arasında değişir ve hızı günde yirmi beş ila yetmiş dokuz mil arasındadır, ortalama hızı yaklaşık otuz mildir. Tüm seyrinin uzunluğu yaklaşık 4000 mildir.
Guiana kıyılarını dolaşırken Amazon ve Orinoco sularının akışıyla artar ve bunların birleştiği yerde hızlanır. Trinidad adasını geçtikten sonra genişler ve Karayip Denizi'nde neredeyse kaybolur; ancak bu denizin Meksika Körfezi'ne doğru genel bir hareketi olduğu ve bu da Florida Boğazı'ndan tüm akıntıların en güçlüsünü boşalttığı, suların kuzey kesiminde saatte dört veya beş mil hızla aktığı ve genişliğinin otuz beş ila elli mil olduğu görülmektedir.[383]

Meksika Körfezi'nin sıcaklığı yazın 86 derece Fahrenheit'tir veya aynı paralelde (25 derece K. enlem) okyanusun sıcaklığından 6 derece daha yüksektir ve bu sıcaklığın büyük bir kısmı, akıntının 43 derece K. enlem'e ulaştığı yerlerde bile korunur. Florida Boğazı'ndan çıktıktan sonra akıntı, Kuzey Carolina'daki Cape Hatteras'a doğru kuzeye doğru akar, yaklaşık 35 derece kuzey enleminde, burada
yetmiş milden daha geniştir ve hala günde yetmiş beş mil hızla hareket eder. Yaklaşık 40 derece kuzey enleminde, deniz yüzeyinin 200 ila 300 fit altında olan Nantucket ve St. George'un geniş kıyıları tarafından daha çok Atlantik'e doğru döner; bu, akıntının
bu derinliği aştığının açık bir kanıtıdır. Azorlar'a yaklaştığında, akıntı
genişler ve taşar, sanki Kuzey Atlantik'in merkezinde, kuzeyden güneye 200 veya 300 mil uzunluğunda, çevredeki okyanustan 8 ila 10 derece Fahrenheit arasında bir sıcaklığa sahip büyük bir sıcak su alanı oluşturur. Körfez sularıyla kaplı tüm alanın 2000 mil uzunluğunda ve ortalama 350 mil genişliğinde olduğu Rennell tarafından tahmin ediliyor; Akdeniz'den daha geniş bir alan. Sıcak suyun bazen Biskay Körfezi'ne ulaştığı ve hala bitişik okyanusun beş derece üzerinde bir sıcaklık koruduğu biliniyor; ve Körfez akıntısının bir kolu zaman zaman Amerika ve Batı Hint Adaları'nın ürünleri olan meyveleri, bitkileri ve odunları İrlanda ve Hebridler kıyılarına taşıyor. Yukarıdaki ifadelerden, Rennell'in başlıca akıntılardan bazılarını okyanus nehirleri olarak nitelendirmesinin nedenini anlayabiliriz. Bunlar, genişliği 50 ila 250 mil arasında olan ve kıtaların en büyük seyrüsefer nehirlerinin hızını aşan bir hıza sahip olan ve bazen tıkanan ve bazen de kıyılar tarafından çevrilen, tepeleri deniz yüzeyinden kırk, elli veya hatta yüz kulaçtan daha yükseğe çıkmayan nehirlerdir.[384]

_Akıntıların en büyük hızı._--Okyanusun başlıca akıntılarının olağan hızı saatte bir ila üç mil arasındadır; ancak sınır karaları birleştiğinde, büyük su kütleleri yavaş yavaş dar bir alana doğru sürüklenir ve daha sonra yanal alan eksikliğinden seviyelerini yükseltmek zorunda kalırlar. Bu gerçekleştiğinde hızları çok artar. Race of Alderney'den geçen akıntının hızı, o isimdeki ada ile ana kara arasında yaklaşık sekiz İngiliz milidir.
Kaptan Hewett, Pentland Körfezi'nde akıntının, normal bahar gelgitlerinde saatte on buçuk mil, şiddetli fırtınalarda ise yaklaşık on üç mil gittiğini buldu. Bristol Kanalı'ndaki "Shoots" veya Yeni Geçit'ten geçen gelgit akıntısının en büyük hızı saatte on dört İngiliz milidir; ve Kaptan King, Magellan Boğazı'nı incelerken, gelgitin "İlk Dar Boğaz"dan aynı hızda, diğer boğazlarda ise saatte yaklaşık sekiz coğrafi mil olduğunu gözlemledi.

_Akıntıların nedenleri._--Aylarca tek bir yönde esen rüzgarlar tarafından geniş bir okyanusta hiç de önemsiz olmayan büyüklükteki hareketlerin
etkilenmesi gerektiği, aynı nedenin geçici
etkisiyle kendi denizlerimizde oluşan etkileri gözlemlediğimizde kolayca kavranabilir. Güçlü bir güneybatı veya kuzeybatı rüzgarının
İngiltere'nin batı kıyısı boyunca ve Kanal'da gelgitleri her zaman alışılmadık bir yüksekliğe
çıkardığı ve herhangi bir süreklilikte kuzeybatı rüzgarının Baltık'ın normal seviyesinin iki fit ve üzeri yükselmesine neden olduğu iyi bilinmektedir. Smeaton, deneyle, dört mil uzunluğundaki bir kanalda suyun, yalnızca kanal boyunca rüzgarın etkisiyle bir ucunda diğer ucundan dört inç daha yüksekte tutulduğunu tespit etti; ve
Rennell bize, on mil genişliğinde ve
genellikle sadece üç fit derinliğinde olan büyük bir su parçasının, kuvvetli bir rüzgar tarafından sularının bir tarafa sürüklendiğini ve altı fit derinliğe kadar sürdürüldüğünü,
rüzgarlı tarafın ise kuru kaldığını bildirir.[385]

Bu nedenle, suyun, kaçamayacak şekilde sıkıştığında
daha yüksek bir seviyeye ulaştığını, böylece _kaçabileceği_ bir yerde, aynı
işlemin bir akıntı ürettiğini ve bu akıntının,
üretildiği kuvvete göre daha büyük veya daha küçük bir mesafeye kadar uzanacağını gözlemler.
Lagullas ve
Gulf Stream gibi başlıca okyanus akıntılarının yanında, sürekli olarak zıt yönde akan paralel "karşı akıntılar" vardır.

Zıt yönlerde dönüşümlü olarak akan akıntılar,
gelgitlerin yükselmesi ve alçalmasıyla meydana gelir. Bu nedenin etkisi, daha önce gözlemlendiği gibi, adalar arasındaki haliçlerde ve kanallarda en çarpıcı olanıdır.

Okyanus akıntılarının üçüncü nedeni, güneş ısısıyla buharlaşmadır; bunun
Cebelitarık Boğazı'ndan Akdeniz'e doğru akan büyük akıntısı dikkate değer bir
örnektir ve bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Daha soğuk bir su akıntısı da Karadeniz'den Akdeniz'e akar. Dünyanın birçok başka yerinde de, okyanusun bir bölgesinden güneş ısısıyla yükselen büyük miktardaki suyun, buharın yoğunlaşıp yağmur şeklinde düştüğü başka bir bölgeye taşınması ve bunun tekrar geri akarak dengeyi yeniden sağlamasıyla, makul akımlara neden olması gerekir.

Bu değerlendirmeler doğal olarak, akıntıların aktığı denizlerin seviyesinin, aktıkları denizlerin seviyesinden daha yüksek olup olmadığı sorusunu gündeme getirir. Aksi takdirde, etki hemen alt akıntılar veya karşı akıntılarla dengelenmelidir. Arago, gözlemler yapıldığı kadarıyla, böyle bir seviye farkının kesin kanıtlarının olmadığı görüşündedir. M. Lepare'nin ölçümlerinden, İskenderiye yakınlarındaki Akdeniz seviyesinin, düşük su seviyesinde Süveyş yakınlarındaki Kızıldeniz'den 26 fit 6 inç daha düşük ve yüksek su seviyesinde aynı yerdeki Kızıldeniz'den yaklaşık 30 fit daha düşük olduğu çıkarımı yapılmıştır[386], ancak Bay Robert Stevenson, daha yakın tarihli bir araştırmanın sonucunda, iki deniz arasında bir seviye farkı olmadığını doğrulamaktadır.[387]

Önceden, Panama Kıstağı'nın zıt taraflarında, Atlantik ve Pasifik'in göreceli seviyelerinde eşit, hatta daha büyük bir çeşitlilik olduğu düşünülüyordu. Ancak 1828'de Kaptan Lloyd'un Panama'daki Pasifik Okyanusu'nun ve Chagres Nehri'nin ağzındaki Atlantik'in göreceli yüksekliğini belirlemek için o kıstağın üzerinden yaptığı düzeltmeler, bu okyanuslar arasındaki ortalama seviye farkının önemli olmadığını ve beklentinin aksine, var olan farkın Pasifik'in daha yüksek
olmasından yana olduğunu göstermiştir. Bu araştırmaya göre, Pasifik'in ortalama yüksekliği, bir denizin ortalama seviyesinin gelgitlerin yükseklik ve alçalma uçları arasındaki ortalamayla çakıştığını varsayarsak, Atlantik'in 3,52 fit üzerindedir; çünkü Pasifik'teki en büyük gelgitlerin Panama'daki en uç seviyeleri arasında 27,44 fit; ve normal bahar gelgitlerinde 21,22 fit fark vardır; Chagres'te ise
bu fark sadece 1,16 fittir ve yılın tüm mevsimlerinde aynıdır.

Kısacası, Karayip Denizi'ndeki gelgitler neredeyse algılanamaz, Akdeniz'in bazı bölgelerindekilere eşit değildir, oysa Panama Körfezi'ndeki yükselme çok yüksektir; böylece Pasifik, yüksek gelgitte Meksika Körfezi'nin yüzeyinden birkaç fit yukarı kaldırılır ve sonra
alçak sularda onun çok altına iner.[388] Ancak gökbilimciler, matematiksel ilkelere göre, gelgit dalgasının belirli bir denizin ortalama seviyesinin üzerine çıkmasının, altındaki düşüşten daha büyük olması gerektiği konusunda hemfikirdir;
ve şimdiye kadar farkın önemli bir hataya neden olmak için yeterli olmadığı varsayılsa da, yine de, hatanın, ne olursa olsun, Bay Lloyd'un gözlemlerinden çıkarılan küçük farkı, iki okyanusun seviyeleri arasında var olmaya
yönelteceği gözlemlenmeye değerdir.

Sıcaklığın ve soğuğun okyanusta büyük hareketlere neden olması gereken başka bir yol daha vardır, belki de akıntıların başlıca nedeni budur. Denizin yüzeyinin sıcaklığı düştüğünde, yoğunlaşma meydana gelir ve özgül ağırlığı artan yüzey suyu dibe düşer, bunun üzerine daha hafif su hemen yükselir ve yerini alır. Yükselen ve alçalan akıntıların bu dolaşımı yüksek enlemlerde belirli bir süre devam ettiğinde, denizin alt kısımları tropikler arasındaki okyanusun karşılık gelen derinliklerinden daha soğuk veya daha ağır sıvıdan oluşur. Serbest bir iletişim varsa, hiçbir denizaltı dağ zinciri kutupları ekvator havzalarından ayırmıyorsa, kutuplardan ekvatora daha soğuk suyun akmasıyla yatay bir hareket meydana gelir ve daha sonra ekvatordan kutuplara daha sıcak yüzey suyunun geri akışı olur. "Alize rüzgarları"nın açıklanmasında bu etki biçimini açıklamak için iyi bilinen bir deney sunulmuştur.[389] Ortadan bir su oluğu veya bölmeyle bölünmüş uzun bir oluğun bir ucu suyla, diğeri ise cıva ile doluysa, her iki sıvı da bölündükleri sürece sessiz kalır; ancak su oluğu yukarı çekildiğinde, daha ağır sıvı oluğun dibinden hızla akarken, daha hafif olan yerinden oynayarak yükselir ve ters yönde akarak tepede yayılır. Benzer şekilde, deniz suyunun ısı ve soğukla ​​genleşmesi ve büzülmesi, kutuplardan ekvatora doğru alt akıntıları harekete geçirme ve yüzeyde hakim olan alize rüzgarlarının yönüne ters yönde itilen karşı akıntılara neden olma eğilimindedir. Coğrafi ve diğer koşullar çok karmaşık olduğundan, her bir nedenden kaynaklanan hareketleri ayrı ayrı izlemeyi bekleyemeyiz, ancak özellikle okyanus yatağının konfigürasyonu, kıtaların ve adaların konumu ve biçimi yüzeydekilerin yönünü değiştirdiği kadar, alt akıntıların seyrini sık sık değiştirip etkilediği için birçok anormalliğe hazırlıklı olmalıyız. Bu nedenle, Akdeniz'de büyük derinliklerde sondaj yapan Kaptan Berard ve D'Urville, soğuğun okyanusun tropikal bölgelerindeki kadar yüksek oranda artmadığını, termometrenin 1000 ile 6000 fit derinlikler arasında yaklaşık 55 derece F'de sabit kaldığını buldular. Bu, Kaptan Smyth'in araştırmasında Cebelitarık Boğazı'nın en derin kısmının sadece 1320 fit olduğunu ve bu nedenle orada kutup buzuyla soğutulan okyanusun herhangi bir alt akıntısının akışını engellemesi gereken bir denizaltı bariyerinin bulunduğunu gösterdiği için öngörülebilirdi. Yukarıda belirtilen dört nedenin her biri, rüzgar, gelgitler, buharlaşma ve suyun ısı ve soğukla ​​genleşmesi ve büzülmesi, diğerlerinden bağımsız olarak işliyor olarak düşünülebilir ve geri kalanların etkisi ortadan kalkmış olsa bile. Ancak, başka bir neden daha vardır, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi, ancak sular yukarıda açıklanan kuvvetlerden biri veya hepsi tarafından harekete geçirildiğinde ve bu şekilde yükselen akıntının yönü güneyden kuzeye veya kuzeyden güneye olduğunda devreye girebilir. Bu nedenin işlediği ilke muhtemelen okuyucuya tanıdık gelecektir, çünkü uzun zamandır ticaret rüzgarları durumunda bilinmektedir. Bu nedenle, teoriyi genişletmeden, atıfta bulunulan etki biçimine bir örnek sunmak yeterli olacaktır. Bir akıntı Ümit Burnu'ndan Gine Körfezi'ne doğru aktığında, bir su kütlesinden oluşur ve bu su kütlesi, Burnu iki katına çıkardığında, enlem 35 derece, yaklaşık 800 mil/saatlik bir
dönme hızına sahiptir; ancak batıya doğru döndüğü
çizgiye ulaştığında, dünyanın yüzeyinin saatte 1000 mil veya yaklaşık 200 mil daha hızlı
döndüğü bir paralele ulaşmış olur. Bu büyük su kütlesi aniden daha yüksek enlemden daha düşük enleme
aktarılırsa,
dönme hareketinin, yan yana geleceği kara ve suya göre
eksikliği, doğudan batıya doğru en hızlı türden (saatte en az 200 mil) bir hareketin
görünürde olmasına neden olur.

Böyle ani bir
aktarma durumunda, Amerika'nın doğu kıyısı,
ters yönde taşınarak, muazzam bir şiddetle büyük bir su kütlesine çarpabilir ve kıtanın önemli bir kısmı
su altında kalabilir. Bu bozulma meydana gelmez,
çünkü akıntının suyu, daha hızlı hareket eden denizin yeni bölgelerine doğru kademeli olarak ilerledikçe,
sürtünmeyle
hızlandırılmış bir hız kazanır. Ancak bu hareket anında verilmediğinden,
sıvı, ardışık olarak getirildiği yeni yüzeyin tam hızına ayak uyduramaz. Bu nedenle, Herschel'in ticaret rüzgarlarından bahsettiğinde kullandığı dilden ödünç almak gerekirse, "dünyanın dönüşüne zıt bir yönde, yani doğudan batıya doğru, geride kalır veya sarkık kalır"[390] ve böylece dönüş olmasa sadece kuzeye doğru akacak olan bir akıntı, batıya doğru göreceli bir yön kazanabilir.

Daha sonra yukarıdakilerin tersi olan bir durumu ele alabiliriz. Yaklaşık 20 dereceden akan Körfez Akıntısı, ilk başta yaklaşık 940 mil/saatlik bir dönüş hızına sahiptir ve dünyanın yalnızca 766 mil veya 174 mil daha yavaş döndüğü 40 dereceye kadar akar. Bu durumda zıt türde bir göreceli hareket meydana gelebilir; ve akıntı, sürekli olarak onu doğuya doğru saptırmaya eğilimli olarak aşırı bir dönüş hızı koruyabilir. Kutup
akımları, bu nedenle, veya yüksekten alçak enlemlere doğru akanlar,
kıtaların doğu kıyılarına doğru sürüklenirken, kutuplara doğru akan tropikal
akımlar batı kıyılarına doğru yönlendirilir.

Bu nedenle, akıntıların, gelgitler gibi, geçici veya tesadüfi koşullara değil, gök cisimlerinin hareketlerine hükmeden yasalara bağlı olduğu görülecektir. Ancak, bunların toplam etkisi, dünyanın yüzeyini değiştirmede ardışık dönemler boyunca çok sabit olsa da, bu işlemlerin en yüksek enerjiyle
gösterildiği noktalar sürekli olarak değişir. Gelgitlerin yükseldiği yükseklik ve akıntıların şiddeti ve hızı büyük ölçüde karanın gerçek konfigürasyonuna, kıtasal veya ada kıyılarının uzun bir çizgisinin konturuna, kanalların derinliğine ve genişliğine, denizlerin tabanının kendine özgü biçimine - kısacası, birçok magmatik ve sulu neden ve geri kalanların yanı sıra gelgitler ve akıntıların kendileri tarafından sürekli olarak değiştirilen koşulların bir kombinasyonuna bağlıdır. Bu nedenle, çürüme ve üremenin bu etkenleri, tarihin kucakladığı gibi kısa süreli dönemlere göre yerel olsa da, görüşlerimizi yeterli bir çağ aralığına genişletirsek yine de evrenseldirler. _Akıntıların yıkıcı ve taşıyıcı gücü._--Akıntıların doğası ve nedenleri, hızları ve yönleri hakkındaki bu ön açıklamalardan sonra, bunların dünyanın katı maddeleri üzerindeki etkilerini ele alabiliriz. Çabalarının birçok bakımdan nehirlerinkine kesinlikle benzediğini göreceğiz. Akıntıların bazen buzla birleşerek çamur, çakıl ve büyük kaya parçalarını büyük mesafelere taşıma biçimini üçüncü bölümde ele aldım. İşlemleri nehirlerinkinden daha gizlidir, ancak daha geniş alanlara yayılır ve bu nedenle daha fazla jeolojik öneme sahiptir.

_İngiliz kıyılarının israfı._--_Shetland Adaları_.--İngiliz adalarının doğu ve güney kıyılarını, Shetland'daki Ultima Thule'den Cornwall'daki Land's End'e kadar takip edersek, tarihsel dönemden bu yana bir dizi değişiklik olduğuna dair kanıtlar bulacağız, bu da gelgitler ve akıntıların deniz dalgalarıyla işbirliği yaparak uyguladığı kuvvetin türü ve derecesinin çok açıklayıcısıdır. Bu incelemede, adalar, burunlar, koylar ve haliçler üzerindeki ortak güçlerini izleme fırsatına sahip olacağız; cesur, yüksek uçurumlarda ve alçak kıyılarda; ve granitten üflenmiş kuma kadar her türlü kaya ve toprakta.

Britanya adalarının en kuzeydeki grubu olan Shetland, granit, gnays, mika-arduvaz, serpantin, yeşil taş ve daha birçok kayadan ve çoğunlukla kumtaşı ve konglomera olmak üzere bazı ikincil kayalardan oluşur. Bu adalar, Atlantik'in kontrolsüz şiddetine sürekli maruz kalmaktadır, çünkü batı kıyıları ile Amerika arasında hiçbir kara parçası yoktur. Bu nedenle, güçlü batı fırtınalarının yaygınlığı, dalgaların bazen kıyıya karşı konulamaz bir güçle sürüklenmesine neden olurken, kuzeyden gelen bir akıntı da vardır. Denizin püskürmesi kayaların ayrışmasına yardımcı olur ve onları dalgaların mekanik kuvvetiyle
yarılmaya hazırlar. Dik uçurumlar derin
mağaralara ve yüksek kemerlere oyulmuştur; ve hemen hemen her burun, sütunların, sivri kulelerin ve dikilitaşların biçimlerini taklit eden bir
kaya kümesiyle son bulur.

_Büyük kaya kütlelerinin sürüklenmesi._--Modern gözlemler, sürekli alanların bu tür ada kütlelerine indirgenmesinin
doğanın hala aktif olarak dahil olduğu bir süreç olduğunu göstermektedir. "Stenness adası," diyor Dr. Hibbert, "benzersiz bir ıssızlık sahnesi sunuyor. Fırtınalı kışlarda,
büyük taş blokları devrilir veya doğal yataklarından çıkarılır ve inanılmaz bir mesafeye kadar hafif bir eğimle hızla yukarı taşınır.
1802 kışında, sekiz fit iki inç x yedi fit ve beş fit bir inç kalınlığında, tabular biçimli bir kütle yatağından çıkarıldı ve seksen ila doksan fit mesafeye taşındı. Bir önceki kış (M.S. 1818) bir bloğun taşındığı son yatağı ölçtüm ve on yedi buçuk fit x yedi fit ve derinliğinin iki fit sekiz inç olduğunu buldum. Çıkarılan kütle otuz fit mesafeye taşınmıştı ve on üç veya daha fazla küçük parçaya bölündü, bunlardan bazıları daha da uzağa,
30 ila 120 ayak. Dokuz ayak iki inç, altı ayak ve bir buçuk ve dört ayak kalınlığında bir blok, eğimden yukarı doğru aceleyle 150 ayaklık bir mesafeye çıkarıldı."[391]

Northmavine'de de, köşeli taş blokları, deniz dalgaları tarafından önemli mesafelere benzer şekilde kaldırıldı, bunlardan bazıları ekteki şekilde gösterilmiştir.

_Yıldırım etkileri._--Dalgalar, gelgitler ve akıntılar tarafından yerlerinden koparılan ve sürüklenen çok sayıda kütle örneğine ek olarak,
bu adalarda yıldırımın bazı dikkat çekici etkileri kaydedilmiştir. Fetlar'daki Funzie'de, geçen yüzyılın ortalarında, 105 ayak uzunluğunda, on ayak genişliğinde ve bazı yerlerde dört ayak kalınlığında bir mika-şist kayası, bir yıldırım çakmasıyla anında yatağından koparıldı ve üç büyük ve birkaç küçük parçaya ayrıldı. Bunlardan biri, yirmi altı fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve dört fit kalınlığındaydı, basitçe
ters çevrildi. Yirmi sekiz fit uzunluğunda, on yedi fit genişliğinde ve beş fit kalınlığında olan ikincisi, elli yarda mesafeye kadar yüksek bir noktadan fırlatıldı. Yaklaşık kırk fit uzunluğundaki bir başka kırık kütle, daha da uzağa, ancak aynı yöne, denize doğru fırlatıldı. Ayrıca yukarı ve aşağı dağılmış birçok küçük parça vardı.[392]

[Resim: Şekil 27.

Taş parçaları deniz tarafından sürüklendi. Northmavine, Shetland.]

Elektriğin okyanusun şiddetli hareketleriyle işbirliği yaparak
kuru topraklarda ve suların altında
parçalanmış kaya yığınları oluşturduğunu gördüğümüzde, bu tür rahatsız edici nedenlerin eyleminin tiyatrosu olacak bir bölgenin,
gelecekte, derinliklerin çok yukarısına
yükseltildiğinde, jeologların kıtalarımızın yüzeyinde şu anda
bulduklarıyla karşılaştırılabilecek bir yıkım ve harabe sahnesi sunabileceğini kabul etmekten başka bir şey yapamayız.

Shetland Adaları'nın bazılarında, Meikle Roe'nun batısında olduğu gibi, yumuşak granitten oluşan setler veya damarlar küflenmiştir; ancak bunların
içinde bulundukları matris, aynı maddeden olmasına rağmen daha
sert bir dokuya sahip olduğundan, değişmeden kalmıştır. Böylece, bazen yirmi fit genişliğinde olan uzun dar vadiler açılır ve genellikle dalgalara erişim sağlar. Dr. Hibbert, 1822'de yazdığı yazıda, Roeness'te denizin 250 fit boyunca aktığı bazı büyük mağaramsı açıklıkları tarif ettikten sonra, okyanusun diğer tahribatlarını sıralıyor. "Ortalama boyutları belki de on iki veya on üç fit kare ve dört buçuk veya beş fit kalınlığında olabilecek bir kaya kütlesi, yaklaşık elli yıl önce yatağından otuz fit mesafeye taşındı ve o zamandan beri iki kez çevrildi." 

_Porfirik kayaçlar arasından deniz tarafından zorlanan geçit. _--"Ancak en
yüce sahne, kıyıyı harap eden parçalanma sürecinden kaçan bir porfir yığınının, okyanusun içerilerine karşı bir tür siper olarak bırakılmış gibi göründüğü yerdir;--Kış fırtınaları tarafından tahrik edildiğinde, Atlantik, gerçek topçuların tüm gücüyle ona vurur--dalgalar, tekrarlanan saldırılarında, kendilerine bir giriş
zorlamışlardır. Navir'in Öğütü
(şek. 28) olarak adlandırılan bu gedik, her kış, içinden bir geçit bularak, büyük taşları yanlarından ayıran ve onları en az 180 fitlik bir mesafeye zorlayan ezici dalga tarafından genişletilir. İki veya üç noktada, ayrılmış parçalar, bir taş ocağının ürünü olan kübik kütlelerin birikimi gibi görünen muazzam yığınlar halinde bir araya getirilir."[393]

[Resim: Şekil 28.

Navir'in öğütülmesi--sert porfir kayaçlarından denizin zorladığı geçit.]

Bu örnekten de anlaşılacağı üzere, bazı kayaçların daha fazla yok edilemez olması, elementlerin etkisine daha uzun süre dayanmalarını sağlasa da, kalıcı olarak direnemezler. Shetland'da, neredeyse her çeşit mineral bileşimine sahip kayaçların parçalandığı yerler vardır; böylece deniz, aynı adanın doğu kıyısındaki Fitfel Head'in kil arduvazında, Fetlar'daki Vord Tepesi'nin serpantininde ve Triesta Körfezi'nin mika şisti üzerinde büyük ilerlemeler kaydeder ve köşeli bloklara
ayrılır. Walls'un doğusundaki kuvars kayası ve Garthness'in gnays ve mika şisti aynı kaderi yaşar.

_Adaların tahribi._--Böyle bir tahribat, adaları bölmeden binlerce yıl boyunca aralıksız olarak yapılamaz, ta ki
sonunda sadece kaya kümeleri haline gelene kadar, bir zamanlar sürekli olan kütlelerin son parçaları. Bu duruma birçoğu indirgenmiş gibi görünüyor ve
bu adalara bitişik kayalar tarafından sayısız fantastik biçimler alınıyor ve bunlara
Drongs adı veriliyor, tıpkı Feroe'deki benzer şekle sahip olanlara

benzer şekilde olanlara uygulandığı gibi.

[Resim: Şekil 29.

Drongs adlı granitik kayalar, Papa Stour ve Hillswick Ness arasında.]

[Resim: Şekil 30.

Shetland, Hillswick Ness'in güneyindeki granitik kayalar.]

Papa Stour ve Hillswick Ness arasındaki granitik kayalar (şekil 29) buna bir örnek teşkil ediyor. Hillswick Ness'in güneyinde daha da benzersiz bir kaya kümesi görülür (şekil 30), farklı noktalardan bakıldığında çeşitli biçimler sunar ve sıklıkla yelkenleri açılmış küçük bir gemi filosuna benzetilir.[394] Zamanla Hillswick Ness'in kendisinin de, feldispat-porfir damarları tarafından her yöne doğru geçilen gnays ve mikaşistten oluşan, kendisini oluşturan kayaların eşit olmayan ayrışmasından dolayı benzer bir enkaz sunabileceğini hayal edebiliriz. Shetland ve Orkney gruplarının ortasında, yüksek dik kayalıklara sahip kumtaşından oluştuğu söylenen Fair Adası bulunur. Akıntı o kadar hızlıdır ki, sakin bir havada ve dalga olmadığında kıyılarındaki kayalar, denizin köpüğünün onlara doğru
sürüklenmesiyle beyazdır. Orkney Adaları, dikkatlice incelendiğinde, muhtemelen Shetland grubu kadar
şu anki konumuzu örneklendirecektir. Bu adalardan biri olan Sanda'nın kuzeydoğu burnu, modern zamanlarda deniz tarafından kesilmiştir, böylece 1807'de bir deniz fenerinin dikildiği ve o zamandan beri yeni boğazın daha da genişlediği
Start Adası olarak adlandırılan ada haline gelmiştir.

_İskoçya'nın doğu kıyısı._--İskoçya'nın ana karasına geçmek için, Inverness-shire'da Fort
George'da ve Morayshire'da Findhorn'un eski kasabasını
silip süpüren deniz baskınları olduğunu görüyoruz. Kincardineshire kıyısında, geçen yüzyılın sonunda, burunların alçak kıyı şeridini korumadaki etkisine dair bir örnek verilmiştir. Johnshaven'ın iki mil güneyindeki Mathers köyü, kireçtaşı kayadan çıkıntılı bir çıkıntıyla korunan eski bir çakıl plajı üzerine inşa edilmiştir. Bu, o kadar büyük bir kireç ocağıydı ki deniz
içinden geçti ve 1795'te tüm köyü bir gecede alıp götürdü ve 150 yarda içerilere kadar nüfuz etti, o zamandan beri
yerini korudu, yeni köy yeni kıyıda daha da içeride inşa edildi. Montrose koyunda, Kuzey Esk ve Güney Esk nehirlerinin her yıl denize büyük miktarda kum ve çakıl
aktığını görüyoruz; ancak
dalgalar, akıntının yardımıyla ağızlarına yerleşerek tüm
malzemeleri süpürüp götürdüğü için deltalar oluşturmadılar. Kuzey Esk tarafından getirilen önemli miktarda çakıl
yatakları, plaj boyunca
görülmektedir.

Güneye doğru ilerlerken, Forfarshire'daki Arbroath'ta, kırmızı kumtaşı kayası üzerinde duran, bahçelerin ve evlerin, mevcut yüzyılın
başından beri denizin
tecavüzleri tarafından
taşındığını öğreniyoruz. 1828'den önce, aynı ilçede, Button Ness'te, üflenen kumdan bir arazi üzerine inşa edilmiş olan deniz fenerlerini kaldırmak gerekiyordu.

_Haliçlerdeki dalga ve akıntıların gücü._--Dalgaların ve akıntıların _Haliçlerde_ (hem nehirlerin hem de denizin gelgitlerinin girdiği koylarla sınırladığım bir terim) uygulayabileceği birleşik güç,
Tay'ın ağzında bulunan Bell Rock Deniz Feneri'nin inşası sırasında dikkat çekici bir şekilde sergilendi. Bell Rock, kırmızı kumtaşından oluşan batık bir resiftir.
Yüksek suda yüzeyin on iki ila on altı fit altında ve
anakaradan yaklaşık on iki mil uzaklıktadır. 100 yard mesafede,
alçak suda her yönde iki veya üç kulaç derinlik vardır. 1807'de, deniz fenerinin inşası sırasında, resif üzerine indirilen altı büyük granit blok, denizin gücüyle kaldırıldı ve yükselen bir çıkıntının üzerinden on iki veya on beş adım öteye fırlatıldı; ve yaklaşık 22 cwt ağırlığında bir çapa, kayanın üzerine atıldı.[395] Bay Stevenson ayrıca, fırtınalar sırasında, genellikle derin sudan kayanın üzerine atılan, otuz kübik feet veya iki tondan fazla ağırlıkta sürüklenen taşların olduğunu bildiriyor.[396]

_Denizaltı ormanları._--Dr. Fleming, denizin Tay nehrinin ağzını çevreleyen araziye
tecavüz ettiğinin kanıtları arasında, Fife ilçesinin kuzey kıyısı boyunca birkaç mil boyunca izlenen bir
denizaltı ormanından bahsetti.[397] Ancak daha sonraki araştırmalar, ağaç kökleri, yapraklar ve dallar içeren ve şu anda Tay'dan daha düşük bir seviyede bulunan turba yatağının, ormanın büyüdüğü
toprağın genel bir çökmesiyle
şu anki konumuna gelmiş olması gerektiğini göstermiştir. Bay Buist, bahsi geçen turba yatağının Tay'ın şu anki kanalıyla sınırlı olmadığını, bunun çok ötesine uzandığını ve
on beş ila yirmi beş fit kalınlığında tabakalı kil ile kaplı olduğunu ve bazı yerlerde ortasında deniz kabuklarıyla dolu bir yatağın bulunduğunu söylüyor.[398] Son keşifler, genel kıyı şeridinin şu anki şeklini neredeyse kazandığından beri yukarı ve aşağı doğru hareketlerin
adamızı etkilediğini ortaya koyduğundan, herhangi bir değişikliği tek bir nedene, örneğin denizin alçak arazilere
yerli olarak
tecavüzüne bağlamadan önce tereddüt etmeliyiz. Fife kıyısında, St. Andrew'da, Kardinal Beaton'ın kalesi ile deniz arasında olduğu söylenen bir arazi parçası, 1803'te aynı ilçedeki Crail Manastırı'nın son kalıntıları gibi tamamen yok oldu. Forth'un Frith'inin her iki yakasında da araziler yok oldu; özellikle North Berwick'te ve 15. yüzyılda IV. James döneminde inşa edilen bir cephanelik ve rıhtımın sular altında kaldığı Newhaven'da.

_İngiltere'nin doğu kıyısı. _--Şimdi İngiliz kıyılarına geçersek, Northumberland'da çok sayıda arazinin yok edildiğine dair kayıtlar buluruz,
Bamborough ve Holy Island yakınlarındakiler ve eskiden bir kara şeridiyle ayrılmış olmasına rağmen
şimdi denizin üzerinde uzanan Tynemouth Kalesi gibi. Hartlepool'da ve Durham kıyısının magnezyum kireçtaşından oluşan diğer birkaç bölümünde deniz önemli ilerlemeler kaydetmiştir.

_Yorkshire Kıyısı._--Tees'in ağzından Humber'ın ağzına kadar Yorkshire'ın neredeyse tüm kıyısı kademeli olarak
yıpranma halindedir. Kayalıkların lias, oolit serisi ve tebeşirden oluşan kısmı yavaş yavaş çürür. Genellikle 300 fit yükseklikte, ani ve çıplak uçurumlar sunarlar; ve sadece birkaç noktada eğimli talusun çimenli örtüsü denizin aşındırıcı etkisinin geçici olarak
gevşediğini gösterir. Tebeşir kayalıkları Flamborough'un çıkıntılı burnunda mağaralara ve iğnelere
aşınır, burada
tuz spreyi tarafından
çözülür ve yavaşça ufalanır. Ancak
atıklar en hızlı o burun ile Spurn Point veya denildiği gibi Holderness kıyısı arasında gerçekleşir, bu bölge kil, çakıl, kum ve tebeşir molozlarından oluşur.
Arjilli yatakların düzensiz karışımı birçok kaynağın dışarı atılmasına neden olur ve bu da
dalgaların onlara çarpmasıyla
ve esas olarak kuzeyden gelen güçlü bir akıntının oluşmasıyla
altını oyma sürecini kolaylaştırır. İsrafçı eylem, Holderness'ın en yüksek noktası olan Dimlington Height'ta çok belirgindir,
burada işaret fişeği yüksek sudan 146 fit yükseklikte bir uçurumun üzerinde durmaktadır,
bütün kilden oluşmuştur ve içine çakıl taşları dağılmıştır.[399] "Uzun yıllar boyunca," diyor Profesör Phillips, "uçurumların Bridlington'dan Spurn'a, otuz altı mil mesafeye kadar geri çekilme hızının, yıllık ortalama iki buçuk yardaya eşit olduğu, otuz altı mil kıyıda ise yılda yaklaşık otuz dönüme denk geldiği ölçümle bulundu. Bu hızla, denizden ortalama yüksekliği yaklaşık kırk fit olan kıyı, Norman Fethi'nden bu yana bir mil ve York'un (Eboracum) Romalılar tarafından işgal edilmesinden bu yana iki milden fazla genişlik kaybetti."[400] Bu aşınmanın, yıllık olarak çıkarılan kübik fit madde miktarına göre tahmin edildiği gibi, 22. bölümde tekrar ele alınacaktır.

Yorkshire'ın eski haritalarında, denizde artık kum tepecikleri olan, Auburn, Hartburn ve Hyde kasaba ve köylerinin antik yerleri olarak işaretlenmiş noktalar buluyoruz. "Hyde'dan," diyor Pennant, "sadece gelenek kaldı; ve Hornsea köyü yakınlarında, Hornsea Beck adlı bir sokak çoktan yutuldu."[401] Owthorne ve kilisesi de büyük ölçüde yıkıldı ve Kilnsea köyü; ancak bu yerler artık daha iç kesimlere taşındı. 1830'dan önceki birkaç yıl boyunca Owthorne'daki yıllık tecavüz oranının ortalama dört yarda olduğu belirtiliyor. Gelecekte bir zamanda Spurn Point'in bir ada olacağı ve okyanusun Humber'ın ağzına girerek büyük bir yıkıma yol açacağı konusunda mantıksız korkular besleniyor.[402] Pennant, o haliçteki bazı antik limanların çamurlanmasından bahsettikten sonra, "Ancak, karşılığında deniz de çok büyük misillemelerde bulundu; yer ve hatta Humber'da bir zamanlar önemli kasabalar olan birkaç yerin isimleri bile artık sadece tarihe geçti; ve Ravensper bir zamanlar Hull'a rakipti (Madox, Ant. Exch. i. 422) ve 1332'de o kadar önemli bir limandı ki, Edward Baliol ve konfederasyonlu İngiliz baronları İskoçya'yı işgal etmek için buradan yelken açtılar; ve IV. Henry, 1399'da Richard II'yi tahttan indirmek için bu limanı seçti; ancak bunların hepsi uzun zaman önce acımasız okyanus tarafından yutuldu; onların yerine, su seviyesi düşükken kuruyan geniş kumlar görülüyor. "[403]

Pennant, Spurn Head'i orak biçiminde bir burun olarak tanımlar
ve kuzeye doğru birkaç mil boyunca arazinin "sürekli olarak Alman Denizi'nin öfkesi tarafından avlandığını, bunun bir seferde tüm dönümleri
yuttuğunu ve kıyılarda önemli miktarda güzel kehribar ortaya çıkardığını" söyler.

_Lincolnshire._--Lincolnshire'ın deniz bölgesi, çoğunlukla deniz seviyesinin altında kalan ve setlerle korunan arazilerden oluşur. Bazı bataklıklar Romalılar tarafından setle çevrilmiş ve kurutulmuştur;
ancak onların ayrılmasından sonra deniz geri döndü ve büyük alanlar deniz kabukları içeren silt yataklarıyla kaplandı ve şimdi tekrar
üretken arazilere dönüştürüldü. Birçok korkunç felaket, farklı zamanlarda birkaç parişin
boğulmuş olduğu deniz saldırılarıyla
kaydedilmiştir.

_Norfolk._--Uçurumların çürümesi Norfolk ve Suffolk'unki aralıksızdır.
Kuzeydeki Hunstanton'da, uçurumun dibindeki alt kumlu
yatakların altını oymak, yukarıdan kırmızı ve beyaz tebeşir kütlelerinin
çökmesine neden olur. Hunstanton ve Weybourne arasında, kıyı boyunca elli ila altmış
ayak yüksekliğinde, savrulmuş kumdan oluşan alçak tepeler veya kumullar oluşur. Bunlar, Marram (_Arundo arenaria_) adı verilen bitkinin uzun, sürünen kökleri tarafından sıkı bir kütle halinde bağlanmış kuru kumdan oluşur.
Gelgitlerin şu anki seti öyledir ki, Clay, Wells ve
diğer yerlerin limanları bu bariyerlerle güvenli bir şekilde savunulmaktadır; bu da denizin ilerleyici mi yoksa durağan mı olacağını belirleyen şeyin belirli noktalardaki malzemenin mukavemeti değil,
kıyının genel konturu olduğuna dair açık bir kanıt sağlar.

Dalgalar, Weybourne ve Sherringham arasındaki kum ve kil ile kaplı alçak tebeşir kayalıklarını sürekli olarak aşındırıyor ve bunların belirli bir kısmı her yıl kaldırılıyor. 1829'da bu kasabada, denizin karaya doğru kazandığı hıza ışık tutan bazı gerçekleri tespit ettim. Mevcut hanın 1805'te inşa edildiği zaman, denizin oraya ulaşmasının yetmiş yıl süreceği hesaplanmıştı: önceki gözlemlere göre, ortalama kara kaybının yılda bir yardadan biraz daha az olduğu hesaplanmıştı. Ev ile deniz arasındaki mesafe elli yardaydı; ancak zeminin eğiminin denizden _uzak_ olması nedeniyle, uçurum alçaldıkça atık doğal olarak her yıl daha da hızlanıyordu ve her seferinde eşit alanlı kısımlar düştüğünde kaldırılacak daha az malzeme oluyordu. 1824 ve 1829 yılları arasında, en az on yedi yarda sürüklendi ve bina ile deniz arasında yalnızca küçük bir bahçe kaldı. 1829'da, o limanın limanında bir noktada yirmi fit derinlik vardı (bir firkateyni yüzdürmeye yetecek kadar) ve bundan yalnızca kırk sekiz yıl önce, üzerinde evler olan elli fit yüksekliğinde bir uçurum vardı! Yarım yüzyılda bir kez, bir depremin anlık şokuyla aynı miktarda değişiklik meydana gelseydi, tarih, yeryüzünün yüzeyindeki bu tür harika dönüşlerin kayıtlarıyla dolu olurdu; ancak, yüksek arazilerin derin denize dönüşümü kademeli olarak gerçekleşirse, yalnızca yerel ilgiyi çeker. Bu limanın güney tarafındaki Önleyici Hizmet istasyonunun bayrak direği, denizin ilerlemesi sonucunda 1814 ve 1829 yılları arasında üç kez iç kesimlere taşındı. Daha güneyde, Holderness'tekiler gibi, mavi kil, çakıl, tın ve ince kumun dönüşümlü katmanlarından oluşan uçurumlar buluyoruz. Bazen yükseklikleri 300 fit'i aşsa da, kıyıda meydana gelen tahribat çok
korkunçtur. Antik Cromer'in tüm alanı
şimdi Alman Okyanusu'nun bir parçasını oluşturuyor, sakinleri giderek
iç kısımlara, denizin hala onları yerinden oynatmakla tehdit ettiği mevcut durumlarına çekildiler. 1825 kışında, deniz fenerinin yakınından düşen bir kütle
on iki dönümlük alanı kapladı,
denize doğru uzandı, uçurumlar 250 fit yüksekliğindeydi. [404]
Bazen, 
kaynakların altını oyarak,
üzerlerinde hala evler duran
kayalıkların üst kısmının büyük bölümlerinin çökmesine neden olmuştur, böylece
kayalıkların tabanına dalgakıranlar dikerek tehlikeyi kalıcı olarak savuşturmak imkansızdır.

[Resim: Şekil 31.

Gömülü Eccles Kilisesi'nin kulesi, Norfolk, M.S. 1839.

Bu görünümde, savrulan kum tepelerinin iç yamacı, uzakta Hasborough feneriyle birlikte gösterilmiştir.]

Aynı kıyıda, diyor Bay R. C. Taylor,
Shipden, Wimpwell ve Eccles'ın eski köyleri
yok olmuştur; birkaç malikane ve komşu mahallelerin büyük bölümleri parça parça yutulmuştur; ve bu yerlerin bulunduğu yirmi mil uzunluğundaki bir kıyı şeridi boyunca denizin tahribatında, çok eski zamanlardan beri hiçbir kesinti olmamıştır.[405] Ancak, Eccles'ın bir anıtı, eski kilisenin yağmurdan yıpranan kulesinde hala durmaktadır. Bu kule, deniz plajından birkaç adım (60?) uzaklıktaki kum tepeciklerinin altında yarı gömülüdür (şekil 31). 1605 gibi erken bir tarihte, sakinler James I'e vergilerin azaltılması için dilekçe verdiler. Çünkü 300 dönümlük arazi ve on dört tanesi hariç tüm evleri deniz tarafından yok edilmişti. Bu dönümlerin yarısı bile kalmadı ve 1605'te hala var olan evlerin bulunduğu yeri savrulmuş kum tepeleri işgal ediyor. 1839'da burayı ziyaret ettiğimde, deniz kum tepelerine hızla yaklaşıyordu ve sahilde, üst kısmı kumun altına gömülmeden önce açıkça yıkılmış olan on dört yarda karelik bir evin temellerini açmıştı. Kilisenin gövdesi de uzun süre gömülmüştü, ancak kule hala görünür durumda.

M. E. de Beaumont, Hollanda ve diğer ülkelerdeki kum tepeciklerinin, mevcut kıtaların tarihinin belirlenebileceği doğal kronometreler olarak hizmet edebileceğini öne sürdü. Kumların, diyor, rüzgarların gücüyle sürekli olarak iç kesimlere doğru savrulduğunu ve yürüyüşlerinin hızını gözlemleyerek hareketin başladığı dönemi hesaplayabiliriz.[406] Ancak az önce verilen örnek her jeologu tatmin edecektir ki, kumulların başlangıç ​​noktasını belirleyemeyiz, çünkü tüm kıyılar erozyona maruz kalabilir ve özellikle de Alçak Ülkelerin kıyıları sadece denizin akınlarına maruz kalmakla kalmayıp, M. de Beaumont'un da gayet iyi gösterdiği gibi, tarihi dönemlerde bile seviye değişikliğine uğramıştır. Kumullar, bazı durumlarda, mevcut kıyı şeritlerine asgari bir antiklik atamamızı sağlamak için kronometre olarak kullanılabilir; ancak bu test büyük bir dikkatle uygulanmalıdır, çünkü kumların iç kesimlere doğru ilerleme hızı o kadar değişkendir. Eccles ve Winterton arasındaki savrulmuş kum tepeleri, gelgiti yüzlerce yıldır birkaç küçük halicin ağzından engellemiş ve dışlamıştır; Ancak, 20 ila 120 yard genişliğinde dokuz gedik açıldığı ve bu gediklerin iç kesimlerdeki alçak arazilere büyük hasar verdiğine dair kayıtlar var. Happisburgh'un birkaç mil güneyinde, Yarmouth'a kadar uzanan savrulmuş kum tepeleri de var. Bu _kumullar_ kıyıya geçici bir koruma sağlıyor ve Winterton'daki yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir iç uçurum, o noktada denizin eskiden şu andakinden daha fazla nüfuz etmiş olması gerektiğini açıkça gösteriyor. 

_Haliçlerin çamurla dolması_--Yarmouth'ta deniz, Elizabeth'in saltanatından bu yana kumların üzerinde en ufak bir ilerleme kaydetmedi. Saksonlar zamanında, büyük bir haliç, Norwich'e kadar uzanıyordu; bu şehir, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda bile, "denizin bir kolunun kıyılarında yer alıyor" olarak tasvir ediliyordu. "Yarmouth'un inşa edildiği kumlar, ilk olarak 1008 yılı civarında sağlam ve yaşanabilir bir zemin haline geldi, o zamandan itibaren bir kumul çizgisi giderek yükseklik ve genişlikte arttı, antik halicin tüm girişini kapladı ve gelgitlerin girişini o kadar tamamen engelledi ki, sadece nehrin açık tuttuğu ve giderek güneye doğru birkaç mil kayan dar geçitten içeri girebiliyorlar. Nehrin ağzındaki olağan gelgitler şu anda sadece üç veya dört fit yüksekliğe, bahar gelgitleri ise yaklaşık sekiz veya dokuz fit yüksekliğe yükseliyor. Deniz hariç, iç kesimlerde binlerce dönüm ekili arazi haline geldi; ve daha küçük havuzlar hariç, derinliği on beş ila otuz fit ve genişliği bir dönümden bin iki yüz fite kadar değişen altmıştan fazla tatlı su gölü oluştu.[407] Yare ve diğer nehirler sıklıkla bu su tabakalarıyla iletişim kurar; ve böylece kademeli olarak göl ve akarsu birikintileriyle dolmaya ve ormanlarla kaplı araziye dönüştürülmeye meyillidirler. Yine de Norfolk ve Suffolk'ta ekime uygun yeni arazi ediniminin, adanın doğu sınırlarının tekrarlanan kayıplarını telafi etmek için kalıcı bir şekilde büyüdüğünü gösterdiği düşünülmemelidir. Böyle bir kıyıda delta oluşamaz.

Yarmouth'un hemen açıklarında ve kıyıya paralel olarak, şekli yıldan yıla yavaşça ve büyük fırtınalardan sonra sıklıkla aniden değişen geniş bir kum bankası yelpazesi vardır. Kaptan Hewitt, R. N., 1836'da bu bankalarda, 1822'deki önceki bir araştırmada sadece dört fit derinlikte olan altmış beş fit derinliğinde geniş bir kanal buldu. Deniz, on dört yıl veya belki daha kısa bir süre içinde altmış fit derinliğe kadar kazmıştı. Böylece oluşturulan yeni kanal şu ​​anda (1838) Yarmouth Yolları'na gemilerin girişi için hizmet veriyor; ve bu değişimin büyüklüğü, yeni bir dalga ve akıntı setinin Yare'nin eski haliçinde kazanılan arazinin su altında kalmasını ne kadar kolay tehlikeye atabileceğini gösteriyor.

Açık bir kanalı korumak için büyük bir nehir suyu kütlesinin olmadığı doğu kıyılarımızdaki haliçlerin ağızlarına büyük setlerin atılması gerektiği, kıyı boyunca ilerleyen deniz akıntısının, uçurumları eriten malzemelerle yüklü olduğunu ve herhangi bir karşı akıntı tarafından kesildiği veya engellendiği anda bir baraj oluşturmaya hazır olduğunu aklımızda tuttuğumuzda gayet anlaşılır.
Yare'nin ağzı, son beş yüzyıldır yaklaşık dört mil güneye doğru yönlendirilmiştir. Benzer şekilde,
uzak bir dönemde, Alde nehrinin Aldborough'da denize girdiği,
eski çıkışının kapatılıp
en sonunda güneybatıya doğru on milden az olmayan bir noktaya taşındığı açıktır. Bu durumda, Lowestoff Ness'teki gibi, birazdan
tanımlanacak olan kum ve çakıl sırtları nehir ile deniz arasına
atılmıştır; ve şimdi iç kesimlerde
eski bir deniz uçurumu görülmektedir.

Doğu kıyımızdaki nehirlerin neden her zaman güneye doğru saptırıldığı, gelgit akıntısının güneyden ve kuzeyden dönüşümlü olarak akmasına rağmen sorulabilir? Sebep, genellikle "kuzeyden gelen gelgit" olarak adlandırılan, Atlantik'ten türetilen bir gelgit dalgasının üstün gücünde bulunur; bunun küçük bir kısmı İngiliz Kanalı'ndan doğuya, Dover Boğazı'ndan ve ardından kuzeye doğru geçerken, ana su kütlesi daha açık bir denizde, Britanya'nın batı tarafında, önce Orkney Adaları'ndan geçer ve sonra dönerek, Norveç ve İskoçya arasından aşağı doğru akar ve doğu kıyılarımız boyunca büyük bir hızla ilerler. Bu kıyıdaki en yüksek gelgitlerin, Atlantik'in doğu kısmını yükselten ve Alman Okyanusu'na daha fazla su dökmesine neden olan güçlü bir kuzeybatı rüzgarı tarafından meydana geldiği iyi bilinmektedir. Şiddetli bir _açık deniz_
rüzgârının denizin genel bir
çekilmesi yerine suların yükselmesiyle birlikte gelmesi, doğal olarak kıyılarımızın sakinlerinin hayretini
çekiyor. Birçok bölgede, kuzeybatıdan esen
rüzgarlar hakim olduğunda, o değerli gübrenin, deniz yosununun zengin bir hasadını güvenle arıyorlar ve nadiren hayal kırıklığına uğruyorlar.

[Resim: Şekil 32.

Lowestoff Ness, Suffolk haritası.[408]

_a_, _a_. Noktalı çizgiler, Ness adı verilen üçgen alanın
ucunu oluşturan bir dizi kum ve çakılı ifade ediyor.

_b_, _b_, _b_. Koyu çizgi, Lowestoff kasabasının bulunduğu iç kesimdeki uçurumu temsil eder, bu uçurum ile deniz arasında Ness bulunur.]

_Suffolk Sahili._--Daha sonra geçeceğimiz Suffolk uçurumları, Norfolk'takilerden biraz daha az yüksektir, ancak benzer kil, kum ve çakıl
aralarından oluşur. Suffolk'taki Gorleston'dan Lowestoff'un birkaç mil kuzeyine kadar uçurumlar yavaş yavaş
altına
alınır. Son bahsedilen kasabanın yakınında, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde, eğimli molozu çim ve fundalıklarla kaplı bir iç kesim uçurumu vardır. Uçurum ile deniz arasında, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve çoğunlukla en yüksek gelgitlerin ulaşamayacağı Ness adı verilen alçak ve düz bir kum alanı vardır. Ness'in ucu, orijinal uçurumun tabanından 660 yarda mesafeye kadar uzanır. Bay Taylor, bu kara parçasının, Lowestoff'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Holm Kumu adı verilen bir sığlık ile kara arasında akan akıntıların etkisiyle belirgin ve uzak aralıklarla gerçekleştiğini söylüyor. Ness'teki büyüme hatları, sınırlı alanları çevreleyen bir dizi eşmerkezli sırt veya setle belirtiliyor ve bu sırtlardan birkaçı şu anda yaşayan kişilerin gözlemleri dahilinde oluşmuş. Ağır malzemelerden oluşan bir sur, önce şiddetli bir fırtınayla birlikte gelen sıra dışı bir gelgitle sıra dışı bir yüksekliğe fırlatılıyor. Sonraki gelgitler, bu yüksek çakıl taşı kıyısının tabanını genişletiyor ve boşluklar daha sonra sahilden savrulan kumla doluyor. Arundo ve diğer deniz bitkileri yavaş yavaş bir temel oluşturuyor ve sırt boyunca sürünerek kütleye sağlamlık kazandırıyor ve bazı durumlarda keçeleşmiş bir çim örtüsü oluşturuyor. Bu arada, dışarıda başka bir höyük oluşuyor ve benzer bir süreçle yükselip ilkine koruma sağlıyor. Deniz, dışarıdaki ve tamamlanmamış höyüklerden birinin içinden zorla geçerse, gedik kısa sürede onarılır. Bir süre sonra, bu setlerle çevrili alanlardaki deniz bitkilerinin yerini, iyi otlaklar sağlayan daha iyi bir ot türü alır ve kumlar, binaları destekleyecek kadar
sertleşir.

_Dunwich'in deniz tarafından yıkılması._--Bir zamanlar bu kıyının en önemli limanı olan
Dunwich'in kademeli olarak yıkılmasıyla ilgili birçok
gerçek kayıt var. Gardner, 1754'te yayınlanan bu ilçenin tarihinde, Doomsday Book'tan başlayarak belgelere atıfta bulunarak,
Dunwich, Southwold, Eastern ve Pakefield'daki uçurumların her zaman aşınmaya maruz kaldığını gösteriyor. Özellikle Dunwich'te, Kral Edward the Confessor zamanında, on birinci yüzyılda vergilendirilen iki arazi parçası, Fatih'in birkaç yıl sonra yaptığı araştırmada deniz tarafından yutulmuş olarak belirtiliyor. Daha sonraki bir dönemde, bir manastırın, birkaç kilisenin, daha sonra eski limanın, daha sonra aynı anda dört yüz evin, St. Leonard kilisesinin, ana yolun, belediye binasının, hapishanenin ve diğer birçok binanın kayıpları, yok oldukları tarihlerle birlikte belirtiliyor. On altıncı yüzyılda, kasabanın dörtte birinin bile ayakta kalmadığı belirtiliyor; ancak sakinleri iç kesimlere doğru çekilirken, antik yerleri silindiğinde diğer birçok limanda olduğu gibi, isim korundu. Ancak, bazı kayıtlarda adı geçen on iki kilisenin sonuncusu olan, hala ayakta duran önemli bir antik kilise var. 1740 yılında St. Nicholas ve St. Francis, Gardner tarafından deniz kayalıklarında, tabutlar ve iskeletlerin görünürde olduğu, bazıları sahilde yatan ve "kaba ve buyurgan dalganın beşiğinde" sallanan bir şekilde iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Bu mezarlıklardan artık hiçbir kalıntı görülememektedir. Ray ayrıca, "antik yazıtların Dunwich'in bir buçuk mil doğusunda bir ormandan bahsettiğini, bu ormanın yerinin şu anda denizin çok uzağında olması gerektiğini" söyler.[409] Bir zamanlar çok gelişen ve kalabalık olan bu şehir, artık yaklaşık yirmi evi ve yüz sakini olan küçük bir köydür.

"Terzilerin Dunwich'teki dükkanlarında oturup Yarmouth Körfezi'ndeki gemileri gördükleri" eski bir gelenektir; Ancak Lowestoff Ness kıyısının bu yerler arasında ne kadar uzağa uzandığını düşündüğümüzde, yine de eski zamanlarda denizin akınlarının canlı hayal gücüne sahip insanları harikulade olana olan düşkünlüklerini ne kadar şımarttığını kanıtlayan bu hikayeye itibar edemeyiz.

Gardner'ın dalgaların açtığı mezarlıkların tasviri, Bewick tarafından çok iyi tasvir edilen sahneyi hatırlatıyor[410] ve aynı kıyıdaki birçok nokta bu fikri akla getirebilirdi.
Denizin altını oyarak altını oyduğu bir uçurumun kenarında, sarsılmamış bir kule ve bir manastırın batı ucu tasvir edilmiştir. Doğu koridoru
yok olmuştur ve manastırın sütunları da yakında onu takip edecektir. Dalgalar burnu neredeyse izole etmiş ve mezarlığı istila etmiş, orada ölümlü kalıntılarla oyun oynamış ve sahile bir kafatası fırlatmışlardır. Ön planda, efsanesinin anlattığı gibi, "anıyı _sürdürmek_ için" dikilmiş kırık bir mezar taşı görülüyor; adı silinmiş birinin, "Custos
Rotulorum" olduğu ilçenin adı da öyle. Bir karabatak anıtın üzerine konmuş, sanki Hamlet gibi bir ahlakçıya kutsal şeylerin "hangi temel amaçlara" yönelebileceğini hatırlatmak istercesine onu kirletiyor. Bu mükemmel sanatçı, jeolojinin bazı popüler teorilerini hicvetmek isteseydi, taşı "mevcut kıtaların kalıcılığını" - "dinlenme çağını" - "modern nedenlerin acizliğini" öğreten bir filozofun anısına yazabilirdi.

Aldborough'daki deniz saldırıları eskiden çok yıkıcıydı ve bu ilçenin bir zamanlar bugünkü kıyının çeyrek mil doğusunda yer aldığı biliniyor. Sakinler, mülklerinin en uç noktasına varana kadar daha iç kesimlere doğru inşa etmeye devam ettiler ve sonra
kasaba büyük ölçüde çürüdü; ancak kısa bir mesafede yükselen iki kum bankası artık kıyıya geçici bir koruma sağlıyor. Bu bankalar ile akıntının şimdi aktığı şimdiki kıyı arasında, deniz
daha önce kasabanın bulunduğu yerde yirmi dört fit derinlikte.

_Essex._--Harwich'in yükselişini, şu anda "batı kayaları" olarak adlandırılan yerde bulunan ve Fetih'ten bu yana denizin
geldiği bir akınla boğulan Orwell kasabasının yıkımına borçlu olduğu söylenir.
Harwich'in bulunduğu kıstağın çok uzak olmayan bir zamanda bir adaya dönüşebileceği endişesi var, çünkü denizin, Beacon Cliff'in septarium içeren yatay Londra kil yataklarından oluştuğu Lower Dover Court yakınlarında bir gedik açması bekleniyor. 1829 ve 1838 yılları arasında önemli ölçüde
erimişti, bu iki dönemde bu kıyıyı inceledim. O kısa aralıkta birkaç bahçe
ve birçok ev denize sürüklenmişti ve Nisan 1838'de bütün bir sokak yıkım tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Denizin ilerlemesi, sahile düştükleri
hızla çimento için gönderilen septaria'larda yapılan trafikle çok daha
hızlanıyor. Bu taşlar, kıyıda yığınlar halinde kalmasına izin verilirse, dalgaların kuvvetini kıracak ve yarımadanın bir adaya dönüşmesini geciktirecekti, bu da Harwich kasabasının yıkımıyla sonuçlanabilirdi.
Kaptan Washington, R. N. 1847'de, yukarıda belirtilen, yaklaşık elli fit yüksekliğindeki Beacon Cliff'in, 1709 ile 1756 arasında kırk yedi yılda kırk fit; 1756 ile 1804 arasında seksen fit; ve son dönemden 1841'e kadar üç yüz elli fit hızla çöktüğü tespit edildi; bu da hızla artan bir yıkım oranı gösteriyor.[411]

Diğer kayıplar arasında, 1807 yılından bu yana, Harwich'te yaşayanlara ait olan Vicar's Field adlı bir alanın sular altında kaldığı;[412] ve 1820 yılında, bu yüzyılın başında inşa edilen Harwich'teki batarya ile deniz arasında önemli bir boşluk olduğu kaydedildi; tahkimatın bir kısmı 1829'da sürüklenmiş ve geri kalanı suyun üzerine sarkmıştı.

Aynı ilçedeki Walton Naze'de, Londra kilinden oluşan ve kayalıkların kabuklu kumlarıyla kaplı uçurumlar yaklaşık 100 fit yüksekliğe ulaşır ve her yıl dalgalar tarafından altüst edilir. Walton'ın eski kilise avlusu yıkanmıştır ve güneydeki uçurumlar sürekli olarak kaybolmaktadır.

_Kent.--Sheppey Adası._--Thames'in ağzını sınırlayan kıyıda, hem toprak kazanımı hem de kaybının sayısız örneği vardır.
Şu anda yaklaşık altı mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde olan Sheppey Adası, Londra kilinden oluşmaktadır. Kuzeydeki, altmış ila seksen fit yüksekliğindeki uçurumlar hızla çürümektedir, 1810 ile 1830 yılları arasında yirmi yılda elli dönüm arazi kaybedilmiştir. Şu anda kıyıya yakın olan Minster'daki kilisenin 1780'de adanın ortasında olduğu söylenmektedir; ve eğer mevcut yıkım oranı devam ederse, tüm adanın yok edileceği dönemi hesaplayabiliriz ve bu çok da uzak bir zaman değildir. Anakara kıyısında, Sheppey'in doğusunda, Herne Koyu vardır: hala bir koyun adını koruyan bir yer, ancak dalgalar ve akıntılar eski burunları süpürdüğü için artık uygun değil. Eskiden, şimdiki iskelenin inşa edildiği sığlıkların hattında küçük bir burun vardı, bununla daha büyük koy Yukarı ve Aşağı olarak adlandırılan ikiye bölünüyordu.[413]

[Resim: Şekil 33.

1781 yılında çekilen Reculver Kilisesi'nin görünümü.

1. Sheppey Adası. 2. Şimdi yıkılmış olan eski şapel. Bu şapel ile uçurum arasındaki kulübe 1782'de deniz tarafından yıkıldı.]

Daha da doğuda, kil ve kumdan oluşan, yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinde Reculver kilisesi duruyor. Reculver (Regulvium), Romalılar döneminde önemli bir askeri istasyondu ve Leland'ın anlattıklarına göre, VIII. Henry'nin saltanatı kadar geç bir tarihte, denizden yaklaşık bir mil uzaktaymış gibi görünüyor. "Gentleman's Magazine"de, 1781'de çekilmiş bir görüntüsü var ve kilise avlusunun kuzey duvarı ile uçurum arasında hala önemli bir alan olduğunu gösteriyor.[414] 1780 yılından bir süre önce, dalgalar antik Roma kampının veya tahkimatının bulunduğu yere ulaşmıştı ve duvarları, denizin üzerine doğru çıkıntı yapacak şekilde
birkaç yıl boyunca devam etti ve sıkıca tek bir kütle halinde çimentolandı. Kiliseden 80 yard denize daha yakındılar ve 1780 yılında "Topographica Britannica"da yakın zamanda yıkılmış olarak bahsedilmektedir. 1804 yılında, kilise bahçesinin bir kısmı ve bitişikteki bazı evler
sular altında kaldı ve iki kulesi olan eski kilise sökülüp ibadet yeri olarak terk edildi, ancak denizcilerin iyi bildiği bir dönüm noktası olarak
onarıldı. Haziran 1851'de burayı ziyaret ettim ve uçurumun tepesinden dışarı doğru uzanan insan kemikleri ve tahta bir tabut parçası gördüm. Dalgaların gücü, dalgaların gücünü kırmak için
sahildeki kumlara çakılan taşlardan ve büyük tahta kazıklardan oluşan yapay bir geçitle kontrol altına alınmasaydı, tüm bina muhtemelen bundan çok önce süpürülüp gidecekti.

[Resim: Şekil 34.

Reculver Kilisesi, 1834.]

_Thanet Adası. _--Thanet adası, Romalılar zamanında,
Kent'in geri kalanından, Roma filolarının Londra'ya gidip gelirken yelken açtığı
seyrüsefer edilebilir bir kanalla ayrılmıştı. Bede, bu küçük halicin sekizinci yüzyılın başında üç fersah genişliğinde olduğunu ve Norman fethi sırasında sığlaşmaya başladığı
varsayılıyor. 1485 yılında o kadar fazla siltlenmişti ki,
üzerine bir köprü inşa etmek için bir yasa çıkarıldı; ve o zamandan beri içinden küçük derelerin geçtiği bataklık bir arazi haline geldi. Kıyıda, aynı isimli hastaneye ait Bedlam Çiftliği, 1830'dan önceki yirmi yılda sekiz dönüm arazi kaybetti, arazi deniz seviyesinden kırk ila elli fit yükseklikte tebeşirden oluşuyordu. Kuzey Foreland ile Reculvers arasındaki uçurumun ortalama atık miktarının, yaklaşık on bir mil mesafede, yılda iki fitten az olmadığı hesaplanmıştır. Thanet'in güneyinde, Ramsgate ile Pegwell Körfezi arasında kalan tebeşir uçurumları, son on yılda (1830'dan önce) yılda ortalama üç fit kaybetmiştir.

_Goodwin Kumları._--Goodwin Kumları, Kentish kıyısının bu bölümünün karşısında yer alır. Yaklaşık on mil uzunluğundadırlar ve bazı kısımlarda kıyıdan üç, bazılarında ise yedi mil uzaklıktadırlar; ve belirli bir alan için, alçak suda çıplak kalırlar. Bunların bir kara parçası olduğu ve Rennell'in hayal ettiği gibi "sadece bir deniz kumu birikimi" olmadığı[415], 1817 yılında Trinity Kurulu'nun bu sığlığa bir deniz feneri dikmeyi düşündüğü sırada, sondajlarla kıyının mavi kil üzerinde duran on beş fit kumdan oluştuğunun bulunması ve daha sonraki sondajlarla alttaki tebeşire ulaşılması gerçeğinden varsayılabilir. 1053 yılında ölen Harold'un babası Earl Goodwin'in mülklerinin burada bulunduğuna dair belirsiz bir gelenek bize ulaştı ve bazıları bunların Sakson kroniğinde, _sub anno 1099_, bahsedilen sel tarafından sular altında kaldığını tahmin etti. Sheppey gibi kilden oluşan bir adanın son kalıntıları muhtemelen o sıralarda taşınmış olabilir.

[Resim: Şekil 35.

Shakspeare'in Kayalığı, 1836'da kuzeydoğudan bakıldığında.]

Kent bölgesinde Deal'de olduğu gibi başka atık kayıtları da vardır; ve
tamamen tebeşirden oluşan Shakspeare'in Kayalığı'nın büyük ölçüde
zarar gördüğü ve sürekli olarak yüksekliğinin azaldığı, tepenin eğiminin karaya doğru olduğu Dover'da. (Şekil 35'e bakın.) 1810'da bu kayalıktan büyük bir heyelan oldu ve Dover bir depremle sarsıldı ve 1772'de daha da büyük bir deprem oldu.[416] Bu nedenle, Kral Lear'ın trajedisinin yazıldığı 1600 yılında uçurumun tepesinden görülen manzaranın şimdikinden daha "korkunç ve baş döndürücü" olduğunu varsayabiliriz. En iyi antika otoriteleri, Dover Limanı'nın eskiden bir haliç olduğu, denizin tebeşir tepeleri arasındaki bir vadiden yukarı aktığı konusunda hemfikirdir. Farklı kazılarda bulunan kalıntılar, Sezar ve Antoninus tarafından verilen noktanın tanımını doğrulamaktadır ve erken bir dönemde Dover'da hiç çakıl olmadığını kanıtlayan açık tarihsel kanıtlar vardır.[417]

_Dover Boğazı._--Alman Okyanusu'nun kuzey kısımlarından Dover Boğazı'na doğru ilerlerken, su giderek daha sığ hale gelir, böylece yaklaşık iki yüz lig mesafede 120 derinlikten 58, 38, 18 ve hatta 2 kulaçtan daha az derinliğe geçeriz.
En sığ kısım Romney Bataklığı ile Boulogne arasında çizilen bir çizgiyi takip eder. Bu noktadan itibaren İngiliz Kanalı batıya doğru ilerledikçe tekrar derinleşir, böylece Dover Boğazı'nın iki denizi ayırdığı söylenebilir.[418]

İngiltere'nin daha önce Fransa ile birleşip birleşmediği sıklıkla
favori bir spekülasyon konusu olmuştur. 1605 gibi erken bir tarihte, vatandaşımız
Verstegan, "Antiquities of the English Nation" adlı eserinde,
önceki birçok yazarın bu görüşü savunduğunu, ancak bunu herhangi bir önemli gerekçeyle desteklemediğini gözlemlemiştir. Buna göre, çeşitli argümanlarla bunu doğrulamaya çalışır, bunların başlıcaları şunlardır: birincisi, Albion ve Gallia'nın karşıt uçurumlarının ve kıyılarının, ister düz ve kumlu, ister dik ve tebeşirli olsun, birbirleriyle tam olarak örtüşen yakınlığı ve özdeşliği; ikincisi, kıyıdan kıyıya uzanan ve büyük bir derinlikte olmayan "Our Lady's Sand" adı verilen bir denizaltı sırtının varlığı ve bileşiminden, kıstağın orijinal temeli gibi görünmektedir; üçüncüsü, Fransa ve İngiltere'deki, ne yüzerek geçebilen ne de insan tarafından getirilmiş olan zararlı hayvanların özdeşliği. Dolayısıyla, hiç kimse kurt ithal etmemiştir, bu nedenle "bu kötü hayvanlar kendiliğinden geçmiştir." Eski kıstağın yaklaşık altı İngiliz mili genişliğinde olduğunu, tamamen tebeşir ve çakmak taşından oluştuğunu ve bazı yerlerde deniz seviyesinden çok yüksek olmadığını varsaymaktadır. Dalgaların ve gelgitlerin işleyişi, diyor, boğazlar daha dar olduğunda daha güçlü olurdu,
ve hatta şimdi bile benzer malzemelerden oluşan uçurumları yok ediyorlar.
Depremlerin olası işbirliğini öne sürüyor; ve İngiltere'nin güney ve doğu kıyılarını çevreleyen ne kadar çok denizaltı ormanı olduğunu ve deniz seviyesinden birçok noktada, yakın zamandaki türlerin fosil kabuklarını içeren yükseltilmiş plajlar olduğunu düşündüğümüzde,
bu tür yukarı ve aşağı hareketlerin, belki de şu anda İsveç ve Grönland'da devam edenler kadar yavaş bir şekilde gerçekleşmesinin, "okyanus akıntısının" [Yunanca: Potamoio mega sthenos Ocheanoto] soyma kuvvetine büyük ölçüde yardımcı olmuş olabileceğini varsaymak makul görünüyor.

_Folkstone._--Folkstone'da deniz, tebeşiri ve alttaki
katmanları zayıflatır. 1716 yılı civarında, denize yakın bir arazi parçasında dikkat çekici bir çökme meydana geldi, böylece evler denizdeki belirli noktalardan ve daha önce görülemeyen deniz kayalıklarındaki belirli noktalardan görülebiliyordu. 1716'daki Phil. Trans.'de bu çökmenin tanımında, "karanın ıslak kil (gault) üzerinde duran katı bir taş kütlesinden (tebeşir) oluştuğu, böylece bir geminin donmuş tahtalar üzerinde suya indirilmesi gibi denize doğru ileri kaydığı" söylenir. Ayrıca, o zamanlar yaşayan kişilerin hafızasında, oradaki kayalığın on çubuk kadar yıkandığı belirtilir.

Hythe'da denizin tecavüzleri de kayıtlara geçmiştir; ancak bu nokta ile Rye arasında tarih boyunca bir arazi kazanımı olmuştur;
Romney Bataklığı veya Dungeness adı verilen zengin düz alan, yaklaşık on mil genişliğinde ve beş mil genişliğinde ve büyük bir katılım almış siltten oluşmuştur. Ancak, en erken dönemlerden itibaren onu setlerle denizden korumak gerekmiştir, Lydd ve Romney kasabaları bataklığın en yüksek gelgit seviyesinin üzerindeki tek kısımlarıdır.[419] Bay Redman, Dungeness adı verilen çakıl burnunun ortalama yıllık artışının 1844'ten önceki iki yüzyıl boyunca yaklaşık altı yarda olduğunu kanıtlamak için çok sayıda eski harita ve güvenilir otoriteye atıfta bulunmuştur. Ancak, ilerlemesi o dönemde dalgalanmıştır; 1689 ile 1794 arasında, 105 yıllık bir süre boyunca, oran yılda 8-1/4 yarda kadardı.[420] Çakılın batıdan türetildiği tespit edilmiştir. Çakıl taşlarının, daha önce olduğu gibi, kuzeyden gelen gelgitin,
Dover Boğazı'ndan batıdan gelen gelgitle buluşmasıyla mı, yoksa bazılarının iddia ettiği gibi, Rother sularının gelgit akıntısına verdiği kontrolle mi durdurulduğu hala tartışmalı bir konudur.

Romney Bataklığı'nın güneyinde bulunan Rye, bir zamanlar deniz tarafından yok edilmişti,
ama şimdi ondan iki mil uzakta.
Winchelsea'nın komşu kasabası, I. Edward döneminde yok edildi,
Rother'ın ağzı
kapandı ve nehir başka bir kanala yöneldi.
Eski yatağında, görünüşe göre Hollandalı bir ticaret gemisi olan
antik bir gemi
1824 yılı civarında bulundu. Tamamen meşeden inşa edilmiş ve çok kararmıştı.[421] Romney Bataklığı'ndaki kazılarda büyük miktarda fındık, turba ve odun bulundu.

_İngiltere'nin güney kıyısı._--Hastings'in veya St. Leonard'ın batısına doğru,
kıyı şeridi, eskiden
şimdi tamamen çakılla kapatılmış bir sığınak olan Pevensey Körfezi'ne kadar geriledi.

Azalma, bazı yerlerde yılda yedi fit'e eşitlendi ve bunun sonucunda 1851'den önce birkaç martello kulesi Mühimmat tarafından kaldırıldı.[422] Beachy Head burnunda, üç yüz fit uzunluğunda ve yetmiş ila seksen genişliğinde bir tebeşir kütlesi, 1813 yılında muazzam bir gürültüyle düştü; ve o zamandan beri benzer kaymalar sık ​​sık yaşandı.[423]

Newhaven kasabasının yaklaşık bir mil batısında, Castle Hill'in yamacındaki antik bir hendeğin kalıntıları görülmektedir. Roma'ya ait olduğu varsayılan bu toprak işçiliği, bir zamanlar hatırı sayılır bir büyüklükte ve oval bir formda olduğu açıkça bellidir, ancak büyük kısmı deniz tarafından kesilmiştir. Burada altı oyulmuş olan uçurumlar yüksektir; yüz fitten fazla tebeşir, altmış ila yetmiş fit kalınlığında üçüncül kil ve kumla kaplıdır. Birkaç yüzyıl içinde, bu kıyıdaki South Downs'ın tebeşirinin güney sınırlarında plastik kil oluşumunun son kalıntıları muhtemelen yok edilecektir ve gelecekteki jeologlar, tarihi belgelerden, bu katman grubunun o yöndeki antik coğrafi sınırlarını öğreneceklerdir. Ouse'un haliçinin karşı tarafında, Newhaven limanının doğusunda, bitişik kayalıkların atıklarından elde edilen tebeşir çakmak taşlarından oluşan bir çakıl yatağı birkaç yüzyıldır Seaford'da birikmişti. Kasım 1824'teki büyük fırtınada, bu kıyı tamamen süpürüldü ve Seaford kasabası sular altında kaldı. Şimdi taze malzemelerden başka bir büyük çakıl plajı daha oluşuyor.

Sussex'in tüm kıyısı çok eski zamanlardan beri aralıksız olarak deniz tarafından işgal edilmiştir; ve tarihte yalnızca verimli veya yerleşim alanlarını sular altında bırakan ani taşkınlar fark edilmiş olsa da, kayıtlar olağanüstü miktarda kayba tanıklık ediyor. Seksen yıldan fazla olmayan bir süre boyunca, yaklaşık _yirmi_ akın bildirimleri var, bunlarda _yirmi ila _dört yüz dönüm_ genişliğindeki arazi parçaları
bir anda sular altında kaldı, ondalıkların değeri Taxatio Ecclesiastica'da belirtiliyor.[424] Elizabeth döneminde, Brighton kasabası
şimdi zincir iskelenin denize doğru uzandığı yerde bulunuyordu. 1665 yılında, uçurumun altında yirmi iki apartman yıkılmıştı. O dönemde uçurumun altında hala 113 apartman vardı, bunların tamamı 1703 ve 1705'te sular altında kaldı. Antik kasabanın hiçbir izi artık algılanamıyor, ancak denizin sadece uçurumların tabanındaki antik konumunu
yeniden kazandığına dair kanıtlar var, tüm kasabanın bulunduğu yer sadece okyanus tarafından
yıllardır terk edilmiş bir plajdı.

_Hampshire.--Wight Adası._--Sussex ve Hampshire kıyılarındaki karaların
yerlerini kaybettiği tüm yerleşim yerlerine değinmek
sonsuz olurdu; ancak Wight Adası'nın jeolojik yapısının şimdiki şekliyle ilişkisini, kıyının ana hatlarını denizin devam eden hareketine borçlu olduğunun kanıtı olarak gösterebilirim. Adanın
ortasından, dikey bir konumda ve doğu ve batı yönünde yüksek bir tebeşir tabakası sırtı geçer. Bu tebeşir, doğuda Culver Kayalığı'nın ve batıda Needles'ın çıkıntılı burnunu oluşturur; bir tarafta Sandown Koyu ve diğer tarafta Compton Koyu, jeolojik olarak tebeşirden daha düşük konumda olan daha yumuşak kumlardan ve killi
tabakalardan oyulmuştur. Aynı olgular, dikey tebeşir çizgisinin Handfast Point'in çıkıntılı burnunu oluşturduğu Purbeck Adası'nda tekrarlanır; ve Swanage Koyu, dalgaların daha yumuşak katmanlarda yaptığı derin kazıyı işaretler; bu da Sandown Koyu'nunkine karşılık gelir. _Hurst Castle kıyısı--deniz sahillerinin ileri hareketi._--Herhangi bir deniz sahili çizgisini oluşturan gevşek çakıl taşları ve kum taneleri bazen bir yöne, bazen başka bir yöne taşınsa da, yine de nihai bir hareketleri vardır.[425] Örneğin, İngiltere'nin güney kıyısındaki ilerlemeleri batıdan doğuya doğrudur; bu kısmen hakim rüzgar tarafından doğuya doğru sürülen dalgaların etkisine, kısmen de akıntıya veya gelgitler ve rüzgarlar tarafından oluşturulan genel su kütlesinin hareketine bağlıdır. Dalgaların kuvveti, yalnızca akıntıların hızının ileriye taşıyamayacağı çakıl taşlarına hareket verir; Ancak çakıllar sonunda sürekli aşınmayla kuma veya çamura dönüştüğünde, bir akıntının etkisi altına girerler ve bu sebep, kayaların erimesinden kaynaklanan ana madde kütlesinin sonunda izleyeceği yolu belirlemelidir. Bay Palmer ve diğerlerinin gözlemlerinden, güney veya güneydoğu kıyılarımızda plajın ilerlemesini durdurmak için herhangi bir yere bir iskele veya oluk dikilirse, bu yapay bariyerlerin batı tarafında kısa sürede bir çakıl yığınının biriktiği anlaşılmaktadır. Çakıllar, iskele veya oluk kadar yükselene kadar birikmeye devam eder, ardından şiddetli fırtınalar sırasında büyük sayılar halinde taşarlar.[426]

Solent olarak adlandırılan Kanal'ın batı girişi, genişliğinin üçte ikisinden fazlası boyunca Hurst Kalesi'nin çakıl bankası tarafından geçilir, bu yaklaşık iki mil uzunluğunda, yetmiş yarda genişliğinde ve on iki fit yüksekliğindedir ve batıya doğru eğimli bir düzlem sunar. Bu tekil çubuk, denizaltı killi bir taban üzerinde duran yuvarlak tebeşir çakmaktaşı yatağından oluşur. Çakmaktaşları ve birkaç başka çakıl taşı, birbirine karışmış olarak, Hordwell'in atıklarından ve batıya doğru diğer uçurumlardan türetilmiştir. Burada, kırık tebeşir çakmaktaşı örtüsüyle kaplı, beş ila elli fit kalınlığındaki üçüncül tabakalar hızla aşınmıştır. Kasım 1824'teki büyük fırtınada, bu zona yatağı, kuzeydoğuya doğru kırk yarda boyunca hareket ettirildi; ve iki malikanenin sınırlarını işaretlemeye yarayan bazı kazıklar, fırtınadan sonra çubuğun karşı tarafında bulundu. Aynı zamanda, Lymington yakınlarındaki Westover çiftliğinde birçok dönümlük mera alanı zona ile kaplandı. Ancak, çubuk kısa süre sonra batıdan sürüklenen çakıl taşlarıyla eski konumuna geri getirildi; ve eski haritalardan anlaşıldığı kadarıyla
aynı genel taslağı ve konumu yüzyıllardır korumuştur.[427]

Bay Austen, genel bir kural olarak, yalnızca yüksek gelgitler bir rüzgar fırtınasıyla birleştiğinde denizin uçurumların tabanına ulaştığını ve
onları zayıflatıp toprak ve taş attığını belirtir. Ancak dalgalar,
sürekli olarak sahile saçılmış olan malzemeleri
aşındırmak ve şekillendirmek için kullanılır. Çakıl ve çakılın çoğu her zaman
yüksek su seviyesi ile en düşük gelgit seviyesinin biraz altındaki
derinlik arasında yukarı aşağı hareket eder ve ara sıra malzemeler sürüklenir ve daha derin sulara taşınır. Bu hareketler nedeniyle güney kıyılarımızın her bir bölümü bir zamanlar çıplak kaya durumunda görülebilir. Yine de diğer kum ve çakıl yatakları kısa sürede toplanır ve
yeni malzemelerden oluşmalarına rağmen, değişmez bir şekilde aynı noktalarda tam olarak benzer karakterler sergiler.[428]

Hurst Shingle Bar ve Christchurch arasındaki uçurumlar sürekli olarak
altından oyulmuştur, deniz genellikle bir dizi yıl boyunca yılda bir yarda hızında
tecavüz etmiştir. Şu anda yaşayan kişilerin hafızasında,
sahil yolunun daha iç kesimlere doğru üç kez kaldırılması gerekmiştir. Bu nedenle, Hordwell kilisesinin bir zamanlar o bölgenin ortasında olduğu, ancak şimdi (1830) denize çok yakın olduğu geleneği muhtemelen doğrudur. Christchurch Head burnu yavaşça çöker. Dorsetshire'daki Lymington ile Poole Limanı arasındaki kayalıklarda sert taş kütlelerinin bulunduğu tek noktadır. Londra kilinin septariumlarına benzeyen beş kat büyük demirli konkresyon, bu noktada bir direnç oluşturmuştur ve buna bu burunu atfedebiliriz. Bu arada, dalgalar Poole Körfezi'nin yumuşak kumlarını ve tınlarını derinden kesmiştir; ve şiddetli donlardan sonra, kademeli olarak dar vadilere veya dikey kenarları olan çinlere dönüşen büyük heyelanlar meydana gelir. Boscomb yakınlarındaki bu çinlerden biri birkaç yıl içinde yirmi fit derinleşmiştir. Her birinin başında, suları bazen 100 ila 150 fit derinliğinde olan bu dar kazıların üretilmesinde başlıca etkili olan bir kaynak vardır.

_Portland Adası._--Purbeck ve Portland yarımadaları sürekli olarak
erimektedir. İkincisinde, yumuşak killi
alt tabaka (Kimmeridge kili), üstteki kireçtaşı kütlesinin
yıpranmasını hızlandırır.

1655'te Portland'daki ana taş ocaklarına bitişik uçurumlar yüz yarda kadar çöktü ve denize düştü; ve Aralık 1734'te, adanın doğu tarafında 150 yarda kadar bir kayma meydana geldi ve bu kaymada taş levhalar arasında gömülü birkaç iskelet

bulundu. Ancak 1792'de, muhtemelen uçurumların altının oyulması sonucu meydana gelen bu türden çok daha akılda kalıcı bir olay, Hutchin'in Dorsetshire Tarihi'nde şöyle anlatılır: "Sabahın erken saatlerinde yolun çatladığı görüldü: bu çatlak artmaya devam etti ve saat ikiden önce zemin birkaç fit çöktü ve tek bir hareket halindeydi, ancak köklerin ve böğürtlenlerin ayrılması ve ara sıra düşen bir kayanın neden olduğu sesten başka bir ses yoktu. Gece biraz durmuş gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra tekrar hareket etti; ve sabah olmadan, uçurumun tepesinden su kenarına kadar olan zemin bazı yerlerde dik olarak elli fit çöktü. Hareket eden zeminin genişliği kuzeyden güneye yaklaşık _bir buçuk mil_ ve doğudan batıya 600 yarda idi."

_Chesil Bank'ın Oluşumu._--Portland, anakaraya Chesil Bank ile bağlıdır, yaklaşık on yedi mil uzunluğunda,
ve çoğu yerde yaklaşık çeyrek mil genişliğinde bir çakıl sırtı. Bu muazzam bariyeri oluşturan çakıllar çoğunlukla silislidir, hepsi gevşekçe bir araya atılmıştır ve normal yüksek su işaretinin yirmi ila otuz fit üzerine kadar yükselir; ve çakılların en büyük olduğu Portland Adası'na en yakın olan güneydoğu ucunda, kırk fit. Çakılların üzerinde durduğu temel kayalar, deniz seviyesinden sadece birkaç metre aşağıda bulunur. Portland'ı anakaraya bağlayan barın o kısmının oluşumu, orijinal bir sığlık veya resif veya çakılların her zaman batıdan gelen yolunun durdurulduğu dar kanaldaki gelgitlerin setinden kaynaklanmış olabilir. Chesil Bank boyunca, çakıl taşlarının güneydoğuya doğru ilerledikçe veya onları sağlayan bölgeden uzaklaştıkça kademeli olarak büyüdüğü tekil bir gerçektir. Durum tersine çevrilmiş olsaydı, doğal olarak bu durumu çakıl taşlarının on yedi mil uzunluğundaki bir plaj boyunca yuvarlanırken sürtünmeden dolayı sürekli aşınmasına bağlardık. Ancak olayın gerçek açıklaması şüphesiz şudur: gelgit akıntısı batıdan doğuya doğru en güçlü şekilde akar ve gücü daha açık kanalda veya karadan daha uzakta daha fazladır. Başka bir deyişle, kuvveti
güney yönünde artar ve kıyının yönü kuzeybatıdan
güneydoğuya doğru olduğundan, batıdan gelip kıyıya fırlatılan kütlelerin boyutu her zaman suyun hareketinin en şiddetli olduğu yerde en büyük olmalıdır. Albay Reid, batıdan yuvarlanan tüm kireçli taşların
kısa sürede kuma dönüştüğünü ve bu şekilde
Portland Adası'nın etrafından geçtiklerini belirtir.[429]

1824 fırtınası Chesil Bank'ı büyük bir öfkeyle aştı ve güney ucuna inşa edilen Chesilton köyü, sakinlerinin çoğuyla birlikte
boğuldu. Aynı fırtına, Plymouth'daki Dalgakıran'ın bir kısmını
alıp götürdü ve iki ila beş ton ağırlığındaki devasa kaya kütleleri hava tarafının altından kaldırıldı ve yığının tepesine doğru yuvarlandı. Yedi ton ağırlığındaki bir kireç taşı bloğu, Dalgakıran'ın batı ucuna
yıkıldı ve 150 fit taşıdı.[430] Bu durumlarda itici güç, sığ suda en hızlı akan ve kısa bir süre için en hızlı akıntıları bile
çok aşan dalgaların kırılmasından elde edilir. Aynı ayda ve ayrıca bir bahar gelgiti sırasında,
İngiltere kıyılarında 1099 yılında büyük bir selden bahsedilir. Worcester'lı Florence, "Kasım 1099'daki nones'in üçüncü gününde, deniz kıyıya çıktı ve çok sayıda kasaba ve insanı, sayısız öküz ve koyunu gömdü." der. Ayrıca, 1099 yılı için Sakson Tarihi'nde şunu okuyoruz: "Bu yıl, St. Martin'in ayin günü olan 11 Kasım'da, deniz taşkınları çok fazla oldu ve daha önce hiç kimsenin umursamadığı kadar çok zarar verdi ve o gün yeni ay vardı."

Bill'in güneyinde veya Portland'ın güney noktasında, kanalda yedi kulaç derinlikte "The Shambles" adı verilen, tamamen yuvarlanmış ve kırılmış Purpura lapillus, Mytilus edulis ve şu anda yaşayan diğer türlerden oluşan dikkat çekici bir sığlık vardır. Bu hafif malzeme kütlesi her zaman hareket halindedir, her gün yükseklikleri değişir ve
yine de sığlık sabit kalır.

_Dorsetshire.--Devonshire._--Dorsetshire'daki Lyme Regis'te, yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki kayalardan oluşan "Church
Cliffs" olarak adlandırılan kayalar, 1800'den 1829'a kadar yılda bir yarda hızla kademeli olarak alçaldı.[431]

[Resim: Şekil 36.

Aralık 1839'da Axmouth yakınlarındaki heyelan. (Rev. W. D. Conybeare.)

A. Hala orijinal seviyesinde kalan Downs Bölgesi.
B. Yeni vadi.
C, D. Çökmüş ve çatlamış şerit, kasılmadan önce A ile birleşti.
D, E. Bendon alt uçurumu daha önce olduğu gibi, ancak daha fazla çatlak ve denize doğru yaklaşık elli fit öne doğru itildi.
F. Yetmiş ila yirmi fit yüksekliğinde çökmüş piramit şeklindeki kayalık. G. Denizden yükselen yeni resif.

]

24 Aralık 1839'da, Lyme Regis ile Axmouth arasındaki kıyıda, eşlik eden bölüm için kendisine minnettar olduğum
Rahip W. D. Conybeare tarafından tanımlanan
olağanüstü bir heyelan meydana geldi, şekil 36. Orada kıyı boyunca uzanan
ovalar, kumtaşı üzerinde duran tebeşirle (_h_) kaplıdır,
çakmaktaşıyla (_i_) dönüşümlüdür, altında 100 fitten fazla gevşek kum (_k_) vardır, dipte konkresyonlar vardır ve _i_ gibi yeşil kum oluşumuna aittir; yukarıdaki kütlelerin tamamı, _h_, _i_,
_k_, denize doğru uzanan liasa ait olan kilin (_l_) tutucu yataklarında durmaktadır. Gevşek kumdan (_k_) çıkan çok sayıda kaynak, kumun parçalarını kademeli olarak kaldırmış ve böylece üst tabakayı zayıflatmış, böylece eski zamanlarda çökmelere neden olmuş ve D ile E arasında bir uçurum altı çizgisi oluşturmuştur. 1839'da aşırı yağışlı bir mevsim tüm kayaları nemle doyurmuş, böylece destek yayların etkisiyle zaten çekilmiş olan mevcut kütlenin ağırlığını artırmıştır. Böylece üst tabakalar kendileri için hazırlanmış çukurlara çöktü ve hareketin iletildiği kısmen oyulmuş bitişik kaya kütleleri, sulu kumun kaygan bir zemini üzerinde denize doğru kaydırıldı. Bu nedenler, 24 Aralık sabahı bir çarpma sesiyle başlayan bir kasılmaya yol açtı; ve aynı günün akşamı, zeminde çatlaklar açıldı ve apartmanların duvarları, yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda, 100 ila 150 fit derinliğinde ve 240 fitten fazla genişlikte derin bir uçurum veya vadi B oluşana kadar parçalandı ve battı. Bu derin körfezin dibinde, orijinal yüzeyin parçaları en çılgın karmaşada bir araya getirilmiştir. Yanal hareketler sonucunda, yeni çatlak ile deniz arasında kalan bölge, eski alt uçurum da dahil olmak üzere, kırıldı ve tüm deniz uçurumu hattı metrelerce ileriye doğru hareket etti. "Culverhole Burnu açıklarında son zamanlarda ayırt edici bir dönüm noktası oluşturan dikkat çekici piramit şeklindeki bir kayalık F, yaklaşık yetmiş ila yirmi fit yükseklikten battı ve bu yalıtılmış kayalıktan elli fitten daha uzaktaki ana kayalık E, şimdi neredeyse ona yaklaştı. Deniz uçurumunun bu hareketi, bu felaketin en çarpıcı fenomenleri arasında sayılabilecek daha uzak bir etki yarattı. Alçalan kayaların yanal basıncı, kıyının çakıllarının altında uzanan komşu katmanları, doğal olmayan yoğunlaşma durumlarıyla kıyıya paralel bir çizgide yukarı doğru patlamaya zorladı - böylece bir milden daha uzun ve kırk fitten daha yüksek olan yükseltilmiş bir sırt, G, karışık bir kırık katman topluluğu ve deniz yosunu ve mercanlarla kaplı, deniz kabukları ve deniz yıldızları ve diğer ürünlerle dağılmış devasa kaya bloklarıyla kaplı derin,
şimdiki uçurum sırasının önünde genişletilmiş bir resif oluşturur."[432]

Bu dikkat çekici heyelanın tam bir açıklaması, bir plan, kesitler ve
birçok güzel açıklayıcı çizimle birlikte, Baylar Conybeare ve
Buckland tarafından yayınlanmıştır,[433] bunlardan birinden eklenen kesit çıkarılmıştır, şekil.
37.

[İllüstrasyon: Şekil 37.

Büyük Bindon'dan Axmouth heyelanının batıya doğru Sidmouth tepelerine ve Exe'nin haliçine bakan görünümü. Bayan
Buckland'ın orijinal çiziminden.]

_Cornwall._--Cornwall'daki Penzance yakınlarında, granit kumdan oluşan "Green" adı verilen çıkıntılı bir kara parçası vardır ve son iki veya üç yüzyıl boyunca buradan otuz dönümden fazla mera arazisi yavaş yavaş süpürülmüştür.[434] Ayrıca, St. Michael's Mount'un, şimdi bir ada kayası olduğu ve eskiden denizden birkaç mil uzakta bir ormanda bulunduğu söylenir; ve eski Cornwall adı (Cowse'da Caraclowse), Carew'e göre ormandaki Hoar Rock'ı ifade eder.[435]
Mount ve Newlyn arasında kumun altında fındıklarla dolu siyah sebze küfü ve hepsi yerli türlerden olan orman ağaçlarının dalları, yaprakları, kökleri ve gövdeleri görülür. Bu tabaka, gelgitin izin verdiği ölçüde denize doğru izlenmiştir ve Sir Henry De la Beche'ye göre, Devon, Cornwall ve Batı Somerset kıyılarında, ağaç kütüklerinin büyüdükleri konumda olduğu, su altında sebze birikimine dair birçok kanıt izlenmiştir. Gerçekler yalnızca deniz ve karanın göreceli seviyesinde bir değişiklik olduğunu göstermiyor, çünkü hayvan ve bitki türleri şu anda bu bölgede yaşayanlarla aynıydı; ancak çok dikkat çekici olan, ülkenin insan tarafından iskan edildiği zamandan beri, en azından kısmen, su altında kalmanın gerçekleştiğine dair kanıtlar var.[436]

Bristol Kanalı'nın güney tarafında, Somersetshire'daki Parret'in ağzında bulunan bir su altı ormanı, 1815'te Bay L. Horner tarafından tanımlandı ve konumu çökmeye bağlandı. Deniz seviyesinin altında bir turba yatağı ve meşe ve porsuk gibi büyük ağaçların gövdeleri, büyüdükçe kökleri hala
ayrılıyor ve mavi kile sabitlenmiş durumda.[437]

_Cornwall'da toprak kaybı geleneği._--En eski tarihçiler, Cornwall'da, Land's End'den Scilly Adaları'na kadar uzandığı söylenen bir ülke olan Lionnesse'in sular altında kalması geleneğinden bahseder. Eğer varsa, bu arazi otuz mil uzunluğunda ve belki de on mil genişliğinde olmalı. Şu anda her iki tarafta kalan topraklar iki yüz ila üç yüz fit yüksekliğindedir; aradaki deniz yaklaşık üç yüz fit derinliğindedir. Bu romantik hikaye için gerçek bir kanıt olmasa da, muhtemelen Atlantik'in eski bazı akınlarında, belki de bu kıyıdaki bir toprak çökmesiyle birlikte ortaya çıkmıştır.[438]

_İngiltere'nin Batı kıyısı._--Doğu ve güney kıyılarımızdaki dalgaların, gelgitlerin ve akıntıların yıkıcı operasyonlarının kanıtlarından oluşan geniş bir gövdeyi bir araya getirdikten sonra, batı kıyısındaki değişikliklerin ayrıntılarına girmek gereksiz olacaktır, çünkü bunlar yalnızca aynı fenomenin tekrarını ve genel olarak daha düşük bir ölçekte sunmaktadır. Severn'in haliçinin sınırlarında Somersetshire ve Gloucestershire düzlükleri muazzam katılımlar alırken, diğer yandan, Mersey ve Dee nehirleri arasındaki Cheshire kıyısı, 1764 yılından bu yana, denizin kırmızı kil ve marnların dik uçurumları üzerindeki ilerlemesiyle yüzlerce yarda ve bazıları yarım milden fazla kaybettiğini iddia ediyor. Yukarıda belirtilen süre içinde birkaç deniz feneri art arda terk edildi.[439] Pembrokeshire[440] ve Cardiganshire[441]'da, Cornwall'daki Lionnesse hikayesinin anmaya çalıştığından çok daha büyük toprak kayıplarına dair gelenekler vardır. Bunların hepsi önemlidir, çünkü en eski sakinlerin deniz istilaları fenomenine aşina olduğunu gösterir.

_Fransa kıyılarındaki toprak kaybı._--Fransız kıyıları, özellikle de gelgitlerin olağanüstü yüksekliğe ulaştığı
Brittany'nin o kısmı, dalgaların sürekli avıdır. Dokuzuncu yüzyılda birçok köyün ve ormanın götürüldüğü, kıyının büyük bir değişime uğradığı ve St. Michael tepesinin anakaradan
ayrıldığı bildirilmektedir. Bourgneuf bölgesi ve o bölgedeki diğer birkaç bölge 1500 yılında sular altında kaldı. 1735'te büyük bir fırtına sırasında Palnel'in kalıntıları denizde açığa çıkarıldı.[442]

BÖLÜM XX.

GELGİT VE AKINTILARIN EYLEMLERİ--_devamı_.

Hollanda'da Ren Nehri'nin ağızlarındaki deniz baskınları - Ren Nehri'nin kollarındaki
değişiklikler - Karaların çökmesinin kanıtları - 1421'de oluşan
Bies Bosoh'un haliçi - 13. yüzyılda Zuyder Zee - Adalar
yok edildi - Ems Deltası bir körfeze dönüştürüldü - Dollart'ın haliçi oluştu - Sleswick kıyısına denizin girmesi - Kuzey Amerika kıyılarında - Gelgit dalgası, Bore olarak adlandırılır - Gelgit ve akıntıların
ortalama deniz seviyesi üzerindeki etkisi - İç göllerde ve denizlerdeki
akıntıların etkisi - Baltık - Cimbrian tufanı - Cebelitarık Boğazı - Orada alt akıntı yok - Akdeniz'de tuz çökeltisi olup olmadığı - Akdeniz kıyılarının atığı.

_Ren ağzındaki deniz akınları._--Önceki bölümde ele alınan İngiliz kıyı çizgisi, iki büyük
karşıt gücün çatışmasına dair hiçbir örnek sunmuyordu; bir yandan büyük bir
kıtayı boşaltan bir nehrin akışı, diğer yandan okyanusun
dalgalarının , gelgitlerinin ve akıntılarının etkisi. Ancak Dover Boğazı'nı geçip Kıta'ya ulaştığımızda ve kuzeydoğuya doğru ilerlediğimizde, okyanus ve
Ren'in birbirine karşı olduğu, her birinin şu anda Hollanda tarafından işgal edilen
yerle ilgili olarak çekiştiği böyle bir mücadelenin hayranlık uyandırıcı bir örneğini buluyoruz; biri bir haliç oluşturmaya, diğeri bir delta oluşturmaya çalışıyor. Nehrin yükselişe geçtiği, kıyının şekli ve belki de göreceli seviyesinin ve gelgitlerin setinin çok farklı olduğu bir dönem açıkça vardı; ancak insanın mücadeleye tanıklık ettiği ve aktif olarak katıldığı son iki bin yıldır sonuç okyanus lehine oldu; tüm bölgenin alanı giderek daha da sınırlandı; doğal ve yapay engeller birbiri ardına ortadan kalktı; ve yüz binlerce insan dalgalarda yok oldu.

_Ren Nehri'nin kollarındaki değişiklikler._--Ren Nehri, Grison Alpleri'nden aktıktan sonra, bol miktarda tortuyla yüklendikten sonra, önce büyük bir deltanın oluştuğu Konstanz Gölü'nde kendini temizler; sonra Aar ve diğer birçok kol tarafından şişirilerek, altı yüz milden fazla kuzeye doğru akar; Alçak bir bölgeye girdiğinde, Cleves'in yaklaşık on mil kuzeydoğusunda iki kola ayrıldığında, bu nokta deltasının başı olarak kabul edilmelidir. (Bkz. [A], harita, şekil 8.)
Deltadan bahsederken, Ren Nehri'nin çeşitli kolları arasında kalan Hollanda'nın tüm kısmının, terimin en katı anlamıyla delta olarak adlandırılabileceğini varsaymak istemiyorum; çünkü bu şekilde sınırlanan ülkenin bir kısmı, örneğin Gelderland ve Utrecht'in bir kısmı, Ren Nehri var olmadan önce denize birikmiş olabilecek katmanlardan oluşur. Bu eski bölgeler, Ren Nehri'nin tortusunun denizin bir kısmını karaya dönüştürdüğü dönemde Cutch'taki Ullah Bund gibi yükseltilmiş olabilir veya daha önce adalar oluşturmuş olabilirler.

[Resim: Şekil 38.

Anvers ve Nieuport arasındaki koyu renk, Romalılar zamanında kara olan, daha sonra 5. yüzyıldan önce ve sırasında deniz tarafından taşan ve daha sonra tekrar karaya dönüştürülen
Hollanda'nın bir kısmını temsil eder.]

Nehir Cleves'in kuzeyinde ikiye ayrıldığında, sol kol Waal adını alır; ve Ren'in adını koruyan sağ kol, biraz daha kuzeyde, yapay bir kanalla Yssel nehriyle bağlanır. Daha sonra batıya doğru akan Ren, Utrecht'in güneydoğusunda tekrar ikiye ayrılır ve bu noktadan itibaren Leck adını alır; bu ad, 1825 yılına kadar kumlanmış olan eski Ren adlı kuzey kolundan ayırt etmek için verilmiştir; bu kanal, şimdi Catwyck'te denize karışmaktadır. Tüm büyük deltalarda, ana deşarj kanallarının zaman zaman kayması yaygındır, ancak Hollanda'da o kadar çok muhteşem kanal inşa edildi ve zaman zaman suların akışını o kadar değiştirdi ki, bu deltadaki coğrafi değişiklikler sonsuzdur ve Roma döneminden bu yana tarihleri, antika araştırmalarının karmaşık bir konusunu oluşturur. Deltanın şu anki başı, Zuyder Zee adı verilen körfezin en yakın kısmından yaklaşık kırk coğrafi mil ve genel kıyı şeridinden bu mesafenin iki katından fazladır. Nil deltasının şu anki başı denizden yaklaşık 80 veya 90 coğrafi mildir; Ganj'ınki, daha önce belirtildiği gibi, 220; ve Mississippi'ninki, Atchafalaya'nın ayrıldığı noktadan Meksika Körfezi'ndeki yeni kara parçasının ucuna kadar olan mesafeyi hesaplarsak, yaklaşık 180 mildir. Ancak deltaların başları ile deniz arasındaki karşılaştırmalı mesafe, nehirlerinin oluşturduğu alüvyonlu alanların göreceli büyüklüğünü tahmin etmek için olumlu bir veri sağlamaz, çünkü dallanmalar birçok değişken ve geçici koşula bağlıdır ve bunların yayıldığı alan nehirdeki su hacmiyle sabit bir orana sahip değildir. Bu nedenle Ren Nehri'nin şu anda üç ağzı vardır. Sularının yaklaşık üçte ikisi Waal tarafından denize akar ve geri kalanı kısmen Yssel tarafından Zuyder Zee'ye ve kısmen de Leck tarafından okyanusa taşınır. Güneyde Ostend'e kadar tüm kıyı ve kuzeyde Baltık'ın girişine kadar, çok az istisna dışında, çok eski zamanlardan beri dalgaların gücüne boyun eğdiği için, Ren, Maas ve Scheldt'in ortak deltasının, bu üç nehrin de sularını denizin aynı kısmına boşalttığı düşünülebilir, ilerlemesi engellenmemiş olsaydı, aşırı derecede belirgin hale geleceği açıktır; hatta sabit kalsa bile, Mississippi'nin ağzında daha önce tarif edilen kara şeridi gibi, kıyının yuvarlak hatlarının çok ötesine uzanmış olurdu. Ancak, tam tersine, kıyıyı çevreleyen adaların yalnızca boyut olarak değil, sayı olarak da azaldığını, iç kesimlerde denizin
akınlarıyla büyük koyların oluştuğunu görüyoruz. Okyanusun Hollanda kıyılarında ve iç kesimlerinde aralıksız ilerlemesini açıklamak için M. E. de Beaumont, büyük olasılıkla geniş bir alanda eski seviyesinin altında genel bir çöküntü veya karanın batması olduğunu öne sürmüştür. Böyle bir seviye değişikliği, denizin kıyıyı koruyan eski kum tepecikleri ve adalar hattını aşmasını sağlayacak, koyların genişlemesine, yeni haliçlerin oluşmasına ve nihayetinde karanın tamamen su altında kalmasına yol açacaktır. Bu görüşler, özellikle Zuyder Zee ve Flevo Gölü'nün bulunduğu yerde, tatlı su kökenli birkaç turba yosununun şu anda deniz seviyesinin altında bulunması gerçeğiyle destekleniyor gibi görünüyor. Utrecht, Amsterdam ve Rotterdam'daki kuyular için yapılan birkaç kazı, okyanus seviyesinin altında, kıyıya yakın toprağın kum, deniz kabukları ve elli fit ve üzeri derinliğe kadar izlenen turba ve kil yataklarından oluştuğunu kanıtladı.[443]

Ostend'e kadar güneydeki kıyının çöktüğünü söylemiştim.
Bu ifade, ilk bakışta, ekteki haritada (şekil 38) siyah gölgeli olan Anvers ile Nieuport arasındaki alanın, artık kuru toprak olmasına ve büyük bir nüfusu desteklemesine rağmen, tarihsel dönemde denizle kaplı olduğu gerçeğine aykırı görünebilir. Ancak bu bölge, Romalılar zamanında, özellikle beşinci yüzyılda fırtınalar sırasında kırılan kum tepecikleri zinciriyle okyanustan korunan ormanlardan, bataklıklardan ve turba yosunlarından oluşuyordu. Bu akınlar sırasında deniz suları, çorak turba üzerine, bazı yerlerde üç yarda kalınlığında, yeni kabuklar ve sanat eserleriyle dolu, yatay bir verimli kil yatağı attı. Sakinler, setlerin ve kıyının kumullarının yardımıyla, sık sık felaketler yaşamadan da olsa, deniz tortusunun yükselttiği toprağı savunmayı başardılar.[444]

_Hollanda'da Denizin Akınları._--Eğer az önce değinilen bölgenin kuzeyine geçersek ve Scheldt'i geçersek, on dördüncü ve on sekizinci yüzyıllar arasında Walcheren ve Beveland adalarının bazı kısımlarının ve Kadzand'ın birkaç kalabalık bölgesinin süpürüldüğünü, bu kayıpların önceden var olan bazı derelerin kumlanmasıyla elde edilen toprak kazanımını fazlasıyla telafi ettiğini görürüz. 1658'de Orisant Adası yok edildi. Denizin en unutulmaz akınlarından biri, 1421'de, birleşik Meuse ve Waal'ın ağzına akan gelgitin Dort ve Gertrudenberg arasındaki bölgede bir barajı delerek yetmiş iki köyü taşması ve Bies Bosch adı verilen büyük bir su tabakası oluşturmasıyla gerçekleşti. (Haritaya bakın, şekil 38.) Köylerden otuz beşi geri alınamaz şekilde kayboldu ve daha sonra kalıntılarından bile hiçbir iz görülmedi. Geri kalanlar kurtarıldı ve diğerlerinin yeri, haritalarda hala genel olarak bir haliç olarak gösterilse de, aslında alüvyon birikintileriyle yavaş yavaş doldu ve Profesör Moll'un bana bildirdiğine göre, 1835'te bol miktarda saman veren, ancak hala ıssız olan muazzam bir ovaya dönüştü. Meuse'ün kuzeyinde, kum tepecikleriyle kaplı uzun bir kıyı şeridi vardır ve burada zaman zaman büyük ihlaller meydana gelmiştir, bunun başlıca nedeni
kumları denize doğru
esen güneydoğu rüzgarlarının yaygınlığıdır.
Lahey'den çok uzak olmayan Scheveningen kilisesi, bir zamanlar köyün ortasındaydı ve şimdi kıyıda duruyor, 1570'te yerin yarısı dalgalar tarafından
sular altında kaldı.
Bir zamanlar denizden uzak olan Catwyck, şimdi kıyıda; 1719'da iki sokağı taşmış ve 200 yarda kadar arazisi kopmuştur. Petten ve daha kuzeydeki birkaç yer, yalnızca setlerin yardımıyla denize karşı savunulmuştur.

_Zuyder Zee ve Staveren Boğazı'nın Oluşumu._--Daha da önemlisi, Ren'in sağ kolunun karşısındaki kıyıda veya Yssel'de meydana gelen değişikliklerdir. Burada okyanus büyük bir kıstaktan
geçip iç kesimdeki Flevo gölüne girmiştir. Bu göl, Pomponius Mela'ya göre, eski zamanlarda Ren'in bazı ovalardan taşmasıyla oluşmuştur. Tacitus zamanında, Frizya ile Hollanda arasındaki Zuyder Zee'nin şu anki yerinde birkaç göl olduğu anlaşılmaktadır. Bunların ve bitişikteki bölgenin büyük bir bölümünün büyük bir körfeze dönüştüğü ardışık akınlar, on üçüncü yüzyılın başında başlamış ve on üçüncü yüzyılın sonuna doğru tamamlanmıştır. Alting, komşu eyaletlerin çağdaş sakinlerinin el yazması belgelerinden alınan olayın aşağıdaki ilişkisini verir. 1205 yılında, Texel'in güneyindeki, şu anda Wieringen olarak adlandırılan ada hala anakaranın bir parçasıydı, ancak tarihleri ​​verilen ve Aralık 1251'de sona eren birkaç büyük sel sırasında kıtadan ayrıldı. Daha sonraki akınlarla deniz, zengin ve kalabalık kıstağın büyük bölümlerini, Friesland'daki Staveren ile Hollanda'daki Medemblick arasında, Flevo Gölü'nün kuzeyinde uzanan alçak bir alanı yuttu, sonunda 1282 yılı civarında bir gedik açıldı ve daha sonra genişledi. Deniz ilk kez içeri girdiğinde büyük bir arazi tahribatı yaşandı ve birçok kasaba sürüklendi; ancak daha sonra belli bir ölçüde bir tepki oldu, ilk başta sular altında kalan büyük alanlar yavaş yavaş kurtarıldı. Staveren'in güneyindeki yeni boğazlar Dover'ınkilerin yarısından daha geniştir, ancak çok sığdır, en büyük
derinlik iki veya üç kulacı geçmez. Yeni körfez biraz dairesel bir formdadır ve çapı _otuz_ ile _kırk_ mil arasındadır. Bu alanın ne kadarının daha önce Flevo Gölü tarafından işgal edilmiş olabileceği bilinmemektedir. (Haritaya bakın, şekil 38.)

_Adaların yok edilmesi._--Texel'den Weser ve Elbe ağızlarına kadar uzanan bir dizi ada, muhtemelen bir zamanlar kesintisiz olan bir bölgenin son kalıntılarıdır. Boyutları büyük ölçüde küçülmüştür ve Plinius'un zamanından bu yana sayılarının yaklaşık üçte birini kaybetmişlerdir; o doğa bilimci Texel ile Eider arasında yirmi üç ada saydı, oysa şimdi Heligoland ve Neuwerk dahil olmak üzere sadece on altı tane var.[445] Elbe'nin ağzındaki Heligoland adası, Keuper formasyonunun (Almanların) kırmızı marn kayasından oluşur ve 200 fitten yüksek, dik kırmızı uçurumlarla çevrilidir. Bazı hesaplara göre, 800 yılından bu yana boyutu büyük ölçüde küçülmüş olsa da, M. Wiebel bize Meyer'in eski haritasına güvenilemeyeceğini ve Bremen'li Adam'ın hala mevcut olan
açıklamasına göre adanın, Charlemagne zamanındaki şimdikinden çok daha büyük olmadığını temin eder. Danimarkalı mühendis Wessel tarafından 1793 yılında yapılan haritayı karşılaştırdığımızda, o dönem ile 1848 yılı (veya yaklaşık yarım yüzyıl) arasındaki denizin uçurumlara ortalama tecavüzünün üç fitten fazla olmadığı görülmüştür. [446] Öte yandan, birkaç adanın sınırları bir yönde genişledi veya kanalların kumlanmasıyla diğerlerine bağlandı; ancak Juist gibi bunlar bile, genellikle güneyde veya kara tarafında kazandıkları kadar kuzeyde denize doğru yol verdi. _Dolart oluştu._--Ren deltası okyanusun hareketlerinden önemli ölçüde zarar görmüş olsa da, aynı kıyıdaki küçük nehirlerin deltalarını genişletmelerine izin verilmesi pek mümkün değildir. Romalılar zamanında, Ems'in üç koldan denize girdiği, büyük verimli bir alüvyonlu ova olduğu anlaşılıyor. Bu alçak ülke, Groningen ve Frizya arasında uzanıyordu ve kuzeydoğuya Emden'e doğru bir yarımada gönderiyordu. 1277'deki bir sel, yarımadanın bir kısmını önce yok etti. On beşinci yüzyıl boyunca farklı dönemlerde başka su baskınları da yaşandı. 1507'de, önemli bir kasaba olan Torum'un sadece bir kısmı ayakta kalmıştı; ve barajların inşa edilmesine rağmen, bu yerin geri kalanı, pazar kasabaları, köyler ve manastırlarla birlikte, elli kadar, sonunda
boğuldu. Dollart olarak adlandırılan yeni körfez, Zuyder Zee'ye kıyasla küçük olmasına rağmen, başlangıçta en az altı mil kareyi kaplıyordu; ancak bu alanın bir kısmı, sonraki iki yüzyıl boyunca, tekrar denizden kurtarıldı. Daha kuzeydeki küçük Leybucht koyu, on üçüncü yüzyılda benzer bir şekilde oluşturuldu; ve Harlbucht koyu, on altıncı yüzyılın ortalarında. Bunların ikisi de o zamandan beri kısmen karaya dönüştürüldü. Jahde Körfezi adı verilen, Weser'in ağzına yakın, Dollart'tan pek de aşağı olmayan bir başka yeni haliç, 1016 yılından bu yana kademeli olarak oyulmuştur; bu dönem ile 1651 arasında denize yaklaşık dört mil karelik bir alan eklenmiştir. Şu anda bu koya giren dere çok küçüktür; ancak Arens, Weser'in bir kolunun bir zamanlar o yönde bir çıkışı olduğunu tahmin etmektedir. _Sleswick Sahili._--Daha kuzeyde, Sleswick'in batı kıyısında o kadar çok atık kaydı buluyoruz ki, Avrupa'nın fiziksel coğrafyasının tarihinde çok uzak olmayan bir dönemde, Jutland'ın bir ada olabileceğini ve okyanusun Baltık'a daha doğrudan bir giriş elde edebileceğini öngörmemize yol açıyor. Gerçekten de, Jutland'ın kuzey ucunun geçici yalıtımı, tarih kayıtlarında en az dört kez etkilenmiştir, okyanus genellikle onu Lym Fiyordu'ndan ayıran kum şeridini delmiştir. Bu uzun kıyı şeridi, kıvrımları dahil 120 mil uzunluğundadır ve doğu ucunda Baltık ile iletişim kurar. Son tuzlu su
kalım 1824'te gerçekleşmiştir ve fiyort, otuz tonluk yük taşıyan bazı gemilerin geçtiği 1837'de hala açıktı. Elbe ve Eider nehirleri arasındaki bataklık adaları, Humber'daki "çarpık"tan oluşan ve setlerle korunan topraklar gibi sadece kıyılardır. Bazıları, on yüzyıldan fazla bir süre güvenli bir şekilde iskan edildikten sonra, aniden sular altında kalmıştır. Bu şekilde, 1216'da Eiderstede ve Ditmarsch sakinlerinden en az on bin kişi
yok oldu; ve 11 Ekim 1634'te adalar ve Jutland'a kadar tüm kıyı korkunç bir selden etkilendi.

_Northstrand'ın deniz tarafından yok edilmesi._--Northstrand, 1240 yılına kadar, Sylt ve Fohr adalarıyla birlikte, anakaraya o kadar yakındı ki bir yarımada gibi görünüyordu ve Kuzey Frizya olarak adlandırılıyordu, oldukça ekili ve nüfuslu bir bölgeydi. Kuzeyden güneye dokuz ila on bir coğrafi mil ve doğudan batıya altı ila sekiz mil uzunluğundaydı. Yukarıda belirtilen yılda kıtadan koparıldı ve kısmen sular altında kaldı. Bu şekilde oluşturulan Northstrand Adası, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru yalnızca dört
coğrafi mil çevre uzunluğuna sahipti ve hala ekimi ve çok sayıda nüfusuyla
ünleniyordu. Birçok kayıptan sonra, hala dokuz bin nüfusu barındırıyordu. Sonunda, 1634 yılında, 11 Ekim akşamı, tüm adayı bir sel bastı,
bu sel sonucunda birçok kiliseyle birlikte 1300 ev yok oldu; elli bin baş sığır ve altı binden fazla insan telef oldu. Sadece biri hala Northstrand olarak adlandırılan üç küçük ada kaldı ve bunlar artık
sürekli olarak
tükeniyor.

Baltık'taki nehir suyunun fazlalığı, özellikle ilkbaharda buz ve karın erimesi sırasında, genel olarak Cattegat adı verilen kanaldan dışarı doğru bir akıntıya neden olur. Ancak, özellikle bahar gelgitlerinin en yoğun olduğu dönemde, kuzeybatıdan esen fırtınaların devam etmesinden sonra,
Atlantik yükselir ve Baltık'a bir su selinin akmasıyla,
Danimarka Takımadaları'ndaki adalarda korkunç yıkımlara yol açar. Bu akıntı, daha az güçle de olsa, Dantzic civarına kadar doğuya doğru etki eder.[447] Son on
yüzyılda yazılan kayıtlar, Danimarka kıyılarındaki burunların aşınmasını, körfezlerin derinleşmesini, yarımadaların anakaradan ayrılmasını ve adaların ıssızlaşmasını, bazı durumlarda ise yüzyıllardır setlerle savunulan bataklık arazilerinin sonunda taştığını ve binlerce sakinin dalgalarda boğulduğunu doğrular. Böylece Sleswick kıyısındaki Barsoe adası, her yıl bir dönüm arazi kaybetti ve Alsen adası da aynı şekilde acı çekiyor.

_Cimbrian tufanı._--Daha önce gördüğümüz gibi, daha önce bahsedilen sel sırasında, Jutland'ın batı kıyısındaki Northstrand'da 6000 adam ve 50.000 baş sığır telef oldu, bu yüzden hepimiz bu yarımadanın, antiklerin Cimbrica Chersonesus'unun, uzak bir dönemden beri benzer felaketlerin sahnesi olduğunu bulmaya hazırız. Buna göre, Strabo, inanılmaz bir kurgu olarak ele almasına rağmen, yüksek bir gelgit sırasında okyanusun bu kıyıya o kadar hızlı yükseldiğini, at sırtındaki adamların bile kaçamadığını anlatan bir hikaye kaydeder.[448] Florus, aynı geleneğe atıfta bulunarak, "Cimbri, Teutoni, atque Tigurini, ab extremis
Galliae profugi, cum terras eorum inundasset Oceanus, novas sedes toto
orbe quaerebant" diyor.[449] Yaygın olarak "Cimbrian Tufanı" olarak adlandırılan bu olayın, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık üç yüzyıl önce gerçekleştiği varsayılıyor; ancak asıl felaketin, modern zamanlarda Jutland adalarında ve kıyılarında yaşananlara benzer birçok yıkımdan önce ve sonra meydana gelmiş olması olasıdır ve bu tür felaketlerin bazı denizci kabilelerin göç etmesine neden olmuş olması muhtemeldir.

_Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarında denizden gelen akınlar._--Avrupa'nın en iyi bilinen bölgelerindeki kıyıların tahribatına ilişkin bu kadar çok gerçek ayrıntıdan sonra, dünyanın daha uzak bölgelerindeki benzer değişikliklerin örneklerini çoğaltmak gereksiz olacaktır. Ancak, kendi denizlerimizin genel kurala herhangi bir istisna oluşturduğu düşünülmemelidir. Bu nedenle, örneğin, gelgitlerin yükseldiği Kuzey Amerika'nın doğu kıyısına, Fundy Körfezi'nde büyük bir rakıma geçersek, karaların aralıksız yıkımını doğrulayan birçok gerçek buluruz. Genellikle birkaç yüz fit yüksekliğinde, kumtaşı, kırmızı marn ve diğer kayalardan oluşan ve bu körfezi ve sayısız haliçini sınırlayan uçurumlar sürekli olarak
altından oyulmuştur. Bu uçurumların kalıntıları, çamur, kum ve büyük kayalar şeklinde, güçlü akıntılar tarafından yavaş yavaş Atlantik'e taşınır ve bazı mevsimlerde kıyı boyunca oluşan ve büyük taşların etrafında donan sürüklenen buz tarafından desteklenir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Delaware Körfezi'nin kuzey yakasındaki Cape May'de, denizin tecavüzü, 1804'ten 1820'ye kadar on altı yıl boyunca ardışık olarak yapılan gözlemlerle, yılda ortalama dokuz fit olarak gösterildi;[450] ve Güney Carolina'daki Charleston limanının girişinin kuzey yakasında bulunan Sullivan Adası'nda, deniz üç yılda çeyrek mil kara taşıdı ve 1786'da sona erdi.[451]

"Bore" adı verilen gelgit dalgası. "_--Gelgitlerin
etkisi hakkındaki sözlerimi bitirmeden önce, bazen büyük bir su kütlesinin kanalın daralması sonucu aniden
yükseldiği bir nehirde oluşan "Bore" adı verilen dalgadan bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Bu dalga iç tarafta aniden son bulur; çünkü içindeki
su miktarı o kadar büyüktür ve hareketi o kadar hızlıdır ki,
nehrin yüzeyinin iletilen basınçla hemen
yükselmesi için zaman tanınmaz. Bay Whewell, bu şekilde
ani hale gelen bir gelgit dalgasının, bir kıyı şeridinde kıvrılıp kırılan dalgalara yakın bir benzetmeye sahip olduğunu gözlemliyor.[452]

Olayın neredeyse her gün meydana geldiği Severn'e giren Bore bazen dokuz fit yüksekliğindedir ve bahar gelgitlerinde
olağanüstü bir hızla haliçten yukarı doğru akar. Bu dalganın
gördüğüm en iyi örneği Nova'daydı Gelgitin bazı yerlerde dik olarak yetmiş fit yükseldiği ve dünyanın en yükseği olduğu söylenen Scotia[453]. Fundy Körfezi'nin bir kolu olan Maden Havzası adlı başka bir haliçle birleşen Shubenacadie'nin büyük haliçinde, büyük bir su kütlesi kükreyen bir sesle uzun ve dar bir kanala doğru
hızla akıyor ve yükselirken St. Lawrence'ın meşhur akıntıları kadar dik bir yamaçtan aşağı dökülüyormuş gibi görünüyor. Ancak pitoresk
etkisi bakımından kıyaslanamaz, çünkü St. Lawrence'ın şeffaf
yeşil suyu ve kar beyazı köpüğü yerine, Shubenacadie'nin tüm akıntısı bulanık ve yoğun bir şekilde kırmızı çamurla yüklüdür. Aynı fenomene daha önce bahsedildiği gibi Ganj'ın ana kollarında ve Megna'da sıklıkla tanık olunur (s. 279). "Hoogly'de," diyor Rennell, "Bore, nehrin ilk olarak kendini daralttığı ve Hoogly Kasabası'nın üzerinde algılanabildiği yer olan Hoogly Noktası'nda başlar; ve hareketi o kadar hızlıdır ki, birinden diğerine seyahat etmek için neredeyse dört saat harcar, ancak mesafe yaklaşık yetmiş mildir. Kalküta'da bazen beş fitlik bir ani yükselmeye neden olur; ve hem burada hem de yolunun diğer her yerinde, tekneler yaklaşırken hemen kıyıdan ayrılır ve nehrin ortasına doğru güvenli bir şekilde ilerler. Kanallarda, Megna'nın ağzındaki adalar arasında, Bore'un yüksekliğinin on iki fitten fazla olduğu söylenir; ve görünüşü o kadar muhteşem ve sonuçları o kadar tehlikelidir ki, hiçbir tekne bahar gelgitinde geçmeye cesaret edemez."[454] Bu dalgalar bazen taşkınlara neden olabilir, uçurumları zayıflatabilir ve daha da sıklıkla alçak kıyılardan ağaçları ve kara hayvanlarını süpürebilir, bu nedenle aşağı doğru sürüklenip nihayetinde nehir veya deniz altı birikintilerine gömülmeleri için.

İÇ GÖLLERDE VE DENİZLERDEKİ AKINTILAR.

Kuzey Amerika gölleri gibi büyük su kütlelerinde, bir yönde kuvvetli bir rüzgarın devam etmesi genellikle suyun yükselmesine ve rüzgar altı tarafında birikmesine neden olur; ve denge kendini yeniden sağlarken, kuvvetli akıntılar meydana gelir.
Ekim 1833'te, Erie Gölü'nde kısmen suların gölün çıkışına doğru akması ve kısmen de hakim rüzgarın neden olduğu kuvvetli bir akıntı, Long Point adı verilen geniş yarımadada bir geçit açtı ve kısa süre sonra dokuz fitten daha derin ve dokuz yüz fit genişliğinde bir kanal kazdı. O zamandan beri genişliği ve derinliği arttı ve yeni ve masraflı bir iskele inşa edildi; çünkü bu olayın
Erie Gölü'nün buharlı gemiler için navigasyonunu kalıcı olarak iyileştireceği umulmaktadır.[455] Bu gölün karşısında veya güney kıyısında, Cleveland kasabasının önünde, uçurumların bozulması 1837'de yapılan bir araştırmadan önceki birkaç yıl boyunca o kadar hızlıydı ki, birçok kasabayı yıkımla tehdit ediyordu.[456] Karadeniz'de de, gelgitlerden uzak olmasına rağmen, Pallas'tan birçok yerde ve özellikle Kırım'da uçurumları zayıflatacak kadar güçlü bir akıntı olduğunu öğreniyoruz. _Cebelitarık Boğazı._--Atlantik'ten Akdeniz'e doğru sürekli olarak güçlü bir akıntının aktığı ve etkisinin o denizin tüm güney sınırları boyunca ve hatta Küçük Asya kıyılarına kadar uzandığı iyi bilinmektedir. Kaptan Smyth, araştırması sırasında, merkezi akıntının Akdeniz'e doğru saatte üç ila altı mil hızla sürekli olarak aktığını ve su kütlesinin üç buçuk mil genişliğinde olduğunu buldu. Ancak iki yanal akıntı da vardır - biri Avrupa tarafında, diğeri Afrika tarafında; her biri yaklaşık iki buçuk mil genişliğinde ve merkezi akıntıyla yaklaşık aynı hızda akmaktadır. Bu yanal akıntılar gelgitle birlikte alçalıp yükselir ve Akdeniz'e ve Atlantik'e dönüşümlü olarak akar. Sürekli olarak akan suyun fazlası çok fazladır ve bunun tek bir nedeni vardır, Akdeniz'deki suyun buharlaşma yoluyla kaybolması. Bu denizin seviyesinin bu sebepten dolayı önemli ölçüde düşmesi oldukça akla yatkındır, çünkü Afrika kıyılarından esen
rüzgarların sıcak ve kuru olduğunu biliyoruz; ve
son zamanlarda Malta ve diğer yerlerde yapılan higrometrik deneyler, Akdeniz'i
yapan havadaki ortalama nem miktarının İngiltere atmosferindekinin yalnızca yarısına eşit olduğunu
göstermektedir. Büyük iç denizin sıcaklığı da aynı enlemdeki Atlantik Okyanusu'nun doğu kısmından ortalama 3-1/2 derece Fahrenheit daha yüksektir, bu da buharlaşmasını büyük ölçüde teşvik etmelidir. Karadeniz daha yüksek bir enlemde yer aldığı ve
kuzeyden akan nehirlerin kabı olduğu için çok daha soğuktur ve harcaması çok daha azdır; buna göre Akdeniz'den hiçbir kaynak çekmez, aksine yılın büyük bölümünde Çanakkale Boğazı'ndan dışarıya doğru akan bir akıntıyla buna katkıda bulunur. Ancak Boğaz'daki deşarj, nehirlerin taşıdığı su hacmiyle karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki, Karadeniz'de büyük miktarda buharlaşma olduğunu ima eder.

_Akdeniz'de tuz çökelir mi._--Ancak, buharlaşmanın yalnızca tatlı suyu götürdüğü ve Atlantik'ten gelen akıntının sürekli olarak tuzlu su getirdiği itirazı vardır: Öyleyse, Akdeniz'in sularının bileşen parçaları neden değişmiyor? veya okyanusunkilerle nasıl bu kadar yakın kalabiliyorlar?
Bazıları, fazla tuzun, üst akıntıya ters yönde akan bir alt akıntı tarafından götürülebileceğini düşünmüştür; ve bu hipotez, geç bir keşifle doğrulanmış gibi görünmektedir: Boğazlar'ın yaklaşık elli mil içinde, 670 kulaç derinlikten alınan suyun, yüzey suyundan _dört kat daha fazla_ miktarda tuz içerdiği. Kaptan Smyth tarafından elde edilen bu suyu analiz eden Dr. Wollaston[457], yüzeye yakın akıntıyla eşit genişlik ve derinlikte dışarı doğru akan bu tür daha yoğun bir suyun alt akıntısının, yukarı getirilen kadar tuzu aşağı taşıyacağını, ancak hızın dörtte birinden daha az bir hızla hareket ettiğini ve böylece Akdeniz'de Atlantik'tekinden daha fazla tuzluluğun sürekli artmasını engelleyeceğini gerçekten çıkarmıştır. Ayrıca, hız eşit olduğunda, alt akıntının üst akıntının hacminin yalnızca dörtte birine sahip olması durumunda sonucun aynı olacağı başkaları tarafından da belirtilmiştir. Aynı zamanda, bu büyük özgül ağırlığın yalnızca çok derinlerdeki su tarafından elde edildiği sonucuna varmak için sebepler ortaya çıkmıştır; Dr. Wollaston, Akdeniz'de, Boğazlardan yaklaşık yüz mil uzaklıkta ve 400 ve hatta 450 kulaç derinlikte alınan iki su örneğinin, birçok sıradan deniz suyu örneğinin yoğunluğunu aşmadığını buldu. Durum böyle olunca, artık Akdeniz'e getirilen muazzam miktardaki tuzun Boğazlar'dan tekrar dışarı çıkmadığını kanıtlayabiliriz; çünkü Dr. Wallaston, Trafalgar ve Spartel burunları arasında, aralarında yirmi iki mil mesafe olan ve Boğazların en sığ olduğu yerde, en derin kısmın, yani Cape Spartel tarafının sadece 220 kulaç olduğunu görmemişti. Bu nedenle, Akdeniz'in belirli kısımlarında, özgül ağırlığının artması sonucu, suyun 220 kulaçtan daha fazla derinliğe batması durumunda, Cebelitarık Boğazı'nın en sığ kısmını geçen denizaltı bariyeri tarafından durdurulması gerektiğinden, bir daha asla Atlantik'e akamayacağı açıktır. Belirli bir derinlikte bir karşı akıntının varlığı fikri, ilk olarak aşağıdaki koşullarda ortaya çıkmıştır:--M. Marsilya'nın Phoenix adlı korsan gemisinin komutanı olan De l'Aigle, Ceuta Burnu yakınlarında bir Hollanda ticaret gemisinin peşine düştü ve Tariffa ile Tanca arasında,
bağırsakların ortasında ona yanaşınca, ona bir borda verdi ve bu da onu doğrudan batırdı. Birkaç gün sonra,
konyak ve yağ yüküyle birlikte batık gemi,
battığı yerden en az dört lig batıda olan Tanca yakınlarında karaya çıktı ve
buraya doğru _merkezi_ akıntının yönüne ters bir yönde yüzmüş olmalı.[458] Ancak bu gerçek, bir alt akıntıya dair hiçbir kanıt sağlamaz, çünkü gemi kıyıya yaklaştığında,
mutlaka, her yirmi dört saatte iki kez batıya doğru akan, gemiyi Tanca'ya geri getirebilecek bir yan akıntının etkisi altında olurdu.

Peki, fazla tuz ne olur?--çünkü bu, en yüksek jeolojik ilgiye sahip bir soruşturmadır. Rhone, Po, Nil ve yüzlerce küçük akarsu ve kaynak, Akdeniz'e her yıl büyük miktarlarda kireç karbonatı, demir, magnezyum, silis, alüminyum, kükürt ve diğer mineral bileşenleri kimyasal çözelti halinde döker. Bu maddenin akışının bu denizin bileşimini neden değiştirmediğini açıklamak hiçbir zaman bir zorluk olarak görülmemiştir; çünkü Rhone deltasında, Adriyatik'te, Küçük Asya kıyılarında ve diğer yerlerde kireçli kayaçların oluştuğu bilinmektedir. Yağışın, testacea, zoofitler ve diğer deniz hayvanlarının salgılarında belirli bir kısmın tüketilmesinden sonra fazla mineral maddenin atıldığı bir araç olduğu kabul edilir. Ancak soda muriatı aynı şekilde çökeltilmeden önce, kimyanın kabul görmüş prensiplerine göre tüm Akdeniz, Aral Gölü, Ölü Deniz veya Cheshire'ın tuzlu su kaynakları kadar tuzla doymuş hale gelmelidir. Küçük su kütleleri açısından, tek bir tuz kristali oluşabilmesi için her parçacığın soda muriatı ile tamamen doymuş olması gerektiği şüphesiz doğrudur; bu muhtemelen tüm doğal tuzlalarda geçerlidir: örneğin, gezginlerin Karadeniz'in batı sınırlarında meydana geldiği söylenen, geniş bataklıkların deniz suyunun hızla buharlaşmasından sonra ince tuz tabakalarıyla kaplandığı söylenen tuzlalar gibi. Bazen tuzun önemli miktarda çökeldiği Rhone'un tuz _atangları_ daha önce
anlatılmıştı. Akdeniz'in derinliğine gelince, Kaptan Smyth'in Cebelitarık ile Ceuta arasında 950 kulaçlık muazzam bir derinliğe kadar sondaj yaptığı ve orada kırık kabuk parçalarıyla çakıllı bir taban bulduğu anlaşılıyor. Saussure, Nice'te kıyıdan birkaç metre uzaklıkta iki bin fit derinliğe kadar sondaj yaptı; ve M. Barard son zamanlarda birkaç yerde altı bin fitten daha fazla derinliğe kadar sondaj yaptı ancak dibe ulaşmadı.[459]

Bu nedenle, bu denizin merkezi uçurumları büyük olasılıkla en azından Alpler kadar derindir; ve sadece yedi yüz kulaç derinlikte suyun yüzeydekinden dört kat daha fazla tuz içerdiği bulunduğundan, iki veya üç mil derinlikte tuz fazlasının çok daha fazla olabileceğini varsayabiliriz. Buharlaşmadan sonra, yüzey suyu hafif bir tuz fazlalığıyla emprenye olur ve özgül ağırlığı bu şekilde arttığında, anında dibe düşerken, daha hafif su yukarı çıkar veya her zaman nehirler ve Atlantik'ten gelen akıntıyla beslenerek yanal olarak akar. Daha ağır sıvı, dibe ulaştığında, daha önce aynı yoğunluktaki su tarafından işgal edilmemiş olan deniz yatağının herhangi bir alt kısmına erişebilirse duramaz. Bu tuzlu su birikimi, suyun alt katmanları tuzlarından herhangi birini kaybedene kadar ne kadar uzayabilir ve böyle bir kimyasal süreçte, mevcut okyanusun muazzam basıncı veya ısıtılmış buharların, termal kaynakların veya denizaltı volkanik patlamalarının kaçışı ne gibi bir fark yaratabilir, bunlar şu anki bilim durumuyla cevaplanamayan sorulardır. Cebelitarık Boğazı'nın, birçok noktada her iki taraftaki uçurumların aşınmasıyla giderek genişlediği söylenmektedir; ve Afrika kıyısı boyunca mevcut setler, özellikle Kartaca yakınlarında olmak üzere çeşitli
parçalarda önemli ilerlemelere neden olacak şekilde. Nil'in Kanopik ağzına yakın, Aboukir'de, kıyı 1784 yılında, küçük bir ada neredeyse yok olduğunda büyük ölçüde harap oldu. Bir dizi benzer
operasyonla, Nicropolis, Taposiris, Parva
ve Canopus şehirlerinin eski yeri bir kum bankası haline geldi.[460]

BÖLÜM XXI.

GELGİTLERİN VE AKINTILARIN ÜREME ETKİLERİ.

Haliçler, nasıl oluşur--Haliçlerin çamurlanması okyanusun sınırlarındaki
toprak kaybını telafi etmez--Alman Okyanusu'nun
Yatağı--Kum bankalarının bileşimi ve kapsamı--İngiliz Kanalı'ndaki
akıntılar tarafından biriktirilen
katmanlar--Akdeniz kıyılarında--Amazon, Orinoco ve
Mississippi'nin ağızlarında--Bu nedenle
katmanların oluşabileceği geniş alan.

Son bölümde sayılan gerçeklerden, okyanusun
sınırlarında, denizin dalgalarıyla işbirliği yapan akıntılar ve gelgitlerin kayaların
tahribi ve taşınmasında en güçlü araçlar olduğu anlaşılıyor; ve sayısız kol, alüvyon yüklerini tek bir büyük nehrin
kanalına boşalttığı gibi, birçok nehrin toprak içeriklerini tek bir deniz akıntısına ilettiğini, bunun tarafından
uzaklara taşındığını ve okyanusun
derin bir kabına
biriktiğini görüyoruz. Akıntı, toprağı boşaltan akarsulardan tortul madde haraçını almanın yanı sıra, bir vadiyi sınırlayan uçurumlardaki bir nehir gibi kıyıda da etki eder. Yine de, deniz akıntıları tarafından uçurumların israfı, bu bölümün devamında (s. 339) belirteceğim gibi, sulu nedenlerle yıllık olarak gerçekleşen aşınmanın genel olarak çok önemsiz bir kısmını oluşturur. Gelgitlerin duyarsız olduğu iç denizlerde veya okyanusun zayıf olduğu sınır kısımlarında, bir nehrin ağzındaki bir limanı çamurla dolmaktan korumak neredeyse imkansızdır; çünkü bulanık nehrin hızının deniz tarafından engellendiği veya nehrin ve deniz akıntısının birbirlerinin kuvvetini nötrleştirdiği noktalarda bir kum veya çamur çubuğu oluşur. Çünkü akıntı, gördüğümüz gibi, nehir gibi, büyük miktarda tortuyu askıda tutabilir veya dalgalarla işbirliği yaparak, çakıllı bir plajın tek bir yönde ilerlemesine neden olabilir. Daha önce güney kıyılarımızdaki belirli yerlerde çakıl ve kumun seyrini durdurmak için iskele ve oyukların inşa edilmesine değinmiştim (bkz. s. 318). Bu geçici engellerin ani etkisi, bariyerin bir tarafında büyük miktarda çakıl birikmesine neden olmaktır, bundan sonra plaj hala iskelenin ucundan karadan daha uzak bir mesafede hareket eder. Ancak bu sistem, genellikle ciddi bir kötülükle birlikte gelir, çünkü fırtınalar sırasında dalgalar, Dover'da büyük bir fırtına sırasında (Ocak 1839) olduğu gibi, oyuk veya iskelenin arkasında yıllarca birikmiş olan büyük çakıl yığınını aniden limana atar. Büyük haliçlerin oluşumu ve açık tutulması, gelgit akıntıları ve nehirlerin
_birleşik etkisinden_ kaynaklanır; çünkü gelgit yükseldiğinde, büyük bir su kütlesi aniden nehrin ağzına girer,
burada daha dar sınırlar içinde sıkışarak, momentumu
yok edilmeden, zorlanır ve daralmış bir
kanaldan geçmek zorunda kaldığında, tıpkı bir akarsuyun sularına geçit vermek için yeterince büyük olmayan bir köprünün kemerine ulaştığında kemerden dik bir düşüşle akması gibi, yükselir ve artan bir hızla akar. Gelgitin
yükselmesi sırasında, yüksek ülkeden ters yönde akan bir tatlı su kütlesi birkaç saat boyunca akışında tutulur; ve böylece büyük bir tatlı ve acı su gölü birikir,
bu göl deniz çekildiğinde, yapay bir su bendi veya barajın
kaldırılması gibi serbest bırakılır. Bu geri çekilen suyun kuvvetiyle, hem nehrin hem de denizin alüvyonlu tortusu sürüklenir ve
haliç ağzından o kadar uzağa taşınır ki,
sadece küçük bir kısmı bir sonraki gelgitle geri dönebilir.

Bazen şiddetli bir fırtına sırasında büyük bir kum kütlesinin aniden konumunu değiştirmesi, böylece gelgitlerin serbestçe içeri akmasını veya nehir suyunun dışarı akmasını
önlemesi olur. Böylece yaklaşık 1500 yılında Bayonne'daki kumlar aniden Adour'un ağzına savruldu. Kendi üzerine geri akan o nehir, kısa süre sonra Capbreton'un kumlu ovası boyunca kuzeye doğru bir geçit
zorladı ve sonunda
Boucau'da, daha önce girdiği noktadan _yedi fersah_ uzaklıkta denize ulaştı. Ünlü mimar Louis de Foix, Henry III'ün isteği üzerine, sonunda büyük zorluklarla gerçekleştirdiği eski kanalı yeniden açmayı 1579 yılına kadar üstlenmedi.[461]

Londra'daki Thames Nehri'nin haliçinde ve Gironde'da, gelgit sadece beş saat yükselir ve yedi saat çekilir ve tüm haliçlerde suyun aşağı doğru akması yukarı doğru akmasından daha uzun sürer; böylece baskın güç her zaman derin ve geniş bir geçidi açık tutma eğiliminde olan yöndedir. Ancak daha önce açıklanan nedenlerden dolayı, girdaplar, durgun sular ve karşıt akarsuların birleştiği noktalar çok sayıda olduğundan ve sürekli olarak konumlarını değiştirdiğinden, tüm haliçlerde kısmen siltlenme eğilimi doğaldır.

Birçok yazar, tarihin en eski dönemlerinden bu yana doğu kıyılarımızdaki kazancın kaybı fazlasıyla telafi ettiğini ilan etmiştir; ancak
kaybın miktarını hesaplamak için hiçbir zahmete girmediler ve
yeni edinimler belirginken,
taşınan arazinin eski varlığını doğrulayacak doğal anıtların nadiren olduğunu
sık sık unuttular. Ayrıca,
yapay olarak kurtarılan, genellikle büyük tarımsal öneme sahip olan ve belki de binlerce yıl
güvende kalabilen, ancak deniz seviyesinin ortalama seviyesinden sadece birkaç fit
yüksekte olan ve bu nedenle kıyılarımızdaki önemli yükseklikteki
kayalıkları hareket ettirmek için gereken kuvvetin küçük bir oranı tarafından tekrar taşmaya maruz kalan alanları da hesaba kattılar. Denizin haliçlerde her yıl terk ettiği arazi alanının, işgal ettiği alana eşit olması doğru olsaydı, yine de _ayni_ bir
tazminat_ olmazdı.

Kuzeybatıdan akan ve İngiltere'nin doğu kıyısına doğru gelen gelgit akıntısı, gördüğümüz gibi, çeşitli türlerde
malzemeler taşır. Dalgaların yardımıyla Shetland'ın granit, gnays, tuzak kayaları ve kumtaşını yok eder ve süpürür, ayrıca Holderness, Norfolk ve Suffolk uçurumlarının çakıl ve tınını temizler, bu kayalıklar yirmi ila üç yüz fit yüksekliktedir ve yılda bir fitten altı yardaya kadar değişen oranlarda atık oluşturur. Ayrıca Thames ve gelgitlerle işbirliği yaparak Essex ve Sheppey kıyılarındaki Londra kilinin katmanlarını da taşır. Deniz aynı zamanda, Kent ve Sussex kıyılarında sürekli olarak birçok mil boyunca çakmak taşlarıyla tebeşiri tüketir - Hampshire'daki kalın bir çakmak taşı çakıl örtüsüyle kaplı tatlı su yataklarında yıllık tahribatlar yapar ve Portland kireçtaşının temellerini sürekli olarak emer. Ayrıca, yağmurlu aylarda, Grampians, Cheviots ve diğer zincirlerden gelen çok sayıda akarsuyun denize gönderdiği büyük miktarda çakıl taşı, kum ve çamur alır. Öyleyse, tüm bu maddeler hangi bölgelere gönderilir? Okyanus suları tarafından mekanik olarak askıya alınmaz veya kimyasal bir çözelti halinde onlarla karışmaz - _bir yere_ biriktirilir, ancak kesinlikle kıyılarımızın hemen yakınında değildir; çünkü bu durumda, denizin ilerlemesi kısa sürede sona erecek ve Romney Bataklığı gibi geniş alçak araziler neredeyse her yerde adanın etrafını saracaktı.

Şu anda, Dunwich gibi kasabaların birkaç yüzyıl önce geliştiği bazı noktalarda otuz fitten fazla su derinliği olduğundan, akıntının sadece ıssız uçurumların malzemelerini uzağa taşımakla kalmayıp, aynı zamanda denizin yatağını belirli bir orta derinliğe kadar kazabildiği açıktır.

Gelgit akıntısı tarafından kıyılarımızda askıda tutulan madde miktarı o kadar büyüktür ki, sular bazı yerlerde yapay olarak deniz seviyesinin altındaki belirli arazilere sokulmaktadır; ve "eğilme" adı verilen bu işlemi iki veya üç yıl tekrarlayarak, Humber'ın ağzında önemli alanlar yaklaşık altı fit yüksekliğe çıkarılmıştır. Bu tür maddelerle yüklü bir akıntı okyanus yatağındaki derin çöküntülerle karşılaşırsa, bunları sık sık doldurmalıdır; tıpkı bir nehrin, yolunda bir gölle karşılaştığında onu kademeli olarak tortuyla doldurması gibi.

Dedim ki (s. 337), dalgaların ve akıntıların deniz kayalıkları üzerindeki etkisi veya deniz seviyesinin üstünden altına madde taşıma güçleri, nehirlerin aynı görevi yerine getirme gücüyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Bir örnek olarak, son bölümde (s. 304) anlatılan Holderness kıyısını ele alabiliriz. Gördüğümüz gibi, çok kolay tahrip edilebilen malzemelerden oluşmuştur, otuz altı mil uzunluğundadır ve ortalama yüksekliği kırk fit olarak alınabilir. Uzun bir süre boyunca yılda iki buçuk yarda hızla
eridiği için, her yıl denize atılan ve akıntıyla
giden madde miktarının 51.321.600 kübik feet olduğu hesaplandığında görülecektir. Birleşik Ganj ve Brahmapootra'nın her yıl Bengal Körfezi'ne 40.000.000.000 kübik feet katı madde
taşıdığı, böylece taşıma güçlerinin yukarıda belirtilen kıyıdaki denizinkinden en az 780 kat daha fazla olduğu gösterilmiştir; ve iki Hint nehrininkine eşit bir sonuç üretmek için, Holderness gibi yaklaşık 28.000 mil uzunluğunda veya dünyanın tüm çevresinden 3000 milden fazla daha uzun bir
eriyen kıyı şeridine sahip olmalıyız. Sonuçlardaki bu kadar büyük farkın sebebi, okyanusun faaliyetlerinin geniş bir alanı çevreleyen tek bir uçurum çizgisiyle sınırlı olduğunu, buna karşın büyük nehirlerin kollarıyla ve onlara akan dağ sellerinin neredeyse sınırsız bir kıyı uzunluğu üzerinde aynı anda etki ettiğini düşündüğümüzde anlaşılabilir.

Yine de, büyük okyanusun soyma kuvvetinin küçük etkili veya nehirlerinkinden daha düşük jeolojik bir neden olduğu sonucuna varmaya kesinlikle hakkımız yok. Başlıca etkisi, yüzeyin altında orta derinliklerde, yavaşça yükselen veya denizin üzerine çıkmaya çalışan tüm alanlarda uygulanır. Yeraltı hareketleriyle ilgili olarak bugüne kadar elde edilen verilerden, bir yüzyılda ortalama iki veya üç fitten fazla bir çalkantı oranı hakkında neredeyse hiç spekülasyon yapamayız. İskandinavya'da ve muhtemelen
dairesel lagün adalarından veya mercan adalarından elde edilen kanıtlardan bildiğimiz kadar geniş birçok denizaltı bölgesinde bu miktarda bir yükselme gerçekleşiyor.
(50. bölüme bakın.) Wealden'dakiler,
alt ve üst kretase oluşumu veya Britanya Adaları'nın üçüncül tortuları gibi tahrip edilebilir tabakaların bu şekilde yavaşça
yükseltildiğini varsayın, bunların hepsi açık denizde dalgalar ve akıntılar tarafından ne kadar kolay süpürülüp götürülebilir! Her bir tabaka, art arda
yükseltilip dalgalara maruz kaldığında ne kadar tamamen yok olabilir! Geniş alanlarda sığlıklar oluşabilir, ancak bu koşullar altında herhangi bir kıtanın nasıl oluşabileceğini kavramak
zordur. Dalgaların etkisine sıklıkla direnebilen kristalin ve volkanik kayaların sertliği ve dayanıklılığı olmasaydı, açık bir denizin ortasından birkaç kara parçası çıkabilirdi. _Alman Okyanusu'nun varsayılan dolması._--Alman Okyanusu, sondajların 190 kulaç verdiği Norveç tarafında en derindir; ancak tüm havzanın ortalama derinliği otuz bir kulaçtan fazla olamaz.[462] Bu denizin yatağı, en büyüğü kuzeyden güneye 354 milden fazla uzanan Dogger Bank olan birkaç devasa kıyı tarafından geçilir. Bu sığlıkların tüm yüzeyleri, İngiltere ve İskoçya'nın tüm genişliğinin yaklaşık üçte birine eşittir. Bay Stevenson'a göre, kıyıların ortalama yüksekliği yaklaşık yetmiş sekiz fittir; bunların üst kısmı ince ve iri silisli kumdan, ufalanmış mercanlar ve kabuklarla karışıktır.[463]
Bu geniş denizaltı tepelerinin İngiliz, Hollandalı ve diğer kıyıların atıklarından sağlanan gevşek malzemelerden oluştuğu varsayılıyordu; ancak Kaptan Hewett tarafından yürütülen Kuzey Denizi araştırması, bu görüşün hatalı olduğundan şüphelenmek için zemin sağlıyor. Eğer
bu kadar büyük kum ve çamur yığınları akıntıların etkisi altında birikmiş olsaydı, aynı nedenler Alman Okyanusu'nun tüm tabanını neredeyse tek bir seviyeye indirmiş olurdu; bunun yerine kıyıları kesen bazı uzun ve dar vadiler bulunur. Bunlardan biri
on yedi ila kırk dört kulaç arasında değişir ve çok
sarp kenarlara sahiptir; "İç Gümüş Çukurları" adı verilen bir bölümde
elli beş kulaç derinliğindedir. Dogger Bank'ın en sığ kısımlarının, bir geminin enkazının sığlığa neden olduğu bir yer hariç, suyun kırk iki fit altında olduğu bulundu. Suyun minimum derinliğindeki böyle bir tekdüzelik, hızları saatte bir milden iki buçuk mile kadar değişen akıntıların, daha az derinlikteki yerlerde sürüklenen maddenin birikmesini önleme gücüne sahip olduğu anlamına geliyor. _Akıntılar tarafından biriktirilen katmanlar._--İngiltere kıyısına bitişik denizin bazı bölgelerinde, akıntıların sadece yüksek uçurumlardan zaman zaman aşağı atılan kayalık kütleler boyunca ilerlemediğini, aynı zamanda düzenli katmanlarda ara sıra kanallar açtığını bildiğimiz yerlerde, bu şiddetli hareketlerden zarar görmeden yaşayan kırılgan kabuklar ve hassas zoofitlerin bol miktarda bulunması olağanüstü görünüyor. Ancak okyanus, bu açıdan karanın bir karşılığıdır; ve kıtalarda nehirler kıyılarını aşındırabilir,
ağaçları kökünden sökebilir ve kum ve çakıl boyunca yuvarlanabilirken, sularında
testacea ve balıklar yaşar ve alüvyonlu ovaları zengin bitki örtüsü ve ormanlarla süslenir, böylece deniz hızlı
akıntılarla geçebilir ve yatağı, genel düzen ve dinginlikte herhangi bir kesinti olmadan, burada ve orada büyük yerel bozulmalara uğrayabilir. Dünyanın her yerinde yapılan sondajlarla, denizde yeni birikintilerin oluştuğu yerlerde, kaba kum ve küçük çakılların
genellikle kıyıya yakın yerlerde, karadan daha uzakta ve daha derin
sularda ise daha ince kum ve kırık kabukların tabana yayıldığı tespit edilmiştir. Daha da uzakta, en ince çamur ve çamurla karşılaşılır. Bay Austen, bu kuralın kendisi tarafından incelenen İngiliz Kanalı'nın her yerinde geçerli olduğunu gözlemler. Ayrıca, gelgit akıntısının "ırmaklar" olarak adlandırılan yerlerde hızla aktığı, en sakin havalarda bile yüzey dalgalanmalarının derin kıyılarda algılandığı yerlerde, suyun renginin değişmesinin, bazılarının varsaydığı gibi, böyle bir akıntının 40 veya 80 kulaç derinlikte tabanı bozma gücünden kaynaklanmadığını bildirir. Bu durumlarda, bazen 500 fit yüksekliğinde bir su sütunu, gelgit yukarıda berrak ve şeffafken hareket ederken, alt kısım ince tortuyu askıda tutar (sondajlarla doğrulanan bir gerçek), aniden bir kıyıya çarpar ve yüksekliği 300 fit'e düşer. Böylece kaynamaya ve yüzeyden akmaya zorlanır, bu da kıyıdan geçerken kademeli olarak 300 fit veya daha fazla derinliğe batmış olan ince çamur parçacıklarıyla yüklü alt su katmanlarını yukarı iten bir işlemdir.[464]

Akıntıların ürettiği oluşumlardaki önemli bir karakter, homojen karışımları dağıtmanın araçları olabilecekleri muazzam genişliktir, çünkü bunlar genellikle büyük bir kıyı şeridiyle aynı uzunluktadır; ve birikintileriyle karşılaştırıldığında, nehir deltaları önem kazanmalıdır. Akdeniz'de, Cebelitarık Boğazı ile Nil arasındaki Afrika kıyılarının birçok bölümünü hızla yok eden aynı akıntı, Nil deltasının büyümesini de kontrol eder ve o büyük nehrin tortusunu doğuya doğru sürükler. Bu kaynağa, nehirlerin girmediği Suriye kıyılarının bazı kısımlarındaki hızlı toprak birikimleri atfedilebilir.

Şu anda devam eden ve dağılımı başlıca akıntılar tarafından belirlenen en büyük tortular arasında, Amazon'un ağızları ile Kuzey Amerika'nın güney kıyıları arasındakileri sınıflandırabiliriz. Kaptan Sabine, daha önce bahsedilen ekvator akıntısının (s. 292) Amazon'un akıntısını geçtiği yerde saatte dört mil hızla aktığını buldu. Bu nehir orijinal dürtüsünün bir kısmını koruyor ve suları ağzından 300 mil uzaklıkta okyanusunkilerle tamamen karışmamış durumda.[465] Amazon'un tortusu böylece sürekli olarak kuzeybatıya, Orinoco'nun ağızlarına kadar taşınır ve Guyana kıyısı boyunca bataklıkları çevreleyen ve karaya dönüşen uzun bir çamurlu sığlık alanı oluşur.[466] Orinoco'nun tortusu kısmen tutulur ve ağzının yakınına çöker, bu da Trinidad kıyılarının hızla uzamasına neden olur ve kısmen Gine akıntısı tarafından Karayip Denizi'ne sürüklenir. Humboldt'a göre, Karayip Denizi'nden çok miktarda tortu tekrar Meksika Körfezi'ne taşınır. Büyük nehirlerin olmadığı kıyılarda bile deniz akıntılarının yalnızca kum ve çakıl taşlarını değil, en ince çamuru okyanusun dibine yaymada hala etken olabileceği göz ardı edilmemelidir. _Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca, Peru ve Şili'nin büyük kısımlarını kapsayan birkaç bin mil boyunca, kıyı boyunca sürekli bir çakıl yuvarlanması vardır; bunların bir kısmı, Bay Darwin'in gösterdiği gibi, dalgalar tarafından sürekli olarak en ince çamura indirgenir ve gelgitler ve akıntılar tarafından Pasifik'in derinliklerine sürüklenir. Ancak aynı yazar, o kıyıdaki dalgaların büyük gücüne rağmen, suyun 60 fit altındaki tüm kayaların deniz yosunuyla kaplı olduğunu ve bu da deniz yatağının o derinlikte çıplak olmadığını, rüzgarların etkilerinin nispeten yüzeysel olduğunu göstermiştir. Akıntılar tarafından tortunun dağılımına ilişkin olarak, her büyük nehrin okyanusa taşıdığı daha ince çamurun veya kıyıda dalgaların yuvarlanmasıyla oluşan çökme hızının son derece yavaş olması gerektiği gözlemlenebilir; çünkü çamurun ayrı parçacıkları ne kadar küçükse, dibe o kadar yavaş batarlar ve son hızları olarak adlandırılan şeye o kadar çabuk ulaşırlar. Dirençli bir ortamdan aşağı inen katı bir cismin, sabit olan yerçekimi kuvvetiyle düştüğü iyi bilinir, ancak hızı arttıkça hareketine ortam tarafından giderek daha fazla direnç gösterilir, ta ki direnç, hızın daha da artmasına karşı koymaya yetecek hale gelene kadar. Örneğin, bir inç çapında, dünyanın yüzeyindeki yoğunluktaki havadan düşen kurşun bir top, saniyede 260 fitten daha fazla hıza asla ulaşamaz ve suda en büyük hızı saniyede 8 fit 6 inç olur. Eğer topun çapı 1/100 inç olsaydı, havadaki son hızlar 26 fit, suda ise saniyede 0,86 fit olurdu.

Şimdi, her kimyacı, minik parçacıkların suda aşırı yavaş bir şekilde alçaldığı, yüzeylerinin genişliğinin ağırlıklarına göre çok büyük olduğu ve sıvının direncinin yüzey miktarına bağlı olduğu gerçeğine aşinadır. Örneğin, baryta sülfatının bir çökeltisi bazen bir inç çökmek için beş veya altı saatten fazla zaman gerektirir;[467] kireç oksalatı ve fosfatı ise sırasıyla yaklaşık bir buçuk inç ve iki inç çökmek için yaklaşık bir saat gerektirir,[468] bu maddelerin oluştuğu parçacıklar o kadar aşırı küçüktür.

Okyanus derinliğinin sıklıkla üç mili aştığını ve akıntıların o okyanusun farklı kısımlarından saatte dört mil hızla geçtiğini hatırladığımızda ve aynı zamanda nehir ağızlarından ve yoğun dalgaların olduğu deniz kıyılarından taşınan ince çamurun ve volkanların yere yağdırdığı elle tutulamayan tozun saatte sadece bir inç hızla düşebileceğini düşündüğümüzde, belirsiz genişlikteki alanlardaki tortunun taşınmasına dair örnekler bulmaya hazır olacağız. Cam cilalamada kullanılan zımpara tozunun bir fit batmasının bir saatten fazla sürmesi alışılmadık bir durum değildir. Daha iri parçacıklardan oluşan çamurun saatte iki fit hızla düştüğünü ve bunların iki bin mil mesafe boyunca saatte üç mil ortalama hız koruyan Körfez Akıntısı'nın o kısmına boşaltıldığını varsayalım; Yirmi sekiz günde bu parçacıklar 2016 mil taşınacak ve yalnızca 224 kulaç derinliğe düşmüş olacaklar.

Ancak bu örnekte, akıntının 224 kulaç derinlikte yüzeysel hızını koruduğu varsayılmaktadır, henüz bu konuda bir verimiz yok, ancak bir akıntının hareketinin 100 kulaç derinlikte devam edebileceğini gördük. (Yukarıya bakın, s. 28.) Yüzeyden önemli mesafelerdeki akıntıların hızını ve en ince tortunun belirli bir derinlikteki deniz suyunda çökmesinin ne kadar sürdüğünü belirlemek için deneyler yapılmalı ve ardından jeolog, homojen karışımların belirli denizlerde aynı anda dağılabileceği alanı belirleyebilir.

BÖLÜM XXII.

MAGMATİK NEDENLER.

İnorganik dünyanın değişimleri, _devamı_--Magmatik
nedenler--Konu bölümü--Ayrı volkanik bölgeler--And Dağları bölgesi--Aleut adalarından Molucca ve Sunda adalarına kadar uzanan
volkan sistemi--Polinezya takımadaları--Orta Asya'dan Azorlar'a kadar uzanan
volkanik bölge--Boğaz, Hellespont ve Yunan adalarının kıyılarında
tufan geleneği--Suriye ve Güney İtalya'da depremlerin periyodik olarak
değişimi--Avrupa bölgesinin batı sınırları--Volkanik eylemin merkezlerinden uzaklaştıkça depremler daha nadir ve
zayıf oluyor.
Sönmüş volkanlar aktif menfez hatlarına dahil edilmemeli. Şimdiye kadar, tarih ve gelenek zamanlarından beri, yeryüzündeki sulu nedenlerin sürekli etkisiyle meydana gelen değişiklikleri ele aldık; ve şimdi de magmatik etkenlerden kaynaklananları inceleyeceğiz. Karadaki nehirler ve kaynaklar ile denizdeki gelgitler ve akıntılar, bazı küçük değişikliklerle, kayıtlara sahip olduğumuz en erken dönemlerden itibaren belirli yerlere sabitlenmiş ve sabit kalmıştır; aynı şekilde, volkan ve deprem de birkaç istisna dışında, aynı zaman diliminde aynı bölgeleri rahatsız etmeye devam etmiştir. Ancak kıtamızın hemen her yerinde, akan suyun kara yüzeyinde ve dalgaların, gelgitlerin ve akıntıların deniz kıyısındaki uçurumlarda büyük bir güç uyguladığına dair işaretler olduğu gibi, modern zamanlarda hiçbir nehrin kazmadığı ve hiçbir dalga veya gelgit akıntısının zayıflatmadığı yerlerde, volkanik menfezler ve şiddetli yeraltı hareketlerinin işaretlerini buluyoruz. Sulu nedenlerin kuvvetinin yoğunluğunun farklı bölgelerde neden ardışık olarak gelişmesi gerektiğini açıklayabiliriz. Örneğin, gelgitler ve deniz dalgaları kıyıları tahrip edemez, haliçleri şekillendiremez veya çamurla dolduramaz, kıstakları delemez ve adaları yok edemez, bir yerde sığlıklar oluşturamaz ve onları başka bir yerden kaldıramaz, tahrip edici ve taşıyıcı güçlerinin yönü ve konumu yeni yerlere aktarılmadan. Yeryüzü kabuğunun suların üstünde ve altında göreceli seviyeleri, eski dönemlerde değiştiği kabul edildiği ve kıtaların çağlar boyunca dışsal yapılandırmalarında değiştirilmeden ve hatta tamamen değiştirilmeden hala değiştiği gösterileceği gibi, zaman zaman değişemez. Bu tür olaylara, belirli bölgelerin geçtiği akarsuların ve kara taşkınlarının hacminde, hızında ve yönünde tam bir değişiklik eşlik etmelidir. Bu nedenle, denizin bir zamanlar tahribat yaptığı ve şimdi çekildiği yerlerde uçurumlar bulmamız gerekir - bir zamanlar yüksek gelgitlerin yükseldiği ancak şimdi kurumuş olan haliçler - su tarafından oyulmuş, artık akarsuların akmadığı vadiler - beklediğimizden fazlası değildir; bu ve benzeri fenomenler, şu anda işleyen fiziksel nedenlerin zorunlu sonuçlarıdır; ve doğa yasalarında bir istikrarsızlık yoksa, benzer dalgalanmalar gelecekte tekrar tekrar tekrarlanmalıdır. Ancak, sayısız vadide akan suyun kuvvetinin ve denizin birçok bölümündeki gelgit ve akıntıların kuvvetinin artık _tüketilmiş_ olması ne kadar doğal olursa olsun, depremin şiddetinin ve yanardağın ateşinin ardışık dönemlerde yerel olarak neden _sönmüş_ olması gerektiğini açıklamak hiç de kolay değildir. Etna'nın büyük kütlesinin üzerinde durduğu deniz katmanlarının
hiçbir şekilde var olmadığı zamana geri dönebiliriz; ve bu zaman, dünya tarihinde son derece moderndir.
Bu tek başına Etna'nın püskürmelerinin bir gün
duracağını tahmin etmek için bir zemin sağlar.

Nec quae sulfureis ardet fornacibus, AEtna
Ignea semper erit, _neque enim fuit ignea semper_,

(Ovid, _Metam._ lib. 15-340,)

Romalı şair tarafından Pisagor'un ağzından söylenen unutulmaz sözlerdir ve bunları volkanik bacaların konumlarını değiştirmesinin
nedenine dair spekülasyonlar izler. Filozof bu nedenlerin doğası hakkında ne tür şüpheler dile getirirse getirsin,
tartışmasız olarak, patlama noktalarının bundan sonra değişeceği varsayılır,
_çünkü daha önce de öyle olmuşlardır_; Önceki bölümlerde göstermeye çalıştığım gibi, bazı eski jeoloji okulları tarafından çok fazla hiçe sayılan bir mantık ilkesi, dünyanın yüzeyindeki büyük devrimlerin şu anda devam ettiği veya bundan sonra gerçekleşeceği sonucuna varmayı
reddettiler, çünkü_ bunlar eski çağlarda sıklıkla tekrarlandı.

_Konu bölümü. _--Volkanik eylem, "yeryüzünün ısıtılmış iç kısmının dış örtüsüne uyguladığı etki" olarak tanımlanabilir. Bu tanımı, Humboldt'un yaptığı gibi, seküler soğutma teorisiyle veya başlangıçta ısıtılmış ve akışkan bir çekirdeğin soğutulmasıyla ilişkilendirmeden benimsersek, o zaman volkanlar veya depremler olsun, tüm yeraltı fenomenlerini ve daha sonra görüleceği gibi, büyük bölgelerin sarsıntı olmadan alçalmasına veya yükselmesine neden olan, toprağın hissedilmeyen hareketlerini genel bir başlık altında sınıflandırabiliriz. Bu görüşe göre, önce volkanı; ikinci olarak depremi; üçüncü olarak, volkan veya deprem olmayan ülkelerde toprağın yükselmesini veya batmasını; dördüncü olarak, yeraltı faaliyetinden kaynaklanan değişikliklerin olası _nedenlerini_ ele alacağım.

Depremlerin ve volkanların ortak bir
kökene sahip olduğu çok genel bir görüştür; çünkü her ikisi de belirli bölgelerle sınırlıdır, ancak
yeraltı hareketleri volkanik menfezlerin hemen yakınında en az şiddetlidir, özellikle de gaz halindeki sıvıların ve erimiş kayanın sürekli olarak aynı kraterden boşaltıldığı yerlerde. Ancak hem patlama noktalarının hem de büyük depremlerin hareketlerinin sınırlandırıldığı belirli bölgeler olduğundan, okuyucunun yeraltı ateşinin faaliyetinin şu anda eş zamanlı olarak geliştiği muhteşem ölçeğin farkında olması için bunlardan bazılarının coğrafi sınırlarını belirleyerek başlayacağım. Bahsedilen geniş alanların tamamında, aktif volkanik menfezler aralıklarla dağılmış ve en yaygın olarak doğrusal bir yönde düzenlenmiştir. Aradaki boşluklarda genellikle yeraltı ateşinin sürekli olarak çalıştığına dair bol miktarda kanıt vardır, çünkü zemin zaman zaman depremlerle sarsılır; gaz halindeki buharlar, özellikle karbonik asit gazı, topraktan bol miktarda ayrılır; kaynaklar genellikle çok yüksek
sıcaklıkta akar ve suları genellikle volkanların püskürmeleri sırasında boşalttıkları mineral maddelerle emprenye edilir.

VOLKANİK BÖLGELER.

_And Dağları Bölgesi._--Bu büyük bölgelerden, Güney Amerika'nın And Dağları bölgesi en iyi tanımlanmış olanlardan biridir ve Şili'nin güneyinden Quito'nun kuzeyine, yaklaşık 43 derece güney enleminden yaklaşık 2 derece kuzeye kadar uzanır. Ancak bu aralıkta, kırk beş derece enlemi kapsayarak, aktif bölgelerle sönmüş volkanların bölgeleri arasında büyük ölçekte bir dönüşüm vardır veya sönmemişse bile en azından son üç yüzyıldır uykudadırlar. Bir dinlenme aralığının ne kadar uzun olması, bir volkanın tamamen sönmüş olduğunu düşünmemize
hak kazandırabilir, kolayca belirlenemez; ancak Ischia'da iki ardışık patlama arasında on yedi yüzyıllık bir duraklama olduğunu biliyoruz; ve Amerika'nın keşfi, depremlere maruz kalan And Dağları'nın farklı kısımlarının dönüşümlü olarak patlamaların durup yeniden başlamasını deneyimleyip deneyimlemeyeceğini tahmin etmemize bile izin vermeyecek kadar yakın bir tarihte meydana gelen bir olaydır.

And Dağları'nda patlamada görülen ilk aktif menfez hattı 43 derece 28 dakika güney enleminden; veya Chiloe adasının karşısındaki Yantales'ten 30 derece güney enlemindeki Coquimbo'ya kadar uzanır; bu on üç enlem derecesine kadar, yakın zamanda hiçbir volkanik patlamanın gözlemlenmediği sekiz dereceden fazla
enlem gelir. Daha sonra, güneyden kuzeye altı dereceye ulaşan Bolivya ve Peru volkanlarına geliriz,
veya güneyden güneye 21 dereceden enleme 15 derece G. Peru
volkanları ile Quito'nun volkanları arasında, en az on dört derece enlemde başka bir alan daha var ve şu ana kadar bilindiği kadarıyla volkanik faaliyetten uzak olduğu söyleniyor. Quito yanardağları daha sonra ekvatorun yaklaşık 100 coğrafi mil güneyinden başlayıp hattın yaklaşık 130 mil kuzeyinde devam eder ve altı dereceden daha fazla bir enlemde bozulmamış başka bir aralık meydana gelir, ardından Panama Kıstağı'nın kuzeyinde Guatemala veya Orta Amerika yanardağlarına ulaşırız.[469]

Böylece çizgiyi güneyden kuzeye doğru çizdikten sonra, öncelikle şunu söyleyebilirim ki,
Şili'nin sayısız bacasıyla ilgili olarak, Yantales ve Osorno yanardağları 1835'teki büyük deprem sırasında, aynı anda, Chiloe'deki topraklar sarsılırken ve Şili kıyılarının bazı kısımlarında kalıcı olarak yükselirken; Juan Fernandez'de, Yantales'ten en az 720 coğrafi mil uzaklıkta, denizin altında bir patlama meydana geldi. Şili'deki bazı yanardağlar, Antuco'daki gibi büyük bir yüksekliğe sahiptir, enlem 37 derece 40 dakika güneydedir,
zirvesi denizden en az 16.000 fit yüksektir. Bu yanardağın yanlarından, büyük bir yükseklikte, muazzam lav akıntıları
çıkmıştır, bunlardan biri 1828 yılında akmıştır. Bu olayın genel kuralda bir
istisna olduğu söylenir; And Dağları'ndaki birkaç yanardağın ve Quito'dakilerin hiçbirinin modern zamanlarda lav döktüğü görülmemiştir,
ancak yalnızca buhar veya cüruf püskürtmüştür.

Hem bazaltik (veya ogitik) lavlar hem de felspatik sınıftakiler,
Şili'de ve And Dağları'nın diğer kısımlarında görülür; Ancak felspatik aileden volkanik kayaların
Von Buch tarafından genellikle trakit olmadığı,
andezit veya ojit ve
albit karışımı olarak adlandırılan bir kaya olduğu söylenmektedir. Son bahsedilen mineral, yaygın felspatta bulunan
potasyum yerine soda içerir.

Enlem 34 derece 15 dakika Güney olan Rancagua yanardağının,
Stromboli gibi sürekli kül ve buharlar
attığı söylenmektedir, bu da aşağıdaki yerin iç kısmının belirli kısımlarının
kalıcı olarak ısıtılmış halinin bir kanıtıdır. Şili'de nadiren bir yıl, depremlerin hafif sarsıntıları olmadan geçer ve bazı bölgelerde bir ay bile geçmez.
Okyanusun kenarından gelen sarsıntılar en şiddetli olanlardır ve Peru'da da aynı şeyin olduğu söylenmektedir. Copiapo kasabası bu korkunç felaketle 1773, 1796 ve 1819 yıllarında veya her iki durumda da düzenli olarak yirmi üç yıllık aralıklarla harap oldu. Ancak, yukarıda belirtilen tarihler arasındaki dönemlerde o ülkede başka sarsıntılar da oldu, ancak muhtemelen hepsi daha az şiddetliydi, en azından Copiapo'nun tam yerinde. Volkanik sarsıntıların belirtilen dönemlerde düzenli olarak tekrarlandığına dair kanıtlar genel bir gerçek olarak o kadar güçlü ki, birkaç çarpıcı ama muhtemelen tesadüfi tesadüfe fazla önem vermemeye dikkat etmeliyiz. Bunların arasında, 17 Haziran 1578'de ve yine aynı gün, 1678'de bir depremle şiddetli bir şekilde sarsılan Lima vakası gösterilebilir; veya 1835'ten önce kaydedilen tek iki volkan olan 1709 ve 1809 yıllarındaki Coseguina patlamaları.[470]

Şili'deki depremlerden sonra toprağın kalıcı olarak altüst olmasından, bir sonraki bölümde bahsetme fırsatım olacak. Bu bölümde, büyük şokların genellikle denizaltı veya And Dağları'nın konilerinden gelen patlamalarla çakıştığı görülecektir. Bu da kıtaları yükselten kuvvetin volkanik patlamalara neden olan kuvvetle aynı olduğunu gösterir.[471]

Şili ile Peru arasındaki, volkanik bir eylemin gözlemlenmediği alan, güneyden kuzeye 160 deniz ligi uzunluğundadır. Ancak, Von Buch'un da belirttiği gibi, And Dağları'nın en az bilinen kısmıdır.
İnsan nüfusu azdır ve bazı kısımları tamamen çöldür. Peru'daki yanardağlar, deniz seviyesinden 17.000 ila 20.000 feet yükseklikteki yüksek bir platformdan yükselir.
Viejo'dan, enlem 16 derece 55 dakika güneyden çıkan lav, pomza ile birlikte, albitik felspat, hornblend ve andezit çeşitlerinden biri olarak kabul edilen bir kaya olan mika kristallerinin bir karışımından oluşur. Modern zamanlarda Peru'yu ziyaret eden bazı muazzam depremler sonraki bir bölümde belirtilecektir.

İkinci derece güney ve üçüncü derece kuzey enlemleri arasında meydana gelen Quito yanardağları, birçoğu 14.000 ila 18.000 fit yükseklikte olmak üzere denizden çok yükseklere çıkar. Lican Kızılderilileri, L'Altar veya Capac Urcu olarak adlandırılan ve "şef" anlamına gelen dağın bir zamanlar ekvatora yakın olanların en yükseği olduğu ve Chimborazo'dan daha yüksek olduğu geleneğine sahiptir; ancak Amerika'nın keşfinden önce Ouainia Abomatha döneminde, sekiz yıl süren ve onu parçalayan muazzam bir patlama meydana gelmiştir. M. Boussingault, bir zamanlar bu ünlü dağın konik zirvesini oluşturan trakit parçalarının bugün ovaya yayıldığını söylüyor.[472]
Cotopaxi, modern zamanlarda faaliyet halinde olan tüm Güney Amerika yanardağlarının en yükseğidir, yüksekliği 18.858 fittir; ve püskürmeleri diğer tüm dağlardan daha sık ve yıkıcı olmuştur. Genellikle muazzam bir kar yatağıyla kaplı mükemmel bir konidir, ancak bazen bir püskürme sırasında aniden erir; örneğin Ocak 1803'te karlar bir gecede eridiğinde olduğu gibi.

And Dağları'nda genellikle büyük kar kütlelerinin sıvılaşmasıyla ve bazen de depremler sırasında suyla dolu yeraltı boşluklarının açılmasıyla seller meydana gelir. Bu taşkınlarda suyun inişinde karşılaştığı ince volkanik kum, gevşek taşlar ve diğer malzemeler süpürülür ve böylece "moya" adı verilen muazzam miktarda çamur oluşur ve aşağı bölgelere taşınır. Bu kaynaktan türetilen çamur, 1797'de Quito'daki Tunguragua'nın kenarlarından aşağı indi ve bin fit genişliğindeki vadileri altı yüz fit derinliğe kadar doldurdu, nehirleri barajladı ve göller oluşturdu. Bu
akıntılarda ve moya göllerinde bazen binlerce küçük balık
sarılır ve Humboldt'a göre bunlar yeraltı boşluklarında yaşayıp çoğalmıştır. Bu balıkların o kadar büyük bir miktarı 1691'de Imbaburu yanardağından
fırlatıldı ki, o dönemde yaygın olan ateşler, çürümüş hayvansal maddelerden kaynaklanan
atıklara atfedildi.

Quito'da, ülkenin fiziksel özelliklerinde birçok önemli devrimin, insan hafızasında, ülkeyi sarsan
depremlerden kaynaklandığı söylenir. M. Boussingault, eğer burada ve And Dağları'nın diğer kalabalık bölgelerinde yaşanan tüm sarsıntıların tam bir kaydı tutulsaydı, dünyanın titremesinin aralıksız olduğu sonucuna varacağına inandığını beyan ediyor. Hareketin sıklığının volkanik patlamalardan değil, nispeten yakın bir dönemde katı bir biçimde kırılmış ve yukarı kaldırılmış kaya kütlelerinin sürekli olarak düşmesinden kaynaklandığını düşünüyor; ancak bu görüşü doğrulamak için daha uzun bir gözlem dizisi gerekli olacaktır. Aynı yazara göre, And Dağları'nın birkaç dağının yüksekliği modern zamanlarda azalmıştır.[473]

And Dağları'nın büyük tepesi veya cordillera'sı Panama Kıstağı'nda yaklaşık 1000 fit yüksekliğe ve San Miguel Körfezi yakınlarındaki iki deniz arasındaki en düşük ayrılma noktasında 150 fit yüksekliğe kadar çökmüştür. Bazı coğrafyacıların Orta Amerika'daki bu zincirin devamı olarak gördükleri şey, birçoğu Pasto, Popayan ve Guatemala eyaletlerinde aktif olan bir dizi yanardağın doğusunda yer alır. Fonseca Körfezi'nin güney yakasındaki Coseguina, Ocak 1835'te püskürdü ve küllerinin bir kısmı Meksika Körfezi kıyılarındaki Truxillo'ya düştü. Daha da dikkat çekici olanı, aynı gün, Jamaika'daki Kingston'da, aynı kül yağmurunun, o sırada esen düzenli doğu rüzgarına karşı üst bir karşı akıntı tarafından taşınmış olmasıydı. Kingston, Coseguina'dan yaklaşık 700 mil uzaktadır ve bu küller günde 170 mil yol kat ederek havada dört günden fazla kalmış olmalı. Kraterin sekiz lig güneyinde, küller
zemini üç buçuk yarda derinliğe kadar kapladı ve ormanları ve evleri yok etti. Binlerce sığır telef oldu, vücutları
çoğu durumda kavrulmuş et yığınıydı. Geyikler ve diğer vahşi
hayvanlar korunmak için kasabalara yöneldi; birçok kuş ve dört ayaklı hayvan küllerde boğulmuş halde bulundu ve komşu akarsular ölü balıklarla doluydu.[474] Bu tür gerçekler jeolojik anıtlara ışık tutuyor, çünkü
şimdi soyu tükenmiş olan Auvergne yanardağlarından uzak dönemlerde atılan küllerde, kayıp dört ayaklı türlerinin kemiklerini ve iskeletlerini buluyoruz.

_Meksika._--Büyük volkanik zincir, güneyden kuzeye doğru birkaç bin mil boyunca yolunu bu şekilde takip ettikten sonra, Meksika'da aynı adı taşıyan şehre paralel yeni bir yöne doğru bir kol
gönderir ve kuzey enleminin on sekizinci ve yirmi ikinci dereceleri arasında büyük bir platformda uzanır. Beş aktif volkan
Meksika'yı batıdan doğuya doğru geçer--Tu[\x]tla, Orizaba, Popocatepetl, Jorullo ve
Colima. Büyük platformun merkezinde bulunan Jorullo, en yakın okyanustan en az 120 mil uzaklıktadır--denizin yakınlığının gerekli bir koşul olmadığını göstermesi bakımından önemli bir durumdur,
ancak kesinlikle aktif volkanların konumunun çok genel bir özelliğidir. Bu dağın 1759'daki olağanüstü patlaması,
devamında anlatılacaktır. Bu beş menfezi birbirine bağlayan hat batı yönünde uzatılırsa, Revillagigedo Adaları adı verilen volkanik ada grubunu keser.

Meksika'nın kuzeyinde, Kaliforniya yarımadasında üç veya bazılarına göre beş volkan olduğu söylenir; ve Amerika'nın kuzeybatı kıyısında, Kolombiya Nehri'nin yakınında, enlem 45 derece 37 dakika K.

_Batı Hint Adaları._--Quito And Dağları'na geri dönersek: Von Buch, Madalena'nın doğusundaki bölgeyle ve Yeni Granada ve Caraccas'la daha iyi tanışmış olsaydık, And Dağları'nın volkanik zincirinin Batı Hint Adaları veya Karayip Adaları'yla bağlantılı olduğunu görebileceğimize inanmaya meyillidir. Bu varsayımın doğruluğu, 1848'de Madalena Nehri'nin ağzında, Yeni Grenada'daki Zamba yanardağının patlamasıyla neredeyse kesinleşti.[475]

Batı Hint Adaları'nda iki paralel seri vardır: batıdaki, hepsi volkanik olan ve birkaç bin fit yüksekliğe kadar yükselen; doğudaki diğerleri, çoğunlukla kireçli kayalardan oluşan ve çok alçaktır. İlk veya volkanik seride
Granada, St. Vincent, St. Lucia, Martinik, Dominika, Guadaloupe,
Montserrat, Nevis ve St. Eustace bulunur. Kireçli zincirde ise Tobago,
Barbadoes, Mariegallante, Grandeterre, Desirade, Antigua, Barbuda, St. Bartholomew ve St. Martin bulunur. Modern zamanlardaki en önemli patlamalar St. Vincent'ınkilerdir. Büyük depremler St. Domingo'yu çalkaladı, yirmi dokuzuncu bölümde görüleceği gibi.

Daha önce (s. 270) 1812'de Mississippi vadisini New Madrid'de 300 mil uzunluğunda sarsan şiddetli depremden bahsetmiştim, bu deprem hakkında yirmi yedinci bölümde daha fazla şey söylenecek. Bu, tam olarak Caraccas'taki büyük depremle aynı anda meydana geldi, bu nedenle bu iki noktanın tek bir yeraltı volkanik bölgesinin parçaları olması mümkündür. Bitişik deniz bölgesi olan Jamaika adası sıklıkla muazzam şoklar yaşamıştır; ve bunlar Jamaika'dan St. Domingo ve Porto Riko'ya uzanan bir hat boyunca sık görülür. Böylece, Batı Hint Adaları ve Meksika kolları hesaba katılmadan, depremlerle sarsılan volkanlar ve bölgelerin doğrusal bir dizisinin Chiloe adasından ve karşı kıyıdan Meksika'ya veya belki de Kolombiya nehrinin ağzına kadar izlenebileceği görülecektir - toplamda kutuptan ekvatora kadar olan mesafe kadar. Bölgenin batı sınırlarına gelince, Pasifik'in dalgalarının altında derinlerde yer alırlar ve bizim için bilinmez bir şekilde devam ediyor olmalılar. Doğuda, Batı Hint Adaları'nı içerdikleri yerler dışında, büyük bir mesafeye kadar uzanmıyorlar; çünkü Buenos Aires, Brezilya ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde volkanik bozulmalara dair hiçbir belirti yok gibi görünüyor. [Resim: Şekil 89.

HİNT TAKIMADALARININ AKTİF VOLKANLARI VE ATOLLERİ HARİTASI ve bitişik PASİFİK OKYANUSU'NUN BİR KISMI.]

_Aleut Adaları'ndan Moluccas ve Sunda Adaları'na kadar olan volkanik bölge._--And Dağları'nın ölçeğine eşit veya daha büyük bir ölçekte, kuzeyde Rus Amerika'daki Aleut Adaları ile başlayan ve önce yaklaşık 200 coğrafi mil boyunca batı yönünde uzanan ve sonra güneye doğru, birkaç kesintiyle, altmış ila yetmiş derece enlem aralığında Moluccas'a kadar uzanan bir başka volkanik hareket hattı vardır. Burada güneydoğuya bir kol gönderirken ana tren Sumbawa ve Java'dan Sumatra'ya ve ardından kuzeybatı yönünde Körfez'e doğru devam eder. Bengal'in.[476] Von Buch, bu volkanik hattın, rotası boyunca Asya kıtasının dış sınırını takip ettiğini; Moluccas'tan güneydoğuya doğru uzandığı belirtilen kolun ise Yeni Gine'den Yeni Zelanda'ya geçtiğini ve Avustralya'nın ana hatlarına biraz kaba da olsa uyduğunu gözlemliyor.[477]

Ancak, Yeni Gine volkanlarının Java'daki hatla (Von Buch'un haritasında belirtildiği gibi) bağlantısı açıkça ortaya konmuyor.
Darwin'in mercan resifleri ve aktif volkanlar haritasına bakarak[478] okuyucu, neredeyse eşit derecede uygun bir şekilde Mariana ve Bonin volkanlarını Yeni Gine ile aynı bantta birleştirebileceğimizi görecektir. Veya volkanik faaliyet bölgelerini çerçevelemede bu kadar enlem payına izin verirsek, Yeni Hebridler, Solomon Adaları ve Yeni İrlanda'nın da tek bir çizgi oluşturduğunu varsaymalıyız (haritaya bakın, şekil 39, s. 351).

Von Buch tarafından tanımlanan Asya'nın volkanik bölgesinin kuzey ucu, Alaska Yarımadası'nın kuzeydoğusundaki Cook Körfezi'nin sınırlarındadır ve burada yaklaşık altmışıncı enlem derecesinde bulunan bir volkanın 14.000 fit yüksekliğinde olduğu söylenmektedir. Alaska'nın kendisinde, patlamada görülen ve yüksekliklerinin üçte ikisi aşağı doğru sürekli karla kaplı olan geniş yükseklikte koniler vardır. En yüksek zirvenin zirvesi kesilmiştir ve 1786'daki bir patlama sırasında düştüğü söylenmektedir. Alaska'dan çizgi, Aleut veya Fox Adaları'ndan Kamtschatka'ya kadar devam eder. Aleut Takımadaları'nda patlamalar sıktır ve Unalaska'nın yaklaşık otuz mil kuzeyinde, Umnack Adası yakınlarında, 1796'da yeni bir ada oluşmuştur. İlk olarak bir fırtınadan sonra, denizde bir duman sütununun yükseldiği görülen bir noktada gözlemlenmiştir. Daha sonra yeni adadan çıkan alevler ülkeyi on mil boyunca aydınlatmıştır; korkunç bir deprem yeni oluşan koniyi sallamış ve taş yağmurları Umnack'a kadar fırlamıştır. Patlama birkaç ay devam etmiştir ve sekiz yıl sonra, 1804'te bazı avcılar tarafından keşfedildiğinde, toprak bazı yerlerde o kadar sıcaktı ki üzerinde yürüyemiyorlardı. Langsdorf ve diğerlerine göre, şu anda birkaç bin fit yüksekliğinde ve iki veya üç mil çevresi olan bu yeni adanın, farklı gezginler tarafından ardı ardına ziyaret edildiğinde sürekli olarak büyüdüğü bulunmuştur; ancak
büyümesinin ne kadarının, varsa,
çökme nedeniyle oluştuğunu veya ne kadarının yalnızca kül ve lav akıntılarının
fışkırmasıyla oluştuğunu belirlemeye yönelik kesin bir aracımız yok. Ancak, en korkunç depremlerin bu bölgedeki deniz yatağını ve kara yüzeyini hareketlendirdiği ve değiştirdiği iyi bir şekilde doğrulanmış gibi görünüyor.

Hat, Kamtschatka Yarımadası'nın güney ucunda, bazı patlamalarda külleri muazzam mesafelere
yaymış olan birçok aktif yanardağın bulunduğu yerde devam ediyor. Bunların en büyüğü ve en aktifi, denizden aniden 15.000 fitlik muazzam bir yüksekliğe yükselen, enlem 56 derece 3 dakika kuzeydeki Klutschew'dir.
Erman, 1829'da zirveden 700 fit uzaklıkta, parlak bir ışık yayan bir lav akıntısının kuzeybatı tarafından koninin eteğine doğru aktığını gördü. Mont Blanc'ın zirvesinden Chamouni vadisindeki tabanına doğru bir lav akışı, bu akıntının aşağı doğru indiği eğim hakkında yetersiz bir fikir verecektir. Büyük miktarda buz ve kar, bir süre lavın önünde bir bariyer oluşturdu, ta ki sonunda ateşli sel, ısısı ve basıncıyla bu engeli aşana ve elli milden daha uzun bir mesafeden duyulan
korkunç bir sesle dağ yamacından aşağı dökülene kadar.[479]

Kuril adaları zinciri, dokuzunun patlamada olduğu bilinen volkanik dağların güney yönünde uzandığı Kamtschatka sıradağlarının uzantısını oluşturur.
Bu hat daha sonra büyük Jesso adasında güneybatıya doğru devam eder ve
ve tekrar Japon grubunun başlıcası olan Nipon'da. Daha sonra Loo Choo ve Formosa'dan Filipin Adaları'na ve oradan Sangir'den geçerek
ve Celebes'in kuzeydoğu ucundan Moluccas'a kadar uzanır (haritaya bakın, şekil. 39). Daha sonra batıya doğru Sumbawa'dan geçerek Java'ya ulaşır.

Java'da otuz sekiz önemli yanardağ olduğu söylenir, bunlardan bazılarının yüksekliği 10.000 fitten fazladır. Bunlar, boşalttıkları kükürt ve kükürtlü buhar miktarıyla dikkat çekicidir. Nadiren lav yayarlar, ancak Quito'daki And Dağları'nın moya'sı gibi, bunlardan çamur nehirleri çıkar. 1822'deki unutulmaz Galongoon patlaması, yirmi beşinci bölümde anlatılacaktır. Java'nın doğu ucundaki Taschem krateri, çeyrek mil uzunluğunda, sülfürik asitle yoğun şekilde emdirilmiş bir göl içerir, buradan asitli su nehri çıkar ve hiçbir canlıyı desteklemez, ayrıca birleşme noktasına yakın denizde balık yaşayamaz. Batur yakınlarında, yaklaşık yarım mil çevre uzunluğuna sahip Guevo Upas veya Zehir Vadisi adı verilen sönmüş bir krater vardır ve bu krater ülke sakinleri için haklı olarak bir korku nesnesidir. Bu vadiye giren her canlı
ölerek düşer ve toprak kaplan, geyik, kuş ve hatta insan kemiklerinin leşleriyle kaplanır; hepsi vadinin tabanını dolduran bol miktarda karbonik asit gazı
yayılmasıyla öldürülür.

Bu harikalar diyarındaki Talaga Bodas yanardağının yakınındaki bir başka kraterde, M. Reinwardt'tan kükürtlü gaz çıkışlarının
kaplanları, kuşları ve sayısız böceği öldürdüğünü; bu hayvanların lifler, kaslar, tırnaklar, saçlar ve deri gibi yumuşak kısımlarının
çok iyi korunduğunu, kemiklerin ise aşındığını ve tamamen
yok olduğunu öğreniyoruz.

1844'te Bay Jukes tarafından yapılan gözlemlerden, kireçtaşından oluşan ve mercan kayasına benzeyen yeni bir üçüncül oluşumun, Timor'un doğu ucundan Java'nın batı ucuna kadar tüm volkanik adaların yamaçlarına yapıştığını öğreniyoruz. Bu modern kireçtaşı tabakaları genellikle beyaz ve tebeşir benzeri, bazen denizden 1000 fit ve üzeri, düzenli olarak kalın yatay yataklarda tabakalanmıştır ve bu adaların nispeten modern bir dönemde genel bir yüksekliğinin olduğunu göstermektedir.[480]

Java'da gözlemlenen aynı doğrusal düzenleme, bazıları denizden 12.000 fitten fazla yükseklikte olan ve sürekli dumanı tüten Berapi gibi büyük yüksekliklere sahip olan Sumatra volkanlarında da geçerlidir. Sıcak su kaynakları tabanında bol miktarda bulunur. Volkanik hat daha sonra hafifçe kuzeybatıya doğru eğilir ve Bengal Körfezi'ndeki Barren Adası'nı işaret eder. Bu volkan 1792'de patlamıştır ve yirmi altıncı bölümde anlatılacaktır. Dr. Macclelland'a göre volkanik tren daha sonra Narcondam adasına kadar uzanır, enlem 13 derece 22 dakika kuzey, derin sudan yükselen yedi veya sekiz yüz fit yüksekliğinde bir konidir ve kraterden tabana doğru inen lav akıntılarının işaretlerini gösterdiği söylenir. Daha sonra tren aynı yönde yaklaşık enlem 19 derece kuzey olan Ramree volkanik adasına ve eski haritalarda yanan bir dağ olarak gösterilen bitişikteki Cheduba adasına kadar uzanır. Böylece, 1762'de büyük bir depremle sarsılan Chittagong kıyısına varıyoruz (bkz. 29. bölüm).[481]

Hint ve Pasifik okyanuslarının tüm volkanik bölgelerini saymak beni bu incelemenin uygun sınırlarının çok ötesine götürür; ancak bu cildin son bölümünde, mercan resifleri ele alındığında, Pasifik adalarının dönüşümlü olarak iki sınıftan oluşan doğrusal gruplardan oluştuğu görülecektir, biri yüksektedir ve aktif volkanlar ile deniz seviyesinin üzerinde deniz katmanları içerir ve modern zamanlarda çalkantılara uğramıştır; diğeri ise çok alçaktır ve genellikle merkezlerinde lagünler bulunan mercan resiflerinden oluşur ve burada zeminin kademeli olarak çökmesine dair kanıtlar vardır. Bu paralel volkanik bantların kapsamı ve yönü, Darwin tarafından daha önce atıfta bulunulan haritasında (s. 351) büyük bir özenle tasvir edilmiştir.

Kuzey Pasifik'teki -veya belki de tüm dünyadaki- en dikkat çekici volkanik aktivite tiyatrosu, Bay Dana'nın yakın tarihli bir çalışmasında hayranlık uyandıracak şekilde ele alınan Sandviç Adaları'nda meydana gelir.[482]

_Orta Asya'dan Azor Adaları'na kadar uzanan volkanik bölge._--Bir diğer büyük yeraltı rahatsızlığı bölgesi, Orta Asya'nın büyük bir bölümünden Azor Adaları'na kadar uzandığı düşünülen bölgedir, yani Çin ve Tataristan'dan Aral Gölü ve Hazar Denizi üzerinden Kafkasya'ya ve Karadeniz'e kıyısı olan ülkelere, ardından tekrar Küçük Asya'nın bir bölümünden Suriye'ye ve batıya doğru Yunan Adaları'na, Yunanistan, Napoli, Sicilya, İspanya'nın güney kısmı, Portekiz ve Azor Adaları'na kadar uzanır. Bu hattın Çin'deki doğu ucuna ilişkin çok az bilgimiz var, ancak orada birçok şiddetli depremin meydana geldiği bilinmektedir. Yedinci yüzyılda Orta Tataristan'da püskürdüğü söylenen yanardağ, büyük Issikoul gölünden çok uzakta olmayan Göksel Dağlar'ın kuzey yamacına yerleşmiştir; Humboldt aynı bölgede diğer menfezlerden ve solfataralardan bahseder; bunların hepsi okyanustan bilinen diğer patlama noktalarından çok daha uzakta (260 coğrafi mil) oldukları için dikkate değerdir. Hazar'ın batı kıyılarında, Bakü çevresindeki ülkede, sürekli olarak yanıcı gaz yayan Ateş Alanı adı verilen bir alan buluyoruz; aynı civarda nafta ve petrol kaynakları ve ayrıca çamur yanardağları bulunmaktadır. Suriye ve Filistin volkanik görünümlerle doludur ve farklı dönemlerde çok geniş alanlar büyük şehir yıkımları ve can kayıplarıyla sarsılmıştır. Tarihte, Sidon, Tsur, Berytus, Laodikeia ve Antakya'da ve Kıbrıs Adası'nda meydana gelen depremlerin yol açtığı tahribattan sürekli olarak bahsedilir. Ölü Deniz çevresindeki ülke, modern gezginlerin anlattıklarına göre, volkaniktir. Küçük Asya'da, Smyrna yakınlarındaki bir bölge, Yunanlılar tarafından Catacecaumene veya "yanmış" olarak adlandırılmıştır; burada ağaçsız ve küllü bir toprakla büyük bir kurak bölge vardır.[483] Bu ülke, 1841'de Bay W. J. Hamilton tarafından ziyaret edilmiş ve Hermus vadisinde, Auvergne'dekilere benzer, mevcut nehir kanallarına uyan ve yüzeyleri ayrışmamış mükemmel cüruf konileri bulmuştur.[484]

_Yunan Takımadaları. _--Batıya doğru ilerlerken, daha sonra tanımlanacak olan Santorin'in volkanik eylemin büyük merkezi olduğu Yunan Takımadaları'na ulaşırız.

Von Buch'un görüşüne göre, Yunanistan'daki volkanlar K.K.B. ve G.G.D. yönünde uzanan bir hat üzerinde sıralanmıştır ve Avrupa'da doğrusal bir yöne sahip aktif volkanların tek örneğini sunmuşlardır; ancak M. Virlet, tam tersine, 1829'da Mora'ya yapılan Fransız seferi sırasında yaptığı araştırmaların sonucunda, ister patlama noktalarını, ister depremleri, isterse başka bir magmatik etki
işaretini takip edelim, Yunanistan'daki volkanik olaylar için kesin bir yön çizgisi olmadığını ilan eder.[485]

Makedonya, Trakya ve Epirus her zaman depremlere maruz kalmıştır ve İyon Adaları sürekli olarak sarsılmaktadır.

Güney İtalya, Sicilya ve Lipari Adaları'na gelince, burada daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok, çünkü onlara tekrar değinme fırsatım olacak. Ancak, Dr. Daubeny'nin İtalyan Yarımadası boyunca Ischia'dan Apulia'daki Mount Vultur'a kadar bir volkanik eylem bandı izlediğini, hattın başlangıcının Ischia'nın sıcak su kaynaklarında bulunduğunu, ardından Vezüv'den Lago d'Ansanto'ya kadar uzandığını ve burada Vezüv'ünkine benzer gazların açığa çıktığını söyleyebilirim. Daha uzak uzantısı, bir tarafından karbonik asit ve kükürtlü hidrojenin yayıldığı, tüf ve lavdan oluşan yüksek bir koni olan Mount Vultur'a çarpar.[486]

_Tufan gelenekleri._--Yunanistan'da ve Yunan yerleşimlerinin sınırlarında gerçekleştiği söylenen büyük taşkınların yaşandığı uzak çağlardan bize ulaşan gelenekler, şüphesiz, esas olarak depremlerden kaynaklanan bir dizi yerel felaketten kaynaklanmıştır. Daha önceki sakinlerin sık sık göç etmesi ve her ülkenin ilk yerleşiminden uzun süre sonra yazılı yıllıkların tamamen yokluğu, bu zaman mesafesinde bu olayların gerçek yerlerini veya olası tarihlerini belirlememizi imkansız hale getiriyor. Bu nedenle, Yunanistan'ın ilk felsefi yazarları, bu noktalarda makul bir varsayımda bulunma veya bazen bir hikayede kaç tane felaketin birbirine karışmış olabileceğine veya bu hikayenin daha sonra ne kadar genişletilmiş veya mitolojik kurgularla gizlenmiş olabileceğine karar verme konusunda bizim kadar kayıptı. Ogyges ve Deucalion'un taşkınlarının genellikle Truva savaşından önce gerçekleştiği söylenir; Ogyges'inki on yediden fazla ve Deucalion'unki ise çağımızdan on beş asırdan fazla önce. Ogygian seline gelince, genellikle Attika'yı harap ettiği şeklinde tanımlanır ve bazı yazarlar tarafından büyük bir nehir taşmasına atfedilir, bu nedenle Aristoteles ayrıca Deucalion'un tufanını da buna bağlar, ki bu tufanın yalnızca Hellas'ı veya Teselya'nın merkezi kısmını etkilediğini söyler. Diğerleri aynı olayın, kaya kütlelerini aşağı çeken ve Peneus'un Ossa ve Olimpos dağları arasındaki dar geçitte akışını durduran bir depremden kaynaklandığını hayal ettiler.

Genellikle belirli bir tarihten bahseden Samothrace tufanına gelince, o küçük adanın kıyılarının ve bitişik Asya anakarasının deniz tarafından sular altında kaldığı anlaşılıyor. Diodorus Siculus, sakinlerin dağlara sığınmak ve kaçarak kendilerini kurtarmak için zamanları olduğunu söyler; Ayrıca, olaydan uzun süre sonra adanın balıkçılarının ağlarına, o korkunç felaketin sular altında bıraktığı şehirlerin kalıntıları olan sütun başlıklarını çektiklerini anlatır.[487] Bu ifadeler, bahsedilen dönemde kıyının çökmesi, depremler ve denizin ilerlemesiyle birlikte gerçekleştiğine dair neredeyse hiçbir şüphe bırakmaz. Karadeniz'in Trakya Boğazı'ndan Yunan Takımadaları'na doğru akması hikayesinin, Samothraki tufanına eşlik ettiği ve bazılarının söylediğine göre buna neden olduğu, aynı sarsıntıyla Euxine'de oluşan bir dalgaya veya dalgaların ardışıklığına atıfta bulunması imkansız değildir. Yeraltı hareketlerinin ve volkanik patlamaların sıklıkla yalnızca deniz baskınlarıyla değil, aynı zamanda şiddetli yağmurlarla, iç kesimlerdeki nehir drenajının tamamen bozulmasıyla, göllerin çıkışlarının heyelanlarla veya yeraltı nehirlerinin akış yollarındaki engellerle, örneğin Teselya ve Mora'da bolca görülenlerle, barajlanmasıyla gerçekleştiğini biliyoruz. Bu nedenle, Herodot, Aristoteles, Diodorus, Strabon ve diğerleri tarafından Yunanistan'ın geleneksel sellerine atfedilen çeşitli nedenlere şaşırmamalıyız. Kapsanan alana gelince, tüm Yunan tufanları aynı anda gerçekleşmiş olsaydı, yüzyıllara yayılmak yerine ve aşırı yerel olmak yerine aynı anda Euxine'den Mora'nın güneybatı sınırına ve Makedonya'dan Rodos'a ulaşmış olsaydı, yıkım yine de 1835'te Şili'yi ziyaret edenden daha sınırlı olurdu. O zamanlar And Dağları'nda, Chiloe'nin karşısında ve Juan Fernandez'de, 720 coğrafi mil uzaklıkta bir volkanik patlama meydana gelmişti. Aynı anda, Cordillera'da, adanın 400 mil doğusunda, birkaç yüksek koni buhar
fırlatmış ve maddeyi tutuşturmuştu. Güney Amerika'da yakın zamanda sarsılan alanın büyük bir bölümünde şehirler harabeye dönmüş, topraklar kalıcı olarak alçalmış veya dağlık dalgalar Pasifik'ten iç kesimlere doğru ilerlemişti. _Suriye ve Güney İtalya'daki Depremlerin Periyodik Değişimi._--Von Hoff, 13. yüzyılın başından 17. yüzyılın ikinci yarısına kadar Suriye ve Yahudiye'de depremlerin neredeyse tamamen durduğunu ve bu durgunluk döneminde Takımadaların, Küçük Asya'nın bitişik kıyılarının bir kısmıyla birlikte, Güney İtalya ve Sicilya'nın da depremlerden büyük ölçüde etkilendiğini; aynı bölgelerde volkanik patlamaların alışılmadık şekilde sık olduğunu belirtti. Ayrıca, bu bölgelerin yeraltı sarsıntılarının tarihinin daha kapsamlı bir karşılaştırması, şiddetli bir kargaşa krizinin her ikisini de aynı anda asla ziyaret etmediği görüşünü doğruluyor gibi görünüyor. Bu olgunun bu ve diğer bölgelerde sürekli olup olmadığını henüz açıklamamız imkansız, çünkü birkaç yüzyıldan daha eskiye giden bağlantılı bir dizi olayı nadiren izleyebiliyoruz; Ancak, çok sayıda menfezin küçük bir alanda kümelendiği, örneğin birçok takımadada olduğu gibi, iyi bilinir ki, bunlardan ikisi asla aynı anda şiddetli bir şekilde patlamaz. Birinin etkisi bir yüzyıl veya daha uzun süre çok büyük olursa, diğerleri sönmüş volkanların görünümünü alır. Bu nedenle, aynı büyük volkanik yangınlar aralığının ayrı eyaletlerinin, küçük bir grubun açıklıklarının daha yüzeysel bir yarığa veya boşluğa benzer şekilde, tek bir derin odakla ilişkiye sahip olması olasıdır. Bu nedenle, örneğin, yüzeyden nispeten küçük bir mesafede, Ischia ve Vezüv'ün belirli çatlaklarla karşılıklı olarak iletişim kurduğunu ve her birinin orada üretilen elastik sıvılara ve lavlara dönüşümlü olarak rahatlama sağladığını varsayabiliriz. Bu nedenle, Güney İtalya ve Suriye'nin çok daha büyük bir derinlikte, aynı çatlak sisteminin daha alt bir kısmıyla bağlantılı olduğunu varsayabiliriz; bu durumda
bir kanalda meydana gelen herhangi bir tıkanıklık, neredeyse tüm buharın ve erimiş maddenin diğerine
zorlanmasına neden olabilir ve eğer havalandırma alamazlarsa, şiddetli
depremlerin nedeni olabilirler. Bu doktrine karşı ileri sürülen bazı itirazlar, devamında ele alınacaktır.[488]

Mısır da dahil olmak üzere, daha önce izlenen volkanik çizginin altı veya yedi derece güneyinde yer alan Afrika'nın kuzeydoğu kısmı neredeyse her zaman depremlerden muaf tutulmuştur; ancak özellikle çizginin içinde kalan kuzeybatı kısmı,
Fes ve Fas, zaman zaman büyük zarar görmektedir. İspanya'nın güney kısmı ve Portekiz de genellikle aynı felakete Kuzey Afrika ile aynı anda maruz kalmıştır. Malaga, Murcia ve Granada eyaletleri ve Portekiz'de Lizbon çevresindeki ülke, birkaç dönemde büyük depremlerle
yıkıldığı kaydedilmiştir. Michell'in 1755'teki büyük Lizbon
depremi hakkındaki anlatımından, ilk hareketin kıyıdan on veya on beş fersah uzaklıktaki okyanus yatağından başladığı görülecektir. 2 Şubat 1816'da Lizbon şiddetle sarsıldığında, iki gemi Lizbon'un batısındaki okyanusta bir
deprem hissetti; Bunlardan biri 120, diğeri ise kıyıdan 262 Fransız ligi uzaklıkta[489]--daha
ilginç olan bir gerçek, çünkü Yunan Takımadaları'ndan, Güney İtalya, Sicilya, Güney İspanya ve Portekiz'in volkanik bölgesinden geçen bir hat, okyanus boyunca batıya doğru uzatılırsa, muhtemelen Avrupa hattıyla denizaltı bağlantısı olabilecek Azorlar'ın volkanik grubuna çarpacaktır.

Güney Avrupa'nın volkanik sistemiyle ilgili olarak,
en büyük depremlerin hakim olduğu, kayaların parçalandığı, dağların yırtıldığı, yüzeyin yükseldiği veya çöktüğü ve şehirlerin harabeye döndüğü merkezi bir bölge olduğu gözlemlenebilir.
En büyük kargaşanın olduğu bu hattın her iki tarafında, şokların daha az şiddetli olduğu paralel ülke bantları vardır. Daha da uzak bir mesafede (örneğin, Kuzey İtalya'da, Alpler'in eteklerine kadar uzanan) şokların çok daha nadir ve zayıf olduğu, ancak muhtemelen sürekli tekrarla, yer kabuğunun dış biçiminde gözle görülür bir değişikliğe neden olabilecek kadar güçlü olduğu alanlar vardır. Bu sınırların ötesinde, yine, tüm ülkeler, yeraltı hareketinin büyük bir krizinin bitişikteki bir volkanik bölgeyi harekete geçirmesi durumunda, uzak zaman aralıklarında hafif sarsıntılara maruz kalabilir; ancak bunlar, sesler havada neredeyse belirsiz mesafelere ulaştığı için, kürenin dış örtüsünden mekanik olarak yayılan basit titreşimler olarak düşünülebilir. Bu tür şoklar İngiltere, İskoçya, Kuzey Fransa ve Almanya'da hissedilmiştir - özellikle Lizbon depremi sırasında. Ancak bu ülkelerin, bu nedenle, güney volkanik bölgesinin parçalarını oluşturduğu varsayılamaz, tıpkı Shetland ve Orkney adalarının İzlanda çemberine ait olarak kabul edilemeyeceği gibi, çünkü Hecla'dan fırlatılan kumlar rüzgarlarla oraya sürüklenmiştir.

Sadece taslağını çizdiğimiz sürekli yeraltı rahatsızlıklarının yanı sıra, daha sonra birkaçından bahsedilecek olan bağlantısız volkanik gruplar da vardır.

_Aktif ve sönmüş volkanların hatları karıştırılmamalıdır._--Aynı yönde ilerliyormuş gibi görünseler bile, sönmüş ve aktif volkanların hatları arasında her zaman dikkatli olmalıyız; çünkü
antik ve modern sistemler birbirleriyle çakışabilir. Zaten,
aslında, bunun böyle olduğuna dair kanıtımız var; Böylece coğrafi konuma göre değil, yalnızca suda veya karada yaşayan, kalıntıları lavlarla katmanlaşmış yataklarda bulunan organik canlı türlerine göre, patlamaları kaydedilmeyen volkanların göreceli yaşını açıkça ayırt edebiliriz. Güney İtalya, Amerika kadar kısa bir süre uygar uluslar tarafından biliniyor olsaydı, Ischia'da patlamalara dair hiçbir kaydımız olmazdı; yine de o adanın lavlarının Akdeniz'de şu anda Napoli denizlerinde yaşayan testacea türleri tarafından
yaşadığından
bu yana aktığından emin olabilirdik. Bu güvenceyle, o adanın sayısız menfezini Campania'nın modern volkanik grubuna dahil etmek acelecilik olmazdı. Benzer gerekçelerle, fazla tereddüt etmeden, Etna yanardağının püskürmelerinin ve Calabria'daki modern depremlerin, daha erken bir dönemde Sicilya'daki Val di Noto'nun denizaltı lavlarını üreten eylemin bir devamı olduğu sonucuna varabiliriz. Fakat
diğer taraftan, Euganean tepelerinin ve Vicentin'in lavları, Kuzey İtalya'daki depremlerin menzilinin tamamen ötesinde olmasa da,
var olan herhangi bir volkanik sistemle karıştırılmamalıdır; çünkü aktıkları zaman,
denizler, Akdeniz'de veya dünyanın diğer bölgelerinde
yaşadığı bilinenlerden neredeyse hepsi farklı olan hayvanlar tarafından mesken tutuluyordu.

XXIII. BÖLÜM.

NAPOLİ'NİN VOLKANİK BÖLGESİ.

Bölgedeki volkanik patlamaların tarihi
Napoli-- Ischia adasındaki erken sarsıntılar-- Oraya fırlatılan çok sayıda koni-- Avernus Gölü-- Solfatara-- Vezüv Yanardağı'nın
patlamalarının yenilenmesi, MS 79-- Plinius'un fenomenleri
açıklaması-- Herculaneum ve Pompeii'nin yıkımı hakkındaki sessizliği-- Vezüv Yanardağı'nın sonraki tarihi-- 1302'de Ischia'ya boşaltılan lav-- Vezüv Yanardağı'nın patlamalarında duraklama-- Monte Nuovo'nun fırlatılması-- Antik ve modern zamanlarda Vezüv ve Phlegraean Alanları'nın volkanik faaliyetlerinin tekdüzeliği.

Daha sonra, daha önce açıklanan büyük bölgelere dağılmış bazı volkanik bacaların tarihinin bir taslağını vereceğim ve
lavlarının ve dışarı atılan maddelerin bileşimini ve düzenini ele alacağım. Antik çağda bilinen tek volkanik bölge Akdeniz'di; ve hatta bunun hakkında bile bize üç ana bölgenin, yani Napoli'nin etrafındaki bölgenin, Sicilya ve adalarının ve Yunan Takımadaları'nın patlamalarıyla ilgili çok
eksik kayıtlar ilettiler. Uzun bir süre boyunca en bağlantılı kayıt dizisi, bu eyaletlerin ilkiyle ilgilidir; ve bunlar yeterince dikkatli bir şekilde ele alınamaz, çünkü tek bir volkanik gruptaki farklı menfezlerin bağlantısı ve alternatif eylem biçimi hakkında net bir görüş elde etmemizi sağlamak için çok fazla
tarihsel bilgi
zorunludur. _Ischia Adası'ndaki erken sarsıntılar._---Napoli yanardağları
Vezüv'den, Phlegraean Tarlaları'ndan Procida ve Ischia'ya kadar uzanır, kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan bir şekilde biraz doğrusal bir düzenlemede, Napoli'nin volkanik bölgesinin ekteki haritasında görüleceği gibi (şekil 40). Yukarıdaki sınırlı alanda, volkanik kuvvet bazen düzensiz dağılmış önemli sayıda noktadan tek patlamalarla gelişir; ancak etkisinin büyük bir kısmı tek bir ana ve alışılmış menfezle, Vezüv veya Somma ile sınırlıdır. Hristiyanlık döneminden önce, herhangi bir geleneğimizin olduğu
en uzak dönemlerden itibaren, bu ana menfez hareketsiz bir durumdaydı. Ancak daha sonra zaman zaman Ischia'da (Pithecusa) müthiş sarsıntılar meydana geldi ve komşu Procida adasına (Prochyta) kadar uzanmış gibi görünüyor; Strabo[490], Procida'nın Ischia'dan
koptuğu hikayesinden bahseder; ve Plinius[491], ismini Ischia'dan gelen bir püskürmeyle
dökülmesinden alır.

Ischia'nın su kenarı boyunca mevcut çevresi on sekiz mildir, batıdan doğuya uzunluğu yaklaşık beş mil ve kuzeyden güneye genişliği üç mildir. Hristiyanlık döneminden önce oraya yerleşen birkaç Yunan kolonisi, püskürmelerin şiddeti nedeniyle burayı terk etmek zorunda kalmıştır. Önce Eritralılar, sonra da Kalkidliler, depremler ve magmatik püskürmeler
sonucunda oradan kovulmuş olarak anılır. Daha sonra, Siraküza kralı Hiero tarafından Hristiyanlık döneminden yaklaşık 380 yıl önce bir koloni kurulmuştur; ancak bir kale inşa ettiklerinde, bir püskürmeyle uçmaya zorlanmışlar ve bir daha asla geri dönmemişlerdir. Strabon bize Timaeus'un, adanın merkezindeki başlıca dağ olan Epomeus'un, büyük depremler sırasında ateş kustuğu; kıyı ile arasındaki toprakların çok fazla ateşli madde
fışkırttığı ve bunların denize aktığı ve denizin üç stadyum kadar geri çekilip sonra geri dönerek adayı su bastığı yönündeki bir geleneği kaydettiğini anlatır. Bu patlamanın, Epomeo'nun en yüksek yamaçlarından birinde, Foria'nın yukarısında Monte Corvo kraterini oluşturan patlama olduğu varsayılmaktadır; lav akıntısı, yüzeyindeki cürufların yardımıyla kraterden denize kadar izlenebilir.

[Resim: Şekil 40.

NAPOLİ'NİN VOLKANİK BÖLGESİ.

A. Astroni. B. Monte Barbaro. M. Monte Nuovo. S. Solfatara.]

Adanın alt kısımlarında meydana gelen ve ilk Yunan kolonisinin kovulmasına neden olan sonraki patlamalardan birine, Monte Rotaro atfedilmiştir ve yakın bir kökene ait tüm izleri taşımaktadır. 1828'de incelediğim koni, dikkat çekici derecede mükemmeldir ve zirvesinde, Napoli yakınlarındaki Monte Nuovo'nunkine tam olarak benzeyen bir krater vardır; ancak tepe daha büyüktür ve Auvergne'deki Clermont yakınlarındaki tek bir patlamanın daha önemli konilerinden bazılarını andırır ve bazıları gibi, zirvesi yerine tabanında bir lav akıntısına hava vermiştir. Bir sel tarafından süpürülen küçük bir vadi, koninin yapısını açığa çıkarır; bu yapı, sayısız eğimli ve hafif dalgalı pomza, cüruf, beyaz lapilli ve devasa köşeli trakit bloklarından oluşur. Bunların sonuncuları, 1822'de Vezüv'den üç mil mesafeye tonlarca ağırlıkta bir ojitik lav kütlesi fırlatan ve Prens Ottajano'nun bahçesine düşen patlamalar gibi, açıkça şiddetli patlamalarla dışarı atılmıştır. Rotaro konisi, arbutus ve diğer güzel yaprak dökmeyen bitkilerle kaplıdır. Bakir toprağın gücü o kadar yüksektir ki, çalılar neredeyse ağaçsı hale gelmiştir; ve
bazı küçük yabani bitkilerin
büyümesi o kadar güçlü olmuştur ki,
botanikçiler bu türleri zar zor tanıyabilmişlerdir.

Syracusan kolonisini yerinden oynatan patlamanın, Zaro ve Caruso burnunu oluşturan o güçlü akıntıya
yol açtığı varsayılmaktadır. Bu lavların yüzeyi hala çok kurak ve dikenlidir ve
siyah cüruflarla kaplıdır; bu yüzden insan emeğinin bazı küçük noktaları kurtarması ve onları bağlara dönüştürmesi büyük emek gerektirmemiştir. Bu bağların ürünleriyle adanın nüfusu neredeyse tamamen desteklenmektedir. 1828'de oradayken, yaklaşık yirmi beş bin kişiydi ve artıyordu.

[Resim: Şekil 41.

Batıdan görülen Ischia'nın bir kısmı.

_a._ Monte Epomeo veya San Niccola.

_b._ Monte Vico.

_c._ Kraterli küçük konilerden bir diğeri.[492]]

Son olarak değinilen büyük patlamanın tarihinden günümüze kadar, Ischia, bundan sonra açıklanacak olan bir lav emisyonu hariç, sakinliğini korumuştur; bu, çok fazla yerel hasara yol açmış olsa da, daha eski patlamalar gibi tüm ülkeyi harap etmiş gibi görünmemektedir. Genel olarak, Epomeo'nun farklı bölgelerinde veya Ischia'nın alt kesimlerinde, adanın derinliklerin yüzeyinden yükseltilmesinden bu yana fırlatılmış on iki önemli volkanik koni vardır; ve 1302'deki "Arso" gibi birçok lav akıntısı, koniler üretilmeden akmış olabilir; Böylece bu ada, en uzak geleneklerin olduğu dönemden önceki çağlar boyunca, Vezüv'ün
ateşleri uykuda iken, tüm Terra di Lavoro için bir emniyet valfi görevi görmüş olabilir.

_Avernus Gölü._--Ayrıca, çapı yaklaşık yarım mil olan ve şu anda sağlıklı ve neşeli bir yer olan Puzzuoli yakınlarındaki dairesel bir göl olan Avernus'un, bir zamanlar, patlamalardan sonra kraterler tarafından sıklıkla yayılan türden, mefitik buharlar
verdiği de açıkça görülüyor. Lucretius'un, kuşların boğulmadan üzerinden uçamadıkları
anlatısı itibarsızlaştırılmaya değer değildir, ancak şimdi zarar görmeden sık sık oraya uğrayabilirler. [493] Bu kraterin bir zamanlar faaliyette olduğu bir zaman olmalı; ve bundan sonraki yüzyıllar boyunca "atri jauna Ditis" adını hak etmiş olabilir; belki de hayvan yaşamı için 1797'de Quito'daki Quilotoa Gölü'nden çıkan boğucu buharlar kadar yıkıcı gazlar yayarak kıyılarındaki sığır sürülerinin ölümüne neden oldu[494] veya 1730'da Kanarya Adaları'ndan biri olan Lancerote adasındaki tüm sığırları yok eden zararlı emisyonlar kadar zararlı gazlar yaydı.[495] Bory St. Vincent, aynı adada kuşların cansız bir şekilde yere düştüğünden bahseder; ve Sir William Hamilton bize Vezüv'de bir patlama sırasında ölü kuşlar aldığını bildirir. _Solfatara._--Puzzuoli yakınlarındaki, neredeyse sönmüş bir krater olarak kabul edilebilecek Solfatara, Strabo ve diğerlerinin anlattıklarına göre, Hıristiyanlık döneminden önce de şu ankiyle hemen hemen aynı durumdaydı ve sürekli olarak sulu buhar, kükürtlü ve muriatik asit gazları, Vezüv'ün
yaydığı gazlar gibi, dışarı veriyordu.

_Vezüv'ün Antik Tarihi._--Burada, yeraltı yangınlarının, geleneğin geriye gittiği en erken dönemden, Hıristiyanlık döneminin ilk yüzyılına kadar, dışarı çıktığı noktalar vardı;
ama sonra bu bölgenin volkanik hareketinde bir krize varıyoruz--insanın, yeryüzündeki fiziksel değişiklikleri gözlemlediği kısa süre boyunca tanık olduğu en ilginç olaylardan biri. Güney İtalya'nın Yunanlılar tarafından ilk kez kolonileştirilmesinden itibaren Vezüv, doğa bilimcilerin yapısının diğer volkanlarla benzeştirilmesinden çıkarabilecekleri dışında volkanik karakterine dair başka hiçbir belirti sağlamamıştır. Bunlar Strabon tarafından tanınmıştır, ancak Plinius dağı aktif menfezler listesine dahil etmemiştir. Antik koni çok düzenli bir formdaydı, şu anda olduğu gibi iki zirveyle değil, uzaktan bakıldığında aniden kesilmiş bir koninin düzgün hatlarını sunan bir zirveyle sonlanıyordu. Zirvede, Plutarkhos'tan öğrendiğimiz gibi, dik kayalıkları olan bir krater vardı ve iç kısmı yabani asmalarla kaplıydı ve dibinde kısır bir ova vardı. Dışarıda, dağın yamaçları zengin bir şekilde ekilmiş verimli tarlalarla kaplıydı ve tabanında Herculaneum ve Pompeii'nin kalabalık şehirleri vardı. Ancak dinlenme sahnesi sonunda sona ermeye mahkum oldu ve volkanik ateş ana kanala geri çağrıldı, ki bu kanal daha önce bilinmeyen bir dönemde tekrarlanan erimiş lav, kum ve cüruf akıntılarına geçit vermişti. _Püskürmelerinin yenilenmesi._--Bu volkanın enerjilerinin yeniden canlanmasının ilk belirtisi, M.S. 63'ten sonra meydana gelen ve çevresindeki şehirlere önemli zararlar veren bir depremdi. O zamandan 79'a kadar sık ​​sık hafif sarsıntılar oldu; ve o yılın Ağustos ayında daha da çoğaldılar ve şiddetli hale geldiler, ta ki sonunda bir patlamayla sonlanana kadar. Roma filosuna komuta eden yaşlı Plinius o zamanlar Misenum'da konuşlanmıştı; ve fenomeni yakından görme endişesiyle kükürtlü buharlar tarafından boğularak hayatını kaybetti. Yeğeni genç Plinius,
Misenum'da kaldı ve Mektuplarında bize korkunç sahnenin canlı bir
açıklamasını verdi. Yoğun bir buhar sütununun önce Vezüv'den dikey olarak yükseldiği ve sonra yanlara doğru yayıldığı görüldü, böylece üst kısmı baş, alt kısmı ise İtalyan manzarasını karakterize eden çamın gövdesine benziyordu. Bu
kara bulut ara sıra şimşek kadar canlı ateş parlamalarıyla
deliniyordu, ardından geceden daha derin bir karanlık geliyordu. Küller Misenum'daki gemilerin üzerine bile düştü ve denizin bir bölümünde bir sığlık oluşturdu - yer sarsıldı ve deniz kıyılardan çekildi, böylece kuru kumda birçok deniz hayvanı görüldü. Yukarıda anlatılan görünümler, daha yakın zamandaki patlamalarda, özellikle 1538'deki Monte Nuovo ve 1822'deki Vezüv patlamalarında görülenlerle mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Genç Plinius, çok sayıda fiziksel olguya ilişkin ayrıntılı bilgiler vermesine ve patlamayı, depremi ve Stabiae'de düşen kül yağmurunu anlatmasına rağmen, iki büyük ve kalabalık şehir olan Herculaneum ve Pompeii'nin aniden ele geçirilmesine hiçbir göndermede bulunmaz. Bu ihmalin açıklaması olarak, onun başlıca amacının sadece Tacitus'a amcasının ölümünün ayrıntılarının tam bir hesabını vermek olduğu öne sürülmüştür. Ancak, gömülü şehirler hiç keşfedilmemiş olsaydı, bize aktarılan trajik sonlarının çoğunluk tarafından itibarsızlaştırılabileceğini belirtmek gerekir, çünkü anlatılar çok belirsiz ve geneldir veya olaydan çok uzun süre sonra. Plinius'un dostu ve çağdaşı olan Tacitus, genel olarak kasılmalara değinirken yalnızca "şehirlerin tüketildiğini veya gömüldüğünü" söyler.[496]

Suetonius, patlamaya tesadüfen değinmesine rağmen, şehirler konusunda sessizdir. Martial, bir epigramda şehirlerden küllere gömülmüş olarak bahseder; ancak onlara adıyla değinen ilk tarihçi, Plinius'tan yaklaşık bir buçuk asır sonra gelişen Dion Cassius'tur[497]. Bilgilerini sakinlerin geleneklerinden türetmiş ve toplayabildiği tüm gerçekleri ve masalları ayrım gözetmeksizin kaydetmiş gibi görünüyor. Bize şunu söyler: "Patlama sırasında, devlere benzeyen, insanüstü büyüklükte bir sürü adam, bazen dağda, bazen de çevrede belirdi; taşlar ve dumanlar dışarı atıldı, güneş gizlendi ve sonra devler yeniden yükseliyormuş gibi göründü, trompet sesleri duyuldu,
&c., &c.; ve son olarak," diye aktarır, "Herculaneum ve Pompeii olmak üzere iki şehir kül yağmurlarının altında kaldı, tüm insanlar tiyatroda oturuyordu." Bu koşulların çoğunun uydurulmuş olduğu, Plinius'un mektuplarının yardımı olmadan bile açıktı; ve Herculaneum ve Pompeii'nin incelenmesi, tiyatrolarda hiçbir insanın yok edilmediğini ve aslında her iki şehirden de kaçmayan çok az sakin olduğunu kanıtlamamızı sağlar. Yine de bazı hayatlar kaybedildi ve hikayenin en temel ayrıntılarında bile yeterli temel vardı.

79 yılında Vezüv'den herhangi bir lav aktığı görünmüyor;
belki de atılan maddeler tamamen lapilli, kum ve eski lav parçalarından oluşuyordu, tıpkı Monte Nuovo'nun 1538'de fırlatıldığı zamanki gibi.
Bir lav akıntısının akışına dair gerçek kayıtlara sahip olduğumuz ilk dönem, yanardağın yangınlarının yeniden canlanmasından sonraki yedinci patlama olan 1036 yılıdır. Birkaç yıl sonra, 1049'da,
başka bir patlamadan ve 1138'de (veya 1139'da) bir başka patlamadan bahsedilir, ardından 168 yıllık büyük bir duraklama olur. Bu uzun dinlenme aralığında, uzak noktalarda iki küçük menfez açılır. İlk olarak, Almanya İmparatoru II. Frederick'in
hükümdarlığı sırasında, 1198 yılında Solfatara'dan bir patlamanın gerçekleştiğine dair bir gelenek vardır; ve
olayın hiçbir dolaylı ayrıntısı bize o karanlık çağlardan ulaşmamış olsa da, gerçeği tereddüt etmeden kabul edebiliriz.[498] Ancak, Bay Scrope'un gözlemlediği gibi, bu patlamaya, gevşek tüf tabakalarının üzerinde duran, yakın zamanda oluşmuş hafif ve koriform trakit lavının boşalmasından daha fazlası atfedilemez.[499]

_Ischia'daki volkanik patlama_, 1302.--Diğer olay iyi bir şekilde doğrulanmıştır--1302 yılında, Ischia Adası'nın güneydoğu ucundaki yeni bir menfezden lav akıntısının patlaması. 1301'in bir bölümünde, depremler korkutucu bir hızla birbirini izlemişti; ve
sonunda Ischia kasabasından çok da uzak olmayan Campo del Arso adlı bir noktadan lav akıntısının boşalmasıyla son buldular. Bu lav
denize kadar akıyordu - yaklaşık iki mil uzaklıkta; rengi demir grisinden kırmızımsı siyaha kadar değişiyor ve içerdiği camsı feldispat nedeniyle dikkat çekici. Yüzeyi, beş yüzyıllık bir
dönemden sonra, sanki dün soğumuş gibi neredeyse aynı derecede sterildir. Sadece birkaç
yabani kekik parçası ve iki veya üç başka cüce bitki, cürufların
aralıklarında belirirken, 1767'deki Vezüv lavı
zaten gür bir bitki örtüsüyle kaplıdır.
Kır evi yakılıp
boğulmuş olan Pontanus, bu korkunç sahnenin
iki ay sürdüğünü anlatır.[500] Birçok ev yutuldu ve bunu
yaygınların kısmi göçü izledi. Bu patlama
hiçbir koni üretmedi, sadece bir krater adını hak etmeyen, siyah ve kırmızı cüruf yığınlarının etrafa dağıldığı hafif bir çöküntü üretti.
Bu patlamaya kadar, Ischia'nın genellikle yaklaşık on yedi yüzyıl boyunca bir dinlenme
aralığı yaşadığına inanılır; Ancak M.S. 214'te gelişen Julius Obsequens[501], Roma'nın inşasından sonraki 662 yılında (M.Ö. 91) bazı volkanik sarsıntılardan bahseder. Obsequens'ten bir asır önce yaşayan Plinius bunu diğer volkanik patlamalar arasında saymadığından, ikinci yazarın ifadesinin hatalı olduğu varsayılır; ancak daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, Plinius'un sessizliğini göz ardı etmek ve muhtemelen büyük bir şiddet içermeyen bir tür yeraltı kargaşasının söz konusu dönemde gerçekleştiği sonucuna varmak daha tutarlı olacaktır.

_1138'den sonra Vezüv'ün tarihi.--Vezüv'e geri dönersek:--bir sonraki patlama 1306'da meydana geldi; bu dönem ile 1631 arasında sadece bir tane daha (1500'de) oldu ve o da hafif bir patlamaydı. Etna'nın bu dönem boyunca o kadar sıra dışı bir aktivite halinde olduğu, büyük Sicilya yanardağının bazen elastik sıvılar ve lavlar için bir deşarj kanalı olarak hizmet edebileceği fikrini desteklediği belirtilmiştir.

_Monte Nuovo'nun Oluşumu_, 1538.--Büyük duraklama aynı zamanda Phlegraean Sahaları'ndaki unutulmaz bir olayla da işaretlenmiştir: 1538'de yeni bir dağın aniden oluşması, çağdaş yazarlardan bu dağ hakkında gerçek bilgiler aldık.

[İllüstrasyon: Şekil 42.

Monte Nuovo, Baiae Körfezi'nde 29 Eylül 1538'de oluşmuştur.

1. Monte Nuovo'nun konisi.
2. Aynı kraterin ağzı.
3. Nero Hamamları veya Stufe di Tritoli adı verilen termal kaynak.

]

Monte Nuovo olarak adlandırılan bu dağın yüksekliği, İtalyan mineralog Pini tarafından körfezin seviyesinden 440 İngiliz ayağı
olarak belirlenmiştir; tabanı yaklaşık sekiz bin ayak veya çevresi bir buçuk milden fazladır. Pini'ye göre, kraterin derinliği tepenin zirvesinden 421 İngiliz ayağıdır, bu nedenle tabanı deniz seviyesinden sadece on dokuz ayak yüksektir. En iyi yetkililer tarafından koninin kısmen Lucrine Gölü'nün (4, şekil 43) yerinde olduğu ilan edilmiştir[502], bu göl önceden var olan bir volkanın kraterinden başka bir şey değildi ve 1538'deki patlama sırasında neredeyse tamamen
dolmuştur. Şimdi geriye sadece sığ bir havuz kalmıştır, yapay olarak yükseltilmiş bir plajla denizden ayrılmıştır.

[Resim: Şekil 43.

Phlegraean Tarlaları.

1. Monte Nuovo.
2. Monte Barbaro.
3. Avernus Gölü.
4. Lucrine Gölü.
5. Solfatara.
6. Puzzuoli.
7. Baiae Körfezi.

]

Sir William Hamilton bize bu patlamayı anlatan iki orijinal mektup verdi.
1538 tarihli Falconi'nin ilk mektubu şu pasajları içeriyor.[503] "Puzzuoli, Napoli ve komşu bölgelerde sık sık depremler meydana gelmeye başlayalı iki yıl oldu. Patlamadan önceki gün ve gecede (Monte Nuovo'nun patlaması), yirmiden fazla büyük ve küçük şok hissedildi. Patlama 29 Eylül 1538'de başladı. Sıcak banyolar ve Tripergola arasında ateş alevleri görüldüğünde, bir Pazar günü, gece saat bir civarıydı. Kısa bir süre içinde yangın o kadar arttı ki, buradaki toprağı patlattı ve suyla karışmış çok miktarda kül ve süngertaşı fırlattı, tüm ülkeyi kapladı. Ertesi sabah (Monte Nuovo'nun oluşumundan sonra) Puzzuoli'nin zavallı sakinleri, o ülkede bütün gün süren çamurlu ve kara sağanak yağmurla kaplanarak korku içinde evlerini terk ettiler - ölümden kaçıyorlardı, ancak yüzlerinde ölüm vardı. Bazıları kollarında çocuklarıyla, bazıları mallarıyla dolu çuvallarla; diğerleri korkmuş aileleriyle yüklü bir eşeği Napoli'ye doğru götürüyorlardı; diğerleri patlamanın başlangıcında ölmüş çeşitli türlerde kuşları taşıyorlardı; diğerleri yine buldukları ve kıyıda bol miktarda bulunan balıklarla, deniz onları uzun süre kuru bırakmıştı. Patlamanın harikulade etkilerini görmek için Signor Moramaldo'ya eşlik ettim. Deniz, Baiae'nin kıyısına çekilmiş, önemli bir alanı terk etmişti ve kıyı, patlamanın fırlattığı kül ve kırık süngertaşı miktarından dolayı neredeyse tamamen kuru görünüyordu. Yeni keşfedilen kalıntılarda iki kaynak gördüm; biri kraliçenin evinin önünde,
sıcak ve tuzlu su," vb.

Şimdiye kadar Falconi: diğer anlatım Pietro Giacomo di Toledo'ya aittir ve şöyle başlar:--"Bu Campagna eyaletinin depremlerden etkilenmesinin üzerinden iki yıl geçti, Puzzuoli civarındaki bölge diğer bölgelerden çok daha fazla depreme maruz kaldı; ancak geçen eylül ayının 27 ve 28'inde depremler Puzzuoli kasabasında gece gündüz durmadı: Avernus Gölü, Monte Barbaro ve deniz arasında kalan ova biraz _yükseldi_ ve içinde birçok çatlak oluştu, bunlardan bazılarından su çıktı; Aynı zamanda, ovaya hemen bağlanan deniz yaklaşık iki yüz adım kadar kurudu, böylece balıklar kumda Puzzuoli sakinlerinin avı olarak kaldı. Sonunda, aynı ayın 29'unda, gece saat iki civarında, gölün yakınındaki toprak açıldı ve korkunç bir ağız keşfedildi, buradan şiddetli bir şekilde duman, ateş, taş ve çamur kusuldu, küllerden oluşuyordu, açıldığında en yüksek gök gürültüsüne benzer bir ses çıkarıyordu. Ardından gelen taşlar alevler tarafından ponza taşına dönüştürüldü ve bunlardan bazıları _bir öküzden daha büyüktü_. Taşlar bir tatar yayının taşıyabileceği kadar yükseğe çıktı ve sonra bazen kenara, bazen de ağzın içine düştü. Çamur kül rengindeydi ve ilk başta çok sıvıydı, sonra giderek daha az ve o kadar fazlaydı ki, yukarıda belirtilen taşların yardımıyla on iki saatten kısa bir sürede 1000 adım yüksekliğinde bir dağ yükseldi. Sadece Puzzuoli ve komşu ülke bu çamurla dolu değildi, aynı zamanda Napoli şehri de; öyle ki saraylarının çoğu çamurla tahrip oldu. Bu patlama iki gece ve iki gün boyunca aralıksız sürdü, ancak her zaman aynı güçte değildi; üçüncü gün patlama durdu ve ben birçok kişiyle birlikte yeni tepenin tepesine çıktım ve ağzına doğru baktım, çevresi yaklaşık çeyrek mil olan yuvarlak bir boşluktu, ortasında düşen taşlar, tıpkı bir kazan suyun ateşte kaynaması gibi kaynıyordu. Dördüncü gün tekrar kusmaya başladı ve yedinci gün
çok daha fazla, ama yine de ilk geceden daha az şiddetle. Bu sırada
tepede bulunan birçok kişi taşlar tarafından yere serildi
ve öldürüldü veya dumanla boğuldu. Gündüzleri duman hala
devam ediyor ve geceleri sık sık ortasında ateş görüyorsunuz."[504]

Monte Nuovo'nun doğuşundan hemen sonra yazılan bu iki anlatının da denizin geri çekildiği konusunda hemfikir olduğu görülecektir; ve biri
tabanının yükseldiğinden bahseder; ancak yeni
tepenin kökenini yalnızca birkaç gün ve gece boyunca merkezi bir delikten dışarı atılan çamur fışkırmaları, cüruf yağmurları ve büyük kaya parçalarına bağlarlar. Ancak Baron Von Buch, Kanarya Adaları ve genel olarak volkanik olaylar üzerine yaptığı mükemmel çalışmada, Monte Nuovo konisi ve kraterinin yukarıda açıklanan şekilde değil, daha önce yatay olan ancak 1538'de yukarı doğru itilen ve böylece merkezden her yöne doğru eğimli hale gelen beyaz tüfün katı tabakalarının yükselmesiyle oluştuğu görüşünü beyan etti. "Bu tepenin püskürmeyle veya pomza, cüruf ve diğer tutarsız maddelerin
fırlatılmasıyla oluştuğunu hayal etmek bir hatadır," diyor, "çünkü kraterin her yerinde yükselen tüfün katı yatakları görülebiliyor ve koninin sadece yüzeysel örtüsü, püsküren cüruflardan oluşuyor."[505]

Bu görüşü doğrulamak için, M. Dufranoy, o dönemin ünlü bir hekimi olan Porzio'nun eserlerinden bir pasaj alıntılayarak, 1538'de Monte Nuovo'nun bulunduğu zeminin büyük bir kabarcık veya kabarcık şeklinde yukarı doğru itildiğini ve bunun patlamasıyla şu anki derin kratere kaynak olduğunu kanıtladı. Porzio, "iki gün ve gece süren şiddetli depremlerden sonra deniz yaklaşık 200 yarda geri çekildi; böylece
sakinler kıyının bu kısmında çok sayıda balık toplayabildiler ve orada yükselen tatlı su kaynaklarını görebildiler. Sonunda, Ekim ayının üçüncü gününde (29 Eylül), Monte Barbaro'nun eteği ile Avernus Gölü yakınlarındaki denizin bir kısmı arasında geniş bir arazi parçasının yükseldiğini ve aniden yeni oluşan bir tepe şeklini aldığını gördüler; ve gece saat ikide, bu toprak yığını sanki ağzını açıyormuş gibi, yüksek bir sesle alevler, süngertaşı ve küller kustu."[506]

1846 yılı kadar geç bir tarihte, patlamadan hemen sonra yazılmış olan dördüncü bir el yazması Almanya'da keşfedildi ve yayınlandı. 1538'de Francesco del Nero tarafından yazılmıştır[507], Puzzuoli yakınlarındaki deniz yatağının kurumasından bahseder, bu da kasaba sakinlerinin balık yüklerini taşımasını sağlamıştır. 29 Eylül sabahı saat sekiz civarında, volkanik deliğin şu anda göründüğü yerde toprak yaklaşık 14 fit battı ve oradan ilk başta soğuk, sonra ılık küçük bir su akışı çıktı. Aynı gün öğlen vakti, toprak 14 fit battığı aynı noktada şişmeye başladı ve bir tepe oluşturdu. Bu sıralarda ateş çıktı ve büyük körfezi "öyle bir güç, gürültü ve parlak ışıkla" oluşturdu ki, bahçemde duran ben dehşete kapıldım. Kırk dakika sonra, kendimi iyi hissetmesem de, komşu bir yüksekliğe çıktım ve oradan olan biten her şeyi gördüm ve gerçekten muhteşem bir yangındı, uzun süre çok fazla toprak ve çok sayıda taş fırlattı, bunlar tekrar körfezin her tarafına, çapı bir ila üç yay atımı olan bir yarım daire şeklinde düştü ve denizin bir kısmını doldurarak, Monte Morello'nun yüksekliğine yakın bir tepe oluşturdu. Bir öküz kadar büyük toprak ve taş kütleleri, ateşli körfezden havaya, tahminimce bir buçuk mil yüksekliğe kadar fırladı. Aşağı indiklerinde, bazıları kuru, diğerleri yumuşak ve çamurlu bir haldeydi." Tekrar
yerin batmasına ve ardından yükselmesine değinerek bitiriyor ve
bu kadar büyük bir taş ve kül kütlesinin körfezden nasıl
dökülebildiğinin kendisi için akıl almaz olduğunu söylüyor. Ayrıca
Porzio'nun Vali için hazırlayacağı
anlatıya da atıfta bulunuyor.

Görgü tanıkları tarafından kaydedilen bu dört anlatımı karşılaştırdığımızda,
aralarında gerçek bir
tutarsızlık olmadığı görülüyor.
Yeryüzünün ilk olarak gelecekteki yanardağın yerinde 14 fit battığı ve
çöktükten sonra tekrar yukarı doğru buhar ve gazlarla karışmış lav tarafından
fırlatıldığı ve bunların patlamak üzere olduğu açıkça görülüyor. Kızgın lav jetleri, kırık kaya parçaları ve ara sıra ponza, tüf ve deniz suyu karışımından oluşan çamur havaya fırlatılıyordu. Taş blokların bazıları çok büyüktü ve bu da bizi, batmış ve tekrar yükselmiş olan
zeminin elastik buharlar tarafından çok parçalanmış ve parçalanmış olduğu sonucuna götürüyordu. Tüm tepe bir anda oluşmamıştı, ancak bir hafta veya daha uzun süren aralıklı bir eylemle oluşmuştu. Görünüşe göre Tripergola ile banliyölerindeki hamamlar arasında uçurum açılmış ve
fırlatılan malzemeler düşüp o küçük kasabayı gömmüş. Ancak tepenin önemli bir kısmı yirmi dört saatten daha kısa bir sürede oluşmuştu ve
daha küçük ölçekte hava volkanlarının çamur konilerinin oluşmasıyla aynı şekilde, ortada bir boşlukla. Eğer atılırsa, pomza çamurunun kuruduğunda bir tür taşa dönüşmüş olabileceğini kavramakta hiçbir zorluk yoktur, tıpkı volkanik küllerden oluşan bazı çimentoların kolayca
birleştiğinin bilinmesi gibi.

Baron Von Buch'un, Monte Nuovo kraterinin duvarlarında alçakta açığa çıkan yataklarda, mahallenin tüfünde fosil olarak bulunanlar gibi, mevcut türlere ait bazı deniz kabukları keşfettiği bildirildi. Bunlar, kaynayan körfezden atılan deniz suyuyla karışmış çamurda püskürtülmüş olabilir; veya Signor Arcangelo Scacchi'nin öne sürdüğü gibi[508], bunlar yakın zamandaki türlerin deniz kabuklarını içeren daha eski tüften türetilmiş olabilir. Aynı gözlemci, Porzio'nun genel olarak yaptığı açıklamanın, koninin patlamayla oluştuğu doktrinini doğruladığını ve bunun kanıtı olarak şu pasajı alıntıladığını belirtiyor: "Ama gerçekten şaşırtıcı olan, bir gecede körfezin etrafına bir mil yüksekliğe kadar bir süngertaşı ve kül tepesi yığılmıştı."[509] Signor Scacchi ayrıca, Monte Nuovo'nun eteğinde bulunan ve duvarları hala mükemmel dikliğini koruyan antik Apollon tapınağının, Monte Nuovo'nun konisi gerçekten bir çalkantının sonucu olsaydı, bu konumunu koruyamayacağını ekliyor.

Tripergola, bir sulama yeri olarak çok ziyaret ediliyordu ve termal kaynaklardan yararlanmak için oraya gelenler için bir hastane içeriyordu; ve ana caddede en az üç han olduğu anlaşılıyor. Porzio, bu binalardan herhangi birinin veya kalıntılarının, ilk patlamadan kısa bir süre önce, kendisi veya başkaları tarafından ovanın üzerinde, yeni yükselen bir tepeciğin zirvesinde veya yamacında yükseldiğini gördüğünü söyleseydi, bu kadar dolaylı bir anlatı nedeniyle M. Dufranoy'un yorumunu benimsemek zorunda kalabilirdik. Ancak böyle bir kanıtın yokluğunda, dağın tamamının bir bölümünü gördüğümüz kratere başvurmalıyız, ancak geri kalanından farklı, yükselen kayanın orijinal bir çekirdeğini tespit edemeyebiliriz; aksine, tüm kütle kompozisyon olarak benzerdir ve koni biçim olarak çok simetriktir; ayrıca, taş kütlelerinin aniden yükselmesinin etkisi olarak görülebilecek herhangi bir yarık da yoktur. M. C. Prevost, katı ve elastik olmayan malzemelerden oluşan yatakların aşağıdan yukarıya doğru yöneltilen şiddetli bir basınca boyun eğmesi durumunda, sadece derin ve boş bir boşluk değil, birçok yarığın birleştiği düzensiz bir açıklık bulacağımızı ve bu yarığın şimdi kraterin duvarlarını kırarak merkeze yaklaştıkça genişlediğini göreceğimizi iyi belirtmiştir. (Bkz. Şekil 44, _a_, _b_.)[510] Bu türden tek bir çatlak bile Monte Nuovo'nun iç kısmında görülemez, kraterin duvarları sürekli ve bütündür; ayrıca yarığın var olduğunu ima eden ve daha sonra lav veya diğer maddelerle
doldurulan herhangi bir set de yoktur. [Resim: Şekil 44.]

Ayrıca, volkanların konik biçimini esas olarak aşağıdan gelen kabarmaya bağlayan Von Buch, De Beaumont ve diğerleri tarafından, bu tür dağlarda, merkezi eksenden koninin çevresine veya tabanına doğru, bir tekerleğin telleri gibi her tarafa doğru uzanan çok sayıda derin yarık ve vadi olduğu, Palma, Cantal ve Teneriffe'deki gibi sıklıkla vurgulanmıştır. Ancak Monte Nuovo, Somma veya Etna gibi durumlarda bu tür farklı çatlakların veya vadilerin tamamen yokluğu fark edilmeden geçiliyor ve onların zihinlerinde favori teorilerine
hiçbir itiraz uyandırmamış gibi görünüyor.

Gerçekten de M. Dufranoy, Porzio'nun kaydına ilişkin kendi görüşüyle ​​uzlaştırılması çok zor olan bazı gerçeklerin olduğunu kabul ediyor.
Bu nedenle, örneğin, Monte Nuovo'nun tabanında ve Avernus Gölü'nün sınırlarında, Apollon (daha önce bahsedilen) ve Plüton tapınakları gibi, sözde çalkantıdan en ufak bir şekilde
zarar görmemiş gibi görünen bazı Roma anıtları var. "Hala var olan duvarlar dikey konumlarını korumuş ve tonozlar Baiae Körfezi kıyılarındaki diğer anıtlarla aynı durumdadır. Avernus Gölü'nün diğer tarafındaki Sibyl Mağarası'na giden uzun galeri de aynı şekilde zarar görmemiş, galerinin çatısı tamamen yatay kalmıştır, tek değişiklik Sibyl'in kehanetlerini verdiği odanın toprağının artık birkaç santim suyla kaplı olmasıdır, bu da Avernus Gölü'nün seviyesinde sadece hafif bir değişiklik olduğunu gösterir."[511] O halde, önceden var olan ponza tüfü yataklarının 1538'de yükseltilerek Monte Nuovo'nun oluşturulduğu varsayımına göre, bu antik anıtların üzerinde durduğu bitişik toprağın tamamen bozulmamış halinin beklenenden çok farklı olduğu kabul edilmektedir. Bay Darwin, "Volkanik Adalar" adlı eserinde, Galapagos Takımadaları'ndaki birkaç krater biçimli tepeyi, çamur gibi aktığı açıkça görülen tüften oluşmuş olarak tanımlamıştır ve yine de konsolide olduğunda yirmi hatta otuz derecelik bir eğimi korumuştur. Tüf, yatay katmanların yükselmesiyle oluşmuş olsaydı olacağı gibi tepelerin etrafında sürekli tabakalar halinde katlanmaz. Yazar, tüfün bileşimini Monte Nuovo'nunkine çok benzer olarak tanımlamaktadır ve hem akan hem de küller halinde düşen yatakların eğiminin yüksek açıları, M. Dufranoy'un Monte Nuovo'nun eğimi ile ilgili olarak var olduğu varsayılan zorluğu tamamen ortadan kaldırmaktadır; burada eğim 18 ila 20 derecelik bir açıyı aşmaktadır.[512] Bay Dana, Sandwich Adaları'ndaki açıklamasında[513], o bölgenin "cüruf konilerinde", katmanların 35 derece ile 40 derece arasında bir orijinal eğime sahip olduğunu, denizin yakınında oluşan "tüf konilerinde" ise yatakların yaklaşık 30 derecelik bir açıyla eğimli olduğunu gösterir. Aynı doğa bilimci, Polinezya'daki Samoa veya Navigator Adaları'nda da, taze mercan parçalarının volkanik maddeyle birlikte deniz seviyesinden 200 fit yüksekliğe kadar tüf konileri halinde fırlatıldığını gözlemlemiştir.[514]

Vezüv, Etna ve Santorin'den bahsederken, volkanik konilerin kökeninin çalkantı olduğu doktrinine tekrar döneceğim ve şimdi sadece şunu ekleyeceğim ki, 1538'de Monte Nuovo'dan Puzzuoli'nin ötesine kadar tüm kıyı, Akdeniz yatağının birkaç ayak üzerine yükseltildi ve o zamandan beri elde edilen yüksekliğin büyük kısmını korudu. Bu dikkate değer seviye değişikliklerinin kanıtları, Serapis tapınağının fenomeni açıklandığında uzun uzun ele alınacaktır.[515]

_Phlegraean Alanlarının Volkanları._--Monte Nuovo'ya hemen bitişik olan
Monte Barbaro'nun daha büyük volkanik konisi (2, şekil 43, s. 367), Juvenal'in
"Gaurus inanis"i--muhtemelen çapı yaklaşık bir mil olan
derin dairesel kraterinden dolayı ona verilen bir isimdir. Bu koni ne kadar büyük olursa olsun, muhtemelen tek bir patlamayla oluşmuştur; ve belki de tarihsel dönemde Ischia'da oluşanların en büyüklerinden bazılarını büyüklük açısından aşmaz. Çoğunlukla, konik yüzeyine uyumlu şekilde katmanlaşmış Monte Nuovo gibi sertleşmiş tüflerden oluşmuştur. Bu tepe bir zamanlar şaraplarıyla çok ünlüydü ve hala bağlarla kaplıdır; ancak asma yapraklanmadığında steril bir görünüme sahiptir ve yılın sonlarında, güzel Baiae Körfezi'nden bakıldığında, genellikle Monte Nuovo ile o kadar güçlü bir şekilde yeşillikler arasında tezat oluşturur ki, Monte Nuovo her zaman arbutus, mersin ve diğer yabani yaprak dökmeyen bitkilerle kaplıdır; bu nedenle bir yabancı, eski tarihli koninin on altıncı yüzyılda atılmış olduğunu düşünebilir.[516]

Gerçekten de, jeologlara, Ischia'nın yakın zamandaki ve şu anda ele alınan volkanik tepelerinin çevredeki manzarayla nasıl çarpıcı bir şekilde harmanlandığı kadar bilgi verecek hiçbir şey yoktur. Hiçbir şey eksik veya gereksiz görünmez; resmin her parçası geri kalanıyla o kadar mükemmel bir uyum içindedir ki, bütünün tek bir yaratıcı güç çabasıyla varlığa çağrılmış gibi bir görünümü vardır. Ancak doğa aynı yasalarla yönetilmiş olsaydı başka hangi sonucu bekleyebilirdik? Her yeni dağ, depremlerle yükseltilen veya alçalan her yeni kara parçası, yüzeyin tüm konfigürasyonu uzun bir dizi benzer bozulmadan kaynaklanmışsa, daha önce oluşanlarla mükemmel bir uyum içinde olmalıdır. Kuru toprağın büyük bir kısmının, paroksismal konvülsiyon döneminde, aynı anda mevcut durumunda ortaya çıktığı ve daha sonra, karşılaştırmalı bir durgunluk döneminde yavaşça ve art arda eklemeler yapıldığı doğru olsaydı; o zaman, gerçekten de, eski ve modern değişikliklerin işaretleri arasında güçlü bir sınır çizgisi beklemek için bir neden olabilirdi. Ancak, planın sürekliliği ve nedenlerin mükemmel özdeşliği, birçokları için bir aldatmaca kaynağıdır; çünkü bir etki birliği oluşturarak, onları daha önceki çağlarda faaliyet gösteren etkenlerin enerjisini abartmaya yönlendirirler. Tüm tarihsel bilgilerin yokluğunda, kıtalarımızın farklı bölümlerinin kökenlerinin tarihlerini birbirinden ayıramıyorlar, tıpkı yabancının sadece fiziksel özelliklerine bakarak Monte Nuovo, Monte Barbara, Astroni ve Solfatara'nın farklı yaşlarını belirleyemediği gibi. Eski zamanlarda Campania'daki volkanik operasyonların muazzam ölçeği ve şiddeti bir söylem teması olmuş ve modern çağda bu hoş bölgenin karşılaştırmalı durgunluk durumuyla karşılaştırılmıştır. Benzetme yoluyla, antik Vezüv'ün Phlegraean Sahaları'nın kraterleri yanarken her zaman hareketsiz olduğunu, her koninin art arda yükseldiğini ve farklı patlamalar arasında uzun yıllar ve sıklıkla yüzyıllar süren bir durgunluğun olduğunu çıkarmak yerine, jeologlar genel olarak tüm grubun Cadmus'un askerlerinin ejderhanın dişlerini ektiği gibi aynı anda yerden fırladığını varsaymış görünüyorlar. Şairlerin iddia ettiği gibi, bu Phlegraean Tarlaları'nda devlerin ölümlülerin cılız ırkı henüz var olmadan önce Jüpiter'le savaştığına bizi ikna etmeye çalışabilirler.

_Modern Vezüv Yanardağı patlamaları._--Monte Nuovo'nun doğumundan sonra yaklaşık bir asır boyunca Vezüv sakin bir durumda devam etti. 492 yıldır şiddetli bir patlama olmamıştı; ve kraterin o zamanlar Napoli yakınlarındaki şu anki sönmüş Astroni yanardağının durumunda olduğu anlaşılıyor. 1631'deki patlamadan kısa bir süre önce Vezüv'ü ziyaret eden Bracini, iç kısmın şu ilginç tanımını yapar:--"Krater beş mil çapındaydı ve yaklaşık bin adım derinliğindeydi: yanları çalılıklarla kaplıydı ve dibinde sığırların otladığı bir ova vardı. Ormanlık alanlarda sık sık yaban domuzları barınıyordu. Ovanın küllerle kaplı bir bölümünde, biri sıcak ve acı suyla dolu üç küçük gölet vardı, diğeri denizden daha tuzlu ve üçüncüsü sıcak ama tatsızdı."[517] Ancak sonunda bu ormanlar ve çimenli ovalar, aniden havaya savrularak ve külleri rüzgarlara dağılarak yok oldu. Aralık 1631'de, kraterden aynı anda yedi lav akıntısı döküldü ve dağın yamaçlarında ve eteğinde
birkaç köyün taşmasına neden oldu. Kısmen Herculaneum'un antik alanının üzerine inşa edilen Resina, ateşli sel tarafından tüketildi. Büyük çamur selleri lavın kendisi kadar yıkıcıydı; bu felaketler sırasında nadir görülen bir olay değildi; çünkü
su buharının evrimiyle oluşan yağmurların şiddeti o kadar fazladır ki,
su sel suları koniyi iner ve elle tutulamayan volkanik tozla
yüklenerek ve gevşek küller boyunca yuvarlanarak, "sulu lavlar" olarak bilinen olağan adlarını hak edecek kadar
tutarlılık kazanır.

Kısa bir dinlenme dönemi yaşandı ve bu dönem sadece 1666 yılına kadar sürdü,
o zamandan bugüne kadar sürekli bir dizi patlama oldu ve dinlenme aralığı nadiren on yılı aştı. Bu üç yüzyıl boyunca, düzensiz bir volkanik etken bu bölgedeki diğer noktaları sarsmadı. Brieslak, bu tür düzensiz sarsıntıların Napoli Körfezi'nde her iki yüzyılda bir gerçekleştiğini belirtti; örneğin, on ikinci yüzyılda Solfatara'nın, on dördüncü yüzyılda Ischia'daki Arso'nun lavlarının ve on altıncı yüzyılda Monte Nuovo'nun püskürmesi gibi; ancak on sekizinci yüzyıl bu kuralın bir istisnasını oluşturdu ve bu, o dönemde Vezüv'ün benzeri görülmemiş sayıda püskürmesiyle açıklanıyor gibi görünüyor; oysa yeni menfezler açıldığında, gördüğümüz gibi, ana volkanda her zaman uzun süreli bir aktivite kesintisi olmuştu.

BÖLÜM XXIV.

NAPOLİ VOLKANİK BÖLGESİ--_devam_.

Vezüv Yanardağı'nın boyutları ve yapısı--Lavın akışkanlığı ve hareketi--Dikler--"Sulu lavlar" adı verilen alüvyonlar--Herculaneum ve Pompeii'yi
saran maddenin kökeni ve bileşimi--Gömülü şehirlerin durumu ve içerikleri--Az sayıda iskelet--Hayvansal ve bitkisel maddelerin korunma durumu--Papirüs ruloları--Stabiae--Torre del Greco--Kampaniyen yanardağları hakkında
sonuçlayıcı açıklamalar.

_Vezüv Yanardağı'nın yapısı._--On sekizinci yüzyılın sonu ile 1822 yılı arasında, Vezüv Yanardağı'nın büyük krateri, aşağıdan kaynayan lav ve tabanında ve yanlarında aralıklarla oluşan küçük ağızların
patlamalarından düşen cüruflarla yavaş yavaş
dolmuştu. Dolayısıyla, düzenli bir boşluk yerine, lav ve cüruf bloklarıyla kaplı ve sayısız çatlakla kesilmiş, engebeli ve kayalık bir ova vardı ve bunlardan buhar bulutları gelişti. Ancak bu durum, Ekim 1822'deki patlamayla tamamen değişti,
yirmi günden fazla süren şiddetli patlamalar,
parçalandı ve tüm bu birikmiş kütleyi dışarı attı, böylece düzensiz, ancak biraz eliptik bir şekle sahip, en uç kenarının çok kıvrımlı ve düzensiz çizgisi boyunca ölçüldüğünde çevresi yaklaşık üç mil, ancak en uzun çapı üç çeyrek milden biraz daha az olan ve K.D.'den G.B.'ye yönlendirilmiş muazzam bir körfez veya uçurum bıraktı.[518] Bu muazzam uçurumun derinliği çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir; çünkü oluştuğu saatten itibaren, yanlarının harap olmasıyla her gün artmıştır. İlk başta, bazı yazarların anlatımına göre, mevcut zirvenin en uç noktasından itibaren iki bin fit derinlikteydi;[519] ancak Bay Scrope, patlamadan kısa bir süre sonra onu gördüğünde, derinliğinin bu miktarın yarısından daha az olduğunu tahmin etti.
Koninin sekiz yüz fitten fazlası patlamalarla sürüklendi, böylece dağın yüksekliği yaklaşık 4200'den 3400 fite düştü.[520]

Eğimli yamaçlara tırmandıkça, yanardağ gevşek malzemelerden oluşan bir kütle gibi görünüyor - en ufak bir düzen olmadan bir araya getirilmiş bir çöp yığını; ancak kraterin kenarına vardığımızda ve iç kısmını gördüğümüzde, bütünün yapısının her yerde en mükemmel simetri ve düzenlemeyi gösterdiğini keşfetmek bizi hoş bir şekilde şaşırtıyor. Malzemeler düzenli katmanlarda, hafifçe dalgalı bir şekilde, önden bakıldığında yatay düzlemlerde yerleştirilmiş gibi görünür. Ancak, kraterin kenarının çevresini dolaştığımızda ve kraterin çevrelediği uçurumların belirgin veya geri çekilen açılarda çıkıntılı veya geri çekildiğini gözlemlediğimizde, lav akıntılarının ve kum ve cüruf yataklarının enine kesitlerini görürüz ve gerçek eğimlerini tanırız. Daha sonra bunların koninin ekseninden dışarı doğru 30 dereceden 40 dereceye kadar değişen açılarda eğildiğini keşfederiz. Aslında tüm koni, dönüşümlü lav, kum ve cüruftan oluşan bir dizi eşmerkezli kaplamadan oluşur. Yukarıdan düşen her kül yağmuru ve kraterin dudaklarından inen her lav akıntısı, tepenin dış yüzeyine uyum sağlamıştır, böylece tüm dağın toplanması tamamlanana kadar bir konik zarfın ardışık olarak diğerinin etrafına katlandığı söylenebilir. Ayrı yataklara belirgin şekilde ayrılma, kumlardaki, cüruflardaki ve lavlardaki farklı renklerden ve kabalık derecelerinden ve bunların birbirleriyle dönüşümlü olmasından kaynaklanır. İlk bakıştaki en büyük zorluk, belirli püskürmelerde hakim rüzgarların etkisiyle kum ve cürufların eşit olmayan dağılımına ve her lav tabakasının kraterden ilk aktığındaki küçük genişliğine rağmen, bu kadar düzenliliğin nasıl üretilebileceğini kavramaktır. Ancak daha yakından incelendiğinde, aşırı tekdüzelik görünümünün aldatıcı olduğunu görüyoruz; çünkü bir dizi yatak kademeli olarak incelirken ve farklı noktalarda, göz herhangi bir tabakanın sonunu zorluk çekmeden fark etmez, ancak genellikle kısa bir mesafede tam olarak aynı düzlemde yatabilen başka biriyle sürekli olduğunu varsayar. Dahası, ardışık katmanların
şekillendiği tepenin kenarlarındaki eşitsizlikler tarafından üretilen hafif dalgalanmalar aldatmacaya yardımcı olur. Sayısız kum ve cüruf yatağı tüm kütlenin
büyük kısmını oluşturduğundan, bunlar bazen tüm koninin etrafında sürekli olarak
manto oluşturabilir; ve hatta lav akıntıları ilk taştıklarında önemli genişlikte olabilir ve bazı püskürmelerde koninin üst kısmının önemli bir kısmı hemen parçalandığından,
gözün genellikle tek bir bölümde kapladığı alana kadar uzanan bir tabaka oluşturabilir.

Bazı yatakların yüksek eğimi ve çimento olmadığı açıkça görülen yerlerde bile parçacıkların sıkı bir şekilde birleşmesi, volkanik tüf ve breşlerdeki bir diğer çarpıcı özelliktir ve ilk bakışta açıklanması pek kolay görünmemektedir. Ancak son büyük patlama, bu tabakaların nasıl oluştuğuna dair yeterli bir örnek sağlamıştır. Lav, cüruf, süngertaşı ve kum parçaları, zirveden biraz uzak mesafelere düştüklerinde, füzyon durumundan yalnızca yarı yarıya soğumuş olur ve daha sonra içeriden gelen ısı ve sıcak buharların serbest bırakıldığı koni içindeki fümeroller veya küçük çatlaklar tarafından etkilenir. Böylece ısıtılan, dışarı atılan parçalar güçlü bir şekilde birbirine yapışır; ve tüm kütle birkaç gün içinde öyle bir kıvama gelir ki, parçalar çekiçle sertçe vurulmadan ayrılamaz. Aynı zamanda daha uzak mesafelere fırlatılan kum ve cüruflar tutarsız kalır.[521]

Sir William Hamilton, 1779'daki patlamanın açıklamasında, taş ve cüruflarla karışık sıvı lav jetlerinin en az on bin fit yüksekliğe kadar fırlatıldığını ve bir ateş sütunu görünümüne sahip olduğunu söyler.[522] Bunlardan bazıları rüzgarlar tarafından Ottajano'ya doğru yönlendirildi ve bazıları neredeyse dik olarak, hala kızgın ve sıvı halde Vezüv'e düştü ve tüm koniyi, Somma dağının bir kısmını ve aralarındaki vadiyi kapladı. Düşen madde, kraterden sürekli olarak çıkan taze madde kadar canlı bir şekilde alevlendiğinden, onunla birlikte iki buçuk milden daha az genişlikte olamayacak ve yukarıda belirtilen olağanüstü yükseklikte, etrafında en az altı mil mesafeye kadar ısı yayan tam bir ateş gövdesi oluşturdu. Dr. Clarke da, 1793'teki patlamayı anlatırken, milyonlarca kızıl-sıcak taşın koninin kendisinin yüksekliğinin yarısı kadar havaya fırlatıldığını ve sonra eğilerek her tarafa ince bir kemer şeklinde düştüğünü söylüyor. Başka bir vesileyle, düşerken koninin neredeyse yarısını ateşle kapladıklarını söylüyor. Aynı yazar, lavın kaynağında ve aşağıdaki ovalara indiğinde ondan biraz uzaktaki farklı görünümünü de tanımladı. 1793'te dağın yamacındaki kemerli bir uçurumdan çıktığı noktada, canlı sel bir selin hızıyla aktı. Mükemmel bir füzyon halindeydi, yüzeyinde herhangi bir cüruf veya tamamen çözülmemiş herhangi bir kaba malzeme yoktu. Balın yarı saydamlığıyla akıyordu, "düzenli kanallarda, sanatın taklit edebileceğinden daha ince kesilmiş ve güneşin tüm ihtişamıyla parıldayan." - "Sir William Hamilton," diye devam ediyor, "lav akıntısına atılan hiçbir taşın herhangi bir etki yaratmayacağını düşünmüştü. Kısa sürede bunun tersine ikna oldum. Gerçekten de, beş, on ve on beş pound ağırlığındaki hafif cisimler, kaynakta bile çok az veya hiç etki yaratmadı; ancak altmış, yetmiş ve seksen pound ağırlığındaki cisimlerin lavın yüzeyinde bir tür yatak oluşturduğu ve onunla birlikte yüzdüğü görüldü. Kraterden atılan üç yüz ağırlığındaki bir taş, lav akıntısının kaynağının yakınında yatıyordu: Bir ucunu kaldırdım ve sonra sıvı lavın üzerine düşmesine izin verdim; sonra yavaş yavaş yüzeyin altına battı ve kayboldu. Lava etki etme biçimini tarif etmek isteseydim, buna benzerdi çok yoğun bir bal kasesine atılan bir somun ekmek, yavaş yavaş
ağır sıvıya karışır ve sonra yavaşça
dibe çöker.

"Lav, kaynağından küçük bir mesafede, yüzeyinde daha koyu bir renk tonu kazanır, daha az kolayca etkilenir ve akış genişledikçe, mükemmel çözüm durumunu kaybetmiş olan yüzey giderek daha sert hale gelir ve çok gözenekli sayısız madde parçasına ayrılır, bunlara cüruf adı verilir ve görünümü birçok kişiyi dağdan bu şekilde geldiğini düşünmeye yönlendirmiştir. Ancak, bunda hiçbir doğruluk payı yoktur. Tüm lav, doğal yanardağından ilk çıkışında sıvı halde ve hepsi eşit olarak füzyon halinde akar. Cürufların görünümü yalnızca dış havanın etkisine atfedilebilir ve onu oluşturan malzemelerdeki herhangi bir farklılığa atfedilemez, çünkü kanalından ayrılmış ve dış havanın etkisine maruz kalmış herhangi bir lav hemen çatlar, gözenekli hale gelir ve şeklini değiştirir. Aşağıya doğru ilerledikçe, bu daha da daha belirgin; ve orijinal kaynağında mükemmel bir çözelti halinde, bölünmemiş ve herhangi bir engelden arınmış olarak akan aynı lav, biraz daha aşağıda yüzeyini cüruflarla öyle bir şekilde doldurmuştu ki, dağın dibine ulaştığında, tüm akıntı, bir demir dökümhanesinden gelen bağlantısız kül yığınından başka bir şeye benzemiyordu." Başka bir yerde, "ovadaki lav nehirleri, büyük bir cüruf yığınına veya bir demir dökümhanesinin cüruflarına benziyordu, yavaşça yuvarlanıyor ve birbirlerinin üzerine şakırtılı bir sesle düşüyorlardı." diyor.[523] MM. de Humboldt ve Gay-Lussac ile birlikte olan Von Buch, 1805'teki lavı (kayıtlardaki en akışkan olanı) gözlerinin önünde tek bir anda koninin tepesinden dibine doğru aniden fışkıran bir şey olarak tanımlıyor. Profesör J. D. Forbes, koninin eğiminin uzunluğunun yaklaşık 1300 fit olduğunu, bu hareketin birkaç saniyede yüzlerce fitlik bir hıza karşılık gelmesi gerektiğini, Von Buch'un ifadesini tam anlamıyla yorumlamadan belirtiyor. Aynı lav, Torre del Greco'daki düz yola ulaştığında, dakikada sadece on sekiz inç veya saniyede üçte bir inç hızında hareket ediyordu.[524] "Sıradan lav," diyor Profesör Forbes, "erimiş demir kadar sıvı olmasına rağmen, kraterin deliğinden çıktığında akışkanlığı hızla azalır ve içinden geçmek zorunda olduğu katılaşmış cüruf tarafından daha da fazla yüklendiğinde, hareket hızı neredeyse akıl almaz bir derecede azalır; ve sonunda, akışkanlığın en ufak bir dış izini göstermeyi bıraktığında, hareketi ancak dikkatli ve tekrarlanan gözlemlerle belirlenebilir, tıpkı bir buzul durumunda olduğu gibi."[525]

Aynı patlamanın farklı dönemlerinde lavın ışık ve ısı yoğunluğunun önemli ölçüde değiştiği görülüyor, örneğin 1819 ve 1820'de Vezüv'de Sir H. Davy, lavın kaynaklandığı noktada beyaz ısıda farklı canlılık dereceleri olduğunu belirtti.[526]

"Alev" ve "duman" ifadeleri volkanik görünümleri tanımlamak için kullanıldığında, genellikle mecazi bir anlamda anlaşılmalıdır. Gerçekten de, M. Abich tarafından, 1834'te Vezüv'ün patlamasında yanan hidrojenin alevini açıkça gördüğü bildirilmektedir;[527] ancak
genellikle alevle karıştırılan şey, buhar veya cüruftan ve
aşağıdaki kraterden yayılan o canlı ışıkla aydınlatılan elle tutulamayan tozdan oluşur; burada lavın güneşin ihtişamıyla parladığı söylenir.
Görünür duman bulutları, ya sulu ve diğer buhardan ya da ince öğütülmüş cüruftan oluşur.

_Son konideki setler nasıl oluşmuştur._--Daha önce bahsedilen, Vezüv konisinin ekseninden her yöne doğru dışarıya doğru eğimli eğimli tabakalar, çoğunlukla dikey konumda olan kompakt lav damarları veya setleri tarafından kesilir. 1828'de bunların sayısının yaklaşık yedi olduğu, bazılarının yüksekliğinin dört veya beş yüz fitten az olmadığı ve koninin en üst kısmına ulaşmadan önce inceltildiği görüldü.
İçinden geçtikleri
tabaklardan daha sert oldukları için daha yavaş ayrıştılar ve bu nedenle kabartılar. Kasım 1828'de Vezüv'ü ziyaret ettiğimde, sürekli
fışkırmalar nedeniyle kratere inmem engellendi; bu yüzden setlerden sadece üçünü görebildim; ancak Signor Monticelli daha önce bana gösterdiği bütünün çizimlerini yaptırmıştı. Gördüğüm setler, Somma ile çevrili koninin o tarafındaydı. Daha önce bahsedilen 1828 püskürmesi Mart ayında başladı ve ardından gelen Kasım ayında, püsküren madde 1822 püskürmesinin sonunda oluşan derin uçurumun yaklaşık üçte birini doldurdu. Kasım ayında, kraterin dibinde sürekli cüruf atan tek bir siyah koni buldum, koninin dış tarafında ise altı yıl önce akmış, henüz soğumamış ve hala çatlaklardan çok fazla ısı ve buhar çıkaran 1822 lavını gözlemledim. Hoffmann, 1832'de Vezüv'ün kuzey tarafında, Palo adı verilen zirvenin yakınında, bazıları altı ila sekiz fit kalınlığında, cüruf ve konglomera ile dönüşümlü çok sayıda paralel lav bandı gördü. Bu yataklar, diyor, bazıları beş fit genişliğinde olan birçok set tarafından kesilmiş. Bunlar, Somma'dakilere benziyor, taş lösit ve ojit tanelerinden oluşuyor.[528]

Yukarıda belirtilen setlerin, açık çatlakların sıvı lavla
doldurulmasıyla oluştuğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ancak oluşum tarihleri ​​hakkında, hepsinin 79 yılından sonra geldiği ve nispeten konuşursak, kesiştikleri tüm lavlardan ve cüruflardan daha
modern oldukları dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Üst tabakaların önemli bir kısmı bunlar tarafından geçilmemiştir. Patlamalardan hemen hemen her zaman önce gelen depremlerin kütlede çatlaklara neden olduğu iyi bilinmektedir; ve 1822'de, lav akmadan üç ay önce, çok sayıda açık çatlak ve sıcak buharlar oluşmuştu. Bu tür çatlakların, lav sütunu yükseldiğinde erimiş maddeyle birlikte dışarı atılması gerektiği açıktır, böylece setlerin kökeni kolayca açıklanabilir, ayrıca bunları oluşturan kayanın büyük katılığı ve kristal yapısı, lavın büyük basınç altında yavaşça soğumasıyla oluşmuştur.

Patlamalar sırasında volkanik konilerin sık sık yırtılmasının, koniyi oluşturan yatakların eğimini artıracak şekilde tüm kütlenin kademeli ve ardışık olarak yükselmesiyle bağlantılı olabileceği öne sürülmüştür; ve Monte Nuovo'nun kökeni için daha önce önerilen hipoteze uygun olarak, Von Buch, Vezüv'ün mevcut konisinin 79 yılında püskürmeyle değil,
çökmeyle oluştuğunu varsayar. Bu, cürufların ve merkezi bir kaynaktan çıkan veya akan lavların tekrarlanan üst üste binmesiyle değil,
önceden yatay olan
katmanların yükselmesiyle oluşmuştur. Tüm koni, şimdi gördüğümüz gibi, Somma'nın içinden ve ortasından bir anda yükselmiştir ve o zamandan beri
yükseklik artışı almamıştır, aksine, o zamandan beri
yükseltisi azalmaktadır.[529]

Von Buch'un bu hipotezini oldukça savunulamaz bulmama rağmen,
ilk bakışta onu destekliyor gibi görünen bazı gerçeklerden bahsedebilirim. Bunlar, M. Abich tarafından 1833 ve 1834'teki Vezüv patlamaları hakkındaki açıklamasında kaydedilmiştir; bu eser, tanık olduğu volkanik olayların mükemmel gravürleriyle gösterilmiştir.[530] Görünüşe göre, 1834 yılında, Vezüv'ün büyük kraterinin neredeyse tepesine kadar lavla dolmuş, lav birleşmiş ve düz ve kesintisiz bir ova oluşturmuştu; ancak cürufların püskürtülmesiyle oluşan küçük bir koni, bir göldeki ada gibi ortasında yükselmişti. Sonunda bu lav ovası, KD'den GD'ye geçen bir çatlakla kırıldı ve bu hat boyunca çok sayıda buhar yayan küçük koni oluştu. Bu küçük konilerin oluşumunun ilk eyleminin, daha önce yatay olan ve elastik sıvıların ısısı ve gerginliğiyle esnek hale getirilen lav yataklarının kısmi bir yükselmesinden oluştuğu söylenir. Bu, aşağıdan yükselen ve her yeni montikülün merkezinden kaçan
elastik sıvıların ısısı ve gerginliğiyle esnek hale getirilmiştir.
Bu
kaynaklanma biçimiyle, Von Buch'un Vezüv ve Somma'ya atfettiği biçim arasında önemli bir benzerlik olurdu, eğer
yükselen kütlelerin boyutları bu kadar farklı bir ölçekte olmasaydı ve
on beş ila yirmi beş fit yükseklikteki yarı erimiş lav keselerinin şişmesinden, birkaç bin fit yüksekliğe ulaşan ve bileşen katmanları katı lavın kesişen
dikeleriyle
güçlendirilmiş dağlara kadar akıl yürütmek güvenli olsaydı.

Aynı zamanda M. Abich, Ağustos 1834'te büyük kraterin içindeki lav platformunda büyük bir çökme meydana geldiğinde, merkezi koninin yapısının açığa çıkarıldığını, bunun açıkça _çökmeyle_ değil, ardışık püskürmeler sırasında dışarı atılan cüruf ve cürufların düşmesiyle oluştuğunun görüldüğünü belirtir.[531]

79 yılından önce, Strabo'nun verdiği şekil tanımından Vezüv'ün, uzaktan bakıldığında düz ve hatta ana hatları olan kesik bir koni olduğu anlaşılıyor. Zirvesinde bir krater olduğunu, Dr. Daubeny'nin yanardağlar hakkındaki incelemesinde akıllıca yorumladığı Plutarch'taki bir pasajdan çıkarabiliriz.[532] Kraterin duvarları, tek bir dar gedik olan bir taraf hariç, açıkça bütündü. Spartacus, 72 yılında gladyatörlerini bu çukurda kamp kurduğunda, praetor Clodius onu orada kuşattı, tek çıkışı dikkatlice korudu ve sonra askerlerini, isyancıların kamp kurduğu krateri çevreleyen dik uçurumların üzerinden tırmanan merdivenlerle indirdi. Denize doğru tarafta, çapı üç mil olması gereken bu orijinal boşluğun duvarları yıkılmıştır ve Brieslak, bu yıkımın 79'da meydana gelen muazzam patlama sırasında gerçekleştiğini, şimdi Vezüv olarak adlandırılan yeni koninin, Monte Somma olarak adlandırılan antik koninin kalıntılarıyla üç tarafı çevrili olarak
yükseldiği görüşünü ilk duyuran kişi olmuştur.

[Resim: Şekil 45.

Vezüv ve Somma'nın varsayılan kesiti.

_a_, Monte Somma veya antik Vezüv konisinin kalıntıları.

_b_, Pedamentina, güney tarafta Vezüv'ün yeni konisinin tabanını çevreleyen teras benzeri bir çıkıntı.

_c_, Atrio del Cavallo.[533]

_d_, _e_, 1822'deki patlamanın bıraktığı krater.

_f_, 1828'de büyük kraterin dibinde oluşan küçük koni.

_g_, _g_, Somma'yı kesen setler.

_h_, _h_, Vezüv'ün son konisini kesen setler.]

Ekli diyagramda (şekil 45) Vezüv'ün Somma'nın antik konisinin bir kısmının hala kaldığı tarafın karşısındaki tarafında, Pedamentina adı verilen bir çıkıntı (_b_) olduğu görülecektir. Bazıları bunun antik kraterin çevresinin bir parçası olduğunu ve denize doğru kırıldığını ve kenarının üzerinden modern Vezüv'ün lavlarının döküldüğünü varsaymıştır; Visconti'ye göre, Vezüv'ün mevcut konisinin ekseni, Somma ve Pedamentina'nın yamaçlarından tam olarak eşit uzaklıktadır. Aynı diyagramda, Vezüv konisinin eğimli yataklarını, Atrio del Cavallo'da (_c_ noktasında) yatay hale gelirken gösterdim; burada, yeni koninin tabanı, Somma'nın sarp yamaçlarıyla buluşuyor; çünkü
lav, 1822'de olduğu gibi, bu noktaya doğru aktığında, alçalan yolu durur ve daha sonra bu küçük vadi boyunca başka bir yöne doğru akar ve koninin tabanının etrafında döner. Ayrıca, rüzgarlar tarafından savrulan kum ve cüruf, koninin tabanında toplanır ve daha sonra seller tarafından süpürülür; böylece burada her zaman düz bir ova olur, gösterildiği gibi. Aynı şekilde, küçük iç koni
(_f_) eğimli yataklardan oluşmuş olmalı ve yatay bir
düzlükte sonlanmalıdır; çünkü bu monticule, 1828'de ardışık lav ve cüruf püskürmeleri ile kademeli olarak yükseklik kazanırken, her zaman cüruf ve kumun
atıldığı yarı sıvı lavdan oluşan düz bir havuzla çevriliydi.

Modern Vezüv'e bakan Somma'nın dik benzer dairesel yamaçlarında, yaklaşık 26 derecelik bir açıyla eğimli çok sayıda lav tabakası görüyoruz. Bunlar cüruflarla dönüşümlüdür ve lav tabakaları gibi, çoğunlukla ojitten ve lösit kristallerinden oluşan çok sayıda dikle kesişirler, ancak diklerdeki kaya daha fazla basınç altında soğumuş ve sağlamlaşmış olduğundan daha kompakttır. Bazı setler diğerlerini keser ve kaydırır, böylece açıkça ardışık püskürmeler sırasında oluşmuşlardır. Somma'nın daha yüksek bölgesi bu magmatik ürünlerden oluşurken, "Fossa Grande" adı verilen bir vadide görüldüğü gibi, yüzeyden biraz daha derinlerde, Pausilippo'da ve Napoli yakınlarındaki diğer yerlerde yaşayan Akdeniz türlerinin kabuklarını içeren tüflere benzeyen beyaz pomza tüf yatakları görülür. Pilla, Von Buch ve diğerleri, Somma'da o dağın yarısından fazlasına kadar yükselen tüf yataklarının da benzer şekilde denizaltı kökenli olduğunu varsaymaktadır, çünkü burada ve orada birkaç deniz kabuğu, dahil edilen kireçtaşı bloklarına bağlı yeni türlere ait serpulalarla birlikte bulunmuştur. [534]

Bu nedenle, bu tabakaların bir zamanlar denizin altında birikmiş olduğu, yükseldikçe konik bir tepeye yol açabilecek kadar yukarı doğru bir harekete maruz kalmış olabilecekleri ileri sürülmektedir; ve bu hipotezin, Somma'nın zirvesine yakın lav tabakalarının o kadar kompakt ve kristalin
ve tek tek o kadar geniş olduğu gerçeğinden doğrulandığı söylenmektedir ki, dik bir yamaçtan aşağı inmiş olsalardı böyle olmazdı. Bu nedenle, neredeyse düz bir yüzeyde konsolide olmuş ve daha sonra şu anki eğimli konumlarına yükselmiş olmalılar.

Ne yazık ki, Somma'nın yamaçlarında, dağın en yüksek kısmını oluşturan lav, cüruf ve ilişkili daykların, eğiminde gözlemlenen deniz tüfleriyle ilişkilerini açıkça ortaya koyacak kadar yeterli derinlik ve sürekliliğe sahip bölümler yoktur. Her ikisi de, belki de, Somma başını Stromboli gibi denizin üzerine kaldırdığında, yanları ve tabanı o zaman su altındayken aynı anda üretilmiş olabilir. Böyle bir durum, Von Buch tarafından fark edilen bir gerçekle gösterilebilir, yani Napoli'nin pomza yatakları, Somma'ya yaklaştıklarında, o dağa özgü lösitik lavın parçalarını içerir ve bunlar daha uzak bir mesafede aynı tüfte bulunmaz.[535] Bu nedenle, bu lavın parçaları, pomza tabakalarının denizin altına birikmesi sırasında ya patlamalarla dışarı atılmış ya da dalgalar tarafından koparılmıştır.

Henüz, suyun altındaki lav akışını veya bir denizaltı konisinin yanlarındaki cüruf ve volkanik tozun düzenlenmesini düzenleyen yasalarla ilgili çok az bilgimiz var. Ancak,
fırlatılan madde duşlarının dik bir yamaçta birikebileceği ve patlamalar arasındaki aralıklarda gelişen kabuklar ve su hayvanlarının kalıntılarını içerebileceği konusunda çok az şüphe olabilir.
Suyun basıncı altındaki lav daha az gözenekli olacaktır; ancak Dr. Daubeny'nin öne sürdüğü gibi, akışkanlığını
açık havadakinden daha uzun süre koruyabilir; çünkü
ısıtılmış cisimlerin suya daldırılarak soğutulma hızı, esas olarak suyun alt kısımlarının buhara dönüşmesinden kaynaklanır; bu buhar çok fazla ısı emer, hemen yükselir ve tekrar suya dönüşür.
Ancak derin bir okyanusun basıncı altında, lavın ısısı daha yavaş taşınır ve yalnızca yükselen ve alçalan su akımlarının dolaşımıyla taşınır, ısı kaynağına en yakın olan kısımlar özellikle hafif hale gelir ve sonuç olarak
yukarıdaki suyu yerinden oynatır. Bu tür bir sirkülasyon atmosferdekinden çok daha az hızla gerçekleşirdi, çünkü suyun eşit ısı artışlarıyla genişlemesi havadakinden daha az önemlidir.[536]

Bay Dana'nın Sandwich Adaları'ndaki aktif volkanlar üzerinde yaptığı değerli gözlemlerden, Etna'dan daha yüksek düz kubbelerin tepesindeki veya zirvelerine yakın kraterlerden büyük kompakt bazalt lav tabakalarının döküldüğünü öğreniyoruz, örneğin Mount Loa'da, deniz seviyesinden 13.000 fit yükseklikteki bir açıklıktan iki mil genişliğinde ve yirmi beş mil uzunluğunda bol bir akarsu akıyordu. Bu lav tabakalarının olağan eğimi 5 derece ile 10 derece arasındadır; ancak Bay Dana, havada aniden soğudukları için bazı lavların zaman zaman 25 dereceye eşit eğimlerde oluşabileceğine ve yine de önemli bir doku sıkılığını koruyabileceğine kendini ikna etti. Hatta, Loa Dağı'nın yamaçlarındaki Kilauea'nın büyük yanal kraterinde gördüklerinden, böyle erimiş bir kaya kütlesinin 30 derecelik bir eğimle birleşebileceğini ve 300 veya 400 fit boyunca sürekli olabileceğinin kanıtlandığını söylüyor. Bu tür kütleler dardır, diye kabul ediyor, "ancak kaynak daha cömert olsaydı, daha geniş olurlardı ve her soğumuş tabakayı aşan bir dizi püskürmeyle, önemli bir kalınlığa ulaşılabilirdi. "[537] Aynı yazar, daha önce de belirtildiği gibi, Sandwich Adaları'nın "cüruf konilerinde", katmanların 35 ila 40 derece arasında bir orijinal eğime sahip olduğunu da göstermiştir.[538]

1827'de yazan Bay Scrope, volkanik bir koninin oluşumunu
başlıca merkezi bir delikten dışarı atılan maddeye, ancak kısmen de lavın dayklara
enjeksiyonuna ve "koninin merkezi kısımlarında yoğunluğu yerel depremlerle doğrulanan gazlı genleşme kuvvetine" bağlamıştır. Bu, genellikle püskürmelere eşlik eder.[539] Bu, MM'nin görüşüdür. Von Buch, De Beaumont ve Dufranoy, Somma'daki lav tabakalarının o kadar düzgün ve sıkı olduğunu, orijinal eğimlerinin dört veya beş dereceyi geçmediğini ve bu nedenle mevcut eğimlerinin beşte dördünün daha sonra eğilip yükseltilmiş olmasından kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir. M. de Beaumont'un lav akışını ve konsolidasyonunu düzenleyen yasalara ilişkin aydınlatıcı bilgilerine rağmen, bu yasaların henüz Somma yataklarının eğimli konumunun bu kadar büyük bir kısmını koninin daha sonraki yırtılmasına ve yerinden oynamasına bağlamamızı sağlayacak kadar kesinleştiğini düşünmüyorum. Bu kabul edilse bile, volkanik kuvvetlerin olağan gelişim biçimiyle çok daha uyumludur ve koninin şeklini değiştiren hareketin aralıklı ve kademeli olduğunu ve tek bir çabadan veya ani ve şiddetli bir kasılmadan oluşmadığını varsaymak daha uygundur.[540]

_Vezüv lavları._--Somma lavları, yaygın lösit kristalleri (Fransızlar tarafından amfijen olarak adlandırılır) içermesiyle karakterize edilir; bu, modern Vezüv lavlarında çok nadir olduğu söylenen bir mineraldir; genel olarak Somma'dakilerden çok daha cürufsu ve daha az kristallidir.[541]

Torre del Greco yakınlarındaki kalede, denize akan bir akıntının on beş fit yüksekliğinde bir bölümü açığa çıkar; ve özellikle alt kısımda, kaba sütunlara ayrılma eğilimi gösterir. Daha da çarpıcı bir örnek, Torre del Annunziata'nın batısında, Forte Scassato yakınlarında görülebilir; burada kütle yirmi fit derinliğe kadar açıktır. Ancak her iki durumda da, kayanın prizmatik olmaktan çok çok sayıda dik yarığa bölündüğü söylenebilir, ancak aynı pitoresk etki üretilir. Orta Fransa'nın lav akıntılarında (özellikle Vivarais'inkilerde), genellikle kırk fit veya daha fazla kalınlıktaki en üst kısım, düzensiz prizmatik lavlara doğru aşağıya doğru geçen amorf bir kütledir; ve bunun altında düzenli ve dikey sütunlardan oluşan bir temel vardır; ancak bu lavlar genellikle yüz fit veya daha fazla kalınlıktadır. Aynı fenomeni, en alt kısmı daha hızlı soğumuş olan Vezüv'ün sığ akıntılarında keşfetmeyi bekleyemeyiz, ancak hacim olarak eski Fransa'nınkileri bile aşan İzlanda'daki modern akarsularda aranabilir. Bay Scrope, Vezüv'ün modern kraterini çevreleyen uçurumlarda, sütunlu bir bölünme sunan birçok akıntı gördüğünü ve bazılarının eski bazaltların herhangi bir aralığı kadar düzenli prizmatik olduğunu belirtmektedir; ve bazılarında küresel betonarme yapının büyük ölçekte eşit derecede belirgin olduğunu da ekler.[542] Brieslak[543] ayrıca bize, 1737'deki silisli lavda, ojit, lösit ve feldispat kristalleri içeren, Torre del Greco yakınlarındaki bir taş ocağında çok düzenli prizmalar bulduğunu bildirir; bu gözlem modern otoriteler tarafından doğrulanmıştır.[544]

_Lavlar üzerindeki ayrışmanın etkileri._--Bazı felspatik lavların, ya basit aşınmayla ya da gazlı yayılmalarla ayrışması, onları sert bir kil halinden yumuşak bir kil haline dönüştürür, böylece artık füzyon halinden soğumuş kayalara en ufak bir benzerliğini bile korumazlar. Solfatara'dan sürekli olarak salınan kükürtlü hidrojen ve muriatik asitin ekshalasyonları, neredeyse sönmüş olan bu volkanın trakitinde de ilginç değişikliklere neden olur: kaya ağarır ve gözenekli, parçalanabilir ve petek gibi olur, ta ki sonunda beyaz silisli bir toza parçalanana kadar.[545] Bu ayrışmış kayada aynı buharlar tarafından eşmerkezli laminalardan oluşan çok sayıda küresel konkresyon da oluşur.[546]

_Vezüv mineralleri._--Vezüv ve Somma lavlarında çok çeşitli mineraller bulunur; ojit, lösit, feldispat, mika, olivin ve kükürt en bol bulunanlardır. Vezüv'ün etrafındaki üç mil karelik bir alanda, kürenin yüzeyindeki aynı boyutlardaki herhangi bir noktadan daha fazla sayıda basit mineralin bulunması olağanüstü bir gerçektir. Hauy, kendisinin bildiği sadece 380 tür basit mineral saymıştır; ve 1828 yılının sonundan önce Vezüv'de ve Somma'nın yamaçlarındaki tüflerde en az seksen iki tane bulunmuştur.[547] Bunların çoğu o bölgeye özgüdür. Bazı mineralologlar, bunların büyük bir kısmının Vezüv kökenli olmadığını, gaz patlamalarının içinden geçtiği daha eski bir oluşumdan parçalar halinde atıldığını varsaymışlardır. Ancak İtalya'daki veya başka yerlerdeki daha eski kayaların hiçbiri böyle bir mineral ürünleri topluluğunu içermez; ve bu hipotez, dünyanın tarihindeki bu kadar yakın zamanlarda, doğanın laboratuvarının yeni ve nadir bileşiklerin yaratılmasında bu kadar üretken olabileceğini kabul etme konusundaki isteksizlikten kaynaklanmış gibi görünüyor. Vezüv, doğanın en parlak döneminde olduğu gibi

istediği gibi

oynadığı ve

bakire hayalleriyle

oynadığı yüksek antik bir volkan olsaydı, bunların veya çok daha fazla çeşitli maddelerin,
1822'deki patlamadan bu yana, fümeroller tarafından
üretildiği bilinen birkaç yeni toprak ve metal bileşiği gibi, lav çatlaklarında süblimleşmiş olduğu kolayca kabul edilebilirdi.

_Herculaneum ve Pompeii'yi saran kütle._--Koni üzerine düşen püskürmelere ve komşu denize doğru yavaş yavaş yolunu bulan çok daha büyük kütleye ek olarak, genellikle hiç de azımsanmayacak kalınlıkta, alüvyonlardan oluşan, volkanın küçük mesafelerindeki vadilere ve ovalara yayılmış üçüncü bir kısım daha vardır. Su buharları, patlamalar sırasında volkanik kraterlerden bol miktarda ve genellikle cüruf ve lavın boşalmasından sonra uzun süre boyunca gelişir: bu buharlar yüksek volkanik zirveyi çevreleyen soğuk atmosferde yoğunlaşır ve böylece yoğun yağmurlar meydana gelir. Bu şekilde oluşan seller, elle tutulamayan toz ve hafif cürufları süpürür, ta ki Campania'da "lava d' acqua" olarak adlandırılan ve genellikle magmatik bir akıntıdan (lava di fuoco) daha fazla korkulan bir çamur akımı oluşana kadar. 27 Ekim 1822'de bu alüvyonlardan biri Vezüv konisinden aşağı indi ve çok fazla ekili toprağı kapladıktan sonra aniden St. Sebastian ve Massa köylerine aktı ve burada sokakları ve bazı evlerin içini doldurarak yedi kişiyi boğdu. Bu nedenle, bir volkanik koninin tabanına doğru, lav, alüvyon ve kül yağmurlarının dönüşümlü olarak bulunması çok sık gerçekleşecektir. Herculaneum ve Pompeii'yi saran kütlenin bu son iki bölümden hangisine atıfta bulunulması gerektiği en şiddetli tartışma konusu olmuştur; ancak, savaşçılar, volkanik kum ve küllerin bir patlama sırasında akan su veya hava yoluyla kasabalara taşınıp taşınmadığını, çatılar sağlam kaldığı sürece binaların iç kısımlarının, tüm yeraltı tonozları ve mahzenleriyle birlikte, yalnızca bir alüvyonla doldurulabileceğini düşünmüş olsalardı, tartışma kısalabilirdi. Tarihten öğreniyoruz ki, Pompei ve Herculaneum'u yaşanmaz hale getirecek kadar büyük bir kum, 
ponza ve lapilli sağanakları, 79 yılında sekiz gün ve gece boyunca şiddetli yağmurlarla birlikte yağdı.[548] Bu nedenle, bu kasabaları kaplayan tabakalar ile Phlegraean Tarlaları'nın küçük konilerini oluşturan ve sürekli bir
fırlatılan madde sağanakları sırasında Monte Nuovo gibi hızla biriken tabakalar arasında çok yakın bir benzerlik bulmalıyız;
ancak şu farkla ki, şehirlerdeki tabakalar yatay olacak, konilerdekiler ise oldukça eğimli olacak; ve
havalandırma deliğinin yakınında dışarı atılan büyük açılı kaya parçaları, yalnızca küçük lapillilerin bulunabileceği bir mesafede eksik kalacaktır. Buna göre, bu istisnalar dışında, hiçbir kimlik, Monte Nuovo'nun tabanındaki maddenin, denizin yaklaşmasıyla açığa çıkan şekli ve dağılımından ve Pompeii'nin üzerine bindirilmiş yatakların görünümünden daha mükemmel olamaz. Bu şehir, çoğunlukla ince ve çok ince katmanlara bölünmüş, çok sayıda farklı yatay tüf ve lapilli yataklarıyla kaplıdır. Kasım 1828'de amfi tiyatronun yakınındaki şu bölümü gözlemledim--(azalan
seri):--

Ayak İnç.

1. 1822 patlamasından siyah ışıltılı kum, 
küçük düzenli oluşmuş ojit kristalleri
ve turmalin 0 2-1/2

2. Bitkisel küf 3 0

3. Yarım inçten üç inçe kadar kalınlıkta _pisolitik küreciklerle_
dolu kahverengi tutarsız tüf
1 6

4. Küçük cüruflar ve beyaz lapilli 0 3

5. Çok sayıda pisolitik kürecikle kahverengi topraksı tüf 0 9

6. Katmanlara ayrılmış lapilli ile kahverengi topraksı tüf 4 0

7. Beyazımsı lapilli tabakası 0 1

8. Gri katı tüf 0 3

9. Ponza ve beyaz lapilli 0 3
-------
10 3-1/2
-------

Küllerin çoğu bu yataklar camlaştırılmıştır ve dokunulduğunda serttir.
Hem taze hem de unlu lösit kristalleri
karışık halde bulunmuştur.[549] Evlerin üzerindeki kül yatağının derinliği
değişkendir, ancak nadiren on iki veya on dört fit'i aşar ve amfitiyatronun daha yüksek kısmının her zaman yüzeyin üzerine
çıktığı söylenir; ancak durum böyleyse, şehrin
1750 yılına kadar asla keşfedilmemiş olması açıklanamaz görünüyor. Yukarıdaki bölümde, kahverengi, yarı-pekiştirilmiş tüflerden ikisinin küçük pisolitik küreciklerle
dolmuş olduğu görülecektir. Bu durum, Napoli Kraliyet Akademisi'nin üyelerinden biri olan Signor Lippi ile Pompeii'de bulunan
katmanların kökeni konusunda sürdürdüğü
canlı tartışmada ima edilmemiştir. Bu küreciklerin bir araya gelme biçimi, 1822'de bunların patlama sırasında ince volkanik kuma düşen yağmurla ve bazen havadaki dolu gibi ince nemli kum parçacıklarının karşılıklı çekimiyle oluştuğunu gören Bay Scrope tarafından tam olarak açıklanmıştır. Bu nedenle, bunların oluşumu, tarihte kaydedilen yoğun yağmur ve kum ve kül sağanakları anlatımıyla dikkate değer ölçüde örtüşmektedir.[550]

Lippi eserine "Fu il fuoco o l' acqua che sottero Pompei ed Ercolano?"[551] adını vermiş ve iki şehrin de 79 yılında veya volkanik bir patlamayla değil, taşınan maddeyle yüklü suyun etkisiyle yıkıldığını ileri sürmüştür. Mektupları, mümkün olduğunca, volkanın eteğinde bile, magmatik etkiyi dağıtmaya çalıştığı
mektupları, büyük bir nezaketle, Werner'e ithaf edilmiş ve o günün jeoloji yazarlarının kendilerini kaptırdıkları polemik tarzının eğlenceli bir örneğini sunuyordu. Argümanları, kısmen, daha önce belirttiğimiz gibi, şehirlerin kaderine ilişkin çağdaş tarihçilerin sessizliğinden kaynaklanan tarihsel nitelikteydi ve kısmen de fiziksel kanıtlardan elde edilmişti. Herculaneum ve Pompeii'deki tonoz ve mahzenlerdeki tufaslı maddenin sulu alüvyonlara benzediğini ve havadan düşen püskürmelerden farklı olduğunu büyük bir açıklıkla belirtti. Hiçbir şey, gözlemliyor, nemli hamurlu maddeden başka bir şey, Pompeii'deki bir mahzende bulunan bir kadının göğsünün izlenimini alamazdı veya Herculaneum'daki tiyatroda keşfedilen bir heykelin kalıbını veremezdi. Ona, Herculaneum ve Pompeii'deki tüfün ısısının, orada keşfedilen kereste, mısır, papirüs ruloları ve diğer bitkisel maddelerin karbonizasyonuyla kanıtlandığı itiraz edildi; ancak Lippi, papirüslerin ateşle temas etmiş olsalardı yanmış olacaklarını ve sadece karbonize olmalarının, fosil odun gibi, sudan biriken bir tortuyla sarılmış olduklarının açık bir göstergesi olduğunu söyledi. Akademisyenler, broşürüyle ilgili raporlarında, amfitiyatro ilk temizlendiğinde, maddenin basamaklara, kar yağmış gibi, binanın iç biçimine uyum sağlayacak şekilde, bir dizi içbükey katman halinde yerleştirildiğini ileri sürüyorlar. Bu gözlem oldukça ilginçtir ve açık bir binadaki küllerin tabakalaşması ile binaların ve bodrumların iç kısımlarındaki aynı küllerden türetilen çamur arasındaki farkı gösterir. Ayrıca, iddiayı sorgulayan bir şey de yok, çünkü konu tamamen kaldırıldıktan sonra, tartışma sırasında bu iddia doğrulanamazdı; ancak Lippi bu kaldırmadan yararlandı ve rakiplerinin argümanını, gerçeği kanıtlamalarını isteyerek karşıladı. Pompei'nin ilk inşa edildiği zamandan beri hiçbir lav akıntısının oraya ulaşmadığına dair kesin kanıtlar var, ancak şehrin temelleri Somma'nın eski lösitli lavı üzerinde duruyor; kazılarda, tüfle birlikte birkaç akarsuyu
kesilmişti.

_Pompeii'yi kaplayan infusorial yataklar._--Profesör Ehrenberg tarafından yakın zamanda (1844-5) Pompeii'yi saran kül ve pomza katmanlarının çoğunun uzak kökenine ilişkin çok özel ve beklenmedik bir keşif yapıldı.
Bunların, büyük ölçüde, mikroskobik infusoria'nın silisli kasalarından oluşan organik ve tatlı su kökenli olduğunu söylüyor. Daha da şaşırtıcı olanı, bu gerçeğin, organik yaşam ile volkanik aktivitenin sonuçları arasındaki yakın ilişkinin hiçbir şekilde izole veya tek bir örneği olmadığıdır. Ren Nehri'nde, Pompeii'deki kütleye benzeyen ve sönmüş yanardağlarla yakından bağlantılı olan birkaç tüf ve pomza konglomera yatağı, çıplak gözle görülemeyen ve genellikle yarı kaynaşmış silisli infusoria (veya Diatomaceae) vakalarından oluştuğu artık tespit edilmiştir.[552] Ren Nehri'nin sol kıyısında, Laacher-see'nin yakınında, Hochsimmer'de, 150 fitten daha kalın olan bu türden bir kütlede en az 94 farklı tür tespit edilmiştir. Bu Ren infusorial birikimlerinden bazılarının sağanak yağışlarla düştüğü, diğerlerinin ise Brohl vadisinde olduğu gibi çamur şeklinde göl kraterlerinden döküldüğü görülmektedir. Meksika, Peru, Fransa Adası ve diğer birkaç volkanik bölgede benzer olaylar gözlemlendi ve her yerde infusoria türleri tatlı su ve karasal cinslere ait, ancak Bay tarafından eve getirilen Patagonya pomza tüfleri hariç. Darwin, deniz hayvancıklarının kalıntılarını içerdiğini buldu. Volkanlar tarafından püskürtülen çeşitli pomza türlerinde, mikroskop Profesör Ehrenberg'e, genellikle ısı etkisiyle yarı yarıya yok olan silisli infusoria vakalarını gösterdi ve patlamalar sırasında havaya atılan ince toz, bazen önemli derinliklerden getirilen ve bazen küçük bitkisel madde parçacıklarıyla karışan bu en küçük organik maddelere atıf yapılabilir. Bu en küçük bitkilerin ve hayvancıkların katı örtüleri, yalnızca yeryüzünde başlayıp artabilen, yeraltı boşluklarına nasıl battı ve nüfuz etti, böylece volkanik açıklıklardan dışarı atıldı? Son yıllarda, Artezyen kuyuları delme sürecinde, bitki tohumlarının, böcek kalıntılarının ve hatta küçük balıkların, diğer organik cisimlerle birlikte, yeraltı su sirkülasyonuyla zarar görmeden yüzlerce fit derinliğe taşındığı gerçeğine aşina olduk. Bir volkanik bölgede, görünmez infusoria dolu su ve çamurun, zaman zaman, gazlarla
ilgili mağaramsı lavlardaki yeraltı yarıklarına ve oyuklarına veya depremlerle yerinden oynayan kayalara emilebileceğini tahmin edebiliriz. Bir volkanik kraterde yüzyıllardır var olan bir gölün, yeni bir patlamanın yaklaşmasıyla aniden ortadan kaybolması sıklıkla olur. Şiddetli
şoklar çevredeki bölgeyi harekete geçirir ve göletler, nehirler ve kuyular
kurur. Aşağıdaki geniş boşluklar böylece batak çamurla dolabilir
çoğunlukla daha dayanıklı ve silisli infusoria kısımlarından oluşur, belki de bir gün parçalı veya yarı erimiş bir halde dışarı atılmaya mahkûmdur, ancak organik yapının tüm izleri silinmeden.[553]

_Herculaneum._--Şehrin inşa edildiği tarihten bu yana Pompeii'nin bulunduğu yerden lav akmadığı belirtilmişti, ancak Herculaneum'da durum farklı. Evlerin ve tonozların içini dolduran madde, Pompeii'deki benzer durumlarda bulunan çamur halinde getirilmiş olsa da; üstteki kütle, bileşim ve kalınlık bakımından tamamen farklıdır. Herculaneum, yanardağa birkaç mil daha yakın bir yerde bulunuyordu ve bu nedenle, yalnızca kül yağmurlarıyla değil, aynı zamanda alüvyonlar ve lav akıntılarıyla da örtülmeye her zaman daha fazla maruz kalmıştır. Buna göre, her ikisinin de kütleleri şehrin üzerinde, 70'ten daha az olmayan bir derinliğe ve birçok yerde 112 fit derinliğe kadar birbiri üzerine yığılmıştır.[554]

Binaları saran tüf, ponza taşıyla karıştırılmış parçalanmış volkanik küllerden oluşur. Bu matrise gömülmüş bir maske, Hamilton tarafından keskinliği Paris'teki alçıdakilerle karşılaştırılan bir
kalıp bırakmıştır; ayrıca maske, ısıtılmış bir maddeye gömülmüş gibi en ufak bir şekilde yanmamıştır. Bu tüf gözeneklidir; ve ilk kazıldığında yumuşak ve kolayca işlenebilir, ancak havaya maruz kaldığında önemli ölçüde sertleşir. Hamilton'a göre, bu en alt tabakanın üzerinde, her biri iyi toprak damarlarıyla birbirinden ayrılmış "altı püskürme maddesi" yer alır. Lippi, bu topraklarda önemli sayıda kara kabuğu topladığını belirtiyor; bu gözlem şüphesiz doğrudur; çünkü birçok salyangoz yumuşak topraklarda yuva yapar ve bazı İtalyan türleri kış uykusuna yattıklarında yüzeyden beş fit ve daha fazla derinliğe inerler. Della Torre ayrıca bize bu üst üste binen kütlenin bir kısmında gerçek silisli lav yatağı (_lava di pietra dura_) olduğunu bildirir; ve Herculaneum'un yıkılmasından yaklaşık bin yıl sonrasına kadar böyle bir akıntının aktığına inanılmadığından, Herculaneum'un örtüsünün büyük bir bölümünün kökeninin yerin ilk gömülmesinden uzun süre sonra olduğu sonucuna varmalıyız. Bu şehir, Pompei gibi bir liman kentiydi. Herculaneum hala kıyıya çok yakın, ancak bir mil uzunluğunda bir kara parçası Napoli Körfezi ile Pompei sınırları arasında yer alıyor. Her iki durumda da kara kazanımı, depremler nedeniyle oluşan yükselmeden değil, deniz yatağının volkanik maddeyle dolmasından kaynaklanıyor, çünkü kara ve denizin göreceli seviyesinde hiçbir değişiklik olmadı. Pompei, antik Vezüv'ün lavlarından oluşan hafif bir yükseltinin üzerinde duruyordu ve su kenarına kadar inen basamaklar vardı. Bu basamakların en alttaki kısmının hala denizle aynı seviyede olduğu söyleniyor.

_Gömülü şehirlerin durumu ve içeriği._--Şehirleri saran ve çevreleyen katmanların doğası hakkındaki bu gözlemlerden sonra, en azından jeolojik açıdan ilgi çekici gerçekler sundukları ölçüde, iç durumlarını ve içeriklerini ele almaya devam edebiliriz. Herculaneum'un gömüldüğü
çok daha büyük derinliğe rağmen, 1713'te bir kuyunun batmasıyla, tesadüfen keşfedildi ve bu kuyu tiyatronun üzerine düştü ve Herkül ve Kleopatra heykelleri kısa süre sonra bulundu. Bu şehrin mi yoksa Yunan kolonileri tarafından kurulan Pompei'nin mi daha önemli olduğu henüz belirlenmedi; ancak her ikisi de antik yazarlar tarafından Campania'daki en
gelişmiş yedi şehir arasında
olarak anılıyor. Pompei'nin surları
üç mil çevreliydi; ancak Herculaneum'un boyutları hakkında henüz kesin bir bilgimiz yok. İkinci yerde sadece tiyatro
incelemeye açıktır; Forum, Jüpiter Tapınağı ve diğer
binalar, işçiler ilerledikçe, onu yerin çok altındaki bir derinlikten
çıkarmanın zorluğu nedeniyle
çöple dolmuştur. Tiyatro bile sadece meşale ışığında görülebiliyor ve belki de jeologların orada elde ettiği en
ilginç bilgi,
tüfün içinden geçen galerilerde sarkıtların sürekli oluşumudur; çünkü kireç karbonatı ve az miktarda magnezyumla
karışık su sürekli olarak sızmaktadır. Bu tür mineral
suları, zamanla birçok kayada büyük değişimlere neden olmalıdır;
özellikle de gözeneklerini kireçli sparla doldurabilecekleri ve böylece onları amigdaloitlere dönüştürebilecekleri lavlarda. Bu nedenle, bazı jeologlar, uzak çağlara ait volkanik kayaların modern tarihe ait olanlarla tam olarak uyumlu olmasını beklerken mantıksızdırlar; çünkü, günümüzde üretilenlerin çoğunun aynı görünümü ve iç bileşimi uzun süre koruyamayacağı açıktır.

Hem Herculaneum'da hem de Pompeii'de, depremle yıkılan yapıların yeniden inşasını anan yazıtların bulunduğu tapınaklar bulunmuştur.[555] Bu deprem, şehirlerin sular altında kalmasından on altı yıl önce, Nero'nun saltanatında meydana gelmiştir. Günümüzde dörtte biri açık olan Pompeii'de, hem kamu hem de özel binalar bu felakete tanıklık etmektedir. Duvarlar
yırtılmış ve birçok yerde hala açık çatlaklar bulunmaktadır. Sütunlar, devasa traverten bloklarından yarı yarıya yontulmuş şekilde yerde yatmaktadır ve tasarlandıkları tapınak yarı yarıya onarılmış olarak görülmektedir. Bazı yerlerde kaldırım çökmüştür, ancak genel olarak bozulmamıştır ve düzgün bir şekilde birleştirilmiş büyük düzensiz lav bayraklarından oluşmaktadır ve bunların üzerinde araba tekerleklerinin genellikle bir buçuk inç derinliğinde oyuklar açmıştır. Daha geniş sokaklarda, izler çok sayıda ve düzensizdir; daha dar sokaklarda, her iki tarafta bir tane olmak üzere sadece iki tane vardır ve bunlar
çok belirgindir. On yedi asırdan daha önce araba tekerlekleri tarafından aşındırılmış olan bu izlere bile biraz ilgiyle bakmamak imkansızdır; ve antikliklerinden bağımsız olarak, büyük sertliğe sahip bir taşta bu kadar derin kesiklerin bu kadar sürekli olduğunu görmek dikkat çekicidir.

_Az sayıda iskelet. _--Her iki şehirde de çok az sayıda iskelet keşfedildi; ve sakinlerin çoğunun sadece kaçmak için zaman bulmakla kalmayıp, aynı zamanda değerli eşyalarının ana kısmını da yanlarında götürdükleri açıktır. Pompeii'deki kışlalarda, ayaklarına zincirlenmiş iki askerin iskeletleri ve banliyölerdeki bir kır evinin tonozlarında, kül yağmurundan kaçmak için oraya kaçmış gibi görünen on yedi kişinin iskeletleri vardı. Bunlar, sertleşmiş bir tüfün içine kapatılmış olarak bulundu ve bu matriste, muhtemelen evin hanımı olan bir kadının, kucağında bir bebekle birlikte mükemmel bir kalıbı korundu. Kadının şekli kayaya işlenmiş olsa da, geriye sadece kemikler kaldı. Bunlara altın bir zincir asıldı ve iskeletlerin parmaklarında mücevherli yüzükler vardı. Aynı tonozun yanlarına, uzun bir toprak amfora sırası dizildi.

Askerlerin kışlalarının duvarlarına karaladıkları yazılar ve her evin kapılarının üzerine yazılmış sahiplerinin isimleri hala mükemmel bir şekilde okunabiliyor. Binaların iç kısımlarındaki sıvalı duvarlardaki fresk resimlerinin renkleri, sanki yeni bitmiş gibi neredeyse canlı. Napoli kasabasında şu anda görülenlerle aynı şekilde düzenlenmiş deniz kabuklarıyla süslenmiş halka açık çeşmeler var; ve belki de bir doğa bilimci olan bir ressamın odasında, çok çeşitli Akdeniz türlerini içeren büyük bir deniz kabuğu koleksiyonu bulundu; sanki bir müzede aynı yıl kadar kalmışlar gibi iyi bir koruma durumundaydılar. Bu kalıntıların, fosil halde bulunanlarla karşılaştırılması, belirli bir ayrışma veya mineralleşme derecesinin üretilmesi için gereken süreye dair en ufak bir fikir edinmemize yardımcı olmazdı; çünkü,
elverişli koşullar altında çok daha büyük bir değişiklik
şüphesiz daha kısa bir sürede gerçekleşebilirdi, yine de önümüzdeki örnek, on yedi yüzyıllık bir gömme işleminin bazen kabukların fosillerin genellikle bulunduğu duruma
dönüşmesine hiçbir etkisi olmayabileceğini gösteriyor.

Herculaneum'daki evlerdeki ahşap kirişler dışarıdan siyahtır,
ama yarıldıklarında neredeyse sıradan ahşap durumunda görünürler ve tüm kütlenin linyit durumuna doğru ilerlemesi neredeyse fark edilebilir değildir. Daha çabuk bozulan türlerdeki bazı hayvansal ve bitkisel maddeler elbette çok fazla değişime ve çürümeye uğramıştır, ancak
bunların korunma durumu gerçekten dikkat çekicidir. Balık ağları
her iki şehirde de çok bol miktarda bulunur, genellikle oldukça fazladır; ve Pompeii'deki sayıları daha ilginçtir, çünkü deniz artık, belirttiğimiz gibi, bir mil uzaktadır. Herculaneum'da, dokusu iyi tanımlanmış keten bulunmuştur; ve o şehirdeki bir meyveci dükkanında badem, kestane, ceviz ve "carubiere" meyveleriyle dolu kaplar keşfedildi, hepsi şekillerinden açıkça tanınıyordu. Hala şeklini koruyan bir somun ekmek de bir fırıncı dükkanında bulundu, üzerine ismi damgalanmıştı. Bir eczacının tezgahında ince topraksı bir maddeye dönüştürülmüş bir hap kutusu vardı; ve yanında haplara kesilmek üzere hazırlanmış küçük bir silindirik rulo vardı. Bunların yanında şifalı otlar içeren bir kavanoz vardı. 1827'de, kare bir cam kutuda nemli zeytinler ve harika bir
korunma durumunda "havyar" veya bir balık yumurtası bulundu. Bu ilginç çeşnilerin bir incelemesi Napoli'li Covelli tarafından yayınlandı ve oradaki müzede hava geçirmez bir şekilde
mühürlenmiş olarak saklanıyorlar.[556]

_Papirüsler._--Pompeii ve Herculaneum'da bulunan hayvansal ve bitkisel maddelerin durumu ve görünümünde belirgin bir fark vardır;
Pompeii'dekiler gri toz halindeki bir tüfle delinmişken,
Herculaneum'dakiler önce etraflarını saran bir macunla sarılmış gibi görünüyor ve
sonra yavaşça karbonize olmalarına
izin veriyor. Pompeii'deki papirüs rulolarının bazıları hala formlarını koruyor; ancak yazı ve hatta neredeyse tüm bitkisel maddeler kaybolmuş ve yerini biraz toz halindeki volkanik tüf almış gibi görünüyor. Herculaneum'da topraksı madde neredeyse hiç nüfuz etmemiş; ve papirüsün bitkisel maddesi, sert kağıt yakıldığında kalan ve bazen harflerin hala izlenebildiği çıraya benzeyen ince, ufalanabilir siyah bir maddeye dönüşmüş. Birbirine bağlanmış beş veya altı rulodan oluşan küçük papirüs desteleri bazen yatay olarak yatırılmış ve bu yönde bastırılmış, ancak bazen dikey bir
pozisyonda yerleştirilmişti. Her desteye, eserin başlığının yazıldığı küçük biletler iliştirilmişti. Sadece bir durumda, sayfaların her iki tarafında da yazı bulunan sayfalar bulunmuştur. O kadar çok sayıda silme ve düzeltme var ki, birçoğu orijinal el yazmaları olmalı. El yazılarının çeşitliliği oldukça sıra dışı: neredeyse hepsi Yunanca yazılmış, ancak birkaç tanesi Latince. Neredeyse hepsi bir banliyö villasında, özel bir şahsın kütüphanesinde bulundu; ve en az zarar görenlerden, okunanlardan dört yüz tanesinin başlıklarının önemsiz eserler olduğu, ancak hepsinin tamamen yeni, çoğunlukla müzik, retorik ve yemek pişirmeyle ilgili olduğu bulundu. Epikür'ün "Doğa Üzerine" adlı iki cildi var ve diğerleri çoğunlukla aynı okulun yazarları tarafından yazılmış, yalnızca bir parçası Epikür sisteminin muhalifi olan Chrysippus tarafından keşfedildi.[557]

_Gelecekte MSS'lerin keşfedilme olasılığı._--Bazı antikacıların görüşüne göre, şehrin yüzde biri bile henüz keşfedilmedi:
ve bugüne kadar büyük masraflarla temizlenen mahalleler,
el yazması keşfetme olasılığının en düşük olduğu yerlerdir.
İtalya zaten görkemli Roma amfi tiyatroları ve Yunan tapınaklarıyla övünebildiğinden,
Herculaneum'un karanlık ve damlayan galerilerindekileri bunların sayısına eklemek ikincil bir ilgi konusuydu; ve antik sanatın bu kadar çok şaheserine sahip olduğumuzdan,
bir taşra kasabasının kalıntılarında yaptığımız araştırmaları ödüllendirmesi beklenen
aşağılık büstlerden ve heykellerden vazgeçebilirdik. Ancak bu şehirde saklanan papirüs rulolarının hala çözülebildiğinin
tespit edildiği andan itibaren, her türlü çabanın istikrarlı ve münhasıran diğer kütüphanelerin keşfine yöneltilmesi gerekiyordu. Kamu binalarını incelemek için bu kadar emek ve masraf harcanmadan önce, özel konutlar aranmalıydı. Mısır'a yapılan geç Fransız ve Toskana seferini teşvik eden o şevk ve aydınlanmış ruhun küçük bir kısmı, bundan çok önce, daha yakın bir ülkede, Augustus döneminin veya seçkin Yunan tarihçilerinin ve filozoflarının kayıp eserlerinden bazılarını unutulmaktan kurtarabilirdi. Tek bir papirüs rulosu, hiyerogliflerle yazılmış olan her şeyden daha fazla yoğun ilgi konusunu açığa çıkarabilirdi.

_Stabiae._--Daha önce bahsedilen şehirlerin yanı sıra, Vezüv'den yaklaşık altı mil uzaklıkta ve modern Castel-a-Mare'nin (Napoli'nin volkanik bölgesinin haritasına bakın) yakınında bulunan küçük bir kasaba olan Stabiae, 79'daki patlama sırasında sular altında kalmıştı. Plinius, amcasının oradayken, düşen taş ve küllerin miktarı o kadar fazlaydı ki, kaçmak zorunda kaldığını söyler. Bu yerin kalıntılarında, volkanik püskürmelere gömülmüş birkaç iskelet, çok fazla değeri olmayan bazı antikalar ve Pompeii'dekiler gibi okunamayan papirüs ruloları bulunmuştur.

_Torre del Greco lavla taştı._--Bugüne kadar bahsedilen kasabalardan,
sadece Herculaneum erimiş madde akıntısıyla taşmıştır; ancak
bu, gördüğümüz gibi, daha önce tüfle sarılmış veya örtülü olan binalara girmedi veya zarar vermedi. Ancak yanan sel suları
sık sık Torre del Greco sokaklarında akıp
kasabanın büyük bir bölümünü katı kayayla kaplamış veya yutmuştur. 1631'de bazı hesapların kaynar suya bağladığı üç bin sakininin yok olmasının, esas olarak daha önce bahsettiğimiz alüvyonlu sellerden birinden kaynaklandığı muhtemeldir: ancak 1737'de lav, kasabanın doğu tarafından aktı ve
sonradan denize ulaştı; ve 1794'te batı tarafından akan başka bir akıntı, sokakları ve evleri
doldurdu ve dört yüzden fazla kişiyi öldürdü. Ana cadde artık bu lavdan çıkarılıyor ve
başkalarının yok olduğu yerlere inşa edilen yeni evler için yapı taşları sağlıyordu. Kilise kayalık bir kütlenin içine yarı gömülüydü, ancak
üst kısım yeni bir yapının temeli olarak hizmet etti.

Şu anda nüfusun on beş bin olduğu tahmin ediliyor; ve sakinlerin nasıl olup da "zamanın sesine ve doğanın uyarılarına karşı bu kadar duyarsız olabildiklerini"[558] ve sık sık harap olan bir
noktaya evlerini yeniden inşa edebildiklerini soranlara tatmin edici bir cevap kolayca verilebilir. Bir kasaba tarafından işgal edilmeyen veya
eşit derecede güvensiz olmayacak hiçbir komşu yer, başkente, denize ve Vezüv'ün yamaçlarındaki zengin topraklara yakınlık gibi aynı avantajları bir araya getirmez. Mevcut nüfus sürgün edilse, hemen başka biriyle yer değiştirirlerdi, aynı sebepten dolayı, Toskana'nın Maremma'sı ve Roma'nın Campagna'sı asla boşaltılmayacak olsa da, sıtma ateşi birkaç yıl içinde Vezüv lavlarının yüzyıllar içinde yaptığından daha fazla yıkıma yol açar. Napoli çevresindeki bölge, yüzeyin en sık yenilendiği ve yenilenmeye farklı zaman aralıklarında hayvan ve bitki yaşamının kısmen yok edilmesinin eşlik ettiği bölgelerin, yine de dünyamızdaki en yaşanabilir ve en keyifli bölgeler arasında olabileceğine dair sayısız örnekten birini sunar.

Sulu nedenlerin şu anda en aktif olduğu alanlardan bahsederken benzer bir açıklama yapmıştım; ve bu gözlem, su hayvanlarının yaşadığı yüzey kısımları için olduğu kadar karasal türleri destekleyen kısımlar için de geçerlidir. Vezüv'ün eğimli yamaçları, yaklaşık seksen bin kişilik güçlü ve sağlıklı bir nüfusa besin sağlar; çevredeki tepeler ve ovalar, bitişik adaların birçoğuyla birlikte, topraklarının verimliliğini önceki püskürmelerle dışarı atılan maddeye borçludur. Apeninler'in temel kireçtaşı tüm bölgede açığa çıkarılmış olsaydı, ülke şu anki nüfusunun yirmide birini barındıramazdı. Bu, volkanik püskürmelerin en uç sınırını geçtiği anda toprağın tarımsal karakterindeki değişimi işaretleyen her jeolog için açık olacaktır, örneğin Vezüv'den yaklaşık yedi mil uzaklıkta ovayı terk edip Sorrentine Tepeleri'nin yamacına tırmandığında. Yine de, bu bölge çok eski zamanlardan beri Doğa tarafından kayırılmış olsa da, insan yerleşimi olarak hizmet ettiği dönemde üzerinde iz bırakan değişikliklerin işaretleri, sonraki çağlarda bir dizi benzersiz felaketi işaret etmek için ortaya çıkabilir. Gelecekte bir zamanda Akdeniz'in büyük okyanusun bir körfezini oluşturacağını ve dalgaların ve gelgit akıntılarının Campania kıyılarına, şu anda İngiltere'nin doğu kıyısına doğru ilerlediği gibi, yaklaşacağını varsayalım; jeolog daha sonra çoktan gömülmüş kasabaları ve bundan sonra açıkça gömülecek olan daha pek çoğunu, dik kayalıklarda açıkta yatarken görecek ve orada üst üste binmiş, kalın tüf veya lav katmanları olan binalar keşfedecek - bazıları Herculaneum ve Pompeii'dekiler gibi ateşten zarar görmemiş; diğerleri Torre del Greco'daki gibi yarı erimiş; ve birçoğu paramparça olmuş ve garip bir karmaşa içinde etrafa savrulmuş, tıpkı Monte Nuovo'nun altındaki Tripergola'da olduğu gibi. Harabeler arasında
insan iskeletleri ve tüften yapılmış katı kayalara damgalanmış insan şeklinin izleri görülecektir. Depremlerin belirtileri de eksik olmayacaktır. Domitian Yolu'nun bir kısmının kaldırımı ve yüksek gelgitte su altında kalan Periler tapınağı, düşük su seviyesinde açığa çıkarılacak, sütunlar dik ve
zararsız kalacaktır. Serapis'inki gibi bir zamanlar batmış olan diğer tapınakların,
daha sonraki hareketlerle tekrar yükseldiği görülecektir. Eğer
bu fenomenleri inceleyen ve nedenleri üzerinde spekülasyon yapanlar,
Doğa yasalarının veya doğal olayların tüm seyrinin kendi zamanlarında gözlemlenenlerden büyük ölçüde farklı olduğu dönemler olduğunu varsayarlarsa,
söz konusu harika anıtları o ilkel çağlara atfetmekten çekinmeyeceklerdir. Bölgenin maruz kaldığı tekrarlanan felaketlerin sayısız kanıtını düşündüklerinde, belki de, yeni doğan ve kaotik durumunda bir gezegende yaşamaya mahkum edilen varlıkların talihsiz kaderine sempati duyabilir ve favori ırklarının bu tür anarşi ve kötü yönetim sahnelerinden
kaçmış olmasından dolayı minnettar hissedebilirler.

Ancak, o korkunç sarsıntı yıllarında Campania'nın gerçek durumu neydi? "Cennetin nefesinin tatlı ve baştan çıkarıcı koktuğu bir iklim - üretimlerinde benzersiz, canlı ve bereketli bir doğa - bir zamanlar şairlerin peri diyarı ve büyük adamların en sevdiği sığınak olan bir kıyı. Yaratılışın tiranları bile bu cezbedici bölgeyi sevdi, onu korudu, süsledi, içinde yaşadı ve içinde öldü."[559] Gerçekten de, sakinleri insanlığın kaderi olan felaketlerden hiçbir şekilde muafiyet elde etmediler; ancak çektikleri başlıca kötülükler fiziksel nedenlere değil ahlaki nedenlere atfedilmelidir - insanın kontrol edebileceği felaketlere, yeraltı faaliyetlerinden kaynaklanan kaçınılmaz felaketlere değil. Spartacus on bin gladyatörden oluşan ordusunu Vezüv'ün eski sönmüş kraterine yerleştirdiğinde, yanardağ Campania için, ateşlerinin yeniden yakılmasından bu yana olduğundan daha haklı bir şekilde terör konusuydu.

BÖLÜM XXV.

ETNA.

Etna'nın dış fizyonomisi--Yanal koniler--Ardışık
yok oluşları--Erken püskürmeler--1669'da Monti Rossi--Lavla taşan kasabalar--Catania'nın bir kısmı taştı--Lav akıntısının ilerleme şekli--Yeraltı mağaraları--Etna'nın tabanındaki deniz tabakaları--Val del
Bove eski bir krater değil--Manzarası--Diklerin biçimi, bileşimi ve
kökeni--1811 ve 1819'da oluşan konilerin doğrusal yönü--Lavlar ve breşler--Lavla karın
erimesiyle oluşan sel--Lav akıntısıyla kaplanmış buzul--Val del Bove nasıl
oluştu--Etna konisinin yapısı ve kökeni--Eğimli
lav tabakalarının başlangıçta yatay olup olmadığı--Antik
çağ
Etna--Etna'da seyreltik dalgaların belirtilerinin gözlemlenip gözlemlenemediği.

_Etna'nın dış fizyonomisi._--Vezüv'den sonra en otantik
kayıtlarımız, denizin yakınında yalnız ihtişamıyla yaklaşık on bir bin fit yüksekliğe kadar yükselen Etna ile ilgilidir.[560] Koninin tabanı
neredeyse daireseldir ve çevresi seksen yedi İngiliz milidir; ancak
lavalarının uzandığı tüm bölgeyi dahil edersek, devre muhtemelen bu genişliğin iki katıdır.

_Üç bölgeye ayrılmıştır._--Koni, doğası gereği _verimli_, _odunluk_ ve _çöl_ bölgeleri olarak adlandırılan üç ayrı bölgeye ayrılmıştır. Bunlardan ilki, dağın eteklerindeki hoş kırsalı kapsar, iyi ekilmiş, yoğun bir şekilde yerleşim görmüştür ve
zeytin, asma, mısır, meyve ağaçları ve aromatik bitkilerle kaplıdır. Daha yukarıda, ormanlık bölge dağın etrafını sarar - altı veya yedi mil genişliğinde geniş bir orman, çok sayıda sürüye otlak sağlar. Ağaçlar çeşitli türlerdedir, kestane, meşe ve çam en gür olanlarıdır; bazı alanlarda ise mantar ve kayın koruları vardır. Ormanın üstünde, siyah lav ve cüruftan oluşan bir çöl bölgesi vardır; burada, bir tür ovada, yaklaşık on bir yüz fit yüksekliğe kadar bir patlama konisi yükselir ve buradan sürekli olarak kükürtlü buharlar çıkar.

_Yanal patlamayla oluşan koniler._--Etna'nın fizyonomisindeki en görkemli ve özgün özellik, yanlarına dağılmış ve en çok ağaçlık bölgede bulunan çok sayıda küçük konidir. Bunlar, uzaktan bakıldığında çok etkileyici ve devasa bir dağın ikincil parçaları olarak önemsiz düzensizlikler gibi görünseler de, yine de hemen hemen her bölgede önemli
yükseklikte tepeler olarak kabul edilirler. Farklı noktalara fırlatılan sayısız kül yığınını saymadan, önemli boyutlarda yaklaşık seksen tane ikincil volkan vardır;
Batı ve kuzeyde elli iki, Etna'nın doğu tarafında ise yirmi yedi. Bronte yakınlarındaki Monte Minardo adlı en büyüklerinden biri 700 fitten fazla yüksekliktedir ve Nicolosi yakınlarındaki Monti Rossi adlı çift tepe 1669'da oluşmuştur ve 450 fit yüksekliğindedir ve tabanı iki mil çevrelidir; böylece daha önce açıklanan Monte Nuovo'yu biraz aşar. Yine de Etna'nın yanal püskürmeleriyle oluşanlar arasında yalnızca ikinci büyüklükte bir koni olarak yer alır. Çöl bölgesinin alt sınırlarından aşağı baktığımızda bu volkanlar bize Avrupa'nın en keyifli ve karakteristik manzaralarından birini sunar. Her türlü yükseklik ve boyuta sahiptirler ve güzel ve pitoresk gruplar halinde düzenlenmiştir. Denizden veya aşağıdaki ovalardan bakıldığında ne kadar tekdüze görünürlerse görünsünler, yukarıdan kraterlerine baktığımızda şekillerinden daha çeşitli bir şey olamaz; kraterlerinin bir tarafı genellikle
kırılmıştır. Doğada, ormanlık bir volkanik kraterden daha pitoresk çok az nesne vardır. Orman bölgesinin daha yüksek kısımlarında bulunan koniler çoğunlukla yüksek çamlarla kaplıdır;
daha düşük rakımdakiler ise kestane, meşe,
kayın ve holm ile süslenmiştir.

_Bu konilerin ardışık olarak yok olması._--Etna'nın patlamalarının tarihi, kusurlu ve kesintiye uğramış olsa da, yine de bize
tüm dağın ardışık olarak bugünkü büyüklüğüne ve iç yapısına nasıl ulaştığına dair çok fazla fikir verir.
Ana koni birden fazla kez düşüp yeniden üretilmiştir. 1444'te 320 feet yüksekliğindeydi ve 1537 depremlerinden sonra çöktü. 1693 yılında, şiddetli bir deprem tüm Sicilya'yı sarstığında ve 60 bin kişiyi öldürdüğünde, Boccone'ye göre koni yüksekliğinin çoğunu kaybetti ve daha önce görülebildiği Valdemone'nin birkaç yerinden görülemedi. Daha fazla sayıda patlama, büyük kraterden veya çöl bölgesindeki yan açıklıklardan meydana gelir. Tepeler orta bölgede yükseldiğinde ve genel seviyenin ötesine
çıktığında, sonraki patlamalar sırasında kademeli olarak yüksekliklerini kaybederler; çünkü lav dağın üst kısımlarından aşağı aktığında ve bu tepelerden herhangi biriyle karşılaştığında, akarsu bölünür ve bunların etrafından akar ve böylece yükseldikleri hafif eğimli zeminleri yükseltir. Bu şekilde, genellikle yüksekliklerinden hemen yirmi veya otuz feet veya daha fazla bir çıkarım yapılır. Böylece, Monte Peluso adı verilen küçük konilerden biri, 1444'te onu çevreleyen büyük bir lav akıntısı tarafından yüksekliği azaltıldı; ve yakın zamanda başka bir akıntı aynı yolu izledi - yine de bu tepe hala dört veya beş yüz fit yükseklikte.

Nicolosi yakınlarında Monte Nucilla adı verilen bir koni var, tabanının etrafında birkaç ardışık akıntı aktı ve kül yağmurları düştü, ta ki tarih boyunca, en sonunda, 1536'daki bir patlama sırasında, çevredeki ova o kadar yükseldi ki, koninin tepesi tek başına genel seviyenin üzerinde çıkıntılı kaldı. Grotta dell' Capre'nin yukarısında bulunan Monte Nero, 1766'da neredeyse bir akıntı tarafından sular altında kalmıştı:
ve Monte Capreolo, 1669 yılında, yok oluşun son aşamalarından birinin ilginç bir örneğini sundu; çünkü ardışık lavların üst üste gelmesiyle oluşan yüksek bir sırttan aşağı inen bir lav akıntısı doğrudan kratere aktı ve neredeyse onu doldurdu.
Bu nedenle, her yeni yanal koninin lavı, alt konilerin tabanlarının üzerindeki göreceli yüksekliğini azaltma eğilimindedir: böylece Etna'nın hafif bir eğimle eğimli olan yanları, art arda çok sayıda küçük volkanı sararken, zaman zaman yenileri ortaya çıkar.

_Etna'nın erken püskürmeleri._--Etna'nın geleneğin en eski zamanlarından beri faaliyette olduğu anlaşılıyor; Diodorus Siculus, Truva Savaşı'ndan önce Sicani'ler tarafından terk edilen bir bölgenin patlamasından bahseder. Thucydides, bize, Peloponez Savaşı'nın altıncı yılında veya MÖ 425 yılının baharında, bir lav akıntısının Katanya çevresini tahrip ettiğini ve bunun Yunanlılar tarafından adanın kolonileştirilmesinden bu yana Sicilya'da meydana gelen üçüncü patlama olduğunu söyler.[561] Tarihçinin değindiği üç patlamadan ikincisi M.Ö. 475 yılında gerçekleşti ve Pindar'ın iki yıl sonra ilk Pythian kasidesinde şiirsel bir şekilde anlattığı şeydi:--

[Yunanca: kion
D'ourania synechei
Niphoess' Aitna, panetes
Chionos oxeias tithena.]

Bu ve takip eden yedi beyitte, Etna'nın Hıristiyanlık döneminden beş yüzyıl önce ortaya çıktığı ve modern zamanlarda püskürdüğü zamanki gibi grafiksel bir tanımı verilmiştir. Şair, Typhoeus'un altında gömülü olduğu dağ olarak Sicilya yanardağına sadece yüzeysel bir gönderme yapıyor, ancak usta eliyle birkaç dokunuşla sahnenin her çarpıcı özelliği sadakatle resmedilmiştir. "Karlı Etna, cennetin direği - sonsuz donun bakıcısı, derin mağaralarında yaklaşılamaz ateşin gizli çeşmeleri - gündüzleri girdaplı bir duman akışı - geceleri parlak ve kızıl bir alev; ve yanan kayalar yüksek sesle denize yuvarlanıyor." 

[Resim: Şekil 46. 

Etna'nın yamaçlarındaki küçük koniler. 

1. Nicolosi yakınlarındaki Monti Rossi, 1669'da oluştu. 2. Vampeluso? [562]] 

_1669 Patlaması - Monti Rossi oluştu. _- 1669 yılında gerçekleşen büyük patlama, özel ilgiyi hak eden ilk patlamadır. Bir deprem, Etna'nın zirvesinden yaklaşık yirmi mil ve Catania'daki denizden on mil uzaklıktaki ormanlık bölgenin alt sınırına yakın bir kasaba olan
Nicolosi'deki tüm evleri yerle bir etmişti. Daha sonra o kasabanın yakınında iki körfez açıldı ve buradan o kadar çok kum ve cüruf
fırlatıldı ki, üç veya dört ay içinde Monti Rossi adı verilen yaklaşık 450 fit yüksekliğinde çift koni oluştu. Ancak en sıra dışı olay, Güney Lio ovasındaki sarsıntının başlangıcında meydana geldi. Altı fit genişliğinde ve
bilinmeyen derinlikte bir çatlak, gürültülü bir şekilde açıldı ve Etna'nın zirvesine bir mil kadar yakın bir yere kadar biraz kıvrımlı bir şekilde ilerledi. Yönü
kuzeyden güneye doğruydu ve uzunluğu on iki mil idi. Çok
canlı bir ışık yayıyordu. Daha sonra, önemli uzunluktaki beş paralel çatlak daha birbiri ardına açıldı ve duman
yaydı ve kırk mil uzaklıktan duyulan
kükreyen sesler çıkardı. Bu
vaka, jeoloğa, Etna'nın eski lavlarından bazılarını geçtiği görülen, dikey porfirden oluşan bu sürekli daykların nasıl oluştuğuna dair bir örnek sunuyor gibi görünüyor; çünkü S. Lio'nun büyük
yarığından yayılan ışık, çatlağın muhtemelen Monti Rossi'den çok da uzak olmayan bir deliğin yüksekliğine kadar, akkor lavla belirli bir yüksekliğe kadar dolduğunu gösteriyor gibi görünüyor; o zamanlar bu delik açılıp bir lav akıntısı döküyordu. Erimiş madde
böyle bir yarıkta soğuduğunda, dağın oluştuğu eski kayaları kesen
katı bir duvar veya set haline gelmelidir; benzer
yırtılar, 1832'de olduğu gibi, daha sonraki püskürmelerde de gözlemlenmiştir,
yanardağın merkezinden her yöne doğru uzanmışlardır. M. Elie de Beaumont tarafından haklı olarak, bu tür yıldız şeklindeki çatlakların
Etna'nın tamamının hafif bir altüst oluşunu gösterebileceği belirtilmiştir. Bunlar, kütlenin gerilmesinin işaretleri olabilir ve böylece aşağıdan gelen bir kuvvetle
yavaşça yükseltilebilir.[563]

Daha önce değinilen 1669'daki lav akıntısı, kısa süre sonra Mompiliere adı verilen küçük bir koniye ulaşmış ve tabanında Etna'nın lavlarında çok yaygın olan mağaralardan oluşan bir grupla iletişim kuran
yeraltı bir mağaraya girmiştir. Burada tepenin tonozlu temellerinden bazılarını eritmiş gibi görünüyor, böylece tüm o koni hafifçe çökmüş ve sayısız açık çatlakla geçilmiş.

_Catania'nın bir kısmı yıkıldı._--Lav, bazıları üç ila dört bin nüfusa sahip on dört kasabayı ve köyü taştıktan sonra sonunda Catania surlarına ulaştı. Bunlar şehri korumak için özellikle yükseltilmişti; ancak yakıcı sel, altmış fit yüksekliğindeki surun tepesine kadar yükseldi ve sonra ateşli bir şelale halinde düşerek şehrin bir kısmını sular altında bıraktı. Ancak duvar yıkılmadı, ancak uzun süre sonra Biscari Prensi tarafından kayada yapılan kazılarla keşfedildi; böylece gezgin artık katı lavın surun tepesinden kıvrılarak hala düşme eylemindeymiş gibi
görünmesini sağlayabilir.

Bu büyük akıntı, rotasının ilk on üç milini yirmi günde veya saatte 162 fit hızla tamamladı, ancak son iki mil için yirmi üç gün gerektirdi ve saatte yalnızca yirmi iki fit hız sağladı; ve Dolomieu'dan, akıntının rotasının bir kısmında saatte 1500 fit hızla hareket ettiğini ve diğerlerinde birkaç metreyi kat etmesinin birkaç gün sürdüğünü öğreniyoruz.[564] Denize girdiğinde hala altı yüz metre genişliğinde ve kırk fit derinliğindeydi. Etna lavlarının daha önce hiç ziyaret etmediği Catania çevresindeki bazı bölgeleri kapladı. İlerlerken, yüzeyi genellikle katı kaya kütlesiydi; ve lav akıntılarında olduğu gibi ilerleme biçimi, katı duvarların ara sıra çatlamasıydı. Catania'lı Pappalardo adında bir beyefendi, şehri tehdit edici selden korumak için, sıcaktan korumak için deri giydirdiği ve demir kargalar ve kancalarla silahlandırdığı elli kişilik bir grupla birlikte dışarı çıktı. Belpasso yakınlarındaki akıntıyı çevreleyen sağlam duvarlardan birini kırdılar ve hemen ardından Paterno yönünü alan erimiş maddeden oluşan bir dere açtılar; ancak o kasabanın sakinleri güvenlikleri için endişelenerek silahlandılar ve daha ileri operasyonları durdurdular.[565]

İlerleyen bir lav akıntısının duvarlarının sağlamlığına dair başka bir örnek olarak, 1766'da iki buçuk mil genişliğindeki ateşli bir akıntının yavaş ve kademeli yaklaşımını görmek için eski volkanik maddeden oluşan küçük bir tepeye tırmanan Recupero'nun anlattığı bir maceradan bahsedebilirim; aniden bir çatlaktan çıkan iki küçük sıvı madde ipliği ana akıntıdan ayrılıp hızla
tepeye doğru koştu. O ve rehberi kaçmak için tam zamanları vardı ki, elli fit yüksekliğindeki tepenin etrafının sarıldığını ve çeyrek saat içinde yanan kütleye dönüştüğünü ve onunla birlikte akmaya devam ettiğini gördüler.

Ancak, kayalık maddenin lavla temas eden bu tam füzyonunun evrensel veya hatta yaygın bir olay olduğu varsayılmamalıdır.
Muhtemelen, akkor maddenin taze kısımları eriyebilir malzemelerle art arda temas ettiğinde gerçekleşir. Etna'nın tüf ve lavlarını kesen birçok sette, yatay yatakların kenarlarında, dikey ve daha kristal kütleyle temas halinde ısıdan kaynaklanan neredeyse hiç fark edilebilir değişiklik yoktur. Yukarıda açıklanan büyük patlamada taşan kasabalardan biri olan Mompiliere tarafında, 1704'te bir kazı yapıldı; ve işçiler büyük bir emekle, otuz beş fit derinlikte, büyük bir saygıyla tutulan üç heykelin bulunduğu ana kilisenin kapısına ulaştılar. Bunlardan biri, bir çan, biraz para ve diğer eşyalarla birlikte, lavın oluşturduğu büyük bir kemerin altından iyi bir şekilde korunmuş bir şekilde çıkarıldı. Herculaneum'dakiler gibi tüfle kaplanmamış herhangi bir sanat eserinin, bu lav akıntısında açık bırakılan boşluklarda füzyondan kaçmış olması çok sıra dışı görünüyor. Bu akıntı, şehre girdikten sekiz yıl sonra Catania'da o kadar sıcaktı ki, bazı çatlaklarda eli tutmak imkansızdı. _Etna'daki yeraltı mağaraları._--Bir lav akıntısının yeraltı mağarasına girdiğinden bahsedildi. Bu sayede bir tepenin temelleri kısmen
altından oyulmuştu. Bu tür yeraltı geçitleri Etna'daki en ilginç özellikler arasındadır ve büyük miktarda elastik sıvının kaçması sırasında lavın sertleşmesiyle oluşmuş gibi görünüyor. Bu sıvılar, genellikle patlama krizi bittikten sonra günlerce art arda boşaltılıyor. Nicolosi yakınlarında, Monti Rossi'den çok uzak olmayan bu büyük açıklıklardan biri görülebilir, Fossa della Palomba olarak adlandırılır, ağzında çevresi 625 fit ve derinliği yetmiş sekiz fittir.
Buranın dibine ulaştıktan sonra, başka bir karanlık boşluğa ve
ardışık olarak diğerlerine gireriz, bazen merdivenler vasıtasıyla uçurumlardan ineriz. Sonunda tonozlar doksan fit uzunluğunda ve on beş ila elli genişliğinde büyük bir galeride son bulur, bunun ötesinde hala keşfedilmemiş bir geçit vardır; böylece bu mağaraların kapsamı
bilinmezliğini korur.[566] Bu büyük tonozların duvarları ve çatıları
en fantastik biçimlerde, kaba ve dikenli cüruflardan oluşur.

_Etna'nın tabanındaki deniz katmanları._--Etna'nın tabanındaki verimli bölgeyi güney ve doğu taraflarından geçersek, modern lavların altından çıkan kil kumu ve volkanik tüften oluşan deniz katmanlarını görürüz. Bu katmanlarda bulunan deniz fosil kabuklarının hepsi veya neredeyse hepsi, şu anda Akdeniz'de yaşayan türlerle aynıdır; ve Catania yakınlarındaki denizden 600 ila 800 fit yükseklikte göründükleri için, bu bölgede, Sicilya'nın daha güneydeki diğer kısımlarında olduğu gibi, antik deniz yatağının yukarı doğru hareket ettiğini açıkça kanıtlıyorlar. Bu nedenle, çok modern kökenli olan kısımlar hariç, tüm dağın bu çalkantıya katıldığını çıkarmak adildir.

Etna'ya güneyden bakarsak, yukarıda bahsedilen deniz tortularını, Primosole'nin kireçtaşı platformundan alınan ekteki çizimde olduğu gibi, alçak bir tepe çizgisi (_e_, _e_, Şekil 47) veya dik bir iç yamaç veya uçurum (_f_) oluştururken görürüz. Ancak, bu görüşe atıfta bulunarak, volkanik koninin yüksekliğinin tabanındaki tepelerden (_e_, _e_) on kat daha fazla olduğu, ancak daha az yüksek göründüğü, çünkü koninin zirvesinin Catania ovasından Licodia'dan on veya on iki kat daha uzak olduğu gözlemlenmelidir.

[Resim: Şekil 47.

Primosol'ün kireçtaşı platformunun zirvesinden Etna'nın görünümü.

_a_, En yüksek koni.

_b_, Montagnuola.

_c_, Monte Minardo, üstte daha küçük yanal koniler var.

_d_, Licodia dei Monaci Kasabası.

_e_, creta adı verilen denizel oluşum, birkaç kabuklu killi ve kumlu yataklar ve ilişkili volkanik kayalar.

_f_, Catania'nın kuzeybatısındaki katmanlı su altı volkanik tüf vb.'nin sarp yamacı.

_g_, Catania Kasabası.

_h i_, Denizel katmanların ara sıra görüldüğü en yüksek sınırı ifade eden noktalı çizgi.

_k_, Catania Ovası. _l_, Yeni Pliosen dönemine ait Primosole'nin kireçtaşı platformu.

_m_, La Motta di Catania.]

Dağ genel olarak çok simetrik bir formdadır, doğu tarafında Val del Bove adı verilen derin bir vadiyle
veya köylülerin taşra lehçesinde "Val di Bua" olarak adlandırılan
yassı bir koni, çünkü burada
çoban

---- "in reducta valle mugientium
Prospectat errantes greges."

Dr. Buckland'ın bu vadiyi dikkatle inceleyen ilk İngiliz jeolog olduğuna inanıyorum ve Sicilya'yı ziyaret etmeden önce bana, o adadaki veya belki de Avrupa'daki herhangi bir noktadan daha fazla ilgiye değer
olarak tanımladığı için ona minnettarım.

[Resim: TABLO III

VAL DEL BOVE, ETNA'YA BAKMA GÖRÜNÜMÜ]

Val del Bove, Etna'nın zirvesine yakın bir yerden başlar ve ormanlık bölgeye doğru inerken, bir tarafta ikinci ve daha dar bir vadi olan Val di Calanna ile devam eder. Bunun altında, Val di St. Giacomo adlı bir başkası başlar; bu uzun ve dar bir vadi, bereketli bölgenin sınırları üzerinde Zaffarana (_e_, şekil 48) civarına kadar uzanır.
Valkanın yan tarafındaki bu doğal kesikler o kadar derindir ki, Val del Bove'de Etna'nın zirvesinden 3000 ila 4000 fit derinliğe kadar açıkta kalan tüm kütlenin yapısının büyük bir bölümünü
görüntüye açar. Jeolog böylece koninin iç konformasyonunun, tarihsel dönemde tanık olunan artış biçiminin sonucu olarak öngörmüş olabileceği şeyle ne kadar örtüştüğünü saptama fırsatına sahip olur.

[İllüstrasyon: Şekil 48.

Etna'nın doğu tarafındaki büyük vadi.

_a_, En yüksek koni.

_b_, Montagnuola.

_c_, Val del Bove'nin başı.

_d_, _d_, Serre del Solfizio.

_e_, Ağaçlık bölgenin alt sınırındaki Zaffarana Köyü.

_f_, Yanal konilerden biri.

_g_, Monti Rossi.]

_Levha III'ün Tanımı._--Eşlik eden görünüm (Pl. III.) Kasım 1828'de yaptığım panoramik bir taslağın parçasıdır ve okuyucunun devamında değinilecek bazı topografik ayrıntıları anlamasına yardımcı olabilir, ancak
sahnenin pitoresk ihtişamı hakkında hiçbir fikir veremez.

1819 ve 1811'deki büyük lav akıntıları vadinin yüksek kısımlarından aşağı doğru akarken, büyük ovanın ormanlarını
aşarak ve ön planda solda engebeli bir yüzeyle yükselirken görülür,
üzerinde birçok tepecik ve çöküntü belirir, bunlar genellikle bir lav akıntısının konsolidasyonundan hemen sonra karakterize eder.

Küçük koni, No. 7, 1811'de oluşmuştu ve ben 1828'de gördüğümde hala dumanı tütüyordu. Buharın çıktığı soldaki diğer küçük yanardağ, sanırım 1819'da oluşmuş olanlardan biriydi.

Aşağıda, taslakta belirtilen diğer noktalardan bazılarının adları verilmiştir:--

1, Montagnuola.
2, Torre del Filosofo.
3, En yüksek koni.
4, Lepra.
5, Finocchio.
6, Capra.
7, 1811 Konisi.
8, Cima del Asino.
9, Musara.
10, Zocolaro.
11, Rocca di Calanna.

TABLO IV'ÜN TANIMI.--İkinci görünüm (Pl. IV.) yukarıdan görülen aynı vadiyi veya 1819'da oluşan ana kraterin zirvesinden doğrudan Val del Bove'ye bakılarak temsil eder.[567] Bu kraterin, Tablo III'te gösterilen görünümde tam olarak hangi noktayı işgal edeceğini belirtemiyorum; ancak büyük uçurumun yüzünde, 7 numaralı koniden çıkan dumanın
sonlandığı yerde görüneceğini düşünüyorum. Patlamaların meydana geldiği o uçurumun yüzünde birçok kaya çıkıntısı vardır.

Val del Bove'nin dairesel şekli bu görünümde iyi bir şekilde gösterilmiştir. (Pl. IV.) Sağda ve solda, büyük vadinin güney ve kuzey taraflarını oluşturan ve daha sonra tanımlanacak şekilde çıkıntı yapan setlerle kesişen yüksek uçurumlar vardır. Uzakta Etna'nın "verimli bölgesi" görünüyor,
deniz kıyısı boyunca uzanan büyük bir ova gibi. Plakada özellikle belirtilen noktalar şunlardır:--

_a_, İtalya'daki Cape Spartivento, ana hatları uzaktan
görülmektedir.

_b_, Sicilya kıyısındaki Taormino burnu.

_c_, Alcantra nehri.

_d_, Riposto'nun küçük köyü.

_f_, Aci Reale kasabası.

_g_, Trezza Körfezi'ndeki Kiklop adaları veya "Faraglioni".

_h_, Siraküza'nın büyük limanı.

_k_, Lentini Gölü.

_i_, 1669'da Monti Rossi'den akan ve şehrin bir kısmını
yok eden lavların yolunun işaretlendiği Catania şehri.

_l_, Görünümün solunda, III. Levhada 7 numarada da gösterilen 1811 krateri yer almaktadır.

_m_, III. Levhada 9 numarada da görülen Musara Kayası.

_e_, Calanna Vadisi.

Val del Bove gerçekten muhteşem boyutlardadır, çapı dört veya beş mil olan geniş bir amfi tiyatrodur, yüksekliği 1000 ila 3000 fitin üzerinde değişen, en yüksek
ucu üst uçta olan ve her iki tarafta da yükseklik kademeli olarak azalan neredeyse dikey uçurumlarla çevrilidir. Jeologlara bu vadinin sınır uçurumlarını ilk ayırt eden özellik, volkanik
tabakayı geçen her yönde görülen çok sayıdaki dikey settir. Bu büyük uçurumun dairesel şekli ve belki de sayıları birkaç bini bulan bu sayısız setin varlığı, Vezüv'deki Atrio del Cavallo fenomenini zihnime öyle güçlü bir şekilde hatırlattı ki, ilk başta Somma'nınkinden çok daha büyük bir ölçekte, Etna'nın Vezüv'ü büyüklük olarak aşması gibi, uçsuz bucaksız bir kratere girdiğimi hayal ettim. Ancak, Val del Bove'nin yarım daire şeklindeki duvarının bir kraterin sınırını oluşturup oluşturmadığını ve yatakların Somma'nın yamaçlarında çok güzel bir şekilde sergilenen aynı quaqua-versal eğime sahip olup olmadığını kendimi tatmin etmek için büyük amfi tiyatronun farklı taraflarını dikkatlice keşfettiğimde, hemen yanılgıdan kurtuldum. Somma ile Val del Bove arasındaki varsayılan benzetme doğru olsaydı, vadinin başındaki tutamlar ve lavlar batıya, kuzey tarafındakiler kuzeye ve güney tarafındakiler güneye doğru eğilirdi. Ancak yatakların eğiminin böyle olmadığını gördüm; hepsi denize doğru veya hemen hemen doğuya doğru eğiliyor, tıpkı aşağıdaki St. Giacomo ve Calanna vadilerinde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: TABLO IV

VAL DEL BOVE, ETNA'NIN YUKARIDAN VEYA 1819 KRATERİNDEN GÖRÜNÜMÜ]

_Val del Bove'nin Manzarası._--Okuyucunun, çapı beş mil olan ve üç tarafı 2000 ila 3000 fit yükseklikteki uçurumlarla çevrili büyük bir amfitiyatroyu hayal etmesine izin verin. Eğer Pireneler zincirindeki en güzel manzarayı, meşhur "Gavarnie sirkini" gördüyse, üç tarafı Val del Bove'nin büyük ovasını çevreleyen
sarp kayaların muhteşem
çemberi hakkında bir fikir edinebilir. Bu ova, tekrarlanan
lav akıntıları tarafından
sular altında kalmıştır; ve uzaktan bakıldığında neredeyse düz görünse de, aslında en fırtınalı denizin yüzeyinden daha engebelidir. Lavın ufak düzensizliklerinin yanı sıra, vadinin bir kısmı kaya sırtlarıyla kesilmiştir, bunlardan ikisi,
Musara ve Capra, çok belirgindir. Bunların

----"devler gibi durup
büyüleyici topraklara nöbet tuttukları" söylenemez;

Zira, İskoçya'nın yaylalarındaki Trosach'lar gibi, devasa boyutlarda olmalarına ve birçok noktadan bakıldığında neredeyse izole görünmelerine rağmen, süsledikleri manzaranın sert ve haşin ihtişamı, bir şairin büyülü bir vadi için seçebileceği türden değildir. Sahnenin karakteri Milton'un cehennem dünyasının resmine çok daha iyi uyacaktır; ve eğer kendimizi gecenin karanlığında hareket halinde seyrederken hayal edersek, büyük vadiyi sık sık geçen o ateşli
akıntılardan birini, çok iyi hatırlayabiliriz

---- "o kasvetli ovada, ıssız ve vahşi,
Işığın olmadığı, ıssızlığın merkezi,
Bu soluk alevlerin parıltısı hariç
Solgun ve korkunç bir görüntü yaratıyor."

Daha önce bahsedilen uçurumların yüzü, onları geçen dikey lav duvarları tarafından en pitoresk şekilde kırılmıştır.
Bu kütleler görsel olarak kabartma olarak öne çıkar, biçim olarak aşırı derecede çeşitlidir ve muazzam yüksekliktedir. Sonbaharda, siyah dış hatları genellikle arkalarına çöken ve öğlene kadar dağılmayan, vadiyi doldurmaya devam eden, Sicilya'nın diğer her yerinde ve Etna'nın daha yüksek bölgelerinde güneş parlarken, yumuşak buhar bulutlarıyla
rahatlamış olarak görülebilir.

Buharlar yükselmeye başlar başlamaz, sahne değişiklikleri en yüksek derecede değişir, farklı kayalar sırayla ortaya çıkar ve gizlenir,
ve Etna'nın zirvesi genellikle bir an için bulutların arasından göz kamaştırıcı karlarıyla
çıkıp sonra aniden görüş alanından çekilir.

Alışılmadık bir sessizlik hakimdir; çünkü bu vadide kayalardan akan sel veya dağlık bölgelerde neredeyse her zaman duyulabilecek türden akan su yoktur.
Göklerden düşen veya eriyen buz ve kardan akan her su damlası, gözenekli lav tarafından anında emilir; ve kaynakların kıtlığı öyle bir
durumdadır ki, çoban, sıcak mevsimde, kışın dağların oyuklarında biriken
kar depolarından sürüsüne yiyecek sağlamak zorunda kalır.

Burada burada yanan lavlardan kaçan yeşil ot şeritleri ve ormanlık alanlar, buna karşılık, sahnenin ıssızlığını artırmaya hizmet eder. 1819'daki patlamadan dokuz yıl sonra vadiyi ziyaret ettiğimde, siyah lavın sınırlarında yüzlerce ağaç veya daha doğrusu beyaz ağaç iskeletleri gördüm, gövdeleri ve dalları
tamamen yapraksızdı ve erimiş kayadan yayılan kavurucu ısıyla kabuklarından mahrum kalmışlardı; o güzel dizeleri hatırlatan bir görüntü:--

----"Cennetin ateşi
orman meşelerini veya dağ çamlarını
parçaladığında,
Çıplak olsalar da görkemli büyümeleri kavrulmuş tepeleriyle,
Kavrulmuş fundalıkta duruyorlar."

[Resim: Şekil 49.

Etna'daki Serre del Solfizio'nun tabanındaki setler.]

_Setlerin biçimi, bileşimi ve kökeni._--Ancak manzara tasvirlerine daha fazla
fazla hayal gücü katmadan, daha önce bahsedilen setlerin Val del Bove'daki tartışmasız en
ilginç
jeolojik fenomeni oluşturduğunu söyleyebilirim. Bunlardan bazıları
trakitten, diğerleri olivinli kompakt mavi bazalttan oluşur. Genişlikleri iki ila yirmi fit ve üzeri arasında değişir ve genellikle ekteki çizimde gösterildiği gibi
kayaçların yüzünden dışarı doğru çıkıntı yaparlar (Şekil 49).
Geçtikleri tabakalardan daha sert malzemelerden oluşurlar ve bu nedenle Etna'nın bu bölgesindeki kayaların maruz kaldığı tekrarlanan donma ve çözülmenin etkisi altında daha yavaş
eriirler. Setler çoğunlukla dikeydir, ancak bazen tüfler ve breşler arasında kıvrımlı bir rota izlerler,
Şekil 50'de gösterildiği gibi. Benzer lav duvarlarının kum ve cüruf yataklarını kestiği Somma yamaçlarında, doğası ve görünümü bakımından zift taşına yaklaşan kömür karası bir kaya kaplaması, setin kesişen
yataklarla temas ettiği yerde görülür. İncelediğim Etnean setlerinin birleşim noktasında böyle ayrılma katmanları gözlemlemedim, ancak belki de keşfedilebilirler.

[İllüstrasyon: Şekil 50.

Etna'daki Punto di Giumento'da kıvrımlı lav damarları. ]

Bu setlerin coğrafi konumu en ilginç olanıdır, çünkü
1811 ve 1819 konilerinin
yukarıya fırlatıldığı Val del Bove'nin başının yakınında çok sayıdadırlar, ayrıca yanal püskürmelerin sık olduğu dağ bölgesinde de; oysa bu paralelin altında ve yanal püskürmelerin
son derece nadir olduğu bir bölgede olan Calanna vadisinde neredeyse hiç set görülmez ve St. Giacomo vadisinde daha da aşağıda hiç yoktur. Bu, şimdi kayayla dolu olan dikey çatlakların yanal konilerin besleyicileri olduğunu veya başka bir deyişle, orman bölgesindeki menfezlerden çıkan lav akıntılarına ve cüruflara geçit veren kanallar olduğunu düşünürsek, tam olarak beklediğimiz şeydir. Etna'nın diğer kısımlarında, yanal püskürmelerin çizgisi her yerde denizden aynı yükseklikte olmadığından, Calanna Vadisi kadar düşük bir seviyede çok sayıda set olabilir;
Ancak yukarıda değinilen bölümde, bana diklerin ve yanal püskürmelerin sıklığı arasında açık bir bağlantı varmış gibi göründü.

Bazı çatlaklar yukarıdan doldurulmuş olabilir, ancak aşağıya doğru sonlanarak böyle bir kökenin kanıtını veren
bir tane görmedim. Val del Bove'daki Capra, Musara ve diğerleri gibi neredeyse tüm izole kütleler, dikler tarafından geçilir ve belki de korunmalarını kısmen bu duruma borçlu olabilirler, en azından ara sıra meydana gelen sellerin etkisi Val del Bove'daki yıkıcı nedenlerden biriyse; çünkü
bir katman kütlesine akan suyun
yıkıcı etkisine karşı sert kayadan yapılmış dik bir dik
dik kadar koruma sağlayan hiçbir şey yoktur.

Eşlik eden çizimde (şek. 51), Finochio, Capra ve Musara kayaları arasında 1811 ve 1819 lavlarının akışı gösterilmiştir. Son olarak bahsedilen iki izole kütlenin yüksekliği, bu akıntıların neden olduğu tabanlarının yükselmesiyle çok
azalmıştır.
Bunlar, belki de Val del Bove oluşmadan önce var olan yanal konilerin kalıntıları olabilir ve bundan sonra vadide biriken lavlar tarafından bir kez daha gömülmüş olabilirler.

[Resim: Şekil 51.

Finochio, Capra ve Musara kayalarının görünümü, Val del Bove.]

Hiçbir bakış açısından, setler Etna'nın en yüksek konisinin zirvesinden daha belirgin değildir; bazılarının görünümü ekteki çizimde verilmiştir. (Şekil 52.)

_1811 Patlaması._--1811 ve 1819'da dökülen lav akıntılarına değindim. Bu patlamalara tanık olan Gemmellaro, 1811'deki büyük kraterin, yüksek sesli patlamalarıyla ilk kez lav sütununun dağın zirvesine yakın bir yere
yükseldiğini gösterdiğini bildiriyor. Daha sonra şiddetli bir şok hissedildi ve bir akıntı, koninin tepesinden çok uzakta olmayan bir yerden fışkırdı.
Bu akıntı durduktan kısa bir süre sonra, ikinci bir akıntı, birincinin oldukça altında, başka bir açıklıktan fışkırdı; sonra üçüncüsü daha da aşağıda,
ve böylece yedi farklı akıntı art arda oluştu, hepsi aynı düz çizgi üzerindeydi. Bu çizginin dağın iç çerçevesinde dik bir yırtık olduğu varsayılmıştır, bu yırtık muhtemelen tek bir şokta oluşmamıştır, ancak lavın iç sütununun yanal basıncı ve yoğun ısısıyla, her bir havalandırma deliğinden kademeli olarak boşalmasıyla birlikte aşağı doğru art arda uzamıştır.[568]

_1819 Patlaması._--1819'da 1811 patlamalarında oluşanlara çok yakın üç büyük ağız veya mağara açıldı, buradan alevler, kızgın cüruflar ve kum yüksek sesle
fışkırdı. Birkaç dakika sonra aşağıda başka bir ağız açıldı, buradan alevler ve duman çıktı; ve son olarak beşincisi, daha da aşağıda, buradan bir lav selinin aktığı, "Val del Bove" adı verilen derin ve geniş vadinin üzerine büyük bir hızla yayılan bir sel. Bu akıntı ilk yirmi dört saatte iki mil, sonraki gün ve gecede ise neredeyse aynı mesafeye kadar aktı. Üç orijinal ağız sonunda birleşerek büyük bir krater oluşturdu ve alt açıklıklar gibi lavlar gönderdi, böylece muazzam bir
sel "Val del Bove"den aşağı aktı.
Calanna Vadisi'nin başındaki geniş ve neredeyse dik bir uçuruma ulaştığında,
bir çağlayan gibi aktı ve inişinde sertleşerek, dibe çarptığında
akıl almaz bir
çatırtı yaptı.
Sertleşmiş kütlenin
üzerinden indiği tufaslı tepenin aşınmasıyla yükselen toz sütunu o kadar büyüktü ki, Katanyalılar büyük bir
telaş içindeydiler, ormanlık bölgede yeni bir patlamanın patlak verdiğini, Etna'nın zirvesine yakın olandan daha şiddetli olduğunu varsayıyorlardı.

[Resim: Şekil 52.

Etna'nın zirvesinden Val del Bove'ye bakış.[569]]

_Lavın ilerleme şekli._--Bu patlama sırasında ortaya çıkan konilerden, Etna'nın yanlarını süslediği daha önce tanımlanan seksen koni arasında sayılabilecek kadar büyük olan ikiden fazlası yoktur. "Val del Bove"yi sular altında bırakan lavın yüzeyi, en büyük düzensizlikle birlikte fırlatılmış kayalık ve _köşeli bloklardan_ oluşur.
Volkanik ülkelere aşina olmayanların, sıvı halden katılaşmış bir madde kütlesinde kendilerine resmetmiş olabilecekleri pürüzsüz ve düzgün yüzeylerden daha engebeli veya daha farklı hiçbir şey olamaz. Bay Scrope bu akıntıyı 1819 yılında, salınmasından dokuz ay sonra, saatte yaklaşık bir yarda hızla, önemli bir eğimden aşağı doğru yavaşça ilerlerken gözlemledi. Alt tabaka zeminin direnciyle durdurulunca, üst veya orta kısım yavaş yavaş dışarı çıktı ve desteksiz kaldığı için aşağı düştü. Bu da daha fazla sıvı lav kütlesiyle örtüldü ve bu lav yukarıdan
üzerine doğru şişti. Akıntı, arkadan gelen son derece yavaş bir itme etkisiyle kendi üzerine yuvarlanan büyük bir kaba ve büyük kül yığınının görünümüne sahipti. Katılaşırken kabuğun büzülmesi ve skorform keklerin birbirine sürtünmesi çıtırdama sesi çıkardı. Çatlakların içinde geceleri donuk kırmızı bir sıcaklık görülebilirdi ve gündüzleri önemli miktarda buhar
çıkabiliyordu.[570]

1819'daki lavın Val del Bove'den aşağı aktıktan sonra Calanna Vadisi'nin başına ulaştığında bir
çağlayan şeklinde indiği belirtildi. Aslında bu akıntı, Etna'nın daha yüksek bölgelerinden ardışık olarak akan birçok önceki lav akıntısı gibi, Val del Bove'nin güney tarafından çıkıntı yapan büyük bir burun tarafından çevrilmiştir. Bu burun, Zocolaro ve Calanna adlı tepelerden ve bunları birbirine bağlayan daha düşük yükseklikte bir sırttan oluşur. (Bkz. Şekil 53.)

[Resim: Şekil 53.

A, Zocolaro.
B, Monte di Calanna.
C, Calanna Vadisi'nin başındaki ova.
_a_, 1819'dan kalma lav uçurumdan aşağı iniyor ve vadiden
akışıyor. _b_, 1811 ve 1819'da Calanna tepesinin etrafında akan lavlar.]

1811 ve 1819'da lav akıntıları Zocolaro ve Calanna tepeleri arasındaki sırtı aştı, böylece
yüksek bir uçurumun üzerinden bir şelale gibi düştü ve Calanna vadisini doldurmaya başladı (_a_, şekil 53). Aynı lav akıntısının (_b_) diğer kısımları burunun etrafında aktı ve bu tür akarsuların kendine özgü özelliklerinden birini, yani hareket halindeyken bile dışarıdan katılaşma özelliğini sergilediler. Kenarlarında kademeli olarak incelmek yerine, yanları genellikle bazen otuz ila kırk derecelik bir açıyla eğimli olan iki kayalık duvara benzetilebilir. Bu tür akarsular, çıkıntılı bir kaya tarafından yönlerinden döndürüldüğünde, yeni bir yöne doğru sağa doğru hareket ederler; ve
Calanna Vadisi'nde, bu şekilde saptırılan
lavların dik yamaçları
ile
Zocolaro'nun, A, ovayı sınırlayan
sarp yamaçları arasında önemli bir boşluk bırakılmıştır.

_Lavlar ve breşler. _--Val del Bove'daki dayklarla kesişen volkanik kütlelere gelince, bunlar büyük oranda bazalt ve trakit arasında bir ara karaktere sahip
gri taş lavlarından ve kısmen trakit'e benzeyen porfirik lavlardan oluşur, ancak Von Buch ve G. Rose'a göre bu isim bunlara tam olarak uygulanamaz, çünkü feldispat Labradorit adı verilen çeşide aittir. Etna'nın antik ve modern lavlarının bileşiminde büyük benzerlik vardır, her ikisi de feldispat, ojit, olivin ve titanyumlu demirden oluşur. Alternatif breşler cüruf, kum ve köşeli lav bloklarından oluşur. Bu parçaların çoğu volkanik patlamalarla fırlatılmış olabilir ve bunlar hareket eden lav akıntılarının sertleşmiş yüzeyine düşerek önemli bir mesafeye taşınmış olabilir. Ayrıca, lav 1819'daki akış gibi çok yavaş ilerlediğinde, kütlenin kendi üzerine yuvarlanırken sık sık kırılmasından kaynaklanan açısal kütleler bu breşleri üretebilir. En azından 1811 ve 1819'daki lav akıntılarının üst kısmının artık birçok yarda derinliğinde açısal kütlelerden oluştuğu kesindir. D'Aubuisson, Auvergne'deki antik lavlardan birinin yüzeyini, devasa sürüklenen buz parçalarının durmasıyla aniden donmuş bir nehrin yüzeyine benzetmiştir; bu tanım, bu modern Etnean akışlarına mükemmel şekilde uygulanabilir. Aynı dikey kesitte görülen ayrı konglomera veya breş yataklarının kalınlığı, Calanna tepesinde gözlemlediğim gibi, genellikle 3 ila yaklaşık 50 fit arasında değişerek son derece farklıdır. _Lavın karı eritmesiyle oluşan sel._--Breşlerin veya konglomeraların bazılarının sulu nedenlere atfedilmesi mümkündür,
örneğin kışın püskürmeler olduğunda ve karlar lav tarafından eritildiğinde, büyük seller ara sıra Etna'nın yamaçlarından aşağı doğru akar.
Genel olarak akan suyun Etna üzerinde hiçbir güç uygulamadığı, düşen yağmurun gözenekli lavlar tarafından hemen emildiği doğrudur; böylece,
dağ ne kadar geniş olursa olsun, sadece birkaç küçük dereyi besler ve bunlar bile yılın büyük bir bölümünde kurudur. Dolayısıyla, feldispat-porfir ve bazalttan oluşan devasa yuvarlak kayalar, denizden, Giardini yakınlarından, Mascali ve Zafarana'dan "Val del Bove"ye kadar izlenebilen bir hat, tarih 1755 yılında bu bölgede meydana gelen muazzam bir selin
anılarını saklamasaydı, jeologlar için
şaşırtıcı bir sorun teşkil ederdi. O yıl, 2 Mart'ta, en yüksek kraterden iki lav akıntısının aktığı ve hemen ardından tüm dağı kaplayan ve zirveye yakın yerlerde aşırı derin olan muazzam bir kar kütlesinin üzerine
düştüğü anlaşılıyor. Bu donmuş kütlenin üç mil uzunluğunda ateşli bir sel tarafından aniden erimesi, dağın yamaçlarını sekiz mil uzunluğunda harap eden korkunç bir taşkına neden oldu ve daha sonra Etna'nın daha az dik olan alt yamaçlarını ve denize yakın ovaları büyük kum, cüruf ve lav bloklarıyla kapladı.

Bu olayla ilgili olarak Sicilya'da birçok saçma hikaye dolaşıyordu; örneğin
suyun kaynadığı ve en yüksek kraterden kustuğu; deniz kadar tuzlu olduğu ve deniz kabuklarıyla dolu olduğu; ancak
bunlar sadece uydurmalardı ve Recupero, bunları dağcıların hikayeleri olarak anlatsa da, bunlara fazlaca önem vermiş gibi görünüyor.

Etna'da ayrıca, muhtemelen karın erimesiyle desteklenen şiddetli yağmurların düşmesiyle de önemli şiddette seller meydana geldi. Sadece bu nedenle, 1761'de Acicatena sakinlerinden altmış kişi öldürüldü ve evlerinin çoğu sürüklendi.[571]

_Lav akıntısıyla kaplı buzul. _--1828'de Etna'da, üzerinden akan kızgın lav akıntısının tek bir tesadüfüyle erimekten yıllarca, belki de yüzyıllarca korunan büyük bir buz kütlesi keşfedildi. Aşağıdakiler, ilk bakışta çok paradoksal bir karakterde görünmesi gereken bir fenomenin kanıtı niteliğindedir. 1828 yazında ve sonbaharında Güney Avrupa'da yaşanan olağanüstü sıcaklık, o yılın baharında Catania ve Sicilya'nın bitişik kısımları ile Malta adasının kullanımı için saklanan kar ve buz tedarikinin tamamen başarısız olmasına neden oldu. Bu nedenle, bu ülkelerde lüks bir ürün olmaktan ziyade yaşamın temel ihtiyaçlarından biri olarak görülen ve bolluğu bazı büyük şehirlerde suyun sağlıklılığına ve toplumun genel sağlığına katkıda bulunan bir ürünün eksikliğinden dolayı büyük bir sıkıntı hissedildi. Katanya hakimleri, Etna'ya ilişkin yerel bilgisinin, dağda sürüklenen karın hala korunduğu bir çatlak veya doğal mağarayı göstermesini sağlayabileceği umuduyla Signor M. Gemmellaro'ya başvurdular. Hayal kırıklığına da uğramadılar; çünkü uzun zamandır en yüksek koninin eteğindeki küçük bir sürekli buz kütlesinin, lav akıntısıyla kaplı büyük ve sürekli bir buzulun parçası olduğundan şüpheleniyordu. Çok sayıda işçiyi temin ettikten sonra, bu buzun içine girdi ve lavın birkaç yüz metre boyunca üst üste bindiğini kanıtladı, böylece buzulun pozisyonunu açıklayabilecek tek şeyin lavın buzun üzerinden akması olduğunu tamamen anladı. Jeolog için talihsizlik eseri, buz o kadar sertti ve kazı o kadar pahalıydı ki, işlemlerin yenilenmesi olasılığı yoktu. 1 Aralık 1828'de, koninin güneydoğu tarafında ve Casa Inglese'nin çok yukarısında olmayan bu noktayı ziyaret ettim; ancak taze kar yeni açıklığı neredeyse tamamen doldurmuştu, bu yüzden sadece bir mağara ağzının görünümü vardı. Ancak, Etna'nın çatlaklarındaki ve oyuklarındaki sürüklenen karın tüm görünümlerini iyi bilen Signer Gemmellaro'nun sonucunun doğruluğunu sorgulamıyorum, daha sonraki kazılardan önce bile, bu bölgedeki buzun konumunun tuhaflığını fark etmişti. Patlamanın başlangıcında, lavın inmesinden önce, derin bir sürüklenen kar kütlesinin üzerine yağan volkanik kumla
örtüldüğünü varsayabiliriz. Bu ince tozun cüruflarla karışık yoğun bir tabakasının ısıyı son derece kötü ilettiği iyi bilinmektedir; ve
Etna'nın yüksek bölgelerindeki çobanlar yaz aylarında sürülerine su sağlamaya alışkındır, bunun için karın üzerine birkaç santim kalınlığında bir volkanik kum tabakası serperler, bu da güneşin ısısının nüfuz etmesini etkili bir şekilde engeller.

Kar kütlesinin, lavın alt kısmı konsolide olana kadar sıvılaşmadan korunduğunu varsayarsak, o zaman deniz seviyesinden on bin fit yükseklikte, bu şekilde korunan bir buzulun, aşağıdan gelen volkanik ısıyla eritilmediği sürece, Mont Blanc'ın karları kadar dayanacağını kolayca düşünebiliriz. Kışın başında (1 Aralık 1828) büyük krateri ziyaret ettiğimde,
iç kısımdaki çatlakların kalın buzla kaplı olduğunu ve bazı durumlarda sıcak buharların buz kütleleri ile kraterin engebeli ve dik duvarları arasından dışarı aktığını gördüm.[572]

Signor Gemmellaro'nun keşfinden sonra, çoğunlukla sürekli karla kaplı olan İzlanda yanardağlarının konilerinde, tekrarlayan lav akıntıları ve buzullar bulmak şaşırtıcı olmazdı. Gerçekten de, Teğmen Kendall'ın, Yeni Güney Shetland'daki Deception Adası'nın, enlem 62 derece 55 dakika G., esas olarak alternatif volkanik kül ve buz katmanlarından oluştuğu gerçeğine dair yetkisine sahibiz.[573]

_Val del Bove'nin kökeni. _--Depremler
tarihinde (bölüm 29) belirtildiği gibi, 1772 yılında Java adasının en büyük yanardağı olan Papandayang'da büyük bir
çökme meydana geldiği; _on beş mil uzunluğunda_ ve _altı mil genişliğinde_, en az kırk köy tarafından
kaplı bir alan yutulduğu ve koninin yüksekliğinin 4000 fitini kaybettiği kaydedilmiştir. Aynı şekilde, Quito And Dağları'nın en yükseklerinden biri olan Carguairazo'nun zirvesi 19 Temmuz 1698'de düştü; ve aynı zincirde bulunan ve daha da yüksekte olan Capac Urcu adlı başka bir dağ, İspanyolların Amerika'yı fethetmesinden kısa bir süre önce.

Bir sonraki bölümde, 1822 yılı kadar geç bir tarihte, Java'da şiddetli bir deprem ve volkanik patlama sırasında, yoğun bir ormanla kaplı olan Galongoon adlı dağın bir tarafının yarım daire şeklinde muazzam bir körfeze dönüştüğü görülecektir. Yeni boşluk, zirve ile ova arasında yaklaşık olarak ortadaydı ve dik kayalarla çevriliydi. Şimdi, Etna'nın doğu tarafında daha önce benzer bir olayın veya bir dizi çökmenin meydana geldiğini hayal edebiliriz, ancak bu tür felaketler modern zamanlarda görülmemiştir veya yalnızca çok önemsiz bir ölçekte görülmüştür. Yaklaşık bir mil uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve yirmi ila otuz altı fit derinliğinde dar bir vadi, tarihi dönemde, Mascalucia kasabasının yakınlarındaki volkanın yamaçlarında oluşmuştur; ve zirveye yakın Cisterna adı verilen küçük dairesel bir alan 1792 yılında yaklaşık kırk fit derinliğe kadar battı ve uçurumun her tarafında Val del Bove uçurumlarında görülenlere tam olarak benzeyen dikey bir yatak bölümü bıraktı. Bu nedenle, bazı uzak dönemlerde dağın daha geniş bölümlerinin büyük depremler sırasında çöktüğünü varsayabiliriz. Ancak, büyük boşluğun en azından kısmen kazılmış olabileceği başka bir olası etkeni, yani denizin soyma eylemini spekülasyonlarımızdan tamamen dışlamamalıyız. Dalgalarının Etna'nın antik kısmı şimdiki yüksekliğine ulaşmadan önce büyük vadiye erişip erişemediği, doğal olarak her jeoloğun aklına gelecek bir sorudur. Deniz kabukları
Etna'nın tabanından 800 fit yüksekliğe kadar izlendi ve
şüphesiz, dağın alt bölgesinin yapısı lav taşkınlarıyla gizlenmemiş olsaydı çok daha yükseğe çıktıkları görülecekti. Bu noktada kara ve denizin göreceli seviyesindeki bir değişikliğin ne ölçüde
taşınmış olabileceğini tespit edemiyoruz, ancak Sicilya'daki eski bir tarihe ait olmayan üçüncül tabakaların bazılarının 3000 fit yüksekliğe ulaştığını ve Etna'nın yamaçlarındaki, yakın zamandaki kabuk türleriyle dolu deniz birikintilerinin eşit veya daha yüksek yüksekliklere çıkabileceğini biliyoruz.
Val del Bove'den çıkan dar
Calanna Vadisi ve daha aşağıda bulunan San
Giacomo Vadisi, sulu
etkiyle süpürülmüş vadilere çok benziyor.

_Etna konisinin yapısı ve kökeni._--Etna konisinin şu anki boyutlarını ve iç yapısını nasıl kazandığına dair doğru bir teoriyi çerçevelemek için kullandığımız veriler çok
eksiktir, çünkü sadece doğu tarafında, yukarıda açıklanan Val del Bove'de,
derin bir kesitin açığa çıktığını görüyoruz. Burada bile, en yüksek koninin tabanından üç ila dört bin fit aşağıda, dağın iç kompozisyonuna dair hiçbir fikir edinemiyoruz; bu koni birkaç kez
yok edilmiş ve yenilenmiştir.
Val del Bove'nin başında, Serre del Solfizio adı verilen yamaçta görülen uçurumlar,
sadece aynı lav ve breş serisini sergiler; bunlar, genel olarak denize doğru eğimle inerek,
Val del Bove'nin diğer tüm kısımlarının sınır kayalıklarını oluşturur. O zaman Etna'nın yüksekliğini yaklaşık 11.000 fit olarak tahmin edersek, gerçek gözlemlerden bileşen malzemelerinin yarısından daha azını bildiğimizi söyleyebiliriz, bunun deniz seviyesine kadar uzandığını varsayarsak; yani, birincisi, tabanından yaklaşık 1000 fit yukarıda olan en yüksek koni; ve ikincisi, üst koninin tabanına yakın Cisterna ile Val del Bove'nin başındaki uçurumların ayağı arasındaki kayaları oluşturan lav, tüf ve volkanik breşin dönüşümleri. Dikey bölümün uzandığı en düşük noktada, belki de binlerce fit daha aşağıya nüfuz edebilecek olan tamamen volkanik kütlenin sonlanmasına dair hiçbir işaret yoktur. Gerçekten de, büyük yamacın eteğinde, 150 ila 200 fit genişliğinde, yataklara bölünmemiş ve yapısı neredeyse granite benzeyen, ancak genel olarak Etna'nın lavlarıyla mineral bileşimi açısından çok yakın olan Rocca Gianicola adlı bir kaya vardır.[574] Bu kütle, şüphesiz, dağın merkez eksenine doğru daha derinlere inebilseydik bol miktarda karşılaşacağımız kristalin veya plütonik oluşumların bir temsilcisi olarak alınabilir. Çünkü büyük bir jeolojik kanıt grubu, bu sınıftaki kayaların, büyük basınç altında, yükselen ve örneğin Etna gibi bir volkanın ana ve küçük patlama delikleriyle iletişim kurabilen çatlakları ve uçurumları dolduran erimiş maddenin konsolidasyonundan kaynaklandığı sonucuna varmamıza yol açar. Ancak, lavın yukarı doğru ilerlerken delmiş olabileceği oluşumun doğası hakkında spekülasyon yaparsak, bunların bir kısmının komşu Val di Noto'nunkiler veya Etnean konisinin güney ve doğu taraflarındaki sınırlar gibi deniz üçüncül kayalarından oluştuğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Etna, aslında, başlangıçta zirvesini deniz seviyesinden biraz daha yüksekte tutan bir ada yanardağı olabilir; ancak Val del Bove'nin derin kesiminde açığa çıkan yataklardan herhangi birinin böyle bir deniz birikiminin bir parçasını oluşturduğu sonucuna varmak için hiçbir gerekçemiz yok. Aksine, su altı kökeninin tüm olağan belirtileri eksik; ve dağın temellerinin denizde atıldığına inansak bile, bu bölümün sadece zirveden aşağıya doğru dağın kalınlığının yarısına kadar inen bölümlerde görünür olmasını bekleyemeyiz, özellikle de Sicilya'nın diğer bölgelerinde üçüncül tabakaların ulaştığı en yüksek noktalar denizden 3000 fit'i nadiren aştığından. Etna'nın doğu ve güney tabanında, daha önce değinilen bir deniz yatağı, 800 veya 1000 fit yüksekliğe kadar izlenir, ardından ardışık püskürmeler sırasında sınırlarını sürekli olarak genişleten ve deniz katmanlarının ne kadar daha yükseğe çıkabileceğini belirlememizi engelleyen modern lav örtüsünün altında gizlenir. Gömülü kabuklar neredeyse tamamen Akdeniz'de yaşayan türlere ait olduğundan, Etna'nın tabanındaki bölgede çok modern bir dönemde bir çalkantı yaşandığı açıktır. Bu nedenle, dağın volkanik çekirdeğinin, kısmen belki de denizaltından, kısmen de havadan kaynaklandığını, bu harekete katıldığını ve bedensel olarak yukarı taşındığını çıkarmak adildir. Şimdi, bir koni böyle bir hareketle yükseklik kazandıkça, patlamaların kümülatif etkileriyle birleştiğinde, bir veya daha fazla merkezi menfezden maddeyi art arda dışarı atarak, lav sütunlarının hidrostatik basıncı, koninin yanları artık artan basınca karşı koyamayacakları zamana kadar, artan yükseklikleriyle birlikte artar; ve o zamandan itibaren daha kolay yol verirler, yanal patlamalar daha sık hale gelir. Dolayısıyla, kırık volkanik kütlenin herhangi bir yerel genişlemesinden bağımsız olarak, Sicilya'nın büyük bir bölümünün modern üçüncül tabakalarının orijinal seviyelerinden birkaç bin fit yüksekliğe yükselmesinin genel nedenleri, doğal olarak Etna'nın zirvesinden lav ve cüruf deşarjını daha az bol ve yanal deşarjı daha fazla hale getirme eğiliminde olacaktır.

O halde, yukarı doğru hareket başlamadan önce veya çok daha olası olanı, yukarı doğru hareketin devamı sırasında konik veya kubbe şeklinde bir volkanik malzeme kütlesi 4000 veya belki de 7000 fit yüksekliğe kadar biriktirilmiş olsaydı, bu eski kütle daha yeni püskürmelerin ürünlerinin altında gömülmezdi, çünkü bunlar daha sonra esas olarak daha düşük bir seviyeden dökülürdü.

1828'de Etna'yı ziyaret ettiğimden beri, M. de Beaumont, 1834'te incelediği bu dağın yapısı ve kökeni hakkında çok değerli bir anı yayınladı;[575] ve bunun mükemmel bir açıklaması da Hoffmann'ın ölümünden sonra yayınlanan eserinde yer aldı.[576]

M. de Beaumont'un, görüşlerini alışılmadık bir açıklık ve yetenekle açıkladığı makalesinde, Val del Bove'da açığa çıkan, 3000 fitten daha kalın olan tüm taşlı ve parçalı yatakların, başlangıçta neredeyse düz bir yüzeyde oluştuğunu ve eğimin asla üç dereceyi geçmediğini savunuyor. Bu yatay
pozisyondan, sonunda aniden (d'un seul coup) büyük bir dağa fırlatıldılar ve o zamandan beri önemli bir ekleme yapılmadı.
Bu yükselmeden önce, deniz seviyesinin üzerinde çeşitli çatlakların açıldığı bir platformun var olduğu varsayılıyor; ve bu
erimiş maddelerden tekrar tekrar döküldü, bu da kendini
tekdüze kalınlıkta ince tabakalar halinde
yayıyordu. Aynı çatlaklardan cüruf ve parçalı madde yağmurları çıktı, bunlar lav tabakaları arasına girerek
eşit derecede tekdüze ve yatay yataklar oluşturacak şekilde
yayıldı. Ancak, bu işlemlerin sürekli tekrarlanmasıyla,
4000 fit veya daha fazla kalınlıkta, büyük bir volkanik madde yığını, Etna'nın şu anda yükseldiği bölgede
birikti ve Sicilya'nın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey
üretilmemişti, yine de bize Etna'nın henüz bir
dağ olmadığı söylendi. Bu büyük supramarin kökenli malzeme kütlesinin, Sicilya'nın geri kalanının çok üzerinde yükselen bir yükseklik
oluşturmayacak şekilde yatay yataklarda nasıl bertaraf edilebileceğini kavramamıza yardımcı olacak hiçbir varsayımsal diyagram verilmedi; ancak aşağıdan gelen güçlü bir kuvvetin yatay oluşumun içinden aniden
geçtiği, onu hatırı sayılır bir yüksekliğe
yükselttiği ve
birçok yerde yatakların oldukça eğimli olmasına neden olduğu varsayılmaktadır. Bu
yükseltici kuvvet, Von
Buch'un Palma, Teneriffe veya Somma durumunda hayal ettiği gibi tek bir merkezi noktada harcanmamıştır, bunun yerine
kısa bir mesafe boyunca doğrusal bir yönü takip etmiştir.[577]

Yukarıda önerilen teoriye karşı ileri sürülebilecek diğer itirazlar arasında, öncelikle şunu belirtmeliyim ki, Val del Bove'nin başına veya Etna'nın ortasına yaklaştıkça artan sayıdaki setler ve o bölgedeki lav, cüruf ve konglomeraların kalınlığı, patlamanın büyük merkezinin her zaman şu anda olduğu yerde veya hemen hemen aynı
noktada olduğunu ve bu nedenle, başlangıçtan itibaren, atılan malzemelerde konik veya kubbe şeklinde bir düzenlemeye doğru bir eğilim olması gerektiğini
söyleyebilirim. İkinci olarak, bir ovaya veya platforma dağılmış çok sayıda ayrı patlama noktasını kabul etseydik, bu farklı menfezlerin üzerine çok sayıda koni atılmış olmalıydı; ve bu tepelerden bazıları muhtemelen Etna'nın yamaçlarında görülenler kadar yüksek veya 300 ila 750 fit yükseklikte olurdu, lav tabakalarının sürekliliğini bozar ve bunlar yavaş yavaş lav tabakaları tarafından sarılırdı. Ayrıca, fırlatılan malzemeler bu konilerin yanlarında yüksek bir açıyla eğimli olacak ve çevredeki ovaya düştükleri yerlerde her koninin tabanına yakın yerlerde, uzaktakinden daha kalın tabakalar oluşturacaktır.

O zaman, orijinal yataylık hipotezinin, yataklara şu anki eğimlerini veren tek ve ani bir yükselme çabasıyla takip edilmesinin nedenini açıklamak için hangi gerçekler sorulacaktır? M. de Beaumont, Val del Bove'nin sınır uçurumlarında, lav tabakalarının ve püskürmeler sırasında açıkça dışarı atılan toz ve parçalı maddeyle karışık ara katmanlardaki cüruf yataklarının bazen 15 dereceden 27 dereceye kadar değişen dik açılarla eğimli olduğunu gözlemlemektedir. Lavların başlangıçta bu kadar dik eğimli düzlemlerde akmış olmasının imkansız olduğunu söylüyor, çünkü 10 derecelik bir eğimden bile aşağı inen akarsular dar şeritler oluşturuyor ve asla böylesine kompakt bir dokuya sahip olmuyor. Dahası, kalınlıkları her zaman önemsizdir, aktıkları eğimdeki her diklik değişimiyle değişir; oysa Val del Bove'un çeşitli yerlerinde lav tabakaları dik eğimlerine rağmen büyük mesafeler boyunca süreklidir ve genellikle kompakttır ve 100'den fazla ara parçalı madde yatağı olsa bile birbirlerine mükemmel şekilde paraleldir. Kesişen setler ayrıca birçok durumda farklı yüksekliklerde yukarı doğru sonlanır ve dik açılarla birleştikleri lav tabakalarıyla karışır (veya M. de Beaumont'un tabiriyle eklemlenir). Bu nedenle, bu tür setlerin, birleştikleri lav akıntılarının besleyicileri olduğu varsayılır ve erimiş maddenin döküldüğü platformun başlangıçta o kadar düz olduğunu, akışkan kütlesinin her yöne serbestçe ve eşit bir şekilde yayıldığını ve bir koninin eğimli kenarlarından aşağı inmiş olsaydı olacağı gibi pusulanın yalnızca bir noktasına doğru yayılmadığını kanıtlamaları beklenir. Bu argüman şu terimlerle ustaca ve açık bir şekilde ifade edilmiştir: "Erimiş madde bir yarıktan çıktıktan sonra eğimli bir düzleme dökülmüş olsaydı, lav tabakası, konsolidasyondan sonra, T harfininki gibi her iki tarafa uzanmak yerine, F harfinin üst çubuğu gibi, setle bir dirsek oluşturacaktı."[578] Ayrıca, konik veya kubbe şeklindeki bir dağda oluşan bir dizi lav tabakasının, merkezi eksenden en uzak noktalarda daha fazla sayıda olacağı, çünkü bir lav akıntısının kaynağı olan her setin içeriğini asla yukarı değil, aşağı doğru dökmüş olması gerektiği ileri sürülmektedir. [Resim: Şekil 54.

Dikler, başlangıçta dik olsalardı şimdi görünecekleri gibi.]

Burada belirtilen gerçeklere atıfta bulunarak, Val del Bove'da gördüğüm diklerin ya dikey olduğunu ya da neredeyse hepsini dikine yakın bir yaklaşım haline getirdiğini söyleyebilirim; bu, yatay lav yataklarının besleyicileri olsalardı ve sonuç olarak başlangıçta dik açılarla onlara katılsalardı böyle olmazdı, çünkü o zaman, _a_, _b_, _c_'deki gibi, dikler, daha sonra kesiştikleri yataklar gibi önemli bir eğim kazanmış olmalıydı. Yukarıda belirtilen görüşlere karşı başka bir itirazda da bulunabilirim, yani, eğer
dikler doğrusal menfezler veya püskürme delikleri olsaydı,
katmanlar arası cüruf ve lapilli'nin yanı sıra lavların da
bunlardan çıktığını varsaymamız gerekirdi ve bu durumda menfezlerin etrafındaki düzensiz parçalı madde yığılması, daha önce ima edildiği gibi,
M. de Beaumont'un tarif ettiği
yatakların tekdüze kalınlığını ve paralelliğini
bozmuş olurdu.

Ancak, lav tabakalarından bazıları,
diklere, çatlakların içeriğiyle aynı anda erimiş bir halde olduklarını ima edecek şekilde birleşirse, --uçurumların çoğunlukla erişilemez olduğu, kolayca tespit edilemeyen bir nokta-- bu gerçek, Fransız jeologların önerdiğinden farklı bir yoruma izin verebilir. Daha önce değinilen (s. 399) gibi, 1669'da S. Lio ovasında açılan ve alt kısmı akkor lavla dolu olan çatlaklar, daha yüksek açıklıklardan inen erimiş madde akıntılarının yolunda uzanmış olabilir. Bu durumda, akıntının maddesi çatlaklara akmış ve dibindeki lavla karışmış olabilir. Bay Dana, bu türden çok sayıda açık çatlağın, Sandwich Adaları'nın volkanik kubbelerinden birinde, geç bir patlama sırasında oluştuğunu belirtmektedir. Büyük koninin yamaçlarında çeşitli yüksekliklerde açık kalmış, farklı yönlerde akmış ve hafif eğimli lav akıntılarının gelecekte dik lav duvarlarıyla birleşme olasılığını göstermektedir. Bu nedenle bana göre, Val del Bove'da görülen çok sayıda lav ve parçalı madde yatağının tekdüze kalınlığını ve paralelliğini, bunların büyük bir kubbenin zirvesine yakın bir veya daha fazla yüksek menfezden art arda çıktığını varsayarak açıklamak, bunların düz bir ovada açılan yanal dayklardan veya çatlaklardan çıktığını hayal etmekten çok daha kolay görünüyor. Sandwich Adaları'nda, zirvede veya zirveye yakın menfezlerden art arda gelen dökülmelerle oluşan 15.000 fit yüksekliğindeki volkanik kubbelere örneklerimiz var. Bunlardan biri olan Mount Loa'nın her yöne eğimi 6 derece 30 dakika; diğeri olan Mount Kea'nın ortalama eğimi 7 derece 46 dakikadır. Lavlarının zaman zaman 25 derecelik ve hatta daha fazla eğimlerde konsolide olabileceği ve yine de önemli bir doku sağlamlığını koruyabileceği daha önce belirtilmişti; bkz. yukarıda, s. 383.

Modern lavın Val del Bove'nin tabanına ne kadar büyük miktarda döküldüğünü bilmiyoruz, ancak Etna'nın merkezine yakın bir yerde patlayan püskürmelerin bu büyük çukuru doldurmada bir miktar ilerleme kaydettiğini görüyoruz. Şu anda yaşayan kişilerin hafızasında bile, Musara ve Capra kayaları, daha önce belirtildiği gibi, tabanlarının etrafında yeni lavların birikmesiyle yüksekliklerinin ve pitoresk ihtişamlarının çoğunu kaybetmiştir (bkz. şekil 51, s. 408) ve büyük uçurum, aksi takdirde Catania tarafında olduğu gibi, aşağıdaki verimli bölgeyi sular altında bırakacak olan birçok akıntıyı kesmiştir. Volkanik kuvvetler, bu nedenle, büyük koninin bir tarafında çökmenin neden olduğu gediği onarmak için çalışmaktadır; ve enerjileri azalmazsa veya yeni bir çökme olmazsa, zamanla bu eşitsizliği ortadan kaldırabilirler. Bu durumda, restore edilen kısım her zaman daha eski kısımla uyumsuz olacaktır, ancak yine de, onun gibi, lav, cüruf ve konglomeraların dönüşümlü yataklarından oluşacaktır ve tüm düzensizliklerine rağmen Etna'nın merkezinden ve zirvesinden denize doğru genel bir eğime sahip olacaktır. O halde, Val del Bove'nin dönüşümlü taşlı ve parçalı yataklarının Etna ekseninden çevresine veya tabanına doğru genel eğimini ve dağın merkezi kısımlarına yaklaştığımızda volkanik yığının daha kalın olmasını, bu merkezden gelen patlamaların baskınlığından kaynaklandığını belirterek sonuca varacağım. Bunlar, ilkinden itibaren, yüksekliği ve alanı giderek artan, buharların genişleme kuvvetiyle tekrar tekrar kırılan ve çeşitli parçaların lavın katılaşmasıyla daha sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmesiyle oluşan kubbe biçimli bir kütleye yol açtı. Aynı zamanda, koni, bu tür yerinden oynatma hareketlerinin kaldırma etkisiyle yüksekliğinin bir kısmını kazanmış olabilir ve lav tabakaları, başlangıçta kendilerine ait olandan bazı yerlerde daha büyük, bazılarında daha küçük bir eğim kazanmış olabilir.

[Resim: Şekil 55.

Volkanik olmayan çıkıntı ve yükselti vadisi. ]

Ancak dağ yalnızca veya esas olarak bir çalkantıdan kaynaklanmış olsaydı,
yapısı jeologların kubbe şeklindeki tepelerde veya aşağıdan gelen bir kuvvetle
yukarı itilmiş olarak kabul ettikleri belirli yükseltilmiş bölgelerde sıklıkla fark ettikleri yapıya benzeyecekti. Bu durumda
zirvede genellikle eliptik bir boşluk vardır, kısmen yükselen kayaların kırılmasından, ancak daha da fazlası denizden
yükseldikçe sulu aşınmadan kaynaklanır. Merkezi boşluk veya vadi, alttaki oluşumu _c_, şekil 55, görünür hale getirir ve mevcut kütle eksenden
her yönden uzaklaşır, ancak kubbenin tabanına yakın veya _x_, _x_'te incelme eğilimi göstermez; oysa bu noktada volkanik kütle sonlanır (bkz. şekil 56) ve temel kaya _c_'nin yüzeyde
görünmesine izin verir. Son diyagramda, daha sıradan durum volkanik koninin zirvesinde büyük bir çukur veya krater olarak temsil edilmiştir; ancak bunun yerine Etna'da, üst kısmı merkez eksene yakın olan ve kökenini çökmeye bağladığımız Val del Bove adı verilen derin bir yanal çöküntü olduğunu gördük. [Resim: Şekil 56.

Volkanik dağ ve krater.]

_Etna konisinin antik çağı._--Daha önce, geçmiş zamanın miktarına ilişkin sınırlı kavramların, jeolojideki sağlam teorik görüşlerin ilerlemesini diğer önyargılardan daha fazla geciktirme eğiliminde olduğu belirtilmişti;[579] dünyanın antik çağına ilişkin kavramlarımızın yetersizliği, bu bilimdeki spekülasyonlarımızın özgürlüğünü kısıtlamıştı, tıpkı bir zamanlar tonozlu bir gök kubbenin varlığına olan inancın astronominin ilerlemesini geciktirmesi gibi. Descartes, göksel uzayların belirsiz kapsamını varsayıp evrenin varsayılan sınırlarını kaldırana kadar, gök cisimlerinin göreceli mesafeleri hakkında adil görüşler edinilmeye başlanmadı; ve kendimizi, dünyanın tarihinin modern dönemlerinin her birinin içinde belirsiz bir çağlar aralığının yer aldığı olasılığını düşünmeye alıştırana kadar, jeolojide en hatalı ve taraflı görüşleri oluşturma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız.

Eğer tarih bize Etna'nın ve dünyanın diğer yüzlerce aktif yanardağının patlamalarının son üç bin yıldaki sadık bir kaydını miras bırakmış olsaydı, o dönemde püskürtülen lav ve madde hacminin ve bunların üretim zamanlarının kesin bir hesabına sahip olsaydık, belki de bir volkanik koninin ortalama büyüme hızının doğru bir tahminini oluşturabilirdik. Çünkü, herhangi birinde magmatik eylemin gelişimi ne kadar düzensiz olursa olsun, bu kadar çok sayıdaki menfezin patlamalarının karşılaştırılmasından ortalama bir sonuç elde edebilirdik, eğer kısa bir süre boyunca tek tek düşünülürse.

Uzun süreli eylemsizlik dönemlerini, ara sıra paroksismal patlamaların patlamasına karşı dengelemek gerekir. Bazen, MÖ dördüncü yüzyılın sonu ile çağımızın on dördüncü yüzyılının başlangıcı arasında Ischia'da meydana gelen gibi, on yedi yüzyıllık bir durgunluğun kanıtlarına sahip olmalıyız.[580] Bazen, Jorullo'nunki gibi muazzam bir patlama kaydedilebilir ve hemen önemli bir dağın yükselmesine neden olabilir.

Etna gibi bir koninin yaşını tahmin etmek istiyorsak, önce tarihsel dönemde eklenen maddenin kalınlığıyla ilgili bazı veriler elde etmeli ve ardından Val del Bove'da birbirinin üzerine binen bu tür dönüşümlü lavların ve kum ve cüruf yataklarının birikmesi için gereken süreyi tahmin etmeye çalışmalıyız; sonrasında, diğer volkanlar üzerindeki gözlemlerden, büyümelerinin tüm farklı aşamalarında yanan dağların az ya da çok hızlı artışını çıkarmaya çalışmalıyız.

Bir volkanik koninin artış modu ile _dışsal_ büyüme gösteren ağaçların artış modu arasında önemli bir benzerlik vardır. Bu ağaçlar, hem yükseklik hem de çap olarak, yeni odunsu maddenin koni üstüne koni şeklinde dışarıdan ardışık uygulanmasıyla artar; böylece gövdenin tabanına yakın bir enine kesit yaparsak, zirveye yakın olandan çok daha fazla sayıda katmanla kesişiriz. Dallar ara sıra gövdeden dışarı çıktığında, önce kabuğu delerler ve daha sonra, belirli bir boyuta ulaştıktan sonra, eğer kırılırlarsa, ağaç gövdesinin içine girebilirler, çünkü ağaç büyüdükçe, odunda, kendileri de odunsu madde katmanlarından oluşan, koni içinde koni şeklinde düğümler oluştururlar. Benzer şekilde, gördüğümüz gibi, volkanik bir dağ, diğerlerini saran bir dizi konik kütleden oluşurken, benzer bir iç yapıya sahip olan yanal koniler, genellikle ilk olarak ana koninin yüzeyinden dallar gibi çıkıntı yapar ve daha sonra tekrar gömülerek bir ağacın düğümleri gibi gizlenir.

Bir meşe veya çamın yaşını, tabana yakın bir enine kesitte görülen yıllık büyümenin eşmerkezli halkalarının sayısını sayarak belirleyebiliriz, böylece fidelerin bitki örtüsüne kavuşmaya başladığı tarihi bilebiliriz. Senegal'in Baobab ağacının (_Adansonia digitata_) uzun ömürlülük açısından neredeyse diğer tüm ağaçlardan daha uzun olduğu varsayılmaktadır. Adanson, ölçtüğü ve çapının otuz fit olduğunu bulduğu ağacın 5150 yaşına ulaştığı sonucuna varmıştır. Belirli bir derinliğe kadar bir kesi yaptıktan sonra, önce yıllık üç yüz halka saymış ve ağacın o dönemde ne kadar kalınlaştığını gözlemlemiştir. Daha sonra aynı türe ait daha genç ağaçların ortalama büyüme hızı tespit edilmiş ve hesaplama varsayılan ortalama artış hızına göre yapılmıştır. De
Candolle, çevresi 117 fit olan Meksika'daki Chapultepec'in (_Cupressus disticha_, Linn.) ünlü Taxodium'unun daha da eski olabileceğini düşünmektedir.[581]

Ancak, volkanik eylemin ortalama yoğunluğuyla ilgili daha fazla veri toplanana kadar, Etna gibi bir koninin yaşına yakın bir şey yapmak imkansızdır; çünkü bu durumda, ardışık lav ve cüruf zarfları, bir ağaçtaki odun katmanları gibi sürekli değildir ve bize kesin bir zaman ölçüsü sağlamaz. Her konik zarf, miktarları farklı olan ve eşit olmayan zaman dilimlerinde birikmiş olabilecek çok sayıda belirgin lav akıntısı ve kum ve cüruf duşundan oluşur. Yine de, tabanının çevresinin yaklaşık doksan mil olduğunu düşündüğümüzde, bu dağın antik çağına dair en yüce anlayışı oluşturmaktan
kaçamayız; böylece, volkanın şu anki ayağını bir lav akıntısının ortalama yüksekliği kadar yükseltmek için, her biri bitişinde bir mil genişliğinde olan doksan lav akışına ihtiyaç duyulurdu.

Tarihsel dönemde, Etna'nın yüksekliğinin son iki bin yılda önemli ölçüde değiştiği görüşüne yol açan hiçbir kayıt yoktur. Yanlarını süsleyen en belirgin seksen küçük koniden yalnızca en büyüklerinden biri olan Monti Rossi, gerçek tarih zamanlarında üretilmiştir. 1669 yılında atılan bu tepe bile, 450 fit yüksekliğinde olmasına rağmen, sadece ikinci büyüklükte bir koni olarak kabul edilir. Bronte yakınlarındaki Monte Minardo, tabanı daha modern lavlar ve püskürmelerle yükseltilmiş olmasına rağmen, şu anda bile 750 fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu daha büyük konilerin boyutları, volkanik aktivitenin _paroksizmlerine_ tanıklık ediyor gibi görünüyor, bundan sonra, benzetme yoluyla, Etna'nın yangınlarının uzun yıllar boyunca uykuda kaldığı sonucuna varabiliriz - çünkü
tarihsel dönemde şiddetli bir patlamanın ardından bazen yaklaşık bir asırlık bir dinlenme süreci yaşanmıştır. Ayrıca, bir asırda meydana gelen az sayıdaki patlamadan, yanlardan gelen her iki patlamadan sadece birinin Etna'nın zirvesinden çıktığı tahmin edilmektedir. Ayrıca
tüm yanal püskürmeler, yukarıda sayılan seksen tepenin en küçüğü sayılabilecek koniler oluşturmaz; bazıları yalnızca önemsiz montiküller üretir ve bunlar kısa süre sonra kül yağmurlarıyla gömülür.

Öyleyse, seksen koninin oluşumunda kaç yıl harcandığını varsaymamalıyız? Bunların dörtte birinin son otuz yüzyılda ortaya çıktığını hayal etmek zor. Ancak, hepsinin on iki bin yılda oluştuğunu varsayarsak, bu zaman dilimi yanardağın tarihinde ne kadar önemsiz bir dönemi oluşturur! Etna'dan şu anda görülebilen tüm yanal montikülleri, büyümeleri sırasında onlardan ve en yüksek kraterden dökülen lavlar ve cüruflarla birlikte çıkarabilseydik, tüm kütlenin azalması son derece önemsiz olurdu: Etna belki de tabanında birkaç mil çapında ve birkaç yüz fit yükseklikte kaybedebilirdi; ancak yine de, şu anda altında gömülü oldukları kayaların çıkarılmasıyla sanki yeniden var olacakları diğer konilerle dolu, Sicilya dağlarının en yükseği olurdu.

Val del Bove'nin derin kesimlerinde, uzak dönemlerdeki lav akıntılarının hacim olarak modern zamanlardakilerden daha büyük olduğunu gösteren hiçbir şey yok gibi görünüyor; ve sayısız katı kaya ve cüruf yatağının, şimdi olduğu gibi, ardışık olarak biriktiğine dair bol miktarda kanıt var. Dolayısıyla, daha önce açıklanmış olan gerekçelerle, binlerce fit kalınlığındaki bir kütlenin, büyümesi için tarihsel dönemlerimizden önceki muazzam bir çağlar serisine ihtiyaç duyduğu sonucuna varmalıyız; yine de bütünü, üçüncül dönemin modern bir bölümünün ürünü olarak görülmelidir. En azından, jeolojik verilerden çıkan sonuç budur; bu veriler, dağın en eski kısımlarının, tabanındaki deniz katmanlarından sonra gelmese bile, en azından aynı dönemden geldiğini göstermektedir. Bazı jeologlar, büyük kıtaların deniz sularının altından aniden yükselmesinin, tekrar tekrar dünyanın geniş bölgelerini süpüren dalgalar ürettiğini iddia etmektedir.[582] Ancak, daha önce bahsedilen yanal konilerden hiçbiri yukarı fırlatıldığından beri Etna'nın ormanlık bölgesinden hiçbir yıkıcı dalganın geçmediği açıktır; çünkü bu gevşek kum ve cüruf yığınlarının hiçbiri, şiddetli bir selin soyulma etkisine bir an bile direnemezdi. Belki bazılarına, bu tür tutarsız malzemelerden oluşan tepelerin çok eski olamayacağı görünebilir, çünkü atmosferin tek etkisi, birkaç bin yıl içinde, orijinal biçimlerini yok etmiş olmalıdır. Ancak, bu itirazın hiçbir ağırlığı yoktur; çünkü daha eski tepeler, onları israftan koruyan ağaçlar ve bitkilerle kaplıdır; ve daha yeni olanlara gelince, bileşen malzemelerinin gözenekliliği o kadar fazladır ki, üzerlerine düşen yağmur anında emilir; ve Etna'daki nehirlerin yeraltı bir akışa sahip olmasıyla aynı sebepten dolayı, küçük konilerin yanlarından aşağı inen hiçbir koni yoktur.

Bu konilerin biçiminde, anıtların bulunduğu en eski dönemlerden beri, hissedilir bir değişiklik gözlemlenmemiştir; ve önümüzdeki on bin veya yirmi bin yıl boyunca görünümlerinde büyük bir değişiklik olacağını tahmin etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor, depremler tarafından parçalanmadıkları veya volkanik püskürmelerle kaplanmadıkları sürece.

Avrupa'nın diğer bölgelerinde, örneğin Fransa'daki Auvergne ve Velay'da, muhtemelen Etna'nın tüm kütlesi kadar eski olan benzer gevşek cüruf konileri, deniz seviyesinden daha düşük kotlarda zarar görmeden duruyor.

BÖLÜM XXVI. İzlanda'da 1783'te volkanik patlama - Yeni bir ada ortaya çıktı - Aynı yıl Skaptar Jokul'un lav
akıntıları - Muazzam hacimleri - Meksika'da Jorullo'nun patlaması - Humboldt'un Malpais ovasının
dışbükeyliği teorisi - Cava'da Galongoon'un patlaması - Denizaltı volkanları - 1831'de oluşan Graham adası - Volkanik
takımadaları - Orta Atlantik'teki denizaltı patlamaları - Kanarya Adaları - Tenerife - 1730-36 arasında Lancerote'de ortaya çıkan koniler - Santorin
ve bitişik adaları - Bengal Körfezi'ndeki çorak ada - Çamur
volkanları - Volkanik ürünlerin mineral bileşimi.

_İzlanda'daki volkanik patlamalar._--Etna ve Vezüv hariç, bir dizi patlamanın en eksiksiz kronolojik kayıtları İzlanda'dakilerdir, çünkü tarihleri ​​MS dokuzuncu yüzyıla kadar uzanır; ve on ikinci yüzyılın başından itibaren, tüm dönem boyunca, hiçbir zaman kırktan fazla bir aralık olmadığı ve çok nadiren yirmi yıllık bir aralık olduğu konusunda açık kanıtlar vardır, hem bir patlama hem de büyük bir deprem. Bu bölgedeki volkanik eylemin enerjisi o kadar yoğundur ki, Hecla'nın bazı patlamaları aralıksız altı yıl sürmüştür. Depremler genellikle tüm adayı aynı anda sarsmış ve tepelerin çökmesi, dağların parçalanması, nehirlerin kanallarını terk etmesi ve yeni göllerin ortaya çıkması gibi iç kesimlerde büyük değişikliklere neden olmuştur.[583] Kıyıya yakın yerlerde sıklıkla yeni adalar oluşmuştur, bunlardan bazıları hala
vardır; diğerleri ise çökme veya dalgaların etkisiyle
kaybolmuştur.

Patlamalar arasındaki aralıkta, sayısız sıcak su kaynağı yeraltı ısısına
çıkış sağlar ve solfataralar bol miktarda yanıcı madde akışı boşaltır. Bu adanın farklı bölgelerindeki volkanların, Phlegraean Fields'dakiler gibi, sırayla faaliyette olduğu gözlemlenmiştir, bir çıkış genellikle bir süreliğine geri kalanlar için emniyet valfi görevi görür.
Bir patlamada genellikle birçok koni yukarı fırlar ve bu durumda genellikle kuzeydoğudan güneybatıya doğru doğrusal bir yön alırlar,
Krabla yanardağının bulunduğu adanın kuzeydoğu kısmından
Reykianas burnuna kadar.

_1783'te yeni bir ada ortaya çıktı._--1783 yılındaki kasılmalar, İzlanda'nın modern yıllıklarında kaydedilenlerden daha muazzam görünüyor; ve felaketin orijinal Danimarka anlatısı, büyük bir ayrıntıyla kaleme alınmış, o zamandan beri birkaç İngiliz gezgin tarafından, özellikle de harap edilen muazzam ülke kapsamı ve üretilen lav hacmi açısından doğrulanmıştır.[584] Anakaradaki patlamadan yaklaşık bir ay önce, denizde bir denizaltı yanardağı patladı.
63 derece 25 dakika kuzey enlemi, 23 derece 44 dakika batı boylamı, Cape Reykianas'tan güneybatı yönünde otuz mil uzaklıkta,
ve o kadar çok pomza püskürttü ki, okyanus 150 mil mesafeye kadar bu maddeyle kaplandı ve gemiler rotalarında önemli ölçüde engellendi. Yüksek uçurumlardan oluşan ve içinde iki veya üç farklı noktadan ateş, duman ve pomzanın yayıldığı yeni bir ada ortaya çıktı. Bu ada, Danimarka Majesteleri tarafından talep edildi ve ona Nyoe veya Yeni Ada adını verdi; Ancak bir yıl geçmeden deniz eski hakimiyetine geri döndü ve geriye sadece beş ila otuz kulaç derinlikte kayalardan oluşan bir
resif kaldı.

_Skaptar Jokul'un büyük patlaması._--İzlanda'da uzun süredir hissedilen depremler, 11 Haziran 1783'te, Nyoe'den yaklaşık 200 mil uzaklıktaki Skaptar Jokul'un lav selini
fırlatıp Skapta nehrine akması ve onu tamamen kurutmasıyla şiddetli hale geldi. Nehrin kanalı, birçok yerde dört yüz ila altı yüz fit derinlikte ve yaklaşık iki yüz fit genişliğinde yüksek kayaların arasındaydı.
Lav sadece bu büyük geçidi uçuruma kadar doldurmakla kalmadı, aynı zamanda bitişik tarlaları da önemli ölçüde taştı. Sınırlandırılmış kayalık geçitten çıkan yanan sel, daha sonra Skaptardal ve Aa arasında nehrin akışında var olan ve tamamen doldurduğu derin bir göl tarafından bir süre durduruldu. Akıntı daha sonra tekrar ilerledi ve yeraltı mağaralarıyla dolu bazı eski lavlara ulaşarak bunların bir kısmını deldi ve eritti; ve buharın çıkış bulamadığı bazı yerlerde kayayı havaya uçurdu ve 150 fitten daha yüksek bir yüksekliğe parçalar fırlattı. 18 Haziran'da volkandan bir başka sıvı lav püskürmesi daha oldu ve bu lavlar ilk akıntının yüzeyinden inanılmaz bir hızla aşağı aktı. Skapta'nın bazı kollarının ağızlarının barajlanmasıyla birçok köy tamamen suyla doldu ve böylece büyük bir mülk tahribatı meydana geldi. Lav, birkaç gün aktıktan sonra, Stapafoss adı verilen muazzam bir şelaleden aşağı doğru çöktü ve orada o büyük şelalenin asırlardır oyduğu derin bir uçurumu doldurdu ve bundan sonra ateşli akıntı yoluna devam etti. 3 Ağustos'ta, yanardağdan hala taze lav selleri akarken, yeni bir kol farklı bir yöne doğru gönderildi; çünkü Skapta kanalı artık tamamen tıkanmıştı ve batıya ve kuzeye doğru olan her açıklık o kadar tıkanmıştı ki, erimiş madde yeni bir yol almak zorunda kaldı, böylece güneydoğu yönünde ilerledi ve Hverfisfliot nehrinin yatağına boşaldı ve burada öncekinden pek de aşağı olmayan bir yıkım sahnesi yaşandı. Bu İzlanda lavlarının (Auvergne ve Orta Fransa'nın diğer eyaletlerinde karşılaşılan eski akarsular gibi) Stephenson tarafından dar kayalık geçitlerde muazzam bir derinliğe kadar biriktiği belirtiliyor; ancak geniş alüvyonlu ovalara geldiklerinde, bazen on iki ila on beş mil genişliğinde ve yüz fit derinliğinde geniş yanan göllere yayıldılar. Skapta vadisinin alt kısmını dolduran "ateşli göl" yeni kaynaklarla
doldurulduğunda, lav nehrin akışı boyunca Skapta'nın doğduğu tepelerin eteğine aktı. Bu, Fransa'daki Vivarais volkanik bölgesinde uzak bir çağda meydana geldiği gösterilebilen bir vakaya paralel bir durum oluşturuyor; burada lav Thueyts konisinden
çıkıyordu ve bir kol aşağı doğru akarken, diğer daha güçlü bir akarsu Ardeche nehrinin kanalından yukarı akıyordu.

Skapta vadisinin kenarları, Auvergne'deki Mont Dor'dan aşağı inen vadilerde açılanlara benzeyen eski lavların muhteşem bazalt sütunlarını sunar; burada daha modern lav akıntıları, İzlanda'dakilerden çok daha düşük bir ölçekte, mevcut nehirlerin yataklarını da gasp etmiştir. Skaptar Jokul'un püskürmesi iki yılın sonuna kadar tamamen durmadı; ve Bay Paulson on bir yıl sonra, 1794'te bölgeyi ziyaret ettiğinde, lavın bazı kısımlarından hala yükselen duman sütunları ve birkaç yarığın sıcak suyla dolduğunu gördü.[585]

İzlanda'nın nüfusu çok dağınık olmasına ve elli bini geçmemesine rağmen, suyla sular altında kalanların dışında en az yirmi köy yıkıldı; ve dokuz binden fazla insan, büyük miktarda sığırla birlikte, kısmen lavın tahribatı, kısmen havayı emen zehirli buharlar ve kısmen de adanın her tarafına yağan küllerin neden olduğu kıtlık ve kıyıların balıklar tarafından terk edilmesi nedeniyle yok oldu. _Lavın muazzam hacmi._--Ancak bu patlamada üretilen erimiş maddenin olağanüstü hacmi, jeologların özel ilgisini hak ediyor. Neredeyse zıt yönlerde akan iki koldan en büyüğü elli, daha küçüğü ise kırk mil uzunluğundaydı. Skapta kolunun alçak ülkelerde ulaştığı en uç genişlik on iki ila on beş mil arasındaydı, diğerininki ise yaklaşık yedi mil. Her iki akıntının da normal yüksekliği yüz fitti, ancak dar geçitlerde bazen altı yüze ulaşıyordu. Profesör Bischoff, bu tek patlamayla yeraltı bölgelerinden getirilen lav kütlesinin "Mont Blanc'ın büyüklüğünü büyüklük olarak aştığını" hesapladı.[586] Ancak, iki akıntının boyutları hakkında daha belirgin bir fikir, bunların İngiltere jeolojisinde, ikincil ve üçüncül kayaçlarımızın birikmesinden sonra ve yükselmesinden önce deniz tabanına dökülmüş olsalardı, ne kadar çarpıcı bir özellik oluşturacaklarını düşünürsek, daha belirgin bir fikir oluşacaktır. Deniz katmanlarımızın bazı kısımlarında vadiler
kazanan aynı nedenler, bir zamanlar sürekli olarak, magmatik kayaçlar üzerinde eşit bir güçle etki etmiş ve aynı zamanda, eski kapsamlarını keşfetmemizi sağlayacak kadar yeterli bir kısmı tahrip edilmemiş olarak bırakmış olabilir. O halde, Skapta lav kolunun sonunun, Gloucester vadisine hakim olan alt ve orta oolitin yamacına dayandığını hayal edelim. Büyük platform, yüz fit kalınlığında ve on ila on beş mil genişliğinde olabilir ve Orta Fransa'da bulunabilecek herhangi bir platformu aşabilir. Ayrıca, Gloucester ve Oxford arasındaki Cotswold Tepeleri'nin zirvesini Northleach, Burford ve diğer kasabalarla kaplayan büyük tabular kütlelerin aralıklarla oluştuğunu da varsayabiliriz. Oxford kilinin geniş vadisi daha sonra millerce bir kesintiye neden olurdu; ancak aynı kayalar Cumnor ve Shotover Tepeleri'nin zirvesinde ve o bölgenin diğer tüm oolitik yükseltilerinde tekrar ortaya çıkabilirdi. Berkshire'ın tebeşirinde, altı veya yedi mil genişliğinde geniş platolar tekrar oluşurdu; ve son olarak, Highgate ve Hampstead'in en yüksek kumlarını taçlandırarak, şu anki beş veya altı yüz fit kalınlığındaki bazı kalıntılara bakabiliriz, bu da bu tepelerin Salisbury Craigs ve Arthur's Seat ile boy ölçüşmesine veya hatta onları geçmesine neden olur. Burada belirtilen uç noktalar arasındaki mesafe, doğrudan bir çizgide doksan mili geçmeyecektir; ve daha sonra, örneğin Londra'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta, Dorsetshire ve Devonshire kıyıları boyunca, Nyoe adasının yükseldiği deniz seviyesinin altında oluşan çağdaş kökenli olanları temsil eden büyük bir magmatik kaya kütlesi ekleyebiliriz. _Antik ve modern lav akışlarının hacmi karşılaştırıldı._--Ancak, bu modern volkanik operasyonların ölçeği ne kadar devasa görünse de, birçok jeologun teorik görüşlerini benimsersek, bunları ilkel çağların akıntılarıyla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz olarak görmekten memnun olmalıyız. Bu görüşler, merhum Profesör Alexander Brongniart tarafından "aux apoques
gaognostiques anciennes, tous les phanomenes gaologiques se passoient
dans des dimensions _centuples_ de celles qu'ils presentent
aujourd'hui."[587] şeklinde ifade edildiğinde yanlış bir şekilde ifade edilmemiştir. Bu nedenle, Skaptar Jokul eski zamanların bir yanardağı olsaydı, tek bir patlamada 1783'te şimdiki neslin tanık olduğu volkanlardan yüz kat daha hacimli lavlar dökerdi. Ancak, tam tersine, daha eski oluşumlar arasında, bu kadar büyük bir magmatik kayaya henüz rastlanmadığı doğrulanabilir; hatta, 1783'te Skaptar Jokul'dan dökülen maddeyle hacim olarak rekabet edebilecek eski tarihli bir kütleyi (tek bir patlamaya açıkça atıfta bulunulabilir) belirtmek çok zor olacaktır. _1759'da Jorullo'nun patlaması._--Modern volkanik patlamaların muazzam ölçeğine bir başka örnek olarak, 1759'da Meksika'daki Jorullo'dan bahsedebilirim. Bu dağın ait olduğu büyük bölge daha önce
tanımlanmıştır. Malpais ovası, deniz seviyesinden iki ila üç bin fit yükseklikteki yükseltilmiş bir platformun bir parçasıdır ve bazalt, trakit ve volkanik tüften oluşan tepelerle çevrilidir; bu da ülkenin daha önce, muhtemelen uzak bir dönemde, magmatik eylemin tiyatrosu olduğunu açıkça gösterir. Yeni Dünya'nın keşfedildiği dönemden geçen yüzyılın ortalarına kadar, bölge rahatsız edilmeden kalmıştı ve şu anda yanardağın bulunduğu alan, en yakın denizden otuz altı fersah uzaklıkta, verimli şeker kamışı ve çivit tarlalarıyla kaplıydı ve Cuitimba ve San Pedro dereleri tarafından sulanıyordu. Haziran 1759'da, endişe verici nitelikteki boş sesler duyuldu ve iki ay boyunca depremler birbirini izledi, ta ki Eylül ayının sonunda yerden alevler çıkana ve yanan kaya parçaları muazzam yüksekliklere fırlatılana kadar. Altı volkanik koni, cüruf ve parçalı lavdan oluşmuş, kuzey kuzey doğudan güney güney batıya doğru uzanan bir uçurumun kenarında oluşmuştu. Bu konilerin en küçüğü 300 fit yüksekliğindeydi; ve merkezi volkan olan Jorullo, ova seviyesinden 1600 fit yüksekteydi. Granit kaya parçaları da içeren büyük bazalt lav akıntıları
gönderdi ve püskürmeleri Şubat 1760'a kadar durmadı.[588]

[Resim: Şekil 57.

_a_, Jorullo Zirvesi. _b_, _c_, Konilerin tabanından 6 derecelik bir açıyla eğimli eğimli düzlem.]

Humboldt bu olaydan kırk yıldan fazla bir süre sonra ülkeyi ziyaret etti ve Kızılderililer tarafından, felaketten uzun süre sonra ovaya döndüklerinde, aşırı sıcaktan dolayı zeminin yaşanmaz olduğunu
öğrendi. Kendisi burayı ziyaret ettiğinde, konilerin tabanının etrafında ve merkezden yayılarak, dört mil karelik bir alana yayılmış, konilerle birleştiği noktada yaklaşık 550 fit yüksekliğinde ve her yöne doğru ovaya doğru eğimli, dışbükey bir madde kütlesi belirdi. Bu kütle hala ısıtılmış bir durumdaydı, çatlaklardaki sıcaklık yıldan yıla azalıyordu, ancak 1780'de birkaç santim derinlikte bir puro yakmak için hala yeterliydi. Eğimi ufukla yaklaşık 6 derecelik bir açı oluşturması gereken bu hafif dışbükey çıkıntıda, altı ila dokuz fit yüksekliğinde binlerce düz konik höyük vardı ve ovayı geçen büyük çatlakların yanı sıra, sülfürik asit ve sıcak sulu buhar bulutları veren fümerol görevi görüyordu. Daha önce bahsedilen iki küçük nehir, patlama sırasında ortadan kayboldu, ovanın doğu ucunun altına kayboldu ve batı sınırında sıcak su kaynakları olarak yeniden ortaya çıktı. _Malpais ovasının dışbükeyliğinin nedeni._--Humboldt, ovanın dışbükeyliğini aşağıdan gelen şişmeye bağladı; dört mil karelik bir alandaki zeminin, en yüksek kısmında ovadan 550 fit yüksekliğe kadar bir mesane şeklinde yükseldiğini varsaydı. Ancak Bay Scrope, farklı deliklerden ve özellikle Jorullo'dan aynı anda akan lavların bir tür havuz veya göle birleştiğini varsayarak, bu fenomenin çok daha doğal bir şekilde açıklanabileceğini öne sürdü. Daha önce düz bir yüzeye döküldüklerinde, sıvılıkları çok büyük değilse, kaynaklarının yakınında en kalın ve en derin kalacak ve oradan kapladıkları alanın sınırlarına doğru hacim olarak azalacaktır. Taze kaynaklar muhtemelen yarım yıldan fazla süren bir patlama sırasında art arda yayıldı; ve bunlardan bazıları ilk yayılanların üzerinde durarak, koninin eteğinden sadece küçük bir mesafeye yayılabilir ve orada zorunlu olarak büyük bir yüksekliğe birikirler. Sandwich Adaları'nın neredeyse tamamen lavdan oluşan ve neredeyse hiç cüruf içermeyen büyük kubbe şeklindeki volkanlarının ortalama eğimi 6 derece 30 dakika ile 7 derece 46 dakika arasındadır, bu nedenle Bay Scrope'un açıklamasını benimsersek Jorullo etrafındaki dışbükey kütlenin eğimi (bkz. şekil 57), lav akışını yöneten bilinen yasalarla oldukça uyumludur. Ayrıca, altı kraterden ve özellikle Jorullo'dan gelen gevşek ve toz halindeki madde duşları, konilerin yakınındaki daha ağır ve daha hacimli parçacıklardan oluşacak ve tabanlarındaki zemini yükseltecek, burada yağmurla karışarak lavı kapladığı tanımlanan siyah kil tabakasını oluşturmuş olabilirler. Küçük konik höyükler (''hornitos'' veya küçük fırınlar olarak adlandırılır) 1823'te Vezüv lavında bulunan beş veya altı küçük tepeciğe benzeyebilir ve elastik sıvıların ayrılmasıyla oluşan buhar sütunları göndererek küçük kubbe şeklindeki lav kütlelerini yığabilir. Humboldt'un sıklıkla meydana geldiği belirtilen çatlaklar, katılaşırken büzülen, kalın bir lav yatağının konsolidasyonuna doğal olarak eşlik edebilecek türdendir; ve nehirlerin kaybolması, bir vadinin veya ovanın alt kısmının lav tarafından işgal edilmesinin olağan sonucudur, ki bunun Auvergne'in eski lav akıntılarında birçok güzel örneği vardır. "Hornitos"un ısısının ilkinden itibaren azaldığı belirtilir; ve Humboldt'tan yıllar sonra burayı ziyaret eden Bay Bullock, kaplıcanın sıcaklığını çok düşük bulmuştur; bu da, altındaki lav yatağının kademeli olarak donduğunu açıkça göstermektedir, bu yatak, muazzam kalınlığından dolayı yarım yüzyıl boyunca ısısını koruyabilmiştir. Okuyucuya hatırlatılabilir ki, yanardağın yakınındaki lavın, püskürtülen küllerle birlikte, beş yüz fitten daha derin olduğunu varsaydığımızda, yalnızca Skaptar Jokul akıntısının 1783'te bazı yerlerde ulaştığı bir kalınlığı atfediyoruz. _Çarpıldığında ovanın içi boş sesi._--Aşağıdan enflasyon teorisini desteklemek için ileri sürülen bir diğer argüman, ovada bir atın adımlarıyla çıkan içi boş sesti; ancak bu, dışbükey kütlenin oluştuğu malzemelerin hafif ve gözenekli olduğundan başka bir şey kanıtlamaz. İtalyanlar tarafından "rimbombo" olarak adlandırılan ses, sertçe çarpıldığında _yapılan zemin_ tarafından çok yaygın olarak geri döndürülür; ve yalnızca Vezüv ve altında bir boşluk bulunan diğer volkanik konilerin yanlarında değil, aynı zamanda büyük ölçüde tüf ve gözenekli volkanik kayalardan oluşan Campagna di Roma gibi bölgelerde de gözlemlenmiştir. Ancak yankılanma belki de mağaralar ve oyuklar tarafından destekleniyor olabilir, çünkü bunlar Jorullo'nun lavlarında Etna'nın birçok lavında olduğu kadar çok olabilir; ancak bunların varlığı, dört mil kare genişliğinde ve ortasında 550 fit yüksekliğinde büyük bir kemerli oyuk hipotezine hiçbir destek sağlamaz.[589]

_Jorullo'da yakın zamanda patlama olmadı._--Önceki bir baskıda, Kaptan Vetch'in bana 1819'da Guadalaxara'daki bir kulenin bir depremle yıkıldığını ve Jorullo'dan geldiği varsayılan küllerin aynı anda yanardağa 140 İngiliz mili uzaklıkta bulunan Guanaxuato kasabasına düştüğünü söylediğini belirtmiştim. Ancak 1827'de Jorullo'yu inceleyen Alman maden müdürü Bay Burkhardt, Humboldt'un 1803'teki ziyaretinden bu yana orada hiçbir patlama olmadığını tespit etti. Kraterin dibine gitti ve kükürtlü asit buharlarının hafif bir evrimini gözlemledi, ancak "hornitos"lar buhar göndermeyi tamamen bırakmıştı. Ziyareti ile Humboldt'un ziyareti arasındaki yirmi dört yıl boyunca, bitki örtüsü yeni tepelerin yamaçlarında büyük ilerleme kaydetti; çevredeki ülkenin zengin toprağı bir kez daha şeker kamışı ve çivit gibi bereketli ürünlerle kaplandı ve ekilmemiş tüm alanlarda bol miktarda doğal ormanlık alan vardı.[590]

_Galongoon, Java_, 1822.--Galongoon dağı (veya Galung Gung)
1822'de yoğun bir ormanla kaplıydı ve Java'nın bereketli ve
yoğun nüfuslu bir bölümünde yer alıyordu. Zirvesinde dairesel bir çukur vardı,
ancak daha önce herhangi bir patlama olduğuna dair bir gelenek yoktu. Temmuz 1822'de,
yanlarından akanlardan biri olan Kunir nehrinin suları
bir süre sıcak ve bulanık hale geldi. 8 Ekim'de, yüksek bir
patlama duyulduktan sonra, yer sarsıldı ve sıcak su ve kaynayan çamur sütunları, yanan kükürt, kül ve lapilli ile karışık, fındık büyüklüğünde, dağdan bir hortum gibi
fışkırdı, öylesine büyük bir şiddetle ki büyük miktarlar kırk mil uzaklıktaki Tandoi nehrinin ötesine düştü. Bu patlamanın menzili içindeki her vadi yanan bir sel ile doldu ve sıcak su ve çamurla
kabaran nehirler taştı ve kaçmaya çalışan çok sayıda insanı ve sığır, vahşi hayvan ve kuşların cesetlerini
taşıdı. Dağ ile Tandoi nehri arasındaki yirmi dört mil uzunluğundaki bir alan o kadar derin bir
mavimsi çamurla kaplandı ki insanlar evlerine gömüldüler ve o alandaki sayısız köy ve plantasyondan hiçbir iz kalmadı. Bu alanda hayatını kaybedenlerin bedenleri
çamura gömüldü ve gizlendi, ancak volkanik faaliyetin sınırlarına yakın bir yerde
ortaya çıkarıldılar ve büyük sayılar halinde yere saçıldılar,
kısmen kaynatıldı ve kısmen yakıldı.

Kaynayan çamur ve cürufların dağdan o kadar şiddetli bir şekilde
fışkırdığı, birçok uzak köyün
tamamen yok edilip gömüldüğü, yanardağa çok daha yakın olanların ise
neredeyse hiç yaralanmadığı fark edildi.

İlk patlama yaklaşık beş saat sürdü ve sonraki günlerde
yağmur seller halinde yağdı ve yoğun bir şekilde çamurla yüklü olan nehirler
ülkeyi uzaklara kadar sular altında bıraktı. Dört günün sonunda (12 Ekim)
ilk patlamadan daha şiddetli ikinci bir patlama meydana geldi, bu patlamada yine sıcak su ve çamur kusuldu ve büyük bazalt blokları yanardağa yedi mil uzaklıktan
uzaklara fırlatıldı. Aynı zamanda şiddetli bir deprem oldu ve bir rivayete göre dağın yüzü tamamen değişti, zirveleri yıkıldı ve ağaçlarla kaplı bir tarafı yarım daire şeklinde muazzam bir körfeze dönüştü. Bu çukur zirve ile ova arasında yaklaşık olarak ortadaydı ve patlama sırasında yeniden yığıldığı söylenen dik kayalarla çevriliydi. Yeni tepeler ve vadilerin oluştuğu ve Banjarang ve Wulan nehirlerinin akış yönünü değiştirdiği ve bir gecede (12 Ekim) 2000 kişinin öldüğü söyleniyor.

Bandong sakinlerinin bu felaketle ilgili ilk haberi 8 Ekim'de, Wulna nehrinin denize insan cesetleri ve geyik, gergedan, kaplan ve diğer hayvanların leşlerini taşıdığı haberiydi. Hollandalı ressam Payen
oradan volkana gitmeye karar verdi ve kül miktarının dağın tabanına yaklaştıkça azaldığını gördü. 12'sinden sonra dağın değişen biçimine değiniyor,
ancak yan tarafındaki yeni yarım daire şeklindeki körfezi tarif etmiyor.

Resmi kayıtlara göre 114 köy yıkıldı ve
4000'den fazla kişi öldü.[591]

_Denizaltı volkanları._--Deniz yatağında volkanik patlamaların ve depremlerin yaygın olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz olmasına rağmen, bilimsel gözlemcilerin bu fenomene tanıklık etme fırsatının pek çok olması beklenmiyordu. Gemi mürettebatı bazen farklı yerlerde denizden yükselen kükürtlü duman, alev, su jetleri ve buhar gördüklerini veya suların büyük ölçüde renk değiştirdiğini ve sanki
kaynıyormuş gibi şiddetli bir çalkantı halinde olduğunu gördüklerini bildirdiler. Yeni sığlıklar veya yüzeyin hemen üzerinde beliren kaya resifleri de
karşılaşıldı, daha önce
her zaman derin su olduğu düşünülen yerde.
Birkaç kez, bir denizaltı patlamasıyla kademeli olarak bir adanın
oluşumu gözlemlendi, örneğin 1811 yılında, Azorlar'daki St. Michael's açıklarında Sabrina'nınki gibi. Bu durumda küllerin fırlatılması ve merkezinde bir krater bulunan yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde bir koninin oluşması, genellikle karada meydana gelen bir volkanik patlamaya eşlik eden olaylara çok benziyordu. Sabrina kısa süre sonra dalgalar tarafından yıkandı. Aynı deniz bölümünde daha önce meydana gelen patlamaların 1691 ve 1720'de gerçekleştiği kaydedildi. İzlanda kıyılarında küçük bir ada olan Nyoe'nin 1783'te yükselişine daha önce değinilmişti; ve aynı kıyıda, Reikiavig yakınlarında Haziran 1830'da meydana gelen bir patlamayla başka bir volkanik ada daha oluştu.[592]

_Graham Adası_[593], 1831.--1831'de Akdeniz'de, Sicilya'nın güneybatı kıyısı ile antik Kartaca'nın bulunduğu Afrika kıyısının çıkıntılı kısmı arasında yeni bir volkanik adanın
görünüşüne ilişkin daha yakın ve ayrıntılı bilgilere sahibiz.
Adanın yeri, ilk iddia edildiği gibi "Nerita" olarak adlandırılan büyük sığlığın veya kıyının bir parçası değildi, ancak Kaptan W. H. Smyth'in birkaç yıl önce yaptığı araştırmada yüz kulaçtan fazla derinlikte su bulduğu bir noktaydı.[594]

[Resim: Şekil 58. Graham Adası'nın uçurumlarının biçimi, 7 Ağustos 1831'de G. G. D.'den bir mil uzakta görüldüğü gibi.[596]]

[Resim: Şekil 59. Graham Adası'nın iç kısmının görünümü, 29 Eylül 1831.]

[Resim: Şekil 60. Graham Adası, 29 Eylül 1831.[597]]

Adanın konumu (enlem 37 derece 8 dakika 30" K., boylam 12 derece 42 dakika 15" D.) Sicilya'daki Sciacca'nın yaklaşık otuz mil G. B. ve Pantellaria'nın otuz üç mil K. D. idi.[595] 28 Haziran'da, patlamanın görülmesinden yaklaşık iki hafta önce, Sir Pulteney Malcolm gemisiyle o noktanın üzerinden geçerken, sanki bir kum yığınına çarpmış gibi bir depremin sarsıntılarını hissetti; ve aynı sarsıntılar Sicilya'nın batı kıyısında, S.B.'den K.D.'ye doğru hissedildi. 10 Temmuz civarında, bir Sicilya gemisinin kaptanı olan John Corrao, o yerin yakınından geçerken, denizden yükselen, su hortumuna benzeyen, altmış fit yüksekliğinde ve 800 yard çapında bir su sütunu gördüğünü ve kısa bir süre sonra onun yerinde yoğun bir buhar gördüğünü ve bunun 1800 fit yüksekliğe ulaştığını bildirdi. Aynı Corrao, 18 Temmuz'da Girgenti'den dönüşünde, merkezinde volkanik madde ve muazzam buhar sütunları püskürten bir krater bulunan, on iki fit yüksekliğinde küçük bir ada buldu; etrafındaki deniz yüzen kül ve ölü balıklarla kaplıydı. Cüruflar çikolata rengindeydi ve dairesel havuzda kaynayan su soluk kırmızıydı. Patlama aynı ayın sonuna kadar büyük bir şiddetle devam etti; o sırada adayı birkaç kişi ve diğerlerinin yanı sıra Kaptan Swinburne, R. N. ve Prusyalı jeolog M. Hoffmann ziyaret etti. O zamanlar yüksekliği elli ila doksan fit ve çevresi üç çeyrek mil idi. Bazı anlatımlara göre 4 Ağustos'ta 200 fitin üzerine çıktı ve çevresi üç mil oldu; daha sonra dalgaların etkisiyle küçülmeye başladı ve 25 Ağustos'ta sadece iki mil çapındaydı; ve 3 Eylül'de, Kaptan Wodehouse tarafından dikkatlice incelendiğinde, çevresi sadece üç beş mil idi; en yüksek yüksekliği o zamanlar 107 fitti. Bu sırada kraterin çevresi yaklaşık 780 fitti. 29 Eylül'de, Mons. C. Prevost tarafından ziyaret edildiğinde, çevresi yaklaşık 700 yardaya düştü. Tamamen tutarsız atılan madde, cüruf, süngertaşı ve lapilliden oluşuyordu ve bazıları kraterin dik içe doğru eğimine paralel olarak tanımlanmışken, geri kalanı Vezüv'ünkiler gibi dışa doğru eğimliydi.[598] Atılan malzemelerin düzeni, sürekli olarak dış koni ve her zaman içi boş ters koni olan krater olmak üzere iki dik yamaçta düşmeleriyle belirlendiğinde, enine kesit muhtemelen ekteki şekilde (61) verilene benzeyecektir. Ancak 1828'de Vezüv'ü ziyaret ettiğimde koninin eksenine doğru eğimli cüruf yatakları görmedim. (Bkz. şekil 45, s. 381.) Bunlar bir zamanlar var olmuş olabilir; ancak
patlamalar veya çökmeler veya 1822'deki büyük krateri oluşturan her ne sebep varsa, muhtemelen onları yok etmişti.

[Resim: Şekil 61.]

Graham Adası'ndan atılan taş parçalarının birkaçı bir ayağı aşıyordu.
Bazı dolomitli kireç taşı parçaları karışmıştı; ancak
bunlar volkanik olmayan tek maddelerdi. Ağustos ayı boyunca,
yeni adanın güneybatı tarafında şiddetli bir kaynama ve deniz çalkantısı meydana geldi ve buna yoğun beyaz bir buhar sütununun sürekli yükselmesi eşlik etti ve bu da yüzeyden çok derin olmayan ikinci bir menfezin varlığını gösteriyordu. Ekim ayının sonuna doğru, kraterin hiçbir izi kalmamıştı ve ada okyanusun yüzeyiyle neredeyse aynı seviyeye gelmişti, bir noktada küçük bir kum ve cüruf yığını hariç. Ertesi yılın başında (1832) adanın olduğu yerde 150 fit derinlik olduğu bildirilmişti: ancak bu açıklama oldukça hatalıydı; çünkü o yılın başlarında Kaptan Swinburne orada bir sığlık ve renksiz su buldu ve 1833'ün sonlarına doğru oval şekilli, yaklaşık üç beş mil genişliğinde tehlikeli bir resif vardı. Ortada, yaklaşık yirmi altı kulaç çapında, suyun altında dokuz ila on bir fit derinliğinde siyah bir kaya vardı; ve bu kayanın etrafında siyah volkanik taşlar ve gevşek kumdan oluşan setler vardı. Bu merkezi kütleden altmış kulaç uzaklıkta, derinlik hızla artıyordu. Büyük resifin 450 fit güneybatısında, üzerinde on beş fit su bulunan, yine kayadan oluşan ve derin denizle çevrili ikinci bir sığlık daha vardı. Daha büyük resifin ortasındaki kayanın ana kraterde yükselen katı lav olduğundan ve ikinci sığlığın Ağustos 1831'de adanın güneybatısında gözlemlenen denizaltı patlamasının yerini işaretlediğinden neredeyse şüphe duyamayız. Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan tüm gerçeklerden, sekiz yüz fit veya daha yüksek bir tepenin, üst kısmı (sadece yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde) suların üzerine çıkarak bir ada oluşturan bir denizaltı volkanik bacası tarafından oluşturulduğu anlaşılıyor. Bu koni, Etna'nın yamaçlarındaki en büyük yanal volkanlardan biriyle aynı boyutta ve 1759'da dokuz ay içinde oluşan Meksika'daki Jorullo dağının yaklaşık yarısı yüksekliğinde olmalıydı. Yeni volkanın merkezinde, cürufları dışarı atan gazlı deşarjlarla büyük bir boşluk açık tutuluyordu; ve muhtemelen bu boşlukta sıvı lav yükseliyordu. Küçük yan kraterlerin bir koninin zirvesine yakın bir yerde açılması nadir değildir ve bunlardan biri Graham Adası'nda oluşmuş olabilir; belki de elastik sıvılara, cüruflara ve erimiş lavlara o yönde geçiş sağlayan ana deşarj kanalıyla bağlantılı bir menfez. Bu kanaldan veya ana menfezden herhangi bir lav taşması olduğu görülmemektedir; ancak erimiş kaya
koninin yanlarından veya tabanından akmış olabilir (karada yaygın bir olay) ve denizin tabanına geniş bir tabaka halinde yayılmış olabilir.

[Resim: Şekil 62.

Graham Adası'nın varsayılan kesiti. (C. Maclaren.[599])]

Ekli şekildeki noktalı çizgiler, dalgalar tarafından kaldırılan koninin üst kısmının hayali bir restorasyonudur: kalın çizgiler
hala su altında olan volkan kısmını temsil eder:
ortada, gaz halindeki sıvıların yükseldiği boşluğu doldurduğu varsayılan, iki yüz fit çapında büyük bir katı lav sütunu veya set vardır;
ve setin her iki tarafında tabakalı bir cüruf ve
parçalı lav kütlesi vardır. Siyah kayanın bulunduğu resifin katı çekirdeği, denizin hareketlerine dayanır; Çevredeki gevşek tüfler ise biraz daha düşük bir seviyeye kadar kesilmiştir. Bu şekilde, adanın en alçak kısmı olan veya daha doğru bir ifadeyle, ada var olduğunda deniz seviyesinin hemen hemen hiç üzerine çıkmayan lav, artık resifteki en yüksek nokta haline gelmiştir.

Ne patlama sırasında ne de adanın yok olmasından sonra gözlemlenen hiçbir görüntü, bazı yazarlar tarafından ileri sürülen, denizin eski yatağının bir kısmının bedensel olarak
kalktığı
görüşünü desteklememiştir.

Dr. John Davy, katı ürünlerin, ister kumdan, ister hafif cüruftan veya veziküler lavdan oluşsunlar, bileşimden ziyade biçim olarak daha fazla farklılık gösterdiğini söylüyor. Lav, ojit içeriyordu; ve özgül ağırlığı 2,07 ve 2,70 idi. Denizde yüzen hafif süngerimsi cüruf, öğütülerek ince toz haline getirildiğinde ve dolaşık havanın büyük kısmı
ortadan kaldırıldığında, özgül ağırlığının 2,64 olduğu bulundu; ve patlamada düşen kumun bir kısmının ağırlığı
2,75'ti;[600] böylece malzemeler ağırlık ve
sağlamlık açısından sıradan granitlerle eşitti. Önemli miktarda açığa çıkan tek gaz
karbonik asitti.[601]

_Orta Atlantik'teki denizaltı patlamaları._--1835 tarihli Nautical Magazine'de, s. 642 ve 1838 tarihli, s. 361 ve Nisan 1838 tarihli Comptes Rendus'ta, bir dizi volkanik olay, deprem,
bulanık su, yüzen cüruf ve duman sütunları anlatılır; bunlar, geçen yüzyılın ortalarından beri, 20 derece ve 22 derece batı boylamları arasındaki açık denizde, ekvatorun yaklaşık yarım derece güneyinde, aralıklarla gözlemlenmiştir. Bay Darwin, bu gerçeklerin, Atlantik'in ortasında bir ada veya takımadanın oluşma sürecinde olduğunu gösterdiğini söylüyor; St. Helena ve Ascension'ı birleştiren bir hat, uzatılırsa, bu yavaş yavaş oluşan volkanik eylem odağını kesecektir.[602] Sonunda burada kara oluşursa, bu, mevcut testacea türlerinin yaşadığı bu okyanusta magmatik eylemle üretilen ilk kara olmayacaktır. Azor Adaları'ndan biri olan St. Jago'daki Porto Praya'da, yakın zamanda deniz türlerinin kabuklarını içeren ve seksen fit kalınlığında büyük bir bazalt tabakasıyla kaplı yatay, kireçli bir tabaka bulunur.[603] Önümüzdeki iki veya üç bin yıl içinde St. Helena ve Ascension arasında okyanusun ortasında yükselirlerse, bir ada grubunun kazanabileceği ticari ve politik önemi çok yüksek tahmin etmek zor olacaktır.

KANARYA ADALARI.

_Lancerote'de Patlama, 1730-1736._--Kanarya Adaları'ndan biri olan Lancerote'de 1730-1736 yılları arasında meydana gelen bir patlamanın etkileri oldukça dikkat çekiciydi; ve 1815'te adayı ziyaret ettiğinde, bize iletilen olayları ülkenin şu anki durumu ve jeolojik görünümleriyle karşılaştırma fırsatı bulan Von Buch tarafından ayrıntılı bir açıklama yayınlandı.[604] 1 Eylül 1730'da, yeryüzü Yaira'dan iki lig uzaklıkta aniden yarıldı. Bir gecede, önemli miktarda
fışkırmış madde
tepesi ortaya çıktı; ve birkaç gün sonra, başka bir menfez
açıldı ve Chinanfaya ve diğer köyleri aşan bir lav akıntısı verdi. İlk başta su gibi hızla aktı, ancak daha sonra bal gibi
ağır ve yavaş oldu. 7 Eylül'de lavın dibinden gök gürültüsüne benzer bir sesle devasa bir kaya
çıktı ve
akarsuyun yönü kuzeyden kuzeybatıya doğru değişmek zorunda kaldı, böylece St. Catalina ve diğer köyler taştı.

Bu kütlenin bir depremden mi çıktığı, yoksa 1783'te İzlanda'da daha önce bahsedilen şekilde
patlayan eski bir lav kütlesi mi olduğu
açıklanmadı.

11 Eylül'de daha fazla lav aktı ve Maso köyünü tamamen kapladı ve sekiz gün boyunca korkunç bir kükremeyle
denize düştü. Ölü balıklar sularda tarif edilemez sayıda
yüzdüler veya kıyıya ölmek üzere atıldılar. Kısa bir
dinlenme aralığından sonra, tüketilen St. Catalina'nın
yerinden hemen üç yeni açıklık çıktı. Catalina ve muazzam miktarda lapilli, kum ve kül gönderdi. 28 Ekim'de, tüm ülkedeki sığırlar cansız bir şekilde yere düştü,
çürümüş buharlarla boğuldular, yoğunlaştı ve damlalar halinde düştü. 1 Aralık'ta bir lav akıntısı denize ulaştı ve etrafına ölü balıkların
döküldüğü bir ada oluşturdu.

_Atılan koni sayısı._--Burada, diğer yerlerin ateşli sellerle veya daha önce ülkelerinde hiç görmedikleri kadar yeni ve korkutucu olan bir fırtınayla
başka yerlerin bastırılmasının ayrıntılarını vermek gereksizdir. 10 Ocak 1731'de, aynı gün tekrar kendi kraterine düşen yüksek bir tepe
atıldı; ateşli lav dereleri ondan denize aktı. 3 Şubat'ta yeni bir koni yükseldi. Diğerleri Mart ayında
fırlatıldı ve lav akıntıları fışkırdı. Daha sonra ardı ardına çok sayıda volkanik koni oluştu ve en sonunda sayıları yaklaşık otuza ulaştı. Haziran 1731'de, patlamaların yenilenmesi sırasında, adanın batı kısmındaki tüm kıyılar ve sahiller, bazıları daha önce hiç görülmemiş, farklı türlerde ölmekte olan balıklarla
kaplandı. Denizden duman ve alevler yükseldi ve yüksek
patlamalar oldu. Bu korkunç kargaşalar, beş ardışık yıl boyunca kesintisiz devam etti, böylece sakinlerin büyük bir göçü
gerekli hale geldi.

_Doğrusal yönleri._--Yeni konilerin yüksekliğine gelince, Von Buch'a
eskiden büyük ve gelişen St. Catalina'nın
400 fit yüksekliğindeki tepelerin altında gömülü olduğu güvencesi verildi; ve serinin en yüksek konisinin tabanından 600 fit ve denizden 1378 fit yükseldiğini ve diğer birkaçının da neredeyse aynı yükseklikte olduğunu gözlemler. Yeni menfezler, yaklaşık iki coğrafi mil uzunluğunda ve neredeyse doğu ve batı yönünde, tek bir çizgide düzenlenmiştir. Von Buch'un bu menfezlerin bir yarık çizgisi boyunca açıldığı varsayımının olasılığını kabul edersek, bu yeraltı yarığının sadece dereceler halinde yüzeye doğru uzandığını ve yarıkların ilk başta dar olduğunu varsaymak gerekir, bu da genellikle depremlerin neden olduğu yarıklarda görülür. Lav ve elastik sıvılar, en az direncin olduğu yarık üzerindeki bir noktadan kaçabilir, ta ki ilk açıklık püskürmeler ve lavın birleşmesiyle tıkanana kadar, diğer açıklıklar orijinal yarık çizgisi boyunca ardı ardına açılır. Von Buch, her kraterin lavın çıktığı tarafta en alçakta olduğunu buldu; ancak bazı kraterler kırılmamıştı ve
herhangi bir lav akıntısı yoktu. Bunlardan birinde, 1815'te termometreyi 145 derece Fahrenheit'a yükselten ve muhtemelen daha aşağıda kaynama noktasında olan sıcak buharların yükseldiği açık çatlaklar vardı.
Ekshalasyonlar sulu buhardan oluşuyor gibi görünüyordu; ancak saf buhar olamazlardı, çünkü çatlaklar her iki tarafta silisli sinter (beyaz renkli opal benzeri bir silika hidratı) ile kaplanmıştı ve neredeyse ortaya kadar uzanıyordu. Bu önemli gerçek, kimyasal süreçlerin püskürmelerden sonra ne kadar süre devam ettiğini ve açık çatlakların volkanik
ekshalasyonlardan süblimleşen mineral madde ile yanal olarak nasıl doldurulabileceğini kanıtlıyor. Bu patlamanın lavları adanın neredeyse üçte birini kapladı ve genellikle hafif eğimli düzlemlerde, birkaç kare liglik alanda büyük yatay tabakalar oluşturdu ve Auvergne'in bazalt platformlarına çok benziyordu.

_Antik ve modern lavlar arasında iddia edilen ayrım._--Yeni
lavalardan birinin, Vivarais'in lavlarından birinde bulunanlara benzeyen zeytin yeşili renkte olivin kütleleri içerdiği gözlemlendi.
Von Buch, büyük olivin kristallerinin yeni volkanlar tarafından eritilen daha önce var olan bir bazalttan türediğini varsayıyor; ancak böyle bir varsayımı destekleyecek yeterli veriye sahip değiliz. Adanın eski kayaları büyük ölçüde dolerit adı verilen bazalt lav türünden, bazen sütunlu ve kısmen de yaygın bazalt ve amigdaloidden oluşur. Bazı yeni lavlar denize girdiğinde prizmatik bir şekil aldı ve Kanarya Adaları'nın eski lavlarına o kadar benziyordu ki, Von Buch'un aralarında çizebildiği tek jeolojik ayrım, antik bazaltlar gibi konglomeralarla dönüşümlü olmamalarıydı. Bazı modern yazarlar, bu konglomeraların bolluğunda, antik ve modern zamanlardaki volkanik eylemin farklılığına dair bir kanıt keşfetmeye çalıştılar; ancak bu karakter daha çok denizaltı operasyonları ile karadaki operasyonlar arasındaki farka atfedilebilir. Patlama aralıkları sırasında nehirler ve sel baskınları tarafından bitişik denize taşınan veya
altı oyulmuş uçurumlardan gelen dalgaların sürekli etkisiyle yırtılan tüm bloklar ve
kusurlu bir şekilde yuvarlanmış lav parçaları,
katmanlı breşler ve konglomeralar halinde birikmeli ve
tekrar tekrar diğer lavlarla örtülmelidir. Bu şimdi, denizin parçalandığı ve kıyıyı Etna'nın modern lavlarının blokları ve çakıllarıyla
örttüğü
Sicilya kıyılarında, Catania ve Trezza arasında gerçekleşiyor;
ve çok sayıda trakit akıntısının
aynı şekilde yüksek uçurumlarda altı oyulmuş olduğu Ischia kıyılarının bazı kısımlarında. O halde, sıklıkla, bir ada derinlerden gelen depremlerle volkanik bir takımadada yükseldiğinde, temel ve (yukarıdakilere kıyasla) en eski lav, kumtaşı ve parçalı kayaç yataklarıyla dönüşümlü olarak, kuru topraklarda meydana gelen sonraki patlamalarla oluşanlardan ayırt edilebilir. O halde, farklı dönemlerdeki volkanik fenomenler arasındaki varsayılan özdeşlik eksikliği, kısmen de olsa, suların üstünde ve altında aynı anda devam eden operasyonlar arasındaki belirgin farka dönüşür. Gerçekten de, daha önce Birinci Kitap'ta (Bölüm V.) belirtildiği gibi, jeolojideki en güçlü teorik önyargılarımızın çoğunun kaynağı budur. Denizaltı görünümlerini inceleyip açıklamaya çalıştığımız anda, yaygın bir ifadeyle, kendi unsurumuzun dışında olduğumuzu hissederiz; ve şu anda sürekli devam eden süreçlere ilişkin aşırı cehaletimizin şaşkınlığımızın nedeni olabileceğini kabul etmek istemediğimizden, "önceden var olan bir doğa düzenine" sığınıyoruz.

_Lancerote'de oolitik travertenin yakın zamandaki oluşumu._--Lancerote'nin önemli bir
kısmında, eski lavlar bir inçten iki ayağa kadar kalınlıkta ince bir kireçtaşı tabakasıyla kaplıdır. Sert sarkıt bir yapıya sahiptir, bazen Jura kireçtaşı gibi oolitiktir ve çoğunlukla helis ve spiral bulimi olmak üzere lav ve karasal kabuk parçaları içerir. Bazen deniz seviyesinden 800 fit yüksekliğe kadar yükselir. Von Buch, bu dikkat çekici üst tabakanın, kışın denizin bulut halindeki püskürmesini tüm adanın üzerine
sürükleyen şiddetli kuzeybatı fırtınaları tarafından üretildiğini; buradan kireçli parçacıkların sarkıt olarak birikebileceğini düşünüyor. Bay Darwin, bana St. Helena'da bir kireç taşı bulduğunu, bunun daha sert kısımlarının tam olarak Lancerote taşına karşılık geldiğini söyledi. St. Helena'daki bu kayanın kökenini denizin püskürmesine değil, deniz kıyısındaki kabukların daha ince parçacıklarının şiddetli rüzgarlarla sürüklenmesine bağlıyor. Bu sürüklenmenin bazı kısımları daha sonra atmosferik nemle çözülüyor ve kireçli kumu oolite dönüştürmek için yeniden biriktiriliyor. _Lancerote'deki son patlama._--Von
Buch'un Lancerote'yi ziyaret ettiği 1736 yılından 1815'e kadar hiçbir patlama olmamıştı; ancak Ağustos 1824'te Rescif limanının yakınında bir krater açıldı ve yirmi dört saat içinde püskürmeleriyle önemli bir tepe oluştu. Şiddetli depremler bu patlamadan önce ve ona eşlik etti.[605]

_Teneriffe._--Teneriffe Zirvesi yaklaşık 12.000 fit yüksekliktedir ve
Von Buch'a göre, hendeği ve burcuyla çevrili bir kule gibi durmaktadır. Burç, Somma'nın Vezüv'e doğru bakan yarım daire şeklindeki sarp kayalıkları gibi, çoğunlukla dikey ve bazalttan oluşan volkanik dayklar tarafından geçilen trakit, bazalt, kaba konglomeralar ve tüflerden oluşan sarp kayalıklardan oluşur. Bu kayalıkların yüksekliği 1000 ila 1800 fit arasında değişir ve Von Buch'a göre, aynı yazarın Vezüv ve Etna konilerinin kökeni için önerdiği teoriye uygun olarak, aşağıdan uygulanan bir kuvvetle şu anki konumlarına fırlatılmış oldukları varsayılır. M. Deville'in 1839'daki gözlemlerine göre[606], trakitler genellikle görünüm olarak granitoiddir ve camsı feldispat yerine, daha önce daha eski magmatik kayaçların karakteristiği olarak kabul edilen oligoklaz adı verilen müttefik minerali içerir. Aynı gezgin, Teneriffe'deki kayaların hiçbirinde kireçtaşı veya fosil izi bulamamış olmasına rağmen, dönüşümlü trakit ve trakit konglomeraların denizin altından kaynaklandığını varsayar. Bu görüş doğruysa ve en azından çok olasıysa, jeologlar hala adanın kütlesinin denizden şimdiki şeklini ve yüksekliğini nasıl elde ettiğine dair iki mod üzerinde spekülasyon yapabilirler. 1. Von Buch'un krater-yükselme hipotezinin savunucuları, yatay olarak üst üste binen bir dizi yatağın ani bir hareketle
yükseldiğini ve ortasında büyük bir açıklık veya çanak şeklinde bir boşluk oluşan yeni bir kubbe şeklindeki yükseltinin merkezinden dışarıya doğru her yöne doğru eğildiğini hayal edebilirler. 2. Ya da bana daha
tercih edilebilir görünen teoriye göre, düzleştirilmiş bir kubbe biçimindeki bir denizaltı tepesi, kısmen suların altında
ve kısmen de lav tabakalarının sürekli olarak dışarı akması ve küllerin merkezi bir delikten
fışkırmasıyla kademeli olarak birikmiş olabilir. Bu durumda setler, ardışık püskürmeler sırasında doldurulan çatlakları temsil ederdi
ve yatakların orijinal eğimi, tekrarlanan konvülsiyonlar sırasında kütlenin gerilmesi ve yükselmesiyle
artmış olabilir, en güçlü şekilde deşarj kanalında veya yakınında etki ederdi, bu da zaman zaman lavla kısmen kapatılırdı
ve sonra püskürmeler sırasında tekrar
açılırdı. Sonunda tüm ada, kademeli bir yukarı doğru hareketle denizden tamamen yükselmiş olabilir.

Hangi teoriyi benimsersek benimseyelim, büyük krateri çevreleyen dik yamaçlardaki dik setlerin ve trakit ve bazalt katmanlarının aniden sona ermesini, bir zamanlar merkeze doğru daha da içerilere uzanan malzemelerin bir kısmının kaldırıldığını varsayarak her zaman açıklamalıyız. Yükselti-krater hipotezine göre, başlangıçta düz ve düzgün bir yüzeye yayılmış bir dizi lav ve kül tabakası şiddetli bir şekilde kırılıp yükseltilmişse, uçurumun karşıt duvarları neden şu anki ana hatlarıyla daha önce birleşik olduklarını ima edecek şekilde birbirine uymuyor? Krateriform çukurun zıt taraflarındaki uçurumların bir araya getirildiğinde uymayacağı açıktır, çünkü bir duvarda diğerindeki girintilere girecek çıkıntılı kütleler olmadığından, birçok mineral damarı, tuzak set ve fayın yanlarında olduğu gibi, onları ayıran intrüzif maddeyi çıkarabilir ve kırılmış ve ayrılmış kayaları yeniden birleştirebilir miyiz? Zirvenin en yüksek krateri, Avrupalılar tarafından bilindiğinden beri sadece kükürtlü buharları serbest bırakmıştır; ancak Haziran 1798'de zirveden çok uzak olmayan bir yerde bir patlama meydana geldi ve deniz seviyesine daha yakın olan birçok patlamanın yanı sıra büyük yüksekliklerden lav akıntıları döken başka patlamalar da kaydedildi. Ancak bunların hepsi, büyük bir patlama merkezine veya
yeryüzünün iç kısmı ile atmosfer arasında iletişim kuran ve
zirvenin en yüksek kraterinde sonlanan
o açık kanala bağlı gibi görünüyor.

Bu durumda, Tenerife'yi uzak bir dönemden itibaren Kanarya Adaları'nın volkanik takımadalarının başlıca ve alışılmış menfezi olarak düşünebiliriz. Palma, Lancerote ve diğer bitişik adalarda meydana gelen deşarjlar ikincil bir tür olabilir ve büyük krater kısmen kapatıldığında muhtemelen en sık ve şiddetli olmuştur, tıpkı Ischia'nın veya Monte Nuovo'nun şiddetli patlamalarının Vezüv'ün uykuda olduğu zamanla çakışması gibi.

SANTORİN.

Yunan Takımadaları'ndaki Santorin Körfezi, iki bin yıldır aktif volkanik operasyonların bir sahnesi olmuştur. Grubun üç dış adasının en büyüğü (genel olarak Santorin adı verilen) Thera (veya bazen Santorin) olarak adlandırılır ve körfezin devresinin üçte ikisinden fazlasını oluşturur (bkz. Harita, şekil 63, s. 442). Bu ve Therasia ve Aspronisi adlı diğer iki adanın dış kıyı şeridinin uzunluğu birlikte alındığında yaklaşık otuz mil, aynı adaların iç kıyı şeridinin uzunluğu ise yaklaşık on sekiz mildir. Körfezin ortasında Küçük, Yeni ve Eski "Kaimenis" veya "Yanık Adalar" olarak adlandırılan üç ada daha vardır. Eşlik eden harita, 1848'de Kaptan Graves, R. N. tarafından yapılan ve kısa süre sonra Amirallik tarafından yayınlanacak olan yakın tarihli bir araştırmadan alınmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 63.

Yunan Takımadaları'ndaki Santorin'in Haritası, 1848'de Kaptan Graves, R. N. tarafından yapılan bir Araştırmadan

_Sondajlar kulaç cinsinden verilmiştir._

A, 1650'de denizaltı volkanik patlamasıyla oluşan sığlık.
B, Kuzey girişi. C, Mansell's Rock.
D, St. Elias Dağı, 1887 fit yüksekliğinde.

]

[Resim: Şekil 64.

Thera'dan Kaimenia'dan Aspronisi'ye doğru KD ve GD yönünde Santorin'in kesiti.]

[Resim: Şekil 65.

Kesitin bir kısmı, şekil 64, büyütülmüş.]

Plinius bize M.Ö. 186 yılının Eski Kaimeni'yi, Hiera veya "Kutsal Ada" olarak da adlandırılan, doğurduğunu ve M.S. 19 yılında "Thia"nın (İlahi) suyun üstünde belirdiğini ve kısa süre sonra sadece 250 adım uzaklıktaki eski adaya daha sonraki püskürmelerle katıldığını bildirir. Eski Kaimeni de 726 ve 1427'de art arda büyüdü. Bir buçuk asır sonra, 1573'te, başka bir patlama Micra-Kaimeni veya "Küçük Yanmış Ada" adı verilen koni ve krateri üretti. Kaydedildiğini bulduğumuz bir sonraki büyük olay, 1650'de, bir denizaltı patlamasının denizi şiddetle çalkalaması, Thera'nın kuzeydoğusuna üç buçuk mil uzaklıkta bir noktada, ve 1848'deki son araştırmada Kaptan Graves tarafından dikkatlice incelenen bir sığlığa (haritada A'ya bakın) yol açması ve üzerinde on kulaç su olduğunun bulunması ve denizin her yöne doğru derinleşmesiydi. Bu patlama üç ay sürdü ve denizi yüzen pomza ile kapladı. Aynı zamanda, Thera'daki bir deprem birçok evi yıktı, deniz kıyıya vurarak iki kiliseyi devirdi ve St. Stephen dağının her iki tarafında bulunan iki köyü gözler önüne serdi, her ikisi de bilinmeyen bir tarihteki önceki patlamalar sırasında volkanik madde duşlarıyla boğulmuş olmalı.[607] Denizden çıkan kükürt ve hidrojenin buna eşlik eden evrimi elliden fazla kişiyi ve 1000'den fazla evcil hayvanı öldürdü. Yine 50 fit yüksekliğinde bir dalga, yaklaşık dört fersah uzaklıktaki Nia Adası'nın kayalarına çarptı ve Sikino Adası'nın içlerine doğru 450 yarda ilerledi. Son olarak, 1707 ve 1709'da, Nea-Kaimeni veya Yeni Yanmış Ada, Eski ve Küçük adalar olan Palaia ve Micra arasında oluştu. Bu ada, başlangıçta iki ayrı bölümden oluşuyordu; İlk yükselen ada, son derece gözenekli bir pomza kütlesinden oluşan Beyaz Ada olarak adlandırıldı. O zamanlar Santorin'de bulunan Cizvit Gorce, kayanın "ekmek gibi kesildiğini" ve sakinlerin üzerine çıktıklarında, kayaya yapışmış çok sayıda tam yetişkin taze istiridye bulduklarını ve bunları yediklerini söylüyor.[608] Bu kütle daha sonra büyük ölçüde, aynı anda oluşan ve kahverengi trakitten oluşan Kara Ada olarak adlandırılan ikiz adanın kraterinden fırlatılan maddeyle kaplandı. Bu noktada yükselen trakit lav uzun süre şişkin bir halde kalmış gibi görünüyor, çünkü Yeni Kaimeni bazen bir taraftan alçalırken diğer taraftan yükseliyordu ve kayalar kıyıdan farklı mesafelerde denizde yükselip sonra tekrar kayboluyordu. Patlama 1711 ve 1712 yıllarında aralıklarla yenilendi ve sonunda deniz seviyesinden 330 fit yüksekliğe kadar bir koni yığıldı, dış eğimi ufukla 33 derecelik bir açı oluşturuyordu ve zirvesindeki kraterin çapı 80 yarddı. Yeni ve Küçük Kaimenis'teki iki su altı patlama noktasına ek olarak, son araştırma sırasında Kaimeniler yakınlarında su altında bilinmeyen tarihli denizaltı patlamalarının yerlerini gösteren iki koni daha keşfedildi. Gorce tarafından 1707'de tanımlanan ve ziyaret edilen "Beyaz Ada" ile ilgili olarak, 1842'de, 
oluşturduğu pomza külü tabakasını dikkatlice inceleyen Bay Edward Forbes'a minnettarız.
Buradan, hem tek kabuklu hem de çift kabuklu deniz türlerine ait birçok kabuk elde etti.
Pectunculus, Arca, Cardita, Trochus ve diğerleri, hepsi de yakın zamandaki Akdeniz türlerinden. Bunlar, epidermisleri kalmış ve kapakçıkları kapalı olan çift kabuklular, iyi bir korunma durumundaydı ve bu da aniden yok olduklarını gösteriyordu. Bay Forbes, Akdeniz'deki farklı derinliklerde yaşayan yumuşakçaların alışkanlıkları üzerine yaptığı çalışmadan, böyle bir tür topluluğunun 220 feet'ten daha az bir derinlikte yaşayamayacağına karar verebildi, bu nedenle bu kül ve kabuk yatağını deniz seviyesine çıkarmak için kütlenin bu miktarda bedensel olarak yükselmesi gerekti ve şimdi bu seviyeden beş veya altı feet yükseliyorlar.[609]

Katı maddenin bu kısmi yükselmesini, genellikle lav akıntılarının yüzeyinde, hareket halindeyken bile oluşan ve taş gibi olmasına ve ağır ağırlıkları taşıyabilmesine rağmen, alttaki erimiş maddenin şişmesiyle patlamadan yükselebilen cüruftan oluşan sertleşmiş bir kabuğun yükselmesine benzetebiliriz. Bu çalkantının yalnızca yerel olduğu, komşu Kaimenis'in harekete katılmaması ve daha önce bahsedilen üç uzak veya dış adanın katılmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle Kaimenis'in tarihi, bunların aralıklı bir eylemin sonucu olduğunu göstermektedir ve genişleyen gazların tek bir paroksismal çabasıyla mesane gibi şişirilen yatay yatakların aniden genişlemesi hipotezini desteklememektedir. Eşlik eden harita ve kesitlerden, Kaimenis'in daha eski haritalarda gösterilenden farklı bir şekilde, KD ve GB yönünde doğrusal bir yönde düzenlendiği görülecektir. En uzun çaplarında, tabanlarında körfezi veya krateri neredeyse ikiye bölen bir sırt oluştururlar (kesitlere, şek. 64, 65'e bakın). Bu gerçekleri göz önünde bulundurduğumuzda, körfezin merkezindeki daha küçük ve daha yeni adaları, Somma'nın eski yarım daire şeklindeki yamaçlarıyla çevrili modern Vezüv konisine benzetmeye veya daha önce tarif edilen Teneriffe Zirvesi'ne benzetmeye, "çukur ve burçlarıyla" çevrili olarak bakmaya doğal olarak yöneliyoruz. Bu fikir, geç hidrografik araştırma sırasında alınan sondajları incelediğimizde daha da kesin olarak doğrulanmış gibi görünecek. Dış devrenin üçte ikisinden fazlasını tek başına oluşturan Thera, körfeze doğru her yerde, volkanik kökenli kayalardan oluşan yüksek ve dik uçurumlar sunar. Kayalıklarının tabanına yakın tüm yerlerde, 800 ila 1000 fit su derinliği
bulundu ve Teğmen. Leycester bize, çapı altı mil olan körfezin boşaltılabilmesi durumunda, bazı yerlerde 2449 fit yüksekliğinde duvarları olan çanak şeklinde bir boşluğun ortaya çıkacağını ve en alçak olduğu güneybatı tarafında bile yüksekliğin 1200 fitten az olmayacağını bildiriyor; Kaimenis'in ise merkezinde, tabanında çevresi beş buçuk mil olan devasa bir dağ oluşturduğu ve üç ana zirvesinin (Eski, Yeni ve Küçük Yanmış Adalar) uçurumun tabanından 1251, 1629 ve 1158 fit yüksekliğe kadar yükseldiği görülecektir. Böylece açığa çıkan büyük kazanın kenarının, denizciler tarafından Thera ve Therasia arasında "kuzey girişi" (B, şekil 63) olarak bilinen ve Teğmen Leycester tarafından "kratere açılan kapı" olarak adlandırılan derin ve uzun bir uçurum veya kanalın olduğu bir nokta hariç, her yerinde mükemmel ve kesintisiz olduğu gözlemlenebilir. En az 1170 fit derinliğindedir ve sondajlardan görülebileceği gibi (haritaya bakın), deniz yatağında dikkat çekici bir özellik oluşturur. Dış adalar arasındaki devrede başka hiçbir noktada körfezden Akdeniz'e geçen karşılık gelen bir kanal yoktur,
oradaki en büyük derinlik 7 ila 66 fit arasındadır.

Dolayısıyla, daha önceki bir zamanda Santorin'in tüm kütlesi 1200 fit daha yüksek bir seviyede duruyorsa, şu anda "kuzey girişini" oluşturan bu tek vadinin veya dar vadinin, denizin dairesel bir koya girdiği ve çamur ve çakıllar şeklinde dışarı çıktığı geçit olduğunu düşünebiliriz. Bu, kayaların aşınmasıyla oluşan malzemelerdir. Bu şekilde, orijinal krater yavaşça genişlemiş ve derinleşmiş olabilir, bundan sonra tüm takımadalar kısmen şu anki derinliğine kadar su altında kalmış olabilir. Bu tür seviye salınımlarının asırlar boyunca gerçekleşmiş olabileceği, Thera'nın bir kısmının modern zamanlarda, örneğin daha önce değinilen 1650'de meydana gelen büyük deprem sırasında gerçekten battığını belirttiğimizde daha kolay kabul edilecektir. Bahsedilen çökme yalnızca gelenekle değil, aynı zamanda eskiden Thera'nın doğu kıyısındaki iki yer arasında uzanan bir yolun şu anda on iki kulaç su altında olmasıyla da kanıtlanmıştır. 
MM. Boblaye ve Virlet,[611] dalgaların sürekli olarak Therasia ve Aspronisi kayalıklarını zayıflattığını ve bunlara tecavüz ettiğini ve son araştırmada bu adaların büyük bir kısmının etrafında sığlıklar veya denizaltı çıkıntılarının bulunduğunu ve bunun da aşınmanın son dönemdeki ilerlemesini kanıtladığını belirtmektedir. Bay Virlet ayrıca, kraterin duvarlarını oluşturan üç adanın ayrılmasıyla ilgili olarak, aralarındaki kanalların hepsinin B. ve K. B.'de olduğunu, dalgalara ve akıntılara en çok maruz kalan çeyrek olduğunu belirtir. Bay Darwin, volkanik adalar üzerine yaptığı çalışmada, Mauritius ve Santiago'da, iç kısmında daha modern patlamaların gerçekleştiği, daha eski kayaların merkezi alandan her yöne doğru eğildiği, geniş çaplı bazalt kayalardan oluşan bir dış çember olduğunu göstermiştir, tıpkı Santorin'in dış adalarında olduğu gibi. Bu adaların dış surlarında bazıları çok geniş olan çok sayıda gediği, denizin soyma eylemine bağlar. Bu nedenle her jeolog, bir zamanlar iç mekanı işgal etmiş olması gereken kayaların büyük bir kısmının kaldırılmasını açıklamak için aynı güçlü nedenin yardımını istemeye hazır olacaktır, tıpkı İngiltere'deki Woolhope ve Wealden gibi eliptik "yükselti vadilerinden" maddenin soyutlanmasını denizin dalgalarına ve akıntılarına atfettikleri gibi. Thera, Therasia ve Aspronisi'nin hepsi volkanik maddeden oluşur, Thera'nın güney kısmı hariç, burada Mount St. Elias en yüksek magmatik kayaçların üç katına yükselir ve denizden 1887 fit yüksekliğe ulaşır. [612] Bu dağ, taneli kireçtaşı ve killi şistten oluşmuştur ve başlangıçta, tabanının bir tarafı şimdi ona dayanan volkanik koni oluşmadan önce, Akdeniz yatağında bir denizaltı yüksekliği olmuş olmalıdır. St. Elias'ın kireçli ve killi tabakalarının eğimi, doğrultusu ve kırıkları büyük koniyle ilişkili değildir, ancak M. Bory St. Vincent'a göre, Yunan Takımadaları'nın diğer adalarınınkiyle aynı yöne sahiptir, yani K. K. B.'den G. G. D.'ye. Üç adanın her biri, Thera, Therasia ve Aspronisi, kırk ila elli fit kalınlığında muazzam bir beyaz tufas konglomera kütlesiyle kaplıdır, bunların altında sadece 3 veya 4 derecelik hafif bir eğime sahip trakit lav ve tüf yatakları vardır. Her yatak genellikle çok dar ve kesiklidir, ardışık katmanlar M. Virlet'in ifade ettiği gibi, daha önce var olan yüzeyin eşitsizliklerine göre kalıplanmış veya kuyruk şeklindedir, bu yüzeyin üzerine cüruf yağmurları veya erimiş madde akıntıları dökülmüştür. Bu nedenle, Santorin'de büyük bir yıkık koninin veya düzleştirilmiş kubbenin taban kalıntılarına sahip olmamızdan daha belirgin bir şey yoktur; ve körfezi çevreleyen uçurumlarda setlerin olmaması, patlamaların başlangıçta, son iki bin yıldır olduğu gibi, kenarda değil, körfezin şu anda işgal ettiği alanın merkezinde gerçekleştiğini gösterir. Kubbenin merkezi kısımları o zamandan beri yutulma veya aşınma veya bu iki nedenden dolayı ortadan kalkmıştır. M. Virlet, üç dış adadaki lav akıntılarının pusulanın tüm noktalarına doğru, körfezin merkezinden uzağa doğru hafifçe eğilmesinin, Santorin'i ziyaret etmemiş olan Von Buch'un varsaydığı gibi yatay yatakların altüst olmasından kaynaklanmadığını göstermek için önemli bir gerçek ortaya koydu.[613] Fransız jeolog, trakit kütlelerinin keseciklerinin veya gözeneklerinin, bir zamanlar kraterin merkezini işgal eden bir koninin ekseninden aşağı inmiş olsalardı akacakları çeşitli yönlerde uzadığını buldu. Çünkü hareket halindeki bir akışkandaki hapsedilmiş gaz kabarcıklarının oval bir şekil aldığı ve daha uzun eksenlerinin yönünün her zaman akıntının yönüyle çakıştığı iyi bilinmektedir. Dolayısıyla, Santorin ile ilgili olarak gün ışığına çıkarılan tüm gerçeklerin bir incelemesinde, Thera'daki ve diğer dış adalardaki yatakların orta eğimini, başlangıçta büyük bir volkanik koninin eğimli
yanlarından aşağı inmiş olmalarına, patlamanın ana deliğinin veya menfezlerinin her zaman şu anda bulundukları yerde, körfez veya kraterin işgal ettiği alanın merkezinde veya yakınında yer almış olmasına bağlıyorum - başka bir deyişle, Kaimenis'in patlamasının tarihsel zamanlarda tanıklık ettiği yer. Kraterin içine açılan tek uzun ve derin açıklık, merkezi kısımları çıkarılmış olan tüm antik volkan kalıntılarında ortak bir özelliktir ve muhtemelen sulu
soyulma ile bağlantılıdır. Bu soyulma süreci, denizin orijinal bir kratere kabul edildiği çağların işi olmuştur ve adanın denizden kademeli olarak
çıkması veya seviyesindeki çeşitli
salınımlar sırasında gerçekleşmiştir. Hint Okyanusu'nun ortasındaki volkanik St. Paul adası, enlem 38 derece 44 dakika güney, boylam 77 derece 37 dakika doğu, 1842'de Kaptan Blackwood tarafından
araştırılan, Santorin gibi bir takımadanın oluşumunun ilk aşamasını örnekliyor gibi görünüyor. Orada, her tarafı dik ve yüksek uçurumlarla çevrili, bir tanesi hariç, bir mil çapında bir kraterimiz var, denizin düşük suda neredeyse kuru olan tek bir geçitten girdiği yer. Küçük dairesel koyun veya kraterin iç kısmında 30 kulaç veya 180 fit derinlik var. Adanın yüzeyi, krateri çevreleyen
kayaların tepesinden her tarafta eğimlidir.[614]

[Resim: Şekil 66.

Bengal Körfezi'ndeki Barren Adası'nın konisi ve krateri. Merkezi koninin yüksekliği (Kaptan Miller'a göre, 1834'te) 500 feet. ]

_Çorak Ada._--Bengal Körfezi'ndeki Çorak Ada'nın yapısı ile en son açıklanan Santorin'in yapısı arasında büyük bir benzerlik vardır. Okyanustan bakıldığında, bu ada,
neredeyse her tarafında, orta derecede bir eğimle iç tarafa doğru yükselen çıplak kayalardan oluşan bir yüzey sunar; ancak bir noktada, merkeze
girebileceğimiz bir yarık vardır ve orada, deniz sularıyla dolu ve etrafı dik kayalarla çevrili, ortasında sıklıkla püsküren bir volkanik koninin yükseldiği büyük bir dairesel havza tarafından işgal edildiğini keşfederiz. Bu koninin zirvesi, havzayı çevreleyen dairesel sınırın zirvesine denk gelen yaklaşık 500 fit yüksekliktedir; böylece denizden yalnızca
dere yoluyla görülebilir. Çorak Ada'nın (_c_, _d_, şekil 67) dış çevresinin, büyük bir kısmı yutulma, patlama veya aşınmayla ortadan kaldırılmış olan, kesik bir koninin _c_, _a_, _b_, _d_ kalıntılarından başka bir şey olmaması muhtemeldir; bu, yeni iç koninin, _f_, _e_, _g_, oluşumundan önce gerçekleşmiş olabilir.[615]

[Resim: Şekil 67.

Bengal Körfezi'ndeki Çorak Ada'nın varsayılan bölümü.]

ÇAMUR VOLKANLARI.

_İzlanda._--Bay R. Bunsen, İzlanda'nın sözde volkanik olaylarını anlatırken, kükürtlü ve sulu buharların volkanik tüften oluşan sıcak topraktan tıslama sesiyle fışkırdığı birçok vadiyi anlatır. Bu tür noktalarda, mavimsi siyah killi bir hamurun büyük kabarcıklar halinde yükseldiği kaynar su birikintileri görülür. Bu kabarcıklar patladığında kaynayan çamuru on beş fit yüksekliğe
ve yukarılara fırlatır ve onu kraterin veya kaynağın havzasının etrafındaki çıkıntılarda biriktirir.

_Hazar'daki Bakü._--Yeni bir çamur volkanının oluşumuna 27 Kasım 1827'de Bakü'nün doğusundaki Abşeron yarımadasındaki Tokmali'de tanık olundu. Alevler üç saat boyunca olağanüstü bir yüksekliğe
çıktı ve yirmi saat boyunca bir kraterin yaklaşık üç fit yukarısına kadar yükselmeye devam etti ve buradan çamur fışkırdı. Alevlerin çıktığı aynı bölgedeki başka bir noktada, büyük boyutlu kaya parçaları havaya fırlatıldı ve etrafa dağıldı.[616]

[Resim: Şekil 68.

Lus bölgesi, Beila yakınlarındaki Hinglaj'ın çamur konileri ve kraterleri, İndus'un ağzının 120 mil kuzeybatısında. Kaptan Robertson'ın orijinal çiziminden.
(Haritaya bakın, s. 460.)]

_Sicilya._--Sicilya'da Girgenti yakınlarında Macaluba adlı bir yerde, zirvelerinde soğuk suyun çamur ve bitümle
karışarak dışarı atıldığı küçük kraterler bulunan, on ila otuz fit yüksekliğinde birkaç konik höyük vardır. Bu kaynaklardan ayrıca karbonik asit ve karbüratörlü hidrojen gazı kabarcıkları da çıkarılır ve belirli dönemlerde bu, çamuru 200 fit yüksekliğe kadar
fırlatır. Bazen "hava
volkanları" olarak adlandırılan bu oluşumların, son on beş yüzyıldır aynı faaliyet durumunda olduğu bilinmektedir; ve Dr. Daubeny, kaçan gazların aslında mavi kilde ilerleyen kükürt yataklarının yavaş yanması sonucu oluştuğunu düşünüyor. [617] Ancak gazlar volkanik patlamalarda açığa çıkanlara benzediği ve uzun bir süre boyunca dışarı akmaya devam ettiği için belki de daha derin bir kaynaktan türemiş olabilirler.

_Hindistan'daki Beila._--Luss veya Lus bölgesinde, Beila'nın güneyinde, Cutch'ın yaklaşık 120 mil kuzeybatısında ve İndus'un ağızlarında (bkz. Harita, şekil 71, s. 460), muhtemelen en az 1000 mil karelik bir alana dağılmış çok sayıda çamur volkanı bulunmaktadır. Bunlardan bazıları Kaptan Hart ve sonrasında o bölgeyi ziyaret eden ve bunların taslaklarını çizen ve bunları nazikçe bana
veren Kaptan Robertson tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Bunlardan birinden ekteki görünüm
seçilmiştir. Bu konik tepeler Hara dağlarının ve Hubb nehrinin batısında yer alır. (Bkz. Harita, s. 460. ) Konilerden biri 400 fit yüksekliğinde, açık renkli topraktan oluşmuş ve zirvesinde otuz yard çapında bir krater bulunuyor. Krateri dolduran sıvı çamur hava kabarcıkları tarafından sürekli olarak rahatsız ediliyor ve burada ve orada küçük jetler halinde atılıyor.[618]

_Volkanik ürünlerin mineral bileşimi._--Felispat adı verilen mineral, genel olarak modern lavların kütlesinin yarısından fazlasını oluşturur. Çok fazla olduğunda, lavlara trakit denir: genellikle camsı felspat kristallerinin yayıldığı kompakt felspat tabanından oluşurlar.[619] Ojit (veya piroksen) baskın olduğunda, lavlara bazaltik denir. Yaklaşık %50 silika veya genellikle bu mineralin yaklaşık %75'inin bulunduğu trakitlerden çok daha az içerirler. Ayrıca, yaklaşık %11 oranında demir protoksit ve aynı oranda kireç içerirler; bunların her ikisi de trakit kayaçlarda eksiktir veya önemsiz miktarlardadır.[620] Ancak lavlar, renklerinden dolayı gri taşlar olarak adlandırılan trakit ve bazalt arasında bir ara bileşimde bulunur. Farklı kristaller veya konkresyonlar oluşturan kuvarsın bolluğu, jeologlar tarafından
genel olarak magmatik kökenli olarak kabul edilen granitik ve diğer antik kayaçları karakterize eder; oysa bu mineral, silika bileşimlerine büyük ölçüde girmesine rağmen, yeni lavlarda nadiren ayrı bir biçimde sergilenir. Hipojen kayaçlarda veya yaygın olarak "birincil" olarak adlandırılanlarda çok yaygın olan hornblend, modern lavda nadirdir; ayrıca ojitin bol olduğu herhangi bir yaştaki kayaçlara büyük ölçüde girmez. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki,
Bay Gustav Rose'un deneyleri,
hornblend ve ojit adı verilen minerallerin, farklı çeşitlerinin birbirine geçmesi nedeniyle, ayrı türler olarak ayrılıp ayrılamayacağını,
kristalleşme açılarından, kimyasal bileşimlerinden veya özgül ağırlıklarından türetilen karakterleri dikkate alıp almadığımızı çok şüpheli hale getirmiştir.
İki maddenin biçimindeki fark,
üretildiği farklı koşullarla açıklanabilir,
hornblend biçimi daha yavaş soğumanın sonucudur.
Ojit kristalleri
fırınların cüruflarında bulunmuştur, ancak
hornblend kristalleri asla bulunmamıştır; ve ojit kristalleri,
hornblend'in platina pota içinde eritilmesiyle elde edilmiştir; ancak hornblend'in kendisi yapay olarak
oluşturulmamıştır.[621] Mika, bazı yeni
trakitlerde bol miktarda bulunur, ancak ojitin fazla olduğu yerlerde nadiren bulunur.

_Patlamaların sıklığı ve yeraltı magmatik
kayaçlarının doğası._--Günümüz magmatik
kayaçlarından bahsettiğimizde, şiddetli patlamalarda elastik sıvılar tarafından yeryüzüne doğru
zorlanan küçük bir kısmı kastediyoruz; kum, cüruf ve lav, açık havada
soğur. Ancak, yüzeyin çok altında, yüzlerce veya binlerce atmosfere eşit büyük bir basınç altında donmuş olan şeye erişemiyoruz.

Geçtiğimiz yüzyılda, beş Avrupa volkanik bölgesinde, Vezüv, Etna, Volkan, Santorin ve
İzlanda'da yaklaşık elli patlama kaydedildi; ancak Yunan takımadalarında ve İzlanda yakınlarında denizin altında olanların çoğu şüphesiz fark edilmemiş olabilir. Bazıları lav üretmese de, tam tersine, 1783'te Skaptar Jokul'unki gibi diğerleri, beş veya altı yıl boyunca erimiş madde döktüler; bu durumlar, tek patlamalar olarak sayıldığında, daha
düşük güçtekileri telafi edecektir. Şimdi, Avrupa'nın aktif volkanlarının,
dünyada bilinenlerin yaklaşık kırkta birini oluşturduğunu
ve birbirleriyle birlikte, diğer bölgelerdeki yanan dağlarla yaklaşık olarak aynı aktiviteye sahip olduklarını hesaplarsak, o zaman dünyada bir yüzyıl boyunca yaklaşık 2000 patlama olduğunu veya her yıl yaklaşık yirmi olduğunu hesaplayabiliriz. Bu nedenle, yüzeyde ateşin operasyonlarının ürettiği yüzeysel kayalar ne kadar önemsiz olursa olsun, şu anda sürekli olarak devam eden yeraltı değişikliklerinin en büyük ölçekte olduğunu varsaymalıyız. En yüksek volkanik koniler, okyanusun uçurumlarında biriken denizaltı oluşumlarıyla karşılaştırıldığında sığ haliçlerde oluşan tortular kadar, alt bölgelerdeki ateş ürünleriyle karşılaştırıldığında önemsiz olmalıdır. Günümüzde, yeryüzünün bağırsaklarında, ister yarıklarda ve mağaralarda, ister erimiş lav göllerinin soğumasıyla oluşan bu volkanik kayaların özelliklerine gelince, kayaların sıradan lavlardan daha ağır ve daha az gözenekli ve aynı mineral bileşenlerden oluşmuş olmalarına rağmen daha kristalin olduğunu güvenle çıkarabiliriz. Laboratuvarda yapay olarak üretilen en sert kristaller, oluşumları için en uzun zamanı gerektirdiğinden, erimiş maddenin soğumasının hissedilmez derecelerde gerçekleştiği yerlerde, çağlar boyunca, insan gözleminin kısa süresi içinde doğal süreçlerle oluşanlardan çok daha sert çeşitli minerallerin üretileceğini varsaymalıyız. Ayrıca, bu yeraltı volkanik kayaçları, sudan gelen tortul birikintilerle aynı şekilde tabakalandırılamaz, ancak büyük kütlelerin füzyon durumundan birleştiğinde doğal bölümlere ayrılabileceği açıktır; çünkü bunun birçok lav akıntısında olduğu görülmektedir. Ayrıca, söz konusu kayaçların genellikle depremler tarafından yırtılacağını da bekleyebiliriz, çünkü bunlar volkanik bölgelerde yaygındır; ve çatlaklara genellikle benzer maddeler enjekte edilecektir, böylece kristal kayaç daykları benzer bileşimdeki kütleleri geçecektir. Ayrıca, bu tür kütlelere hiçbir organik kalıntının dahil edilemeyeceği açıktır, ayrıca bu derin yerleşik magmatik oluşumların kütle olarak ele alındığında organik kalıntıları içeren tüm katmanların altında olması gerekir, çünkü ısı aşağıdan yukarıya doğru ilerler ve mineral bileşenleri sıvı bir duruma düşürmek için gereken yoğunluk, aralarında bulunan kayalardaki tüm organik gövdeleri yok etmelidir. Sürekli bir dizi asansör hareketi ile bu tür kütleler bundan sonra yüzeye çıkarılırsa, tıpkı tortul deniz katmanlarının çağlar boyunca en yüksek dağların zirvesine kadar yükselmesi gibi, jeologlara ne gibi şaşırtıcı sorunlar sunulabileceğini öngörmek zor değildir. O zaman, belki de Leibniz zamanında And Dağları, İzlanda veya Cava'nın birkaç mil altında oluşan kayaları bir dağ zincirinde inceleyebilir ve onlardan o filozofun yüksek antik çağın bazı magmatik ürünlerinden çıkardığı aynı sonucu çıkarabilir; çünkü o, dünyamızın belirsiz bir süre boyunca bir kuyruklu yıldız halinde, okyanussuz ve hem suda hem de karada yaşayan hayvanlar için yaşanmaz olduğunu düşünmüştü.

BÖLÜM XXVII.

DEPREMLER VE ETKİLERİ.

Depremler ve etkileri--Antik
hesapların eksikliği--Sıradan atmosferik olaylar--Modern zamanlardaki depremlerin kronolojik
sırasına göre
ele alınmasıyla oluşan değişimler--Suriye'deki deprem, 1837--Şili'deki 1837 ve 1835 depremleri--Santa Maria Adası on fit yükseldi--Şili, 1822--Ülkenin
yaygınlığı yükseldi--Halep ve İyon Adaları--1819'daki Cutch depremi--İndus Deltası'ndaki çökme--Sumbawa Adası
1815--1812'deki Caraccas depremi--1811'deki New Madrid'deki şoklar
Mississippi vadisinde--Aleut Adaları
1806--On dokuzuncu yüzyıldaki depremler üzerine düşünceler
yüzyıl--Quito, Quebec, &c.'de deprem--Java, 1786--Büyük alanların
batması.

Volkanik bölgelerin coğrafi sınırlarının daha önce verilen taslağında, patlama noktalarının çok ince bir şekilde dağılmış olmasına ve bu geniş bölgelerin yüzeyinde sadece noktalar oluşturmasına rağmen, yeraltı hareketlerinin aynı anda muazzam alanlara
yayıldığını belirttim. Şimdi bu hareketlerin yüzeyde ve yer kabuğunun iç yapısında meydana getirdiği değişiklikleri ele almaya geçebiliriz.

_Antik anlatımların eksikliği._--Hooke'un 1688'de jeolojik olaylarla depremler arasındaki bağlantıya ilişkin görüşlerini ilk kez duyurmasından bu yana geçen bir buçuk yüzyıl içinde, bu sarsıntıların etkilediği kalıcı değişiklikler dikkat çekmiştir.
O zamandan önce, tarihçinin anlatısı neredeyse yalnızca ölen insan sayısı, harabeye dönen şehir sayısı, yok olan mülkün değeri veya gözlemcileri büyüleyen veya korkutan belirli atmosferik görünümlerle sınırlıydı. Yeni bir gölün yaratılması, yeni bir şehrin yutulması veya yeni bir adanın yükselmesi bazen, doğrudur, çok belirgin veya sessizce geçiştirilemeyecek kadar coğrafi veya politik ilgi çekici olarak
anlatılır. Ancak, zeminin çöküntü veya yükseklik miktarını veya deniz ve kara arasındaki göreceli konumdaki herhangi bir değişikliği belirlemek amacıyla açıkça hiçbir araştırma yapılmadı; ve toprağın volkanik püskürmelerle yükselmesi ile aşağıdan gelen kuvvetler tarafından yükselmesi arasında çok az ayrım yapıldı. Aynı açıklama, modern hesapların çok büyük bir kısmı için geçerlidir: ve bu bilgi eksikliğinden ne kadar pişmanlık duyduğumuz, bilimsel araştırma ruhunun bu olayların görgü tanıklarını canlandırdığı her durumda, dünyanın yapısının daha önceki değişikliklerine ışık tutacak gerçeklerin kaydedilmesinden anlaşılmaktadır. _Depremlere eşlik eden olaylar._--Aşağıdaki deprem bildiriminde kendimi neredeyse tamamen, depremlerin yer kabuğunun konfigürasyonunda meydana getirdiği değişikliklerle sınırlayacağım için, genel olarak, tarihte neredeyse tekdüze bir şekilde anılan bu korkunç olayların bazı eşlikçilerinden bahsedebilirim, böylece bunlara tekrar değinmek gereksiz olabilir. Şoklardan önceki veya sonraki mevsimlerdeki düzensizlikler; durgunluklarla kesilen ani rüzgar esintileri; alışılmadık mevsimlerde veya bu tür olayların neredeyse hiç bilinmediği ülkelerde şiddetli yağmurlar; güneş diskinin kızarması ve havada genellikle aylarca süren bulanıklık; topraktan kükürtlü ve mefitik buharlarla birlikte elektriksel madde veya yanıcı gaz evrimi; arabaların çalışması veya topların ateşlenmesi veya uzaklardaki gök gürültüsü gibi yeraltındaki sesler; hayvanlar sıkıntı çığlıkları atıyor ve
olağanüstü bir alarm veriyor, en ufak bir harekete bile insanlardan daha duyarlı; deniz tutması gibi bir his ve baş dönmesi, insanların deneyimlediği:--bunlar ve jeologlar olarak şu anki konumuzla daha az bağlantılı olan diğer fenomenler,
çok uzak çağlarda ve dünyanın her yerinde tekrar tekrar tekrarlandı.

Şimdi depremlerin sayımına en son otantik anlatılarla başlayacağım ve böylece incelemeyi geriye dönük olarak sürdüreceğim,
okuyucunun önüne ilk etapta modern zamanların dakik ve dolaylı ayrıntılarını getirebileceğim ve böylece son 150 yıldaki olağanüstü miktardaki değişimi gözlemleyerek,
önceki dönemlerin yetersiz yıllıklarındaki eksikliğin ne kadar büyük olması gerektiğini algılamasını sağlayacağım.

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN DEPREMLERİ.[622]

_Suriye_, Ocak 1837.--Depremlerin
uzun alanları etkilediği belirtilmiştir. 1837'de Suriye'yi harap eden şiddetli sarsıntı
500 mil uzunluğunda ve 90 mil genişliğindeki bir hat üzerinde hissedildi:[623] 6000'den fazla kişi
öldü; sağlam kayalarda derin çatlaklar oluştu ve Tabereah'ta yeni sıcak su kaynakları
fışkırdı.

_Şili--Valdivia_, 1837.--Sağlam arazinin konumunun kalıcı olarak değiştiği bilinen son depremlerden biri
7 Kasım 1837'de Şili'de meydana gelen depremdir. O gün Valdivia bir depremle
yok oldu ve Kaptan Coste komutasındaki bir balina avcısı
denizde şiddetli bir şekilde sarsıldı ve direklerini kaybetti, enlem. 43 derece 38
dakika G. karaya yakın. Kaptan 11 Aralık'ta, iki yıl önce demirlediği Chonos takımadalarından biri olan Lemus adasının yakınlarındaki bir noktaya doğru yola çıktı ve denizin tabanının sekiz fitten fazla yükseldiğini gördü. Eskiden her zaman denizle kaplı olan bazı kayalar artık sürekli olarak açığa çıkmıştı ve dalgalar tarafından oraya fırlatılmış veya deprem sırasında aniden kurumuş olan çok miktarda deniz kabuğu ve çürüyen balık, olayın yakın zamanda gerçekleştiğini kanıtlıyordu. Tüm kıyı
sökülmüş ağaçlarla doluydu.[624]

_Chili--Conception_, 1835.--Neyse ki aynı ülkede 20 Şubat 1835'te meydana gelen coğrafi değişikliklerin daha da ayrıntılı bir açıklamasına sahibiz. O zamanlar Copiapo ve Chiloe arasında kuzeyden güneye ve Mendoza'dan Juan Fernandez'e kadar doğudan batıya her yerde bir deprem hissedildi. Bay Caldcleugh, "Pasifik'te seyreden gemiler," diyor, "kıyıdan 100 mil uzakta, şoku önemli bir güçle deneyimledi."[625] Conception, Talcahuano, Chillan ve diğer kasabalar yıkıldı. O zamanlar kıyıyı incelemekle görevli olan Kaptan Fitz Roy,
R. N.'nin anlatımından, şoktan sonra denizin Conception Körfezi'ne çekildiğini ve gemilerin, hatta yedi kulaç suda yatanların bile karaya oturduğunu öğreniyoruz: tüm sığlıklar görünüyordu ve kısa bir süre sonra bir dalga içeri hücum etti ve sonra geri çekildi ve ardından iki dalga daha geldi. Bu dalgaların dikey yüksekliğinin on altı ila yirmi fitten çok daha fazla olmadığı görülüyor, ancak eğimli bir plaja çarptıklarında çok daha yükseklere ulaştılar.

[Resim: Şekil 69.]

Bay Caldcleugh ve Bay Darwin'e göre, Şili And Dağları'nın 150 mil uzunluğundaki tüm volkanik zinciri, hem şoklar sırasında hem de sarsıntıdan önce ve sonra bir süre boyunca olağandışı bir aktivite halindeydi ve Osorno kraterinden lav aktığı görüldü. (Haritaya bakın, şekil 69.) Şili'den 365
coğrafi mil uzaklıktaki Juan Fernandez adası aynı anda şiddetli bir şekilde sarsıldı ve
büyük bir dalga tarafından harap edildi. Orada, kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Bacalao Burnu yakınlarında, altmış dokuz kulaç suda bir denizaltı yanardağı patladı ve gece boyunca tüm adayı aydınlattı.[626]

"Conception'da," diyor Kaptan Fitz Roy, "toprak birçok yerde
hızla açılıp kapandı. Çatlakların yönü tekdüze değildi,
ancak genellikle güneydoğudan kuzeybatıya doğruydu. Toprak büyük şoktan sonra
üç gün boyunca sessiz değildi ve 20 Şubat ile 4 Mart arasında 300'den fazla şok sayıldı. Biobio vadisinin gevşek toprağı, ovayı
sınırlayan katı kayalardan her yerde ayrılmıştı, aralarında bir inçten bir ayağa kadar bir açıklık vardı.

[Resim: Şekil 70.]

"20 Şubat'tan sonraki birkaç gün boyunca," diyor Kaptan Fitz Roy, "Talcahuano'daki deniz, dikey olarak normal işaretlere dört veya beş fit yükselmedi. Kıyıda yürürken, yüksek suda bile, ölü midye yatakları, çok sayıda kiton ve deniz salyangozu ve solmuş deniz yosunu, hala cansız olsalar da, yaşadıkları kayalara yapışmış halde, her yerde göze çarpıyordu." Ancak kara ve deniz arasındaki bu göreceli seviye farkı, nisan ayının ortasında su tekrar eski yüksek su işaretinin iki fit yakınına kadar yükselene kadar giderek azaldı. Bu seviye değişikliklerinin yalnızca Talcahuano'daki akıntıların setinde veya gelgitlerin yüksekliğinde geçici bir bozulmaya işaret ettiği varsayılabilir; ancak, komşu Santa Maria adasında olanları göz önünde bulunduran Kaptan Fitz Roy, karanın Şubat ayında dört veya beş fit yükseldiği ve Nisan ayında eski seviyesinin iki veya üç fit yakınına geri döndüğü sonucuna vardı. Az önce değinilen Santa Maria adası yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindedir ve Conception'ın yaklaşık yirmi beş mil güneybatısındadır. (Bkz.
Harita, şekil 70. ) Orada gözlemlenen fenomenler en önemlileridir. "Görünen o ki," diyor Santa Maria'yı iki kez ziyaret eden Kaptan Fitz Roy, ilki Mart ayının sonunda, ardından Nisan ayının başında, "adanın güney ucunun sekiz fit, orta ucu dokuz ve kuzey ucu on fitten yukarı yükselmişti. Dikey ölçümlerin doğru bir şekilde alınabildiği dik kayalarda, yüksek su seviyesinin on fit üzerinde ölü midye yatakları bulundu. En yüksek midye yatağından bir fit daha düşükte, birkaç deniz sümbülü ve kitonun büyüdükleri kayaya yapıştığı görüldü. Aynı yerden iki fit daha düşükte, ölü midye, kiton ve deniz sümbülü bol miktardaydı.

"Santa Maria'nın kuzey kısımlarının etrafında geniş bir kayalık düzlük uzanıyor.
Depremden önce bu düzlük denizle kaplıydı, bazı çıkıntılı kayalar sadece kendilerini gösteriyordu. Şimdi, tüm düzlük açığa çıktı ve
kare dönümlük arazi ölü kabuklu deniz hayvanlarıyla kaplı,
bunun kokusu iğrenç. Arazinin bu yüksekliğiyle güneydeki Santa Maria limanı neredeyse yok oldu; orada çok az barınak kaldı ve iniş çok kötüydü." Çevredeki denizin de
kara yükseldikçe tam olarak aynı oranda
sığlaştığı belirtiliyor;
sondajlar adanın her yerinde bir buçuk kulaç azaldı.

Santa Maria'nın güneydoğusundaki Tubal'da da kara altı
ayak, Mocha'da iki ayak yükseldi, ancak Valdivia'da hiçbir yükseklik tespit edilemedi.

Felaketin diğer etkileri arasında, kıyıya yakın dik bir yamaçta duran sığırların denize yuvarlandığı ve diğer birçoğunun alçak araziden gelen büyük dalga tarafından yıkanıp
boğulduğu belirtiliyor.[627]

Aynı yılın (1835) Kasım ayında, Conception şiddetli bir
depremle sarsıldı ve aynı gün 400 mil uzaklıktaki Osorno
faaliyetini yeniledi. Bu gerçekler yalnızca bu bölgedeki depremlerin volkanik patlamalarla bağlantısını değil, aynı zamanda ayrıca rahatsız edici nedenin aynı anda etki ettiği yeraltı alanlarının geniş kapsamı.

_Ischia_, 1828.--2 Şubat'ta Ischia adasının tamamı bir depremle sarsıldı ve takip eden Ekim ayında Casamicciol'daki tüm
evlerin hala çatıları olmadığını gördüm. O kasaba ile Forio arasındaki bir
yarığın yamaçlarında, aşağı atılmış yeşilimsi tüf kütleleri gördüm. Hareketin merkezine en yakın olan Rita kaplıcasının, M. Covelli tarafından sıcaklığının arttığı tespit edildi ve gözlemlediği gibi, patlamanın termal suları ısıtan
rezervuarların altında gerçekleştiğini gösteriyordu.[628]

_Bogota_, 1827.--16 Kasım 1827'de, Yeni Granada veya Kolombiya'daki Bogota ovası bir depremle sarsıldı ve çok sayıda kasaba yıkıldı. Sağanak yağmur Magdalena'yı şişirdi, büyük miktarda çamur ve diğer maddeleri sürükledi, bu da kükürtlü bir buhar yayarak balıkları yok etti. Bogota'nın coğrafi olarak 200 mil güney-batısında bulunan Popayan çok zarar gördü.
Guanacas yolunda geniş çatlaklar belirdi ve Cordilleras'ın tamamının güçlü bir şoka maruz kaldığına dair hiçbir şüphe bırakmadı. Bogota ovalarında Costa yakınlarında başka çatlaklar açıldı ve Tunza Nehri hemen akmaya başladı.[629] Tüm bu durumlarda, bir nehrin eski çakıl yatağının terk edildiği ve daha düşük bir seviyede yeni bir yatağın oluştuğunu belirtmekte fayda var; böylece mevcut su yollarının alüvyonlu yataklarının konumunda bir ilişki eksikliği, en azından depremlerle sık sık sarsılan ülkelerde, bu tür birikintilerin yüksek antikliğini test etmeyebilir. Daha önce belirtilen şoklara olağanüstü yağmurlar eşlik etti; ve Bogota'ya en yakın dağ zincirinde iki volkanın
patladığı söyleniyor.

_Şili_, 1822.--19 Kasım 1822'de, Şili kıyıları çok yıkıcı bir depremle
karşı karşıya kaldı. Sarsıntı, kuzeyden güneye 1200 mil boyunca aynı anda hissedildi. St. Jago, Valparaiso ve diğer bazı yerler büyük ölçüde yaralandı.
Şokun ertesi sabahı Valparaiso çevresindeki bölge incelendiğinde,
kıyının önemli bir mesafe boyunca eski seviyesinin üzerine çıktığı görüldü.[630] Valparaiso'da yükseklik üç fitti ve
Quintero'da yaklaşık dört fitti. Bayan Graham, deniz yatağının bir kısmının yüksek suda çıplak ve kuru kaldığını, "istiridye, midye ve diğer kabukların, üzerinde büyüdükleri kayalara yapıştığını, balıkların hepsinin öldüğünü ve en iğrenç pis kokuları yaydığını" söylüyor.[631]

Daha önce yaklaşılamayan eski bir gemi enkazı, orijinal deniz kıyısından uzaklığı değişmemiş olmasına rağmen karadan erişilebilir hale geldi. Bir değirmenin su yolunun, denizden yaklaşık bir mil uzaklıkta, yüz metreden biraz daha fazla bir mesafede on dört inçlik bir düşüş kazandığı gözlemlendi; ve bu gerçeklerden, iç kesimlerdeki bazı bölgelerdeki yükselişin okyanus sınırlarından çok daha önemli olduğu sonucuna varıldı.[632] Bu şekilde yükselen kıyının bir kısmı, paralel çatlakların oluştuğu granitten oluşuyordu, bunlardan bazıları bir buçuk mil içeride izlendi.
Toprak konileri Yaklaşık dört fit yüksekliğindeki bu kayalar, huni şeklindeki oyuklardan kumla karışık suyun yukarı doğru zorlanmasıyla birkaç bölgede
yükseldi, Calabria'da çok yaygın bir fenomendir ve bunun açıklaması bundan sonra ele alınacaktır.
Temelleri kaya üzerine olan Şili'deki evler, alüvyonlu toprak üzerine inşa edilenlerden daha az hasar gördü.

Deprem sırasında kırsalda yaşayan İngiliz botanikçi Bay Cruickshanks, bana, 1822'deki şoka kadar her zaman
su altında olan Quintero'daki bazı yeşil taş kayaların, gelgit yarı çekildiğinde ortaya çıkarıldığını bildirdi: ve depremden sonra, Şili kıyılarındaki balıkçıların ve sakinlerin genel inancının, karaların
yükselmediği, okyanusun kalıcı olarak
çekildiği olduğunu belirtti.

1831'de Valparaiso'yu ziyaret eden Prusyalı bir gezgin olan Dr. Meyen, kasabanın hem kuzeyindeki hem de güneyindeki kayaları incelediğinde, olaydan dokuz yıl sonra, Bayan Graham'ın anlattıklarını doğrular şekilde,

Bory de St. Vincent'ın _Lessonia_ adlı hayvan ve deniz yosunu kalıntılarının, 1822'de yüksek su seviyesinin üzerine çıkarılmış olan kayalara hala yapıştığını bulduğunu söylüyor.[633] Aynı yazara göre, Orta Şili'nin tüm kıyısı yaklaşık dört fit yükselmişti ve kıyının birçok yerinde deniz kabukları kurumuştu. Benzer kıyıları, özellikle türlerin şu anda okyanusta yaşayanlarla aynı olduğu Copiapo'da olmak üzere birkaç yerde, bilinmeyen dönemlerde yükselmiş olarak gözlemledi. Bay Freyer de, Güney Amerika'da birkaç yıl ikamet etmiş olan bu ifadeleri doğrulamıştır;[634] ve Bay Darwin, eskiden deniz tarafından yıkanmış ve şimdi yüksek su seviyesinin 11-1/2 fit üzerinde olan eski bir duvarın kalıntılarının 1822 depremi sırasında bu ek yüksekliğin birkaç fitini kazandığına dair kanıt elde etmiştir.[635]

Şoklar Eylül 1823'ün sonuna kadar devam etti; o zaman bile, nadiren kırk sekiz saat bir tane olmadan geçti ve bazen yirmi dört saat boyunca iki veya üç tane
hissedildi. Bayan Graham, 1822 depreminden sonra, yüksek su seviyesinin yeni yükselmiş bir plajın yanı sıra, kıyıya paralel bir yönde uzanan, kabuklarla karışık çakıllardan oluşan, biri diğerinin üzerinde birkaç eski yükseltilmiş plaj çizgisi olduğunu gözlemledi.[636]

_Ülkenin yükseltilmiş alanı._--Bazı gözlemciler tarafından, 1822'de And Dağları'nın eteğinden denizin altında büyük bir mesafeye kadar tüm ülkenin yükseltildiği, en büyük yükseltinin kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıkta olduğu varsayılmıştır. "Kıyıdaki yükselti iki ila dört fit arasındaydı:--bir mil içeride, beş ila altı veya yedi fit arasında olmalıydı. "[637] Aynı görgü tanıkları tarafından, bu kalıcı seviye değişiminin yayıldığı alanın 100.000 mil kareye eşit olabileceği de varsayılmıştır. Bazı su yollarının artan düşüşü bu varsayım için bir miktar zemin sağlamış olsa da, bunun çok varsayımsal olduğu düşünülmelidir ve tahmin gerçeği aşmış veya çok gerisinde kalmış olabilir. Yine de, ülkenin genişliği gerçekten yukarı doğru hareket ederse, bu tek sarsıntının neden olduğu muazzam miktardaki değişimi düşünmek faydalı olabilir. Bu, Fransa'nın alanının yarısına veya Büyük Britanya ve İrlanda'nın alanının yaklaşık beşte altısına eşit bir genişliktir. Yüksekliğin ortalama olarak sadece üç fit olduğunu varsayarsak, hareketle Amerika kıtasına eklenen kaya kütlesinin veya başka bir deyişle, daha önce deniz ve sürekli olarak üstündeki şoklardan sonra, hacim olarak elli yedi kübik mil içermiş olmalı; bu da yaklaşık otuz üç mil çevreyle iki mil yüksekliğinde (veya Etna kadar) konik bir dağ oluşturmaya yeterli olurdu. Kayanın ortalama özgül ağırlığını 2,655 olarak alabiliriz; bu, adil bir ortalama ve bu tür hesaplamalarda kullanışlı bir değerdir, çünkü böyle bir oranda bir kübik yarda iki ton ağırlığındadır. Sonra, katıysa, Mısır'ın büyük piramidinin, daha önce verilen bir tahmine göre altı milyon ton ağırlığında olduğunu varsayarsak, Şili depremiyle kıtaya eklenen kayanın 100.000 piramide eşit olduğundan daha fazla olduğunu söyleyebiliriz. Ancak burada bahsedilen kaya ağırlığının, volkanik kuvvetlerin üstesinden gelmek zorunda kaldığı toplam miktarın yalnızca önemsiz bir kısmını oluşturduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Şili'nin yüzeyi ile volkanik faaliyetin yeraltı odakları arasındaki kayanın tüm kalınlığı
birçok mil veya fersah derinliğinde olabilir. Kalınlığın sadece iki mil olduğunu varsayalım,
o zaman bile yer değiştiren ve üç fit yükselen kütlenin hacmi 200.000 kübik mil olduğundan ağırlık olarak 363 milyon piramidi aşmış olması gerekir.

Bu sonuçları, farklı bir kaynaktan elde edilen diğer sonuçlarla bağlantılı olarak değerlendirmek ve iki karşıt kuvvetin - akan suyun seviyelendirme gücü ve yeraltı ısısının genişleme enerjisi - işleyişini karşılaştırmak öğretici olabilir. Daha önce açıklanan verilere göre (s. 283), Ganj'ın Şili depremiyle karaya eklenmiş olabilecek miktarda katı maddeyi denize taşıması için ne kadar zamana ihtiyacı olacağı sorulabilir?
Ganj'ın bir yılda boşalttığı çamurun 20.000 milyon kübik fit olduğu tahmin ediliyor. Bu tahmine göre, nehrin kıtadan denize doğru Şili depremiyle kazanılan kütleye eşit bir kütleyi taşıyabilmesi için yaklaşık dört yüzyıl (veya 418 yıl) gerekecekti. Belki de bu sürenin yaklaşık yarısında, Ganj ve Burrampooter'in birleşik suları operasyonu gerçekleştirebilirdi.

_Cutch_, 1819.--16 Haziran 1819'da İndus deltasındaki Cutch'ta şiddetli bir deprem meydana geldi. (Haritaya bakın, şekil 71.) Başlıca kasaba olan Bhooj bir harabe yığınına dönüştü ve taş binaları yıkıldı. Hareket, Bhooj'dan 1000 mil yarıçapında bir alanda hissedildi ve Kbatmandoo, Kalküta ve Pondicherry'ye kadar uzanıyordu.[638] Titreşimler, Bhooj'daki depremden yaklaşık on beş dakika sonra, 800 mil uzaklıktaki Kuzeybatı Hindistan'da hissedildi. Ahmedabad'da Sultan Ahmed tarafından yaklaşık 450 yıl önce inşa edilen büyük cami, benzer şiddette bir şokun o noktayı ziyaret etmesinden bu yana ne kadar uzun bir süre geçtiğini kanıtlayarak yere düştü. Anjar'da, kulesi ve topları olan kale, tek bir yıkıntı kütlesi halinde yere fırlatıldı. Sarsıntılar 20'sine kadar devam etti; Bhooj'dan otuz mil kuzeybatıda, Denodur adlı yanardağın bazılarına göre alevler çıkardığı söyleniyor, ancak Yüzbaşı Grant bu ifadeyi doğrulayamadı.

[Resim: Şekil 71. INDUS'UN AĞZINDAKİ ÜLKELERİN HARİTASI.]

_İndus deltasında çökme._--Kasabaların yıkılması büyük olmasına rağmen, Kaptan Macmurdo'nun söylediğine göre, iç kesimlerdeki doğanın yüzü
görünür şekilde değişmemişti. Tepelerde sadece bazı büyük kaya ve toprak kütleleri uçurumlardan
ayrılmıştı; ancak Cutch eyaletini sınırlayan, İndus'un doğu ve neredeyse terk edilmiş kanalı
büyük ölçüde değişmişti. Bu haliç veya deniz girişi, depremden önce Luckput'ta geçilebilirdi, gelgit çekildiğinde sadece bir ayak derinliğindeydi ve gelgit sırasında asla altı ayağı geçmezdi; ancak, şoktan sonra Luckput kalesinde, düşük suda _on sekiz
ayaktan_ daha fazla derinleşti.[639] Kanalın diğer kısımlarında sondaj yapıldığında,
daha önce sel sırasında suyun derinliğinin asla bir veya iki ayağı
aşmadığı, dört ila on ayak derinliğe ulaştığı
bulundu.
Bu ve diğer dikkate değer seviye değişiklikleriyle, yüzyıllardır kapalı olan ülkenin iç kesimlerindeki seyrüseferin bir kısmı
tekrar uygulanabilir hale geldi.

[Resim: Şekil 72.

1819 depreminde sular altında kalmadan önce İndus'un doğu kolundaki Sindree Kalesi, Kaptan Grindlay'in 1808'de yaptığı bir taslaktan.]

_Sular altında kalan kale ve köy._[640]--Aynı yazar, İndus'un doğu kolunda, Luckput'un yukarısındaki Sindree kalesi ve köyünün taştığını belirtmiştir; ve şoktan sonra, suyun üzerinde yalnızca evlerin ve duvarların tepeleri görülebilmiştir, çünkü evler sular altında kalmış olsa da yıkılmamıştır. Bu nedenle, çok sayıda kalenin yerle bir edildiği iç kesimlerde yer alsalardı, belki de yerleri nispeten
hareketsiz kalmış olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, sakinlerin herhangi bir seviye değişikliğinin en ufak bir şekilde farkında olmadan, büyük kalıcı toprak yükselmelerinin ve çöküntülerinin depremlerin sonucu olabileceğinden şüphelenebiliriz.

Kaptan Macmurdo ile iletişimde olmayan Sir A. Burnes tarafından Cutch'ta yapılan daha yakın tarihli bir araştırma, yukarıda sayılan gerçekleri doğruluyor ve birçok önemli ayrıntı ekliyor.[641] Bu subay, 1826 ve 1828'de İndus deltasını inceledi ve anlattıklarından, Sindree Haziran 1819'da çekildiğinde, denizin İndus'un doğu ağzından aktığı ve birkaç saat içinde 2000 mil karelik bir araziyi bir iç denize veya lagüne dönüştürdüğü anlaşılıyor. Ne denizin bu yeni çöküntüye hücumu ne de depremin hareketi, dört kuleden biri olan ve hala ayakta duran Sindree'nin küçük kalesini tamamen yıktı; ve depremden sonraki gün, bu kulenin tepesine çıkan sakinler, kendilerini teknelerle kurtardılar.[642]

_Ullah Bund'un Yükselişi._--Sarsıntıdan hemen sonra, Sindree sakinleri, köylerinden beş buçuk mil uzaklıkta, daha önce alçak ve mükemmel derecede düz bir ovanın olduğu yerde uzun, yüksek bir höyük gördüler. (Haritaya bakın, şekil 71.) Bu yükseltilmiş alana, daha önce İndus'un doğu koluna atılan birkaç yapay barajdan ayırt etmek için "Ullah Bund" veya "Tanrı'nın Höyüğü" adını verdiler.

_Yükseltilen ülkenin kapsamı._--Bu yeni yükseltilen ülkenin, daha önce belirtilen çökme hattına paralel olarak doğudan batıya _elli milden fazla_ uzunlukta olduğu, Sindree etrafındaki arazilerin sular altında kalmasına neden olduğu tespit edilmiştir. Bu yüksekliğin menzili Puchum Adası'ndan Gharee'ye kadar uzanır; kuzeyden güneye genişliğinin bazı yerlerde _on altı mil_ olduğu tahmin edilmektedir ve deltanın orijinal seviyesinden itibaren tespit edilen en büyük yüksekliği _on fittir,--göze her yerde çok düzgün görünen bir yüksekliktir. 1819'daki çalkantıdan sonraki birkaç yıl boyunca, İndus'un akışı çok düzensizdi ve sonunda, 1826'da, nehir Sindree'nin yukarısındaki Phurraun adı verilen doğu koluna geniş bir su kütlesi
attı; ve denize doğru daha doğrudan bir rotada yolunu zorlayarak, kanalına atılmış olan tüm yapay barajları
aştı ve sonunda "Ullah Bund"u tam olarak keserek doğal bir bölüm
elde etti. Böylece açılan dik uçurumlarda Sir A. Burnes, yükseltilmiş arazilerin kabuklarla dolu kilden oluştuğunu
buldu. Nehrin "bund"la kesiştiği yeni kanal, on sekiz fit
derinliğinde ve kırk yarda genişliğindeydi; ancak 1828'de kanal daha da
genişletildi. İndus, bu yeni geçidi ilk açtığında, Sindree'nin yeni gölüne veya tuz lagününe o kadar büyük bir su kütlesi
attı ki, aylarca tatlı kaldı; ancak 1828'de, nehir suyunun daha az bol olduğu bir zamanda tuzluluğunu geri kazanmıştı ve
sonunda, yerlilerin Sir A. Burnes'e "Runn of Cutch"un emdirildiği tuzlu parçacıklardan dolayı denizden daha tuzlu hale geldi.

1828'de Sir A. Burnes, geniş bir deniz alanının ortasında kalan tek bir kulenin görüldüğü Sindree kalıntılarına bir tekneyle gitti.
Yıkılmış duvarların tepeleri hala su seviyesinden iki veya üç fit yüksekteydi; bunlardan birinin üzerinde durduğunda, ufukta sudan başka hiçbir şey göremiyordu, kuzeydeki mavi bir kara şeridinin Ullah Bund'u gösterdiği bir yön hariç. Bu sahne, hayal gücüne, şu anda dünyada devam eden devrimlerin canlı bir resmini sunuyor: Birkaç yıl önce her şeyin kara olduğu ve görünen tek kara parçasının yakın zamanda meydana gelen bir depremle
yükselen toprak olduğu yerde su israfı.

Yukarıda bahsi geçen Sir A. Burnes'ün ziyaretinden on yıl sonra, arkadaşım, Bombay Mühendisleri'nden
Kaptan Grant, F. G. S., Mart 1838'de Sindree ve Ullah
Bund'un bir planını yapmak üzere benim isteğim üzerine yerel bir araştırmacı gönderme nezaketini gösterdi. Onun açıklamasından, o mevsimde, tüm yılın en kurak zamanında, Bund'u geçen kanalın 100 yard genişliğinde, susuz ve tuzla kaplı olduğunu gördü.
Yağmurlardan sonra artık sadece dört veya beş fit su olduğu söylendi. Kenarlar veya kıyılar neredeyse dik ve dokuz fit yüksekliğindeydi. Lagün hem alan hem de derinlik olarak küçüldü ve kalenin yakınındaki kısım kuru araziydi. Yüzbaşı Grant'in arazi ölçüm planından yaptığı ekteki çizim, kalenin 1838'de batıdan veya 1808'de Yüzbaşı Grindlay'in taslağının (bkz. şekil 72) alındığı noktadan, depremden önce, gölün ortasındaki görünümünü gösteriyor.

[İllüstrasyon: Şekil 73.

Mart 1838'de batıdan Sindree Kalesi'nin görünümü.]

Cutch Yolu, çok özel bir karaktere sahip düz bir bölgedir ve alanı en az 7000 mil karedir: Yorkshire'dan daha büyük bir yüzey alanı veya İrlanda'nın alanının yaklaşık dörtte biri. Bu, hareket eden kumdan oluşan bir çöl veya bataklık değil, açıkça kurumuş bir iç deniz yatağıdır ve her yılın büyük bir bölümünde yabani otlar veya otlarla kaplı
ve sadece burada ve orada birkaç
tamarisk bitkisi barındırır. Ancak musonlar sırasında, deniz yükseldiğinde, Cutch Körfezi'nden ve Luckput'taki derelerden gelen
tuzlu su, özellikle yağmurlardan sonra, ıslak zemin deniz suyunun hızla yayılmasına izin verdiğinde, Runn'un büyük bir bölümünü taşır. Runn ayrıca, bazı kısımlarda nehir suyuyla zaman zaman taşma eğilimindedir: ve
her zaman yüksek oranda ekili olan tek kısmın (eskiden Sayra olarak adlandırılan) artık kalıcı olarak su altında kalması dikkat çekicidir. Runn'un yüzeyi, deniz suyunun buharlaşması sonucunda bazen yaklaşık bir inç derinliğinde tuzla kaplanır. Çoraklığın bazı kısımlarında adalar yükselir ve sınır arazileri koylar ve burunlar oluşturur. Yerliler, Cutch ve Sinde'nin denizin bir körfezi ile ayrılması ve Runn adı verilen bölgenin kurumasıyla ilgili çeşitli geleneklere sahiptir. Ancak bu hikayeler, sözlü geleneğin olağan belirsizliğinin yanı sıra, mitolojik kurgularla daha da belirsizleştirilmiştir. Runn'un karaya dönüştürülmesi, esas olarak, daha önce Denodur tepesinin zirvesinde on iki yıl boyunca tövbe etmiş olan Damorath (veya Dhoorunnath) adlı bir Hindu azizinin mucizevi güçlerine atfedilir. Kaptan Grant, çeşitli gerekçelerle, bu azizin MS on birinci veya on ikinci yüzyılda
geliştiğini çıkarımlar. Runn'un kurumasının kanıtı olarak, iç kesimlerdeki bazı kasabaların bir zamanlar antik limanlar olduğu hala belirtilmektedir. Dahası, gemilerin büyük felaket tarafından
enkaza uğradığı ve yutulduğu her zaman söylenmiştir; ve 1819'da o bölgedeki çatlaklardan atılan kara çamurlu su jetlerinde, çok sayıda dövme demir ve gemi çivisi
döküldü.[643] Aynı zamanda altı veya sekiz fit yüksekliğinde kum konileri
bu topraklara
döküldü.[644]

Bu muazzam felaketle bağlantılı, jeologların dikkatini fazlasıyla hak eden
bir _ahlaki_ olguya değinmeden sonuca varmamalıyız. Sir A. Burnes, "bu
harika olayların Cutch sakinleri tarafından _dikkatsiz_ geçtiğini" belirtmiştir; çünkü bir zamanlar verimli olmasına rağmen, çalkantılı bölge uzun bir süre
sulama eksikliğinden dolayı kısırlığa düşmüştü, bu yüzden yerliler kaderine
kayıtsızdı. Şimdi, tüm 
yüksek medeni ulusların, fiziksel olayların dünyevi talihleri ​​üzerinde doğrudan bir etkisi olmamasına ilişkin hissettikleri bu derin ilgisizliğe, modern gözlemlerin doğanın olağan akışında nadir görülen bir olay olmadığını gösterdiği
dünya yüzeyindeki değişikliklerle ilgili tarihi bilginin olağanüstü kıtlığını atfetmeliyiz.

Yukarıdaki açıklama yazıldığından beri, Koree'nin ağzına yakın Cutch bölgesinde veya İndus'un doğu kolunda Haziran 1845'te meydana gelen daha yakın tarihli coğrafi değişikliklerin bir açıklaması yayınlandı. Geniş bir alan çökmüş gibi görünüyor ve Sindree gölü
tuz bataklığına dönüşmüştü.[645]

_Sumbawa Adası_, 1815.--Nisan 1815'te, tarihte kaydedilen en korkunç patlamalardan biri, Cava'nın doğu ucundan yaklaşık 200 mil uzaklıktaki Sumbawa adasındaki Tomboro eyaletinde meydana geldi (bkz. Harita, şekil 39, s. 351). Volkandan önceki yılın Nisan ayında, küllerin kıyıdan geçen gemilerin güvertelerine düştüğü, önemli bir aktivite halinde gözlemlenmişti.[646] 1815 patlaması 5 Nisan'da başladı, ancak 11 ve 12'sinde en şiddetliydi ve Temmuz'a kadar tamamen durmadı. Patlamaların sesi, Sumatra'da, 970 coğrafi mil uzaklıkta, doğrudan bir hatta ve Ternate'de, ters yönde, 720 mil uzaklıkta duyuldu. 12.000 kişilik bir nüfustan, Tomboro eyaletinde, sadece yirmi altı kişi hayatta kaldı. Şiddetli kasırgalar, insanları, atları, sığırları ve etki alanlarına giren her şeyi havaya taşıdı; en büyük ağaçları köklerinden söktü ve tüm denizi yüzen keresteyle kapladı.[647] Büyük kara parçaları lavla kaplandı, bunlardan birkaçı Tomboro Dağı'nın kraterinden çıkarak denize ulaştı: Küllerin düşüşü o kadar şiddetliydi ki, yanardağın 40 mil doğusundaki Bima'daki Sakinin evine girdi ve onu ve kasabadaki diğer birçok evi yaşanmaz hale getirdi. Cava tarafında küller 300 mil mesafeye ve Celebes'e doğru 217 mil mesafeye, havayı karartmaya yetecek miktarda taşındı. Sumatra'nın batısında yüzen cüruflar, 12 Nisan'da, iki fit kalınlığında ve birkaç mil genişliğinde bir kütle oluşturdu; gemiler bu kütlenin içinden zorlukla geçtiler. Gündüz vakti Java'daki küllerin sebep olduğu karanlık o kadar derindi ki, en karanlık gecede buna benzer hiçbir şeye tanık olunmadı. Bu volkanik toz düştüğünde elle tutulamayan bir toz olmasına rağmen, sıkıştırıldığında hatırı sayılır bir ağırlığa sahipti, bir pinti on iki ons ve üç çeyrek ağırlığındaydı. Bay Crawfurd, "En ince parçacıkların bir kısmı," diyor, "Amboyna ve Banda adalarına taşındı, sonuncusu yanardağın bulunduğu yerden yaklaşık 800 mil doğudadır, ancak o zamanlar güneydoğu musonu en yüksek noktasındaydı." Bu nedenle, atmosferin üst bölgelerine, karşı akıntının hakim olduğu yerlere yansıtılmış olmalılar.

Sumbawa'nın kıyı şeridi ve bitişik adalar boyunca, deniz aniden iki ila on iki fit yüksekliğe yükseldi, büyük bir dalga haliçlere doğru
hızla ilerledi ve sonra aniden alçaldı. Bima'daki rüzgar tüm zaman boyunca durgun olmasına rağmen, deniz kıyıya doğru yuvarlandı ve
evlerin alt kısımlarını bir ayak derinliğinde suyla doldurdu. Her pruva
ve tekne demir yerinden zorla çıkarıldı ve kıyıya sürüldü.

Sumbawa'nın batı yakasındaki Tomboro adlı kasaba, kıyıya doğru ilerleyen deniz tarafından
taştı ve böylece su, daha önce kara olan yerlerde kalıcı olarak on sekiz ayak derinliğinde kaldı.
Burada, küllere rağmen, karadaki çökme miktarının belirgin olduğunu gözlemleyebiliriz, bu da doğal olarak kıyının sınırlarının genişlemesine neden olurdu.

Titreyen seslerin ve diğer volkanik etkilerin
yayıldığı alan, Molucca Adaları'nın tamamını, Cava'yı, Celebes'in önemli bir bölümünü, Sumatra'yı ve Borneo'yu da içeren 1000 İngiliz mili çevresi vardı. Amboyna adasında, aynı ay ve yılda, zemin açıldı, su attı ve sonra tekrar kapandı.[648]

Sonuç olarak, okuyucuya şunu hatırlatabilirim ki, o zamanlar Cava Valisi olan Sir Stamford Raffles'ın tesadüfi varlığı olmasaydı, Avrupa'da bu muazzam felaketi neredeyse hiç duymazdık. O, yetkisi altındaki çeşitli bölgelerdeki tüm sakinlerden, kendi bilgileri dahilinde meydana gelen koşulların bir bildirimini göndermelerini istedi; ancak, iletişimleri değerli olduğu kadar, genellikle jeologların merakını gidermekten ziyade heyecanlandırmak için hesaplanmıştır. Benzer etkilerin, daha az derecede de olsa, yaklaşık yedi yıl önce, Sumatra'nın batısındaki Bali adasında bir yanardağ olan Carang Assam'ın patlamasına eşlik ettiğinden bahsediyorlar; ancak bu büyük felaketin ayrıntıları kaydedilmemiştir.[649]

_Caraccas_, 1812.--26 Mart 1812'de, Caraccas'ta birkaç şiddetli
deprem
şoku hissedildi. Yüzey kaynayan bir
sıvı gibi dalgalandı ve yer altından korkunç sesler duyuldu. Muhteşem kiliseleriyle
tüm şehir bir anda harabe yığınına dönüştü ve
10.000 sakini gömüldü. 5 Nisan'da,
dağlardan devasa kayalar koptu.
Silla Dağı'nın çökme nedeniyle 300 ila 360 fit yüksekliğini kaybettiğine inanılıyordu; ancak bu hiçbir ölçüme dayanmayan bir görüştü. 27 Nisan'da, St. Vincent'daki bir yanardağ kül püskürttü; ve 30'unda, lav kraterinden denize aktı, patlamaları ise Vezüv ile İsviçre arasındaki mesafeye eşit bir mesafeden duyuldu,
Humboldt'un varsaydığı gibi, ses yerden iletiliyordu.
Caraccas'ı yok eden deprem sırasında, Valensiya yakınlarındaki Valecillo'da ve Porto Cabello'da da, yeryüzündeki açıklıklardan muazzam miktarda su
fırladı; ve Maracaybo Gölü'nde su
çöktü. Humboldt, gnays ve mika arduvazından oluşan Cordilleras'ın ve hemen ayaklarının altındaki ülkenin ovalardan daha şiddetli bir şekilde sarsıldığını gözlemledi.[650]

_Güney Karolina ve New Madrid, Missouri_, 1811-12.--La Guayra ve Caraccas'ın 1812'deki yıkımından önce, depremler Güney Karolina'da hissedildi; ve bu sarsıntılar o şehirler yıkılana kadar devam etti. Mississippi vadisi de, New Madrid köyünden bir yönde Ohio'nun ağzına ve diğer yönde St. Francis'e kadar, yeni göller ve adalar yaratacak derecede sarsıldı. Humboldt, Cosmos adlı eserinde, New Madrid depreminin, herhangi bir yanardağdan uzakta, art arda aylarca süren yer sarsıntılarının kayda geçmiş birkaç örneğinden biri olduğunu belirtti. Olaydan yedi yıl sonra ülkeyi ziyaret eden coğrafyacı Flint, bize, Küçük Çayır'ın yakınında, millerce genişlikte bir alanın üç veya dört fit derinliğinde suyla kaplandığını ve su kaybolduğunda yerinde bir kum tabakası kaldığını bildirdi. Bir saat içinde yirmi mil genişliğinde büyük göller oluştu ve diğerleri kurutuldu. New Madrid'deki mezarlık, Mississippi yatağına çöktü; ve kasabanın inşa edildiği
zeminin ve on beş mil yukarıdaki nehir kıyısının eski seviyelerinin sekiz fit altına battığı belirtiliyor.[651] Komşu
orman birkaç yıl sonra "tek bir karmaşa sahnesi" sundu; ağaçlar her yöne doğru eğik duruyordu ve çoğunun gövdeleri ve dalları kırılmıştı.[652]

Yerliler, dünyanın büyük dalgalanmalarla yükseldiğini ve
bunlar belirli bir korkutucu yüksekliğe ulaştığında, toprağın
çatladığını ve büyük miktarda su, kum ve maden kömürünün
ağaçların tepelerine kadar
boşaldığını anlatıyor. Flint, yedi yıl sonra bu derin uçurumlardan yüzlercesinin alüvyonlu toprakta kaldığını gördü. Ülkedeki insanlar, bu tür sarsıntılarda deneyimsiz olmalarına rağmen,
dünyadaki uçurumların G.B.'den K.D.'ye doğru bir yönde olduğunu fark ettiler; ve buna göre
en uzun ağaçları kestiler ve onları uçurumlara dik açıyla yerleştirdiler,
kendilerini onların üzerine yerleştirdiler. Bu icat sayesinde, bu ağaçların altında uçurumlar
birden fazla açıldığında, birkaç kişinin
yutulmasını
önlediler.[653] Bu deprem sırasında bir dönemde,
New Madrid'in çok da altında olmayan zemin, Mississippi'yi akışında tutmak ve dalgalarının geçici olarak geri akışına neden olmak için
şişti.
Bazı şokların hareketinin yatay,
diğerlerinin ise dik olduğu tanımlanıyor; ve dikey hareketin
yatay hareketten çok daha az yıkıcı olduğu söyleniyor.

Yukarıdaki hesap, alıntıladığım otoritelerden derlenen bu eserin önceki baskılarında göründüğü gibi yeniden basılmıştır;
Ancak daha yakın zamanda (Mart 1846) Mississippi'nin rahatsız bölgesini ziyaret etme ve felaketin birçok görgü tanığıyla konuşma fırsatım oldu, bu ifadelerin doğruluğunu teyit edebildim ve ülkenin şu anki yüzü ve özellikleri hakkında bazı yorumlarda bulunabildim. Daha önce anlatıldığı gibi (s. 270), New Madrid'in hemen batısındaki, "batık ülke" olarak adlandırılan ve 1811-12 depremi sırasında ilk kez kalıcı olarak su altında kalan bölgenin bir kısmını dolaştım. Beyaz Su ve kolları boyunca kuzey ve güneyde 70 ila 80 mil ve doğu ve batıda 30 mil mesafeye kadar uzandığı söyleniyor. Sınırlarında hala yapraksız duran birçok yetişkin ağaç, gövdelerinin alt kısımları suyun birkaç fit altında ve daha da fazla sayıda ağaç gördüm. Su bitkilerinden oluşan aktif bir bitki örtüsü halihazırda sığlıkların bazılarını doldurmaya başlıyor ve Mississippi Nehri olağanüstü bir yüksekliğe ulaştığında ara sıra meydana gelen sellerle yıkanan tortu, batık bölgenin bataklık ve ormanlık alana dönüşmesine katkıda bulunuyor. Hatta batık alanın sınırları boyunca kuru zeminde bile, bazı yerlerde 1811'den önceki tüm ağaçların ölü ve yapraksız olduğunu, ancak dik ve bütün halde durduğunu gözlemledim. Bunların, üç ay boyunca art arda topraktan geçen tekrarlanan dalgalanmalar sırasında köklerinin gevşemesiyle öldürüldüğü varsayılıyor. Bay New Orleans'lı deneyimli bir mühendis olan ve en şiddetli şoklardan bazılarının yaşandığı sırada New Madrid yakınlarında at sırtında olan Bringier, bana (1846'da) "dalgalar ilerledikçe ağaçlar eğildi ve hemen ardından pozisyonlarını geri kazanırken, genellikle benzer şekilde eğimli diğer ağaçların dallarıyla karşılaştılar, böylece dalları birbirine kenetlendi ve tekrar doğrulmaları engellendi. Dalganın ormandaki geçişi, önce bir tarafta sonra diğer tarafta duyulan sayısız dalın çarpma sesiyle işaretlendi. Aynı anda, kum, çamur ve kömürlü madde parçalarıyla karışık güçlü su jetleri yükseldi ve hem atın hem de binicinin hayatını tehlikeye attı." Bu çamur ve su çeşmelerinden geriye herhangi bir kalıntı kalıp kalmadığını öğrenmek için meraklandım ve New Madrid ile Little Prairie arasında birkaç "çöküntü çukuru" olarak adlandırılan yerleri dikkatlice inceledim. Bunlar 10 ila 30 yarda genişliğinde ve 20 feet veya daha fazla derinlikte oyuklardan oluşuyor ve düz bir alüvyonlu ovanın düz yüzeyini keserek çok belirginler. Bazı mevcut sakinlerin bu derin deliklerden fışkırdığını gördüğü bol miktarda kum, ayrıca çürümüş odun parçaları ve siyah bitümlü şist gördüm, muhtemelen daha kuzeydeki kömür yataklarından Mississippi'nin ana kanalında eski bir dönemde aşağı doğru sürüklenmişti. Ayrıca depremden kalan toprakta çok sayıda çatlak buldum, bazıları hala birkaç fit genişliğinde ve bir veya iki yarda derinliğindeydi, ancak yağmurların, donun ve ara sıra meydana gelen taşkınların ve özellikle her sonbaharda içlerine sayısız ağaç yapraklarının
etkisi onları doldurmak için çok şey yaptı. Genellikle kuzeyin 10 ila 45 derece B. arasında değişen ve sıklıkla birbirine paralel olan çatlakların bazılarının yönünü ölçtüm; ancak yönlerinde önemli bir çeşitlilik buldum. Birçoğu yarım mil ve yukarısına kadar izlenebiliyor, ancak yerleşik yerleşimciler orada olup bunların "kuyular kadar derin" olduğunu bize
sağlamasalardı, bunlar kolayca yapay hendeklerle karıştırılabilirdi. Kömürlü şeyl parçaları, beyaz kumla birlikte, bu açık çatlakların bazılarının kenarlarına, "çöküntü deliklerinin" etrafına olduğu gibi, serpiştirilmişti.[654]

1811-12'de yapılan değişikliklerin diğer anıtları arasında, New Madrid yakınlarındaki Eulalie adlı gölün yatağını keşfettim. 300 yard uzunluğunda ve 100 yard genişliğinde olan bu göl, deprem sırasında aniden boşaldı. Suların kaçtığı paralel çatlaklar henüz tamamen kapanmamıştı ve dibinde büyüyen tüm ağaçlar, ziyaretim sırasında 34 yaşından küçüktü. Bunlar, çevredeki daha yüksek alanları kaplayanlardan farklı olan kavak, söğüt, bal akasyası ve diğer türlerden oluşuyordu. Bu türler, 12 veya 15 fit daha yüksektedir. Üzerlerinde hickory, siyah ve beyaz meşe, sakız ve diğer ağaçlar, birçoğu eski tarihlerden, gelişiyordu.

_Aleut Adaları_, 1806.--1806 yılında, üzerinde birkaç alçak konik tepe bulunan bir zirve biçimindeki yeni bir adanın, Kamtschatka'nın doğusunda, Aleut Adaları arasında denizden
yükseldiği söylenmektedir.
Langsdorf'a göre[655] çevresi dört mildir; ve
Von Buch, büyüklüğünden ve tekrar deniz seviyesinin altına
inmemiş olmasından, sadece
fırlatılan maddeden oluşmadığını, fakat yukarı doğru yükselen katı bir trakit kayasından oluştuğunu çıkarmaktadır.[656] 1814 yılının baharında, aynı takımadalardaki Unalaschka yakınlarındaki denizde başka bir olağanüstü patlama daha meydana geldi. Daha sonra, önemli büyüklükte ve üç bin fit yüksekliğinde bir zirveye sahip yeni bir ada
üretildi ve bu ada, bir yıl boyunca ayakta kaldı, ancak yüksekliği biraz
azaldı.

Bu muazzam patlamalara eşlik eden depremlerin deniz yatağının bir kısmını
kaldırmış olması pek olası olmasa da,
adaların Sabrina gibi ortadan kaybolmamış olması durumu (bkz.
s. 416), lav emisyonundan kaynaklanmış olabilir. Örneğin Jorullo, 1759'da sığ bir denizden 1600 fit yüksekliğe yükselmiş olsaydı, Meksika platosunun üzerindeki o yüksekliğe ulaşmak yerine, kraterinden dökülen büyük bazalt lav akıntısı, uzun bir süre çalkantılı bir denizin etkisine dayanmasını sağlardı. _On dokuzuncu yüzyıl depremleri üzerine düşünceler._--Şimdi on sekizinci yüzyıl olaylarına geçmek üzereyiz; ancak daha önce sayılanların değerlendirmesini bırakmadan önce, bir an durup, yukarıda açıklanan depremlerin, son kırk yılın sarsıntılarının sadece küçük bir kısmını oluşturmalarına rağmen, jeolojik açıdan ne kadar dikkat çekici gerçekler sağladığını düşünelim. Sulardan yeni kayalar yükseldi; yeni sıcak su kaynakları fışkırdı ve diğerlerinin
sıcaklığı yükseldi; Şili kıyıları
üç kez kalıcı olarak
yükseldi; İndus deltasında önemli bir alan
battı ve sığ kanallarından bazıları
gezilebilir hale geldi; aynı bölgenin bitişik bir kısmı, uzunluğu elli milden fazla ve genişliği on altı milden fazla, eski seviyesinden yaklaşık on fit
yükseldi; Mississippi'nin büyük ovasının bir kısmı, uzunluğu seksen mil ve genişliği otuz mil olan bir mesafe boyunca birkaç fit
battı; Tomboro kasabası sular altında kaldı ve Sumbawa sakinlerinden on iki bin kişi yok oldu. Yine de, bu kadar kısa bir
sürede şimdiki neslin tanık olduğu bu korkunç felaketleri
bildikten sonra, jeolog mükemmel bir soğukkanlılıkla, dünyanın sonunda bir dinlenme
durumuna geçtiğini ilan edecek mi? Dünyanın eski çağlarında çok yaygın olan kara ve denizin göreceli seviyesindeki değişikliklerin artık sona erdiğini iddia etmeye devam edecek mi?
Bu kadar çok çarpıcı gerçek karşısında, bu favori dogmayı sürdürmeye devam ederse, bir dizi önceki çağda benzer sarsıntıların kanıtlarını biriktirerek, onun kararlılığını sarsacağımızı ummak boşunadır:--

Si fractus illabatur orbis
Imavidum ferient ruinae.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN DEPREMLERİ.

_Quito_, 1797.--4 Şubat 1797 sabahı, Quito'daki Tunguragua yanardağı ve çevresindeki bölge, güneyden kuzeye kırk fersah ve batıdan doğuya yirmi fersah boyunca, dört dakika süren dalgalı bir hareket yaşadı. Aynı şok, güneyden kuzeye, Piura'dan Popayan'a 170 fersahlık bir alanda; ve batıdan doğuya, denizden Napo nehrine 140 fersahlık bir alanda hissedildi. Hareketin daha yoğun olduğu ilk bahsedilen daha küçük bölgede, her kasaba yerle bir edildi; Riobamba, Quero ve diğer yerler, dağlardan kopan kütlelerin altına gömüldü. Tunguragua'nın eteğinde, toprak birkaç yerde yarıldı; ve "moya" adı verilen su ve pis çamur akıntıları taşarak her şeyi ziyan etti. 1000 fit genişliğindeki vadilerde, bu sellerin suyu 600 fit yüksekliğe ulaştı; ve çamur birikintisi nehrin akışını tıkayarak göller oluşturdu; bu göller bazı yerlerde seksen günden fazla sürdü. Alevler ve boğucu buharlar
Quilotoa gölünden çıktı ve kıyılarındaki tüm sığırları öldürdü.
Şoklar tüm Şubat ve Mart boyunca devam etti; ve 5 Nisan'da
ilk baştaki kadar şiddetli bir şekilde tekrarladılar.
En çok sarsılan bölgedeki yüzeyin şeklinin
tamamen değiştiği söylendi, ancak yükseklik veya çökme derecesini tahmin edebileceğimiz kesin ölçümler verilmedi.[657] Gerçekten de,
denizin hemen yakınında hariç, seviyeler gerçekten de anlatıların ima ettiği kadar değişmişse, belirli bir
karşılaştırma standardı elde etmek
zor olurdu.

_Cumana_, 1797. --Aynı yıl, 14 Aralık'ta, küçük
Antiller yeraltı hareketleri yaşadı ve Cumana kasabasının beşte dördü
dikey bir şokla sarsıldı. Bourdones nehrinin ağzındaki Mornerouge sığlığının şekli, zeminin
kalkmasıyla değişti.[658]

_Kanada--Quebec_, 1791.--Kaptan Bayfield'ın anılarından, St. Lawrence'ın ağzının kıyısında depremlerin çok sık olduğunu, bazen duvarları parçalayacak ve bacaları yıkacak kadar güçlü olduğunu öğreniyoruz. Aralık 1721'de, Quebec'ten yaklaşık elli mil kuzeydoğuda bulunan St. Paul's Koyu'nda yaşanan etkiler böyleydi; ve sakinler, yaklaşık her yirmi beş yılda bir, kırk gün süren
şiddetli bir depremin geri döndüğünü söylüyorlar. Kanada Tarihi'nde, 1663'te, Quebec'ten Tadeausac'a kadar uzanan altı ay süren muazzam bir sarsıntının olduğu belirtilir; yaklaşık 130 mil mesafe. Nehirdeki buz kırıldı ve birçok heyelan meydana geldi.[659]

_Caraccas_, 1790.--Caraccas'ta, Caura'nın Orinoco'ya katıldığı yerin yakınında, San Pedro de Alcantara ve San Francisco de Aripao kasabaları arasında, 1790'da St. Matthew Günü'nde meydana gelen bir deprem, granit toprağın çökmesine neden oldu ve 800 yard çapında ve 80 ila 100 metre derinliğinde bir göl bıraktı. Bu, Aripao ormanının bir kısmıydı ve ağaçlar su altında birkaç ay boyunca yeşil kaldı.[660]

_Sicilya_, 1790.--Aynı yılın 18 Mart'ında, Sicilya'nın güney kıyısına yakın Terranuova'dan birkaç mil uzaklıktaki S. Maria di Niscemi'de,
yedi şok sırasında toprak üç İtalyan mili çevre boyunca yavaş yavaş çöktü; ve bir yerde otuz fit derinliğe kadar. Ayın sonuna kadar çökmeye devam etti. Birkaç çatlaktan kükürt, petrol, buhar ve sıcak su ve iki saat boyunca akan ve altmış fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde bir alanı kaplayan bir çamur akıntısı çıktı. Bu, hem eski hem de modern volkanik bölgeden uzakta, çoğunlukla mavi kilden oluşan bir tabaka grubunda gerçekleşti.[661]

_Java_, 1786.--1786 yılı civarında, Java'da Batur civarında, dört ay boyunca aralıklarla bir deprem hissedildi
ve ardından bir patlama oldu. Kükürtlü bir buhar
yayan çeşitli yarıklar oluştu; ayrı alanlar battı ve
toprak tarafından yutuldu. Dotog deresi bunlardan birine girdi ve daha sonra
yeraltı yolunu izlemeye devam etti. Jampang köyü, kaçmaya vakit bulamayan otuz sekiz sakiniyle birlikte
toprağa gömüldü. Yukarıda belirtilen gerçekleri doğruladığı için Dr. Horsfield'a minnettarız.[662]

BÖLÜM XXVIII.

CALABRIA'DA DEPREM, 1783.

Calabria'da Deprem, 5 Şubat 1783--Şoklar 1786 yılının sonuna kadar devam etti--Yetkililer--Alan sarsıldı--Bölgenin
jeolojik
yapısı--Seviye değişikliklerini tespit etmede zorluk--Messina'daki rıhtımın çökmesi--İki
dikilitaşın taşlarında hareket--Terranuova'nın
Yuvarlak Kulesi'nde kayma veya fay--Çatlakların açılıp kapanması--Büyük yapıların
yutulması--Yeni mağaraların ve çatlakların boyutları--Kırıntıların kademeli olarak kapanması--Ayrık kütlelerin havaya sınırlanması--Heyelanlar--Binaların tamamının büyük mesafelere taşınması--Yeni
göller--Alüvyonlu
sularda huni şeklinde oyuklar ovalar--Çamur akıntıları--Uçurumların düşmesi ve Scilla yakınlarındaki kıyı sular altında kaldı--Şoklar sırasında Stromboli ve Etna'nın durumu--Depremlerin vadilerin oluşumuna nasıl katkıda bulunduğu--Sonuçlar.

_Calabria_, 1783.--Son 100 yılda dünyanın farklı yerlerinde meydana gelen sayısız depremden, 1783'teki Calabria depremi, jeologun bu olayın çağlar boyunca meydana getirebileceği değişiklikleri tam olarak takdir etmesini sağlayacak kadar ayrıntılı bir hesaba sahip olduğu söylenebilecek tek depremdir. Şoklar Şubat 1783'te başladı ve yaklaşık dört yıl, 1786'nın sonuna kadar sürdü. Ne süre, ne şiddet, ne de taşınan toprakların kapsamı açısından bu sarsıntı, hem geçen hem de şimdiki yüzyılda diğer ülkelerde yaşanan birçok sarsıntıyla karşılaştırıldığında dikkate değer değildi; ayrıca, tepe ve vadi, kara ve denizin göreceli seviyesinde meydana getirdiği değişiklikler, daha sonraki zamanlarda Güney Amerika'daki bazı yeraltı hareketlerinin gerçekleştirdiği kadar büyük değildi. Söz konusu depremin önemi, Calabria'nın, hem sarsıntılar sırasında hem de sonrasında, jeolojik sorulara ışık tutan fiziksel gerçekleri toplayıp doğru bir şekilde tanımlayabilecek yeterli boş zamana, şevke ve bilimsel bilgiye sahip kişiler tarafından ziyaret edilen tek yer olmasıdır. 

[Resim: Şekil 42.] 

_Yetkililer._--Çok sayıda yetkili arasında, Napoli kralının hekimi olan Vivenzio, sarsıntıların devam ettiği süre boyunca gözlemlerinin düzenli bir ifadesini mahkemeye iletti; ve anlatımı özen ve açıklıkla yazılmıştır.[663] O zamanlar savaş sekreteri olan Francesco Antonio Grimaldi, kralın emriyle farklı eyaletleri ziyaret etti ve yüzeydeki kalıcı değişikliklerin en ayrıntılı açıklamasını yayınladı.[664] Açılan farklı çatlakların ve körfezlerin uzunluğunu, genişliğini ve derinliğini ölçtü ve bunların sayısını birçok eyalette tespit etti. Ayrıca, sakinlerin raporları ve ilişkilerine ilişkin açıklamaları hakkındaki yorumları sağduyulu ve öğreticidir. Konvulsiyonların tam merkezinde bulunan bir kasaba olan Monteleone'de ikamet eden bir doktor olan Pignataro, şokların bir kaydını tuttu ve bunları şiddet derecelerine göre dört sınıfa ayırdı. Çalışmasından, 1783 yılında sayının 949 olduğu ve bunlardan 501'inin birinci dereceden şiddette şoklar olduğu anlaşılıyor; ve ertesi yıl 151 tane daha vardı, bunlardan 98'i birinci büyüklükteydi.

Kont Ippolito da ve diğer birçok kişi depremin açıklamalarını yazdı; ve Napoli Kraliyet Akademisi bu ve diğer gözlemlerle tatmin olmayarak, sarsıntılar sona ermeden önce kendi bünyelerinden bir heyeti Calabria'ya gönderdi; bu heyet, bölgenin fiziksel değişimlerini ve harap olmuş kasabaların ve yapıların durumunu çizimlerle tasvir etmeleri talimatı verilen sanatçılarla birlikteydi. Ne yazık ki bu sanatçılar ülkenin durumunu tasvir etmede pek başarılı olamadılar, özellikle de büyük ve küçük nehir yataklarının çoğunun geçirdiği
olağanüstü devrimleri büyük ölçekte ifade etmeye çalıştıklarında. Ancak Akademi tarafından yayınlanan birçok
plaka değerlidir; ve çok az bilindiklerinden, anlatılacak gerçekleri göstermek için sık sık bunlardan yararlanacağım.[665]

Bu Napoli bilgi kaynaklarına ek olarak, vatandaşımız Sir William Hamilton, sarsıntılar sona ermeden önce, kişisel bir risk almadan bölgeyi inceledi; ve Philosophical Transactions'da yayınlanan taslağı, aksi takdirde kaybolacak olan birçok gerçeği sağlıyor. Bazı görgü tanıklarının dilinde anlatıldığı gibi, harika ve inanılmaz görünen birçok olayı mantıklı bir şekilde açıkladı. Dolomieu ayrıca, felaket sırasında Calabria'yı inceledi ve Hamilton'ın düştüğü bir hatayı düzelterek depremin bir hesabını yazdı; Hamilton, sarsılan bölgenin bir kısmının volkanik tüften oluştuğunu varsaydı. Gerçekten de, Calabria'nın yüzeyini sıklıkla değiştiren kargaşaların jeolojik ilgisini artıran bir durumdur; çünkü bunlar, ne eski ne de modern volkanik veya trappean kökenli kayaların olmadığı bir ülkeyle sınırlıdır; böylece gelecekte bir zamanda, karışıklık dönemi geçtiğinde, eski devrimlerin nedeni Büyük Britanya'nın şu anda yalnızca antik deniz oluşumları tarafından işgal edilen kısımlarında olduğu gibi gizli kalacaktır. _Kavgaya uğrayan alanın kapsamı. _--Toprak, deniz ve
havanın sarsılması Calabria Ultra'nın tamamına, Calabria Citra'nın güneydoğu kısmına ve denizden Messina ve çevresine kadar uzanıyordu; 38. ve 39. enlem dereceleri arasında kalan bir bölge. Sarsıntı, Sicilya'nın büyük bir bölümünde ve kuzeyde Napoli'ye kadar hissedilebiliyordu; ancak şokların yoğun bir alarm uyandıracak kadar güçlü bir şekilde etki ettiği yüzey genellikle 500 mil kareyi geçmiyordu.
Calabria'nın o bölümünün toprağı, Sicilya'nın güney kısmı gibi, çoğunlukla deniz kabukları içeren büyük kalınlıkta kireçli-arjilli tabakalardan oluşur. Bu kil bazen kum ve kireçtaşı yataklarıyla ilişkilidir. Bu oluşumlar çoğunlukla görünüm ve kıvam olarak Subapenin marnlarına ve bunlara eşlik eden kum ve kumtaşlarına benzer; ve tüm grup, malzemelerinin esnek doğası bakımından, Fransa ve İngiltere'deki üçüncül yataklarımızın çoğuna önemli ölçüde benzemektedir. Ancak kronolojik olarak
düşünüldüğünde, Calabrian oluşumları nispeten modern tarihe aittir ve genellikle Akdeniz'de yaşayan türlere atfedilebilecek fosil kabuklarla doludur.

Vivencio'dan, 20 ve 26 Mart 1783'te Zante, Kefalonya ve St. Maura adalarında depremler meydana geldiğini öğreniyoruz;
ve son olarak bahsedilen adada birkaç kamu binası ve özel ev yıkıldı ve birçok insan yok oldu.

Calabria Ultra'daki Oppido şehri merkez olarak alınırsa ve
o merkezin etrafında yirmi iki mil yarıçapında bir daire çizilirse, bu alan en büyük değişikliğe uğrayan ve tüm kasaba ve köylerin
yok edildiği ülkenin yüzeyini kapsayacaktır. 5 Şubat 1783'teki ilk sarsıntı, iki dakika içinde Calabria Ultra'daki Apenin Dağları'nın batı yamaçlarından Sicilya'daki Messina'ya kadar tüm şehir, kasaba ve köylerdeki evlerin büyük bir kısmını yıktı ve ülkenin tüm yüzeyini sarstı.
Bir diğeri 28 Mart'ta neredeyse aynı şiddetle gerçekleşti.
Calabria'yı kuzeyden güneye geçen ve
binlerce fit yüksekliğe ulaşan granit zinciri, ilk sarsıntıyla ancak hafifçe sarsıldı, ancak ardından gelen bazı sarsıntılarla daha sert bir şekilde sarsıldı.

Bazı yazarlar, batıdan doğuya doğru yakın tabakalarda yayılan dalga benzeri hareketlerin, granit ile birleşme noktasına ulaştıklarında çok şiddetli hale geldiğini, sanki yumuşak tabakaların dalgalı hareketinin daha katı kayalar tarafından aniden durdurulduğu yerde bir tepkime üretilmiş gibi olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ancak Dolomieu'nun bu konudaki ifadesi en ilginç olanıdır ve belki de jeolojik açıdan kaydedilen tüm gözlemlerin en önemlisidir. [666] Apeninler, büyük oranda sert ve katı granitten, bazı mikalı ve killi şistlerden oluşur ve dik yamaçlı çıplak dağlar oluşturur ve büyük bozulma izleri gösterir. Tabanlarında, kabuklarla karışık kum ve kilden oluşan daha yeni tabakalar görülür; granitin ayrışmasından kaynaklanacak bileşenleri içeren bir deniz yatağı. Bu
daha yeni (_üçüncül_) oluşumun yüzeyi, Calabria ovası olarak adlandırılan şeyi oluşturur - dar vadiler veya vadilerle kesiştiği yerler hariç düz ve seviyeli bir platform, nehirler ve sel suları bazen altı yüz fit derinliğe kadar
kazmıştır. Bu vadilerin kenarları
neredeyse diktir; çünkü üst tabaka, ağaç kökleriyle
birlikte bağlanmış olduğundan, eğimli bir kıyının oluşmasını engeller. Depremin
olağan etkisi, diye devam ediyor,
ya hacimleri için yeterli tabana sahip olmayan ya da
sadece yanal yapışma ile desteklenen tüm bu kütleleri birbirinden ayırmaktı. Bundan dolayı,
zincir boyunca neredeyse tüm uzunluk boyunca, Caulone, Esope, Sagra ve
Aspramonte dağlarının tabanındaki granite yapışan toprak, katı ve dik eğimli çekirdeğin üzerinden kaymış ve
biraz daha aşağıya inmiş, neredeyse kesintisiz olarak St. George'dan St. Christina'nın ötesine, dokuz ila on mil mesafede, katı granit çekirdek ile kumlu toprak arasında bir uçurum bırakmıştır.
Bu şekilde kayan birçok toprak, önceki konumlarından önemli bir mesafeye taşınmış, böylece diğerlerini tamamen örtmüştür; ve böylece yerini değiştiren mülkün kime ait olacağı konusunda anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştır.

Bu Dolomieu anlatımından, bu tür depremlerin devam etmesinin bir sonucu olarak, öncelikle, eski ve yeni kayaların birleşme çizgisini izleyen uzunlamasına bir vadinin oluşacağını öngörebiliriz; ikinci olarak, temas noktasına yakın yeni katmanlarda dağlardan daha uzak bir mesafedekinden daha büyük rahatsızlık; Apenin ve Subapenin oluşumlarının birleştiği İtalya'nın diğer bölgelerinde çok yaygın olan fenomenler.

Bay Mallet, Depremlerin Dinamikleri üzerine yazdığı değerli makalesinde[667],
Dolomieu'nun dikkat çektiği olguya ilişkin şu açıklamayı sunar.
Yer dalgasını oluşturduğunu düşündüğü elastik sıkıştırma dalgası, kil ve çakıl gibi son derece düşük elastikiyete sahip bir gövdeden, elastikiyeti oldukça yüksek granit gibi başka bir gövdeye aniden geçtiğinde, sadece hızını değil, kısmen de seyrini değiştirir, bir kısmı yansır ve bir kısmı kırılır. Böylece geri gönderilen dalga ters yönde bir şok üretir ve böylece kendi üzerine dönerek yüzeydeki binalara büyük hasar verir. Aynı zamanda, şoklar granit dağların daha elastik malzemelerine girdiklerinde hemen hafifler.

Kalabriyen depremleri sırasında ülkenin yüzeyi genellikle
şişen bir denizin dalgaları gibi
kabarır ve bu da deniz tutması gibi başın
yüzmesine neden olur. Neredeyse tüm
anlatımlarda, bulutların her şoktan hemen önce hareketsiz göründüğü özellikle belirtilir;
ve bu fenomen hakkında hiçbir açıklama yapılmasa da,
açıkça, bir geminin denizde şiddetli bir şekilde
yattığı zaman gözlemlenenle aynıdır. Bulutlar, gemi rotalarına ters bir yönde yükseldiğinde sıklıkla yolculuklarında durmuş gibi görünürler; böylece
Kalabriyenler karada tam olarak aynı hareketi deneyimlemiş olmalılar.

Gövdeleriyle desteklenen ağaçlar, bazen şoklar sırasında
toprağa eğilir ve tepeleriyle ona dokunurlar. Bu, Dolomieu tarafından iyi bilinen bir gerçek olarak belirtilir; ve bize, bu harikulade olayları anlatırken
vahşilerin her zaman şımartmaya hazır olduğu abartı ruhuna karşı her zaman tetikte olduğunu temin ediyor.

İtalya ve diğer deprem bölgelerinde, denizdeki bir dalga gibi, yeryüzünün katı yüzeyinden belirli bir yönde geçtiği şeklinde tanımlanan bu dalgaların, bir
sıvının dalgalanmalarıyla kesin bir benzerliği olduğunu varsaymak imkansızdır. Bunlar şüphesiz, her biri yüzeye ulaştığında
zemini kaldıran ve sonra tekrar çökmesine izin veren, derin bir
noktadan yayılan titreşimlerin etkileridir. Yeraltı hareketinin kaynağı ile yüzey arasındaki mesafe, ülkenin ana hatlarına göre değiştiği gibi, titreşimli kavanoz da ardışık olarak farklı noktalara ulaşacaktır.

[Resim: Şekil 75.

Aziz Bruno Manastırı'ndaki iki dikilitaşın taşlarındaki kaymalar.]

Akademisyenler, Calabria'nın bazı şehirlerinde
dönen veya girdaplı bir hareketi işaret ediyormuş gibi görünen etkilerin üretildiğini bildiriyorlar.
Bu nedenle, örneğin, Stefano del Bosco adlı küçük bir kasabada bulunan S. Bruno Manastırı'nın görkemli bir cephesinin uçlarına yerleştirilen iki dikilitaşın (şekil 75)
benzersiz bir tür
harekete uğradığı gözlemlendi. Binayı harekete geçiren şokun yatay ve girdaplı olduğu belirtiliyor. Her dikilitaşın kaidesi orijinal yerinde kaldı; ancak üstteki ayrı taşlar kısmen döndürüldü ve bazen düşmeden konumlarından dokuz inç uzaklaştırıldı.

Bay Darwin, bu tür bir yer değiştirmenin dönen bir hareketten ziyade titreşimli bir hareketten kaynaklanabileceğini öne sürdü;[668] ve daha yakın zamanda Bay Mallet, daha önce atıfta bulunulan makalede, soruna çok yaratıcı bir çözüm önerdi. Bükülmeyi basitçe, dar sınırlar içinde alternatif bir yatay hareketle kaideyi ileri geri hareket ettiren elastik bir dalgaya atfeder ve zemindeki doğrusal bir hareketin, bir cismin yatağında kısmen dönmesine neden olmak için yeterli olabileceğini göstermeyi başardı, cismin ağırlık merkezinin konumu ile yapışma merkezi arasında belirli bir ilişki olması koşuluyla.[669]

Şimdi, ilk olarak, depremin ürettiği, kara parçalarının göreli seviyesindeki değişikliklerle bağlantılı olan fiziksel değişiklik sınıfını ele alacağım; ve daha sonra, ülkenin düzenli drenajının bozulmasıyla daha doğrudan bağlantılı olanları ve akan suyun kuvvetinin depremin kuvvetiyle işbirliği yaptığı yerleri tanımlayacağım.

_Seviye değişikliklerini tespit etmenin zorluğu._--Göreli seviyedeki değişikliklerle ilgili olarak, hiçbir hesap bunların önemli bir ölçekte olduğunu
belirtmiyor; Ancak, hareket ettirilen alanla orantılı olarak, genel seviyenin herhangi bir
değişime uğradığını kanıtlamanın zorluğu her zaman hatırlanmalıdır, deniz kıyısı ana harekete katılmamışsa. O zaman bile, birkaç fitlik bir yükselmenin veya çöküntünün
oluşup oluşmadığını belirlemek genellikle imkansızdır, çünkü deniz seviyesinin üzerinde, kıyıya paralel uzanan eşit olmayan genişlikteki bir çakıl ve kum şeridinde dikkat çekecek hiçbir şey yoktur; bu tür şeritler genellikle bahar gelgitleri veya en şiddetli fırtınalar sırasında dalgaların
ulaştığı noktayı işaretler. Bilimsel araştırmacı, plajın kapsamının
azalıp azalmadığını veya artıp artmadığını keşfetmek için yeterli topografik bilgiye sahip değildir; ve gerekli yerel bilgiye sahip olan kişi,
zeminin yükselme veya alçalma miktarını belirlemeye neredeyse hiç ilgi duymaz. Buna, bir deprem sırasında kıyıya vuran ve kıyıya yakın her dönüm noktasını silen muazzam dalgalar nedeniyle doğru gözlemler yapmanın büyük zorluğunu ekleyin.

_Messina'daki rıhtımın çökmesi._--Sadece limanlarda, hafif seviye değişikliklerinin çok doğru göstergelerini arayabiliriz; ve bunları bulduğumuzda, göreceli yükseklikleri karşılaştırmanın eşit olanakları
sağlansaydı, bunların diğer noktalarda nadir olmayacağını varsayabiliriz. Grimaldi (ve anlatımı Hamilton ve diğerleri tarafından doğrulanmıştır), Sicilya'daki Messina'da kıyının yırtıldığını; ve liman boyunca şoktan önce mükemmel bir şekilde düz olan toprağın daha sonra denize doğru eğimli olduğu, "Banchina" yakınlarındaki denizin daha derin ve tabanının birçok yerde düzensiz hale geldiği bulunmuştur. Rıhtım da deniz seviyesinden yaklaşık on dört inç aşağıya batmış ve çevresindeki evler çok çatlaklıydı. (_Phil. Trans._ 1783.)

İç kısımda kısmi yükselme ve çöküntüye dair çeşitli kanıtlar arasında, Akademisyenler, Araştırmalarında, zeminin bazen yeni vadilerin ve çatlakların her iki tarafında aynı seviyede olduğunu,
ancak bazen bir tarafın yükselmesi veya diğerinin çökmesiyle önemli bir kayma olduğunu belirtmektedir. Böylece, Soriano topraklarındaki uzun çatlakların kenarlarında, tabakalı kitleler, göreceli konumlarını sekiz ila on dört palmiye (altı ila on buçuk fit) arasında değiştirmişlerdi.

_Polistena. _--Benzer tabaka kaymalarına, toprakta sayısız çatlakların
görüldüğü Polistena bölgesinde de değinilmektedir. Bunlardan biri çok uzun ve derindi; ve bazı kısımlarda karşılık gelen kenarların seviyesi büyük ölçüde değişmişti. (Bkz. şekil 76.)

_Terranuova._--Terranuova kasabasında bazı evler ortak seviyenin
üzerine kaldırılmış, bitişiktekiler ise toprağa gömülmüş olarak görüldü.
Birkaç sokakta toprak yukarı doğru itilmiş ve evlerin duvarlarına dayanmış gibi görünüyordu: Bir kısmı genel yıkıma dayanmış olan büyük bir dairesel sağlam duvar kulesi, dikey bir yarıkla bölünmüştü ve bir tarafı yukarı kaldırılmış ve temeller yerden dışarı fırlamıştı.
Akademikler tarafından, dişlerin üst kısmı açığa çıkmış şekilde alveolden yarı yarıya çıkarılmış büyük bir dişe
benzetiliyordu. (Bkz. şekil 77.)

[Resim: Şekil 76.

Polistena yakınlarında 1783 depremi sonucu oluşan derin çatlak.]

Bu kayma veya madenciler tarafından teknik olarak "fay" olarak adlandırılan hat boyunca, duvarların birbirine sıkıca yapıştığı ve o kadar iyi uyduğu görüldü ki,
birbirlerinden
ayrıldıklarının tek işareti,
yarığın her iki tarafındaki taş sıralarındaki uyumsuzluktu.

[Resim: Şekil 77.

Calabria'daki Terranuova Yuvarlak Kulesi'ndeki kayma veya "fay",
1783 depremi sonucu oluştu.]

Dolomieu, Terranuova'daki Augustins manastırında,
yerden çıkarılmış gibi görünen bir taş kuyu gördü.
Sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde ve biraz
eğik küçük bir kuleye benziyordu. Bu etkinin, kuyunun kazıldığı kumlu toprağın konsolidasyonu ve buna bağlı olarak çökmesiyle oluştuğunu söylüyor.

Monteleone'de yıkılmış veya şiddetle sarsılmış bazı duvarlarda, ayrı taşlar harçtan ayrılmıştı, böylece
oturdukları yerde tam bir kalıp
bırakılmıştı; diğer durumlarda ise harç, taşların arasında toz haline getirilmişti.

Görünüşe göre dalga benzeri hareketler sıklıkla en kaprisli türden etkilere yol açıyordu. Böylece, Monteleone'nin bazı sokaklarında, her ev yıkıldı,
biri hariç; diğerlerinde, ikisi hariç; ve kurtulan binalar genellikle en ufak bir hasar görmedi. Calabria'nın birçok şehrinde, en sağlam binaların hepsi yıkılırken,
hafif inşa edilmiş olanlar kurtuldu; ancak Rosarno'da ve Sicilya'daki Messina'da, tam tersi oldu, ayakta kalan tek yapılar devasa yapılar oldu.

_Çatlaklar._--Yeryüzünün yırtılması ve çatlaması olayının büyük bir kısmının aşağıdan yukarıya doğru şiddetli bir hareketin sonucu olduğu açıktır; ve çatlakların ve uçurumların dönüşümlü olarak açılıp kapandığı birçok durumda, toprağın sırayla yukarı kaldırılıp sonra tekrar düşürüldüğünü varsaymalıyız.[670] Aynı etkiyi küçük bir ölçekte de üretebiliriz, eğer bazı mekanik kuvvetlerle büyük taşlardan oluşan bir kaldırım kaldırılıp sonra aniden düşürülürse, böylece orijinal konumuna geri döner. Eğer iki bayrağın temas hattında herhangi bir küçük çakıl taşı varsa, kaldırım yükseldiğinde açıklığa düşecek ve yutulacaktır, böylece taşların çökmesinden sonra hiçbir izi kalmayacaktır. Aynı şekilde, yeryüzü yükseldiğinde, büyük evler, ağaçlar, sığırlar ve insanlar bir anda uçurumlar ve çatlaklarla yutuldu; ve zemin tekrar çöktüğünde, yeryüzü üzerlerine kapandı, böylece yüzeyde hiçbir izleri bulunamadı. Birçok durumda, bireyler bir şokla yutuldu ve sonra hemen ardından gelen şokla büyük su jetleriyle birlikte tekrar canlı olarak dışarı atıldılar.

[Resim: Şekil 78.

1783 depremi sonucu Calabria'daki Jerocarne yakınlarındaki çatlaklar.]

Akademilere göre, olağanüstü bir şekilde _yaralanan_ bir ülke olan Jerocarne'de, çatlaklar her yöne doğru uzanıyordu, "kırık bir cam paneldeki çatlaklar gibi" (bkz. şekil 78); ve bunların büyük bir kısmı şoklardan sonra açık kaldığından, bu ülkenin kalıcı olarak
yükselmiş olması çok olasıdır. Dolomieu'dan öğrendiğimiz gibi, Calabria'daki uçurumların ve çatlakların, mahallelerindeki bazı önceden var olan geçitlerin seyrine paralel olması olağandı.

_Yutulan evler._--Depremin şiddetli hareketlerini
yaydığı merkez nokta olan Oppido civarında, birçok ev, hemen üzerlerine kapanan
yayılan toprak tarafından yutuldu.
Ayrıca, Cannamaria'nın bitişik bölgesinde dört çiftlik evi, birkaç
yağ deposu ve bazı geniş konutlar o kadar tamamen tek bir uçurumda
yutuldu ki, daha sonra hiçbir izi bile görülemedi. Aynı fenomen Terranuova, S. Christina ve Sinopoli'de de meydana geldi. Akademisyenler özellikle, Terranuova'nın killi katmanlarında derin uçurumlar açıldığında ve evler bunlara gömüldüğünde, uçurumların kenarları o kadar şiddetli bir şekilde kapanıyordu ki, daha sonra değerli eşyaları çıkarmak için kazı yapan işçiler, binaların içeriklerinin ve kopuk parçalarının birbirine sıkışmış olduğunu ve böylece tek bir kompakt kütle haline geldiğini gördüler. Benzer olayların örneklerini biriktirmeye gerek yok; ancak bu Calabria depremi sırasında o kadar çok örnek iyi bir şekilde doğrulandı ki, tereddüt etmeden, tarihte tekrar tekrar tekrarlanan aynı tür felaketlerin, tüm kasabaların yutulduğu ve yerlerinde sadece bir su birikintisi veya kum parçası kaldığının bildirildiği
anlatılanlara onay verebiliriz.

_Oppido yakınlarında oluşan uçurum._--Oppido yakınlarındaki bir tepenin eğimli yamacında büyük bir uçurum açıldı; ve, büyük miktarda toprak uçuruma
dökülmüş olsa da, önemli sayıda zeytin ağacı ve bir bağın bir kısmıyla birlikte, şoktan sonra amfi tiyatro biçiminde, 500 fit uzunluğunda ve 200 fit derinliğinde büyük bir körfez kaldı.
(Bkz. şekil 79.)

[Resim: Şekil 79.

Calabria'daki Oppido yakınlarında 1783 depremiyle oluşan uçurum.]

_Yeni çatlakların ve uçurumların boyutları._--Grimaldi'ye göre, 5 Şubat'taki ilk şokla oluşan birçok çatlak ve uçurum, 28 Mart'taki şiddetli sarsıntılar
sonucunda büyük ölçüde genişledi, uzadı ve derinleşti. San Fili bölgesinde bu gözlemci, yarım mil uzunluğunda, iki buçuk fit genişliğinde ve yirmi beş fit derinliğinde yeni bir vadi buldu; ve Rosarno bölgesinde benzer boyutlarda bir tane daha buldu. Plaisano bölgesinde _yaklaşık bir mil uzunluğunda_, 105 fit genişliğinde ve 30 fit derinliğinde bir vadi açıldı; ayrıca burada iki körfez oluştu - biri Cerzulle adlı bir yerde, üç çeyrek mil uzunluğunda, 150 fit genişliğinde ve _yüz fitten fazla derinliğinde_; ve bir diğeri La Fortuna'da, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda, otuz fitten fazla genişliğinde ve 225 fitten az olmayan derinliğinde. [Resim: Şekil 80.

1783 depremi sonucu, Calabria'daki Soriano yakınlarındaki St. Angelo tepesindeki uçurum.]

Fosolano bölgesinde üç körfez açıldı: bunlardan biri 300 fit kare ve otuz fitten fazla derinlikteydi; diğeri yaklaşık yarım mil uzunluğunda, on beş fit genişliğinde ve otuz fitten fazla derinlikteydi; üçüncüsü 750 fit kareydi. Son olarak, İtalyan yarımadasının güney ucundaki Zefirio adlı kalkerli bir dağ, yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve birçok fitlik düzensiz bir genişlikte ikiye bölünmüştü. Bu uçurumlardan bazıları hilal şeklindeydi. Eklenen kesik (şekil 80), boyutları açısından hiç de dikkat çekici olmayan, Soriano yakınlarındaki St. Angelo tepesinin üzerindeki küçük bir geçidin yanında açık kalan bir tanesini temsil ediyor. Ön planda küçük Mesima nehri görülüyor.

_Dairesel çukurların ve yeni göllerin oluşumu._--Akademi
raporunda, bazı ovaların dairesel çukurlarla kaplı olduğunu görüyoruz,
çoğunlukla araba tekerlekleri büyüklüğünde, ancak sıklıkla biraz daha büyük veya daha küçük. Yüzeyden bir veya iki ayak kadar suyla doldurulduğunda, kuyulara benziyorlardı; ancak genel olarak, bazen içbükey bir yüzeye sahip olan kuru kumla, bazen de dışbükey bir yüzeye sahiplerdi. (Bkz. şekil 81.) Kazıda, bunların huni şeklinde olduğunu ve merkezdeki nemli gevşek kumun suyun fışkırdığı boruyu işaretlediğini gördüler. Eklenen kesit (şekil 82), suyun kaybolduğu ve geriye sadece kuru mika kumu kaldığı
zaman bu ters konilerden birinin bir bölümünü temsil ediyor. [Resim: Şekil 81.

Rosarno ovasında 1783 depremiyle oluşan dairesel oyuklar.]

[Resim: Şekil 82.

Rosarno ovasında oluşan dairesel oyuklardan birinin kesiti.]

Benzer karakterde küçük dairesel bir gölet, Polistena'dan çok uzakta olmayan bir yerde oluşmuştu (bkz. şekil 83); ve Seminara civarında, büyük bir uçurumun açılmasıyla aniden bir göl oluşmuştu ve bu uçurumun dibinden su çıkıyordu. Bu göle Lago del Tolfilo adı verildi. Uzunluğu 1785 fit, genişliği 937 fit ve derinliği 52 fitti. Bu durgun havuzun miasmasından korkan sakinler, büyük bir maliyetle onu kanallarla boşaltmaya çalıştılar ancak derin uçurumun dibinden çıkan kaynaklarla beslendiği için başarılı olamadılar.

Vivenzio, Sitizzano yakınlarında bir vadinin, sınır tepelerinden ayrılan ve iki derenin akışına bırakılan muazzam kütleler tarafından her iki taraftaki yüksek arazilerle aynı seviyeye kadar neredeyse dolduğunu belirtiyor. Bu bariyerin etrafında, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde büyük derinlikte bir göl oluşmuş. Aynı yazar, genel olarak, kasırgalar sırasında elli göl oluştuğunu belirtiyor ve bunların hepsine yerellikler atfediyor. Hükümet araştırmacıları 215 göl saydılar; ancak bu sayıya birçok küçük gölet de dahil edildi.

[Resim: Şekil 83.

Calabria'daki Polistena yakınlarındaki dairesel gölet, 1783'teki depremden
kaynaklanmıştır.]

_Kum konileri yukarı fırlamıştır._--Alüvyonlu ovalarda görülen birçok görünüm, örneğin
şok anında pınarların sularını çeşmeler gibi
fışkırması, zeminin dönüşümlü
yükselip alçalmasını gösterdiği varsayılmıştır. Daha şiddetli
şokların ilk etkisi genellikle nehirleri kurutmak olmuştur, ancak hemen
sonra kıyılarından taşmışlardır. Bataklık yerlerde, çok sayıda kum konisi yukarı fırlamıştır. Hamilton, bu görünümleri, ilk hareketin çatlak ovayı aşağıdan yukarıya doğru yükselttiğini varsayarak açıklar, böylece
nehirler ve bataklıklardaki durgun sular batmıştır veya en azından
toprakla birlikte yükselmemiştir. Ancak zemin şiddetle eski pozisyonuna döndüğünde, su çatlaklardan fışkırarak yukarı fırladı.[671]

Bay Mallet'e göre bu fenomen, bozulmanın temel nedeni olan dünya dalgasının hızlı geçişine bağlı olarak basit bir kaza olabilir. "Bol kaynakların kaynakları," diyor, "genellikle katı kayadan veya gevşek malzemelerden çıkan suyla dolu düz levhalarda veya çatlaklarda bulunur; şimdi, suyla dolu bir damar veya ince düz boşluk, su veya çatlak levhasının düzlemi, yer dalgasının geçiş çizgisine dik olacak şekilde bir konumdaysa, yer dalgasının sulu çatlakta varmasının etkisi, o anda, duvarlarını az çok birbirine sıkıştırmak ve böylece suyu sıkıştırmak olacaktır, bu da bir an için bir çeşme gibi kaynak başına fışkıracak ve dalganın geçişinden sonra tekrar hareketsiz kalacaktır." _Çatlakların kademeli olarak kapanması._--Sir W. Hamilton'a Mileto civarında birkaç derin çatlak gösterildi, bunlardan hiçbiri
bir ayağın genişliğinden fazla olmasa da, deprem sırasında o kadar genişlemişti ki bir öküzü ve yaklaşık yüz keçiyi yutmuştu. Akademisyenler ayrıca, turlarının başlangıcında geçtikleri bölgelerden dönüşlerinde, birçok yarığın o kısa aralıkta kademeli olarak kapandığını, böylece genişliklerinin birkaç fit azaldığını ve karşı duvarların bazen neredeyse birbirine yaklaştığını buldular. Bunun killi tabakalarda gerçekleşmesi doğaldır,
daha katı kayalarda ise çatlakların asırlar boyunca açık kalmasını bekleyebiliriz. Bunun depremlerle sarsılan ülkelerde genel bir gerçek olduğu tespit edilirse, mineral damarlarında yaygın bir fenomenin tatmin edici bir açıklaması olabilir. Bu tür damarlar, kayalar kireçtaşı, granit veya diğer sertleşmiş malzemelerden oluştuğu sürece genellikle tam boyutlarını korurlar; ancak killi yapıdaki kütlelerin araya girdiği yerlerde boyutlarını daraltırlar, sadece iplikler haline gelirler veya hatta tamamen kesilirler. Çatlakların metalik ve diğer bileşenlerle doldurulmasının tamamlanması için çağlar gerektiren bir süreç olduğunu varsayarsak, tabakaların esnek malzemelerden oluştuğu çatlakların karşıt duvarlarının, büyük miktarda damar taşının birikmesi için yeterli zaman tanınmadan önce çökmesi veya birbirine çok yaklaşması gerektiği açıktır. _Termal sular arttı._--Grimaldi, Terra di Amato'daki St. Eufemia'nın termal sularının, ilk olarak 1638 depremi sırasında
patladığını ve Şubat 1783'te hem miktar hem de ısı derecesi olarak bir artış kazandığını belirtmektedir. Bu gerçek, o bölgede antik veya modern volkanik kayaların bulunmamasına rağmen, iç mekanın ısısı ile
Kalabriyen depremlerinin neden olduğu çatlaklar arasında bir bağlantı olduğunu göstermektedir. _Ayrılmış kütlelerin havaya sıçraması._--Yerden yukarıya doğru hareketin şiddeti, Akademisyenlerin "sbalzo" veya havaya birkaç metre yüksekliğe, yüzeye hafifçe yapışan kütlelerin sıçraması olarak adlandırdıkları şeyle tek başına gösterilmiştir. Bazı kasabalarda kaldırım taşlarının büyük bir kısmı yukarı fırlatılmış ve alt tarafları en üstte olacak şekilde yatarken bulunmuştur. Bu durumlarda, bunların kazandıkları momentumla yukarı doğru itildiklerini ve kütlenin bir ucunun yapışmasının diğerinden daha fazla olduğunu ve onlara bir dönme hareketi iletildiğini varsaymalıyız.
Taş, havada çeyrekten biraz daha fazla bir dönüş yapacak kadar yeterli bir yüksekliğe fırlatıldığında, kenarı üzerine
eğilip alt tarafı en üstte olacak şekilde düşmüştür.

_Vadi kazılarında depremlerin etkileri._--Dikkate alınması gereken bir sonraki etki sınıfı, suyun etkisinin sıklıkla depremin etkisiyle birleştiği
vadilerin oluşumuyla daha doğrudan bağlantılı olanlardır. Çalkantılı ülke, daha önce belirtildiği gibi, çoğunlukla killi tabakalardan oluşuyordu ve bazen 500 ila 600 fit derinlikte
derin
dar vadilerle kesişiyordu. Sınır
uçurumları büyük ölçüde dikey olduğundan, dünyanın çeşitli hareketleri arasında, nehirlerin üzerine sarkan uçurumların, bir tarafı desteksiz olduğundan, sıklıkla aşağı doğru atıldığı kolayca anlaşılacaktır. Gerçekten de, nehir yataklarındaki engellerin
ürettiği taşkınların, dünyanın her yerindeki büyük depremlerin en feci sonuçları arasında olduğunu görüyoruz, çünkü vadilerin diplerindeki alüvyonlu ovalar genellikle ülkenin en verimli ve en yoğun nüfuslu bölgeleridir; ve bir kasabanın yeri bir nehrin kanalındaki geçici bir bariyerin üstünde veya altında olsun, bir gölün veya selin
sularının
zararına maruz kalır.

_Heyelanlar._--Terranuova'nın derin vadisinin veya uçurumunun her iki tarafından, bitişik düz arazinin muazzam kütleleri
koptu ve nehrin akışına doğru savruldu, böylece büyük göller oluştu. Meşeler, zeytin ağaçları, üzüm bağları ve mısırlar, genellikle vadinin dibinde, en az 500 fit daha yüksekte ve yaklaşık üç çeyrek mil mesafede, yukarıdaki ovada gelişmeye devam eden eski yoldaşları kadar az zarar görmüş şekilde büyürken görüldü. Bu vadinin bir bölümünde, 200 fit yüksekliğinde ve tabanında yaklaşık 400 fit olan, eski bir depremle kopmuş muazzam bir kütle vardı. Bu kütlenin, 5 Şubat'taki depremle hareket ettirilerek vadiden aşağı yaklaşık dört mil gittiği iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Hamilton, yeri inceledikten sonra, bu olayın vadinin eğimi, düşen büyük yağmur miktarı ve arkasına bastıran alüvyonlu malzemenin büyük ağırlığı ile açıklanabileceğini belirtti. Dolomieu ayrıca, diğer kütlelerin düşmesinden ve ilk harekete geçenlerin arkasına baskı yapmasından kaynaklanan taze
dürtüye de değinir.

Napoli'ye gönderilen, yukarıda değinilen ve Terranuova yakınlarında büyük bir göle neden olan iki büyük kayma veya heyelan
hakkındaki ilk açıklama şu sözlerle ifade edilmiştir:--"Bir vadinin zıt taraflarındaki iki dağ,
ilk konumlarından yürüyerek
ovanın ortasında buluştular ve
orada birleşerek bir nehrin akışını kestiler," vb.
Burada kullanılan ifadeler, büyük olasılıkla çok benzer olan ve büyük Lizbon depremi sırasında Fez'de ve ayrıca Jamaika ve Java'da başka dönemlerde meydana geldiği söylenen olaylara uygulanan ifadelere tek başına benzemektedir.

Şubat ayındaki büyük şokla yerle bir olan Soriano'dan çok uzak olmayan, Fra Ramondo adlı güzel bir zeytinliğin bulunduğu küçük bir vadi, olağanüstü bir devrim geçirdi. Sayısız çatlaklar nehir ovasını her yöne doğru geçti
ve killi alt tabaka ıslanana kadar suyu emdi,
böylece büyük bir kısmı sıvı bir macun haline geldi.
Toprağın büyük bir derinliğe kadar kolayca herhangi bir forma dönüştürülebilmesi nedeniyle, zeminin ana hatlarında garip değişiklikler meydana geldi.
Bu değişikliğe ek olarak, komşu tepelerin kalıntıları çukura
çöktü; ve birçok zeytin kökünden sökülürken,
diğerleri düşen kütleler üzerinde büyümeye devam etti ve çeşitli
açılardan eğildi (bkz. şekil 84). Küçük Caridi nehri günlerce tamamen gizlendi; ve sonunda yeniden ortaya çıktığında, kendisi için
tamamen yeni bir kanal oluşturmuştu.

_Binalar tamamen büyük mesafelere taşındı._--Seminara yakınlarında, geniş bir zeytinlik ve meyve bahçesi iki yüz fitlik bir mesafeye, altmış fit derinliğindeki bir vadiye fırlatıldı. Aynı zamanda, meyve bahçesinin
ayrıldığı yüksek platformun başka bir bölümünde derin bir
yarık oluştu ve nehir hemen
yarığın içine girerek eski yatağını tamamen kuru bıraktı. Vadiye doğru taşınan toprak kütlesinin üzerinde duran küçük bir yerleşim evi,
tüm sakinlerine zarar vermeden onunla birlikte gitti. Zeytin ağaçları da
vadiye doğru kayan arazide büyümeye devam etti ve aynı yıl bol miktarda meyve verdi.

[Resim: Şekil 84.

Calabria'daki Soriano yakınlarındaki Fra Ramondo'daki yüzey değişiklikleri.

1, Aşağı atılan zeytinlerle kaplı bir tepenin parçası.
2, Caridi nehrinin yeni yatağı. 3, Soriano Kasabası.

]

Polistena kasabasının büyük bir bölümünün bulunduğu, yüzlerce evden oluşan iki arazi parçası, bitişik bir vadiye ayrılmıştı ve neredeyse vadinin karşısında, orijinal yerlerinden yaklaşık yarım mil uzaktaydı; ve en olağanüstü olanı, sakinlerin birçoğu
harabelerden canlı ve zarar görmeden çıkarılmıştı.

Milet'e yakın, Macini ve Vaticano adlı, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde bir alanı kaplayan iki apartman, bir vadi boyunca bir mil boyunca taşındı. Çoğu dik duran büyük zeytin ve dut ağaçlarıyla birlikte sazdan bir kulübe, bu olağanüstü mesafeye zarar görmeden taşındı. Hamilton'a göre, kaldırılan yüzey uzun zamandır dereler tarafından oyulmuştu ve bu dereler daha sonra apartmanların terk ettiği çıplak noktada tamamen görünür hale gelmişti. Deprem, bitişikteki killi tepelerde bir geçit açmış gibi görünüyor ve bu geçit, gevşek toprakla yüklü suyun, apartmanların hemen altındaki derelerin yeraltı kanallarına girmesine izin verdi, böylece depremin harekete geçirdiği zeminin temelleri gevşedi. Binaların yıkılmadığı bir başka çökme örneği, Grimaldi tarafından, aynı adı taşıyan eyaletin başkenti olan Catanzaro şehrinde meydana geldiği şeklinde belirtiliyor. San Giuseppe adlı mahalledeki evler, zeminle birlikte iki ila dört fit arasında değişen derinliklere çöktü, ancak binalar zarar görmeden kaldı. [Resim: Şekil 85.

1783 depremi nedeniyle Cinquefrondi yakınlarındaki heyelanlar.]

Küçük vadilerde meydana gelen heyelanların yerel ayrıntılarını farklı yazarlar aracılığıyla takip etmek sıkıcı olurdu ve alanımız buna izin vermezdi; ancak nehirlerin vadileri genişletme ve büyük toprak parçalarını denize doğru taşıma gücünün depremlerin periyodik olarak meydana geldiği yerlerde ne kadar arttığını gösterdikleri için oldukça ilgi çekicidirler. Diğer bölgeler arasında, Cinquefrondi bölgesi
çok sarsılmıştı, toprağın çeşitli kısımları yükselmiş veya batmıştı ve ülkeyi her yöne doğru sayısız çatlak geçiyordu (bkz.
Şekil 85). Bu bölgedeki küçük bir vadinin yamaçları boyunca neredeyse kesintisiz bir heyelan hattı olduğu görülmektedir.

_Çamur akıntıları._--Diğer yerlerin yanı sıra, S. Lucido yakınlarında, toprağın "eridiği", böylece büyük çamur sellerinin
lava gibi tüm alçak alanları sular altında bıraktığı anlatılıyor. Bu çamurdan yeni çıkan,
sadece ağaçların tepeleri ve çiftlik evlerinin kalıntıları görülüyordu. Laureana'dan iki mil uzakta, iki vadideki bataklık toprak, ilk büyük şoktan hemen önce yerden sızan kireçli maddeyle
doldu. Hızla biriken bu çamur, çok geçmeden,
bir lav seli gibi vadiye doğru yuvarlanmaya başladı ve iki akıntı birleşerek, doğudan batıya doğru artan bir ivmeyle ilerledi.
Şimdi 225 fit genişliğinde ve 15 fit derinliğindeydi ve hareket etmeyi bırakmadan önce, bir İtalyan mili uzunluğunda bir yüzeyi kapladı. İlerlerken otuz keçi sürüsünü ezdi ve yüzeyinde gemiler gibi yüzen birçok zeytin ve dut ağacını kökünden söktü. Bu kireçli lav hareket etmeyi bıraktığında, yavaş yavaş kuruyup sertleşti ve bu süreçte kütle yedi buçuk fit alçaltıldı. İçinde demirli bir renk olan ve kükürtlü bir koku yayan toprak parçaları vardı.

_Deniz kayalıklarının düşüşü._--Messina Boğazı'nın kıyısı boyunca, ünlü Scilla kayasının yakınında, cesur ve yüksek kayalıklardan kopan devasa kütlelerin düşüşü birçok villayı ve bahçeyi sular altında bıraktı. Gian Greco'da, bir mil uzunluğunda kesintisiz bir uçurum çizgisi aşağı atıldı. Denizin tabanında şoklar sırasında sıklıkla büyük bir hareketlilik gözlemlendi ve kıyının hareketin en şiddetli olduğu kısımlarında her tür balık bol miktarda ve alışılmadık bir kolaylıkla yakalandı. Genellikle kumda gömülü olan Cicirelli gibi bazı nadir türler suların yüzeyinde büyük miktarda yakalandı. Denizin Messina yakınlarında kaynadığı ve dibinden bol miktarda buhar
çıkmış gibi çalkalandığı söyleniyor. _Scilla yakınlarındaki kıyı sular altında kaldı._--Scilla prensi, vasallarının büyük bir kısmını güvenlik için balıkçı teknelerine gitmeye ikna etti ve kendisi de tekneye bindi. 5 Şubat gecesi, bazı insanlar teknelerde uyurken, diğerleri ise denizden biraz yüksekte düz bir ovada uyurken, yer sarsıldı ve
aniden bitişik Jaci Dağı'ndan büyük bir kütle koptu ve
korkunç bir çarpmayla ovaya fırlatıldı. Hemen
sonra, bu alçak arazinin seviyesinden yirmi fitten fazla yükselen deniz,
üzerinden köpürerek geçti ve kalabalığı sürükledi.
Daha sonra geri çekildi, ancak kısa süre sonra daha büyük bir şiddetle geri döndü ve beraberinde götürdüğü insanların ve hayvanların bir kısmını da getirdi.
Aynı anda her tekne battı veya sahile çarptı ve bazıları
iç kesimlere doğru sürüklendi. Yaşlı prens, 1430 kişiyle birlikte
yok edildi.

_Stromboli ve Etna'nın şoklar sırasındaki durumu._--Pizzo sakinleri, 5 Şubat 1783'te, ilk büyük şok Calabria'yı etkilediğinde, o kasabanın tam görüş alanında ve yaklaşık elli mil uzaklıkta bulunan Stromboli yanardağının daha az duman
çıkardığını ve daha önceki yıllarda olduğundan daha az miktarda iltihaplı madde
fışkırttığını belirttiler. Öte yandan, Etna'nın büyük kraterinin, kargaşaların başlangıcında ve Stromboli'nin sonunda önemli miktarda buhar
çıkarttığı söyleniyor. Ancak, bu büyük menfezlerden hiçbirinden deprem boyunca hiçbir
patlama olmadığından, Calabria kasırgalarının ve Etna ve Stromboli'nin volkanik yangınlarının kaynakları birbirinden çok
bağımsız görünüyor; Tabii ki, Vezüv ve Phlegraean Sahaları ve Ischia'nın volkanları ile aynı karşılıklı ilişkiye sahip değillerse, bir bölgedeki şiddetli bir rahatsızlık diğerine emniyet valfi görevi görür ve ikisi de aynı anda tam faaliyette olmaz.

_Vadilerin kazılması._--Jeologun 1783'teki bu tek depremin etkisini dikkatlice değerlendirmesi ve ülkenin fiziksel durumunda bundan sonra böyle hareketlerin devam eden bir serisinin yol açacağı değişiklikleri dört gözle beklemesi,
depremlerin etkisinden bağımsız olarak ele alırsak, akan su ile vadilerin oluşumunun asla anlaşılamayacağını fark etmeden imkansızdır. Nehirlerin ancak bir ülke deniz seviyesinden çok yüksekte olduğunda harekete geçtiği düşünülmemelidir,
çünkü onların hareketi zorunlu olarak kara art arda gelen hareketlerle _yükselirken_ ve _batarken_ en güçlü olmalıdır. Calabria'nın şu anda denize göre göreceli seviyede önemli bir değişiklik geçirip geçirmediği veya genel olarak neredeyse durağan olup olmadığı, neredeyse tamamen son yarım yüzyılla sınırlı olan gözlemlerimizin belirlememize olanak tanımayacağı bir sorudur. Ancak Akdeniz'in bitişik kısımlarında yaşayanlarla aynı türde kabuklar içeren katmanların, Sicilya'da olduğu gibi, o ülkede de birkaç bin fit yüksekliğe kadar yükseldiğini biliyoruz. Şimdi, cansız dünyadaki mevcut Doğa akışının, var olan hayvan türlerinin var olduğu zamandan beri aynı şekilde devam ettiğini kabul eden jeologlar, Calabria akarsularının ve nehirlerinin bu nispeten modern katmanlardan, derinliği elli ila altı yüz fit arasında değişen ve genellikle birkaç mil genişliğinde büyük bir vadi sistemi çıkarmasına şaşırmayacaklardır, eğer bu son deniz katmanlarının bu kadar muazzam bir yüksekliğe yükselmesine eşlik eden şokların ne kadar çok olabileceğini düşünürlerse. Gerçekten de, var olan doğanın benzetmesini göz ardı eden ve geçmiş çağlarda onun kuvvetlerinin daha enerjik olduğunu varsaymaya her zaman hazır olan bazı spekülatörler, uzun bir hareket serisinden vazgeçebilir ve Calabria'nın Milton'ın Pandemonium'undaki gibi, derinlerden "bir soluk gibi" yükseldiğini varsayabilirler. Ancak
böyle bir hipotez, onları derin ve geniş vadilerden oluşan düzenli bir sistem oluşturmak için gereken o özel kaldırma gücünden mahrum bırakacaktır; çünkü _zaman_, ki bunu varsaymak istememektedirler, operasyon için elzemdir.
Akan suyun heyelanların neden olduğu kalıntıları temizlemesi için, belirgin sarsıntılar arasındaki aralıklarda zamana izin verilmelidir, aksi takdirde düşen kütleler payanda görevi görecek ve sonraki depremin tam gücünü göstermesini önleyecektir. Vadinin kenarları, bir sonraki şokun aynı şekilde etki gösterebilmesi için, tekrar dere tarafından kesilmeli ve uçurumlar ve sarkan kayalıklar oluşturulmalıdır.

Muhtemelen, sonraki şokun yönü vadinin yönüyle çakışmayabilir, bitişikteki ülkenin büyük bir kısmı eşit şekilde sarsılabilir. Yine de genellikle vadiler dışında kalıcı bir coğrafi
değişim meydana gelmeyecektir. Sadece onlarda sınır kayalıklarından heyelanlar meydana gelecek ve bunlar sıklıkla akışı alışılmış rotasından saptıracak ve orijinal vadinin hem daha geniş hem de daha kıvrımlı bir yöne doğru ilerlemesine neden olacaktır.

Eğer aşırı şiddette tek bir sarsıntı tüm bir hidrografik havzayı aynı anda harekete geçirirse veya şoklar birbirini çok hızlı takip ederse, daha önce var olan vadiler değiştirilip genişletilmek yerine yok edilecektir. Bu durumda her akış, daha önce kazılmış olanları derinleştirmeye ve genişletmeye devam etmek yerine, faaliyetlerine yeniden başlamak ve yeni kanallar oluşturmak zorunda kalabilir. Ancak yeraltı hareketleri aralıklı olmuşsa ve daha şiddetli şoklar arasında her zaman yeterli süreler araya girmişse, ülkenin drenajının orijinal durumuna neredeyse geri dönmesine izin veriyorsa, o zaman akan suyun herhangi bir derinlik veya boyuttaki vadileri oyabileceği kuvvetin türü ve derecesi, drenaj yaptıkları bölgelerin ulaşmış olabileceği deniz seviyesinden yükseklikle tutarlıdır. Nehir kanallarının kuruması ve terk edilmesi hakkında okuduğumuzda,
anlatılanlar çoğunlukla bunların aynı alüvyonlu ovanın belki de birkaç mil uzaklıktaki başka bir bölümüne doğru sapmasından bahseder. Belirli koşullar altında, bir seviye değişikliği şüphesiz suyun belirli bir hidrografik havzaya akmasını zorlayabilir; ancak o zaman bile hemen halihazırda oluşmuş başka bir vadi sistemine düşecektir.

Tarihten, ilk Yunan kolonicilerin Calabria'ya yerleşmesinden bu yana, o bölgenin depremler nedeniyle yıkıma uğradığını öğreniyoruz;
ve son bir buçuk yüzyıldır, on yıl nadiren bir şok olmadan geçti; ancak daha şiddetli sarsıntılar sadece yirmi, elli veya yüz yıllık aralıklarla ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda tekrarlandıklarında tam olarak aynı noktaları etkilemedi. Bu nedenle, 1783 depremi, 1638'dekiyle aynı coğrafi sınırlar içinde kalmasına ve şiddette çok daha aşağı olmamasına rağmen, Grimaldi'ye göre, çok farklı bölgeleri ziyaret etti.
Gücün yerel yoğunluğunun geliştiği noktalar böylece sürekli olarak değiştiğinden, her şokla nehir kanallarına atılan ayrı dağ kütlelerinin kaldırılması için daha fazla zaman tanındı.

_Depremde hayatını kaybeden kişi sayısı._--İki Calabria ve Sicilya'daki depremde hayatını kaybeden kişi sayısı, Hamilton tarafından yaklaşık kırk bin olarak tahmin ediliyor; ve yaklaşık
yirmi bin kişi daha, yetersiz beslenme, atmosfere maruz kalma ve yeni durgun göllerden ve havuzlardan kaynaklanan sıtma nedeniyle oluşan salgın hastalıklardan öldü.

Çok daha fazla sayıda insan evlerinin yıkıntıları altında gömüldü;
ancak çoğu, neredeyse her zaman şokları
takip eden yangınlarda yanarak öldü. Bu yangınlar, Oppido gibi bazı şehirlerde, tüketilen muazzam petrol depolarından dolayı daha şiddetliydi. Birçok kişi, özellikle de açık arazide uçarken köylüler derin çatlaklara gömülmüştü ve iskeletleri belki de bugüne kadar birkaç yüz fit derinlikte toprağa gömülmüş olabilir. Dolomieu, 5 Şubat şokundan sonra Messina'yı ziyaret ettiğinde, şehri en azından uzaktan bakıldığında hala eski ihtişamının kusurlu bir görüntüsünü sunarken tanımladı. Her ev yaralıydı ama duvarlar ayaktaydı; tüm nüfus mahalledeki ahşap kulübelere sığınmıştı ve sokaklarda yalnızlık ve sessizlik vardı: sanki şehir veba tarafından ıssızlaştırılmış gibiydi ve hislerinde oluşan izlenim melankoli ve üzüntüydü. "Ancak
Calabria'ya geçtiğimde ve Polistena'yı ilk gördüğümde, dehşet sahnesi neredeyse
beni yeteneklerimden mahrum bırakıyordu; zihnim karışık şefkat ve dehşetle
dolmuştu; hiçbir şey kaçmamıştı; her şey tozla yerle bir olmuştu; tek bir ev veya duvar parçası bile kalmamıştı; her tarafta taş yığınları vardı
o kadar biçimsizdi ki, orada bir kasaba olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu. Cesetlerin kokusu hala yıkıntılardan yükseliyordu. Üç, dört ve hatta beş gün boyunca gömülü kalmış birçok kişiyle konuştum; onlara bu kadar korkunç bir durumdaki hisleri hakkında sorular sordum ve katlandıkları tüm fiziksel kötülükler arasında susuzluğun en dayanılmaz olanı olduğu konusunda hemfikir oldular; ve zihinsel acılarının, kendilerine yardım edebilecek arkadaşları tarafından terk edildikleri fikriyle
arttığı düşünülüyor."[672]

Sakinlerin yaklaşık dörtte birinin Polistena'dan ve diğer bazı kasabalardan, diri diri gömüldüler ve yardıma muhtaç olmasalardı kurtarılabilirlerdi; ancak genel olarak, her birinin kendi talihsizlikleriyle veya ailesinin talihsizlikleriyle meşgul olduğu bir felakette, yardım
nadiren elde edilebilirdi. Ne gözyaşları, ne yakarışlar, ne de yüksek ödüllere dair vaatler dinlendi. Ebeveyn ve evlilik şefkatiyle veya dostlukla veya sadık hizmetkarların minnettarlığıyla
teşvik edilen birçok özveri eylemi kaydedildi; ancak bireysel çabalar, çoğunlukla, etkisizdi. Sık sık, kendilerine en yakın olanları arayan kişiler, inlemelerini duyabiliyorlardı, seslerini tanıyabiliyorlardı, ayaklarının altında gömüldükleri
tam noktadan emin oluyorlardı, ancak onlara hiçbir yardım sağlayamıyorlardı. Yığılmış
kütle tüm güçlerine direndi ve çabaları
boşa çıktı.

Terranuova'da, kemeri devasa bir yıkıntı yığınını desteklemeye devam eden tonozlu bir kutsal eşya odasına sığınan dört Augustin rahibi, dört gün boyunca haykırışlarını duyurdu. Manastırın tüm kardeşlerinden yalnızca biri kurtuldu ve "yoldaşlarını boğan muazzam çöp ağırlığını kaldırmak için gücünün ne faydası oldu?" Seslerinin yavaş yavaş azaldığını duydu; ve daha sonra dört cesetleri çıkarıldığında, birbirlerinin kollarına sarılmış halde bulundu. Etkileyici anlatılar, bebekleri veya çocukları açlıktan öldüğünde, gömüldükleri beşinci, altıncı ve hatta yedinci günden sonra kurtarılan anneler hakkında korunmuştur.

Bu tür acıların görülmesinin, en vahşi göğüslerde bile insanlık ve acıma duygularını uyandırmaya
yeterli olacağı düşünülebilirdi; ancak bazı kahramanlık eylemleri ilişkilendirilirken,
Kalabriya köylülerinin sergilediği genel vahşeti hiçbir şey aşamazdı: çiftlikleri terk ettiler ve büyük sayılar halinde kasabalara akın ettiler - vatandaşlarını uzun süren bir ölümden kurtarmak için değil, yağmalamak için. Tehlikeden korkmadan, sallanan duvarlar ve toz bulutları arasında sokaklarda koştular, yaralıların ve yarı gömülü olanların cesetlerini ayaklarının altında çiğnediler ve çoğu zaman, henüz hayattayken, üzerlerindeki giysileri çıkardılar.[673]

_Son sözler. _--Ancak bu ayrıntılara daha fazla girmek, mevcut çalışmanın amacına aykırı olacaktır ve okuyucuya son 150 yıldaki depremler sırasında birçok kalabalık bölgenin sakinlerinin çektiği acılar hakkında adil bir fikir vermek için birkaç cilt gerekir. Tek bir felakette elli veya yüz bin canın yok olması gibi can kaybından sadece bahsetmek, okuyucuya verilen sefaletin boyutu hakkında hiçbir fikir vermez: görgü tanıklarının anlatılarından, ölümün karşılaştığı çeşitli biçimleri, uzuvlarını kaybederek veya ciddi bedensel yaralanmalarla kurtulanların sayısını ve aniden yoksulluk ve sefalete düşen kalabalığı öğrenmeliyiz. Sık sık, deprem korkusunun, onları en sık deneyimleyenlerin zihninde en güçlü olduğu; buna karşın, hemen hemen her tehlikede, tehlikeyle aşinalığın insanları korkusuz kıldığı belirtilmiştir. Sebep açıktır - bu örnekte algılanan felaketin neredeyse hiçbir kısmı hayal ürünü değildir; ilk şok genellikle en yıkıcı olanıdır; ve gecenin karanlığında veya gündüz vakti, yaklaştığının en ufak bir uyarısı olmadan meydana gelebileceğinden, hiçbir önsezi buna karşı koyamaz; ve sarsıntı başladığında, hiçbir beceri, cesaret veya zihin varlığı güvenli yolu gösteremez. Daha ölümcül sarsıntılar arasındaki belirsiz süreli aralıklarda, toprağın hafif sarsıntıları nadir değildir; ve bunlar bazen daha şiddetli sarsıntılardan önce geldiğinden, endişe ve alarm kaynağı haline gelirler. Tek başına bu nedenden kaynaklanan dehşet kendi başına önemsiz bir kötülük değildir. Saf dinsel duygular bu korkunç ziyaretlerle sık sık uyandırılsa da, daha sıklıkla alışılmış bir korku hali, çaresizlik hissi ve tüm insan çabalarının boşuna olduğuna dair bir inancın, kaba insanların zihinlerini moral bozucu bir batıl inancın etkisine hazırladığını görüyoruz. Depremlerin sık olduğu yerlerde, en iyi hükümet altında bile mülkiyetin mükemmel bir şekilde güvence altına alınması mümkün değildir; endüstrinin emeğinin meyvelerini toplayacağından emin olunamaz; ve en cüretkar öfke eylemleri, kanunun kolu genel dehşetle felç olduğunda, bazen cezasız bir şekilde işlenebilir. Şunu eklemeye gerek yok ki, medeniyetin ve ulusal zenginliğin ilerlemesi, şehirleri yerle bir eden, limanları yıkan, yolları geçilmez hale getiren ve en ekili vadi ovalarının göllerle veya bitişik tepelerin kalıntılarıyla kaplanmasına neden olan sarsıntılar tarafından geciktirilmelidir. İnsanın yeryüzünde bir yolcu olmasından önceki uzak dönemlerde volkanik etkenin şimdikinden daha enerjik olduğunu düşünen jeologlar, görüşlerini kesin jeolojik kanıtlara dayandırmaya dikkat etmeli ve rahatsız edici kuvvetin muhtemelen insan uğruna hafifletileceği fikrine kapılmamalıdırlar. Devamında, yeraltı hareketlerinin genel eğiliminin, etkileri yeterli bir çağlar aralığı için düşünüldüğünde, son derece yararlı olduğunu ve yaşanabilir yüzeyin bütünlüğünün korunduğu ve kara toprağın varlığının ve devamlılığının güvence altına alındığı mekanizmanın temel bir parçasını oluşturduğunu belirtmeye çalışacağım. Aynı makinenin işleyişinin neden bu kadar çok kötülükle birlikte olması gerektiği, felsefemizin çok ötesinde bir gizemdir ve muhtemelen yalnızca gezegenimizi ve sakinlerini değil, aynı zamanda onların bağlantılı olabileceği ahlaki ve maddi evrenin diğer kısımlarını da araştırmamıza izin verilene kadar öyle kalacaktır. Araştırmamız diğer dünyaları ve sadece birkaç yüzyılı değil, jeolojinin bizi aşina kıldığı kadar belirsiz dönemleri de kapsayabilirse, bazı görünür çelişkiler uzlaştırılabilir ve bazı zorluklar şüphesiz çözülebilir. Fakat
o zaman bile, kapasitelerimiz sonluyken, evrenin şeması hem zaman hem de uzayda sonsuz olabilirken, tüm şüphe ve şaşkınlık kaynaklarının ortadan kalkacağını varsaymak küstahlıktır.
Tam tersine, belki de sayıları artmaya devam edebilirler,
ancak Doğa planının bilgeliğine olan güvenimiz aynı zamanda artacaktır; çünkü haklı olarak söylenmiştir ki, ışık çemberi ne kadar büyükse, onu çevreleyen karanlığın sınırı da o kadar büyüktür.[674]

BÖLÜM XXIX.

DEPREMLER--_devamı_.

Java Depremi, 1772--Yüksek bir koninin kesilmesi--St. Domingo,
1770--Lizbon, 1755--Şokların
uzunduğu geniş alan--Denizin geri çekilmesi--Önerilen açıklamalar--Conception Koyu,
1750--Kalıcı yükseklik--Peru, 1746--Java, 1699--Heyelanlarla
tıkalı nehirler--Sicilya'daki çökme, 1693--Moluccas, 1693--Jamaika,
1692--Geniş alanlar sular altında kaldı--Port Royal'in bir kısmı battı--Son 150 yıldaki
değişim miktarı--Baiae Körfezi'ndeki arazinin
yükselmesi ve çökmesi--Serapis Tapınağı'nın buna dair kanıtı.

Önceki bölümlerde, son yetmiş yılda meydana gelen ve doğru ve otantik açıklamaları kaydedilen depremlerin yalnızca küçük bir kısmını ele aldık. Daha önceki tarihlerdekileri incelediğimizde, sayılarının o kadar fazla olduğunu görüyoruz ki, yalnızca birkaç tanesine, özellikle jeolojik açıdan ilginç bilgiler elde edildiğine dair bir imada bulunulabilir. _Java_, 1772.--_Yüksek bir koninin kesilmesi._--1772 yılında,
Eskiden Java adasının en yüksek yanardağlarından biri olan Papandayang
patlama halindeydi. Dağın yamaçlarındaki tüm sakinler kaçarak kendilerini kurtaramadan, zemin çökmeye başladı ve yanardağın büyük bir kısmı düşüp kayboldu. Dağın kendisinin ve yakın çevresinin, on beş mil uzunluğunda ve tam altı mil genişliğindeki bir kısmının bu kargaşayla
yeryüzünün bağırsaklarında yutulduğu tahmin ediliyor. Kırk köy yıkıldı, bazıları yutuldu ve bazıları bu olayda atılan maddelerle
kaplandı ve 2957 kişi öldü. Ayrıca orantılı sayıda sığır da öldürüldü ve komşu bölgelerdeki pamuk, çivit ve kahve tarlalarının çoğu volkanik maddenin
altına gömüldü. Bu felaketin, daha büyük ölçekte de olsa, 79 yılındaki antik Vezüv'e
benzediği görülüyor. Koni yüksekliği 9000'den yaklaşık 5000'e düştü; ve buharlar hala zirvesindeki kraterden kaçarken, bir gün antik dağın kalıntılarından yeni bir koni yükselebilir, tıpkı modern Vezüv'ün Somma'nın kalıntılarından
yükselmesi gibi.[675]

_St. Domingo_, 1770.--St. Domingo'nun büyük bir bölümünü
yok eden muazzam bir deprem sırasında, adanın her yerinde sayısız çatlak oluştu ve bunlardan mefitik buharlar
yayıldı ve bir
salgın
üretildi. _Sıcak su kaynakları_ daha önce hiç su olmayan birçok yerde fışkırdı; ancak bir süre sonra akmayı bıraktılar.[676]

Önceki bir depremde, Kasım 1751'de, şiddetli bir şok başkent Port au Prince'i yok etti ve kıyının bir kısmı, yirmi fersah uzunluğunda, battı ve o zamandan beri bir deniz koyu oluşturdu.[677]

_Hindostan_, 1762.--Bengal'deki Chittagong kasabası, 2 Nisan 1762'de bir depremle şiddetli bir şekilde sarsıldı, toprak birçok yerde
yarıldı ve kükürtlü bir kokuya sahip su ve çamur fışkırdı. Bardavan adlı bir yerde büyük bir nehir kurudu; ve denize yakın Bar Charra'da bir arazi parçası
çöktü ve 200 kişi, tüm sığırlarıyla birlikte
kayboldu. Chittagong kıyısının altmış mil karelik bir bölümünün bu deprem sırasında aniden ve kalıcı olarak
çöktüğü ve Mug dağlarından biri olan Ces-lung-Toom'un tamamen
yok olduğu ve bir diğerinin o kadar alçaldığı ki, sadece zirvesinin
görünebildiği söyleniyor. Dört tepenin de çeşitli şekillerde parçalandığı ve genişliği otuz ila altmış fit arasında değişen açık uçurumlar bıraktığı anlatılıyor. Birkaç kübit su alan kasabalar suyla doldu; diğerlerinin arasında, yedi kübit derinliğe kadar sular altında kalan
Derin Gong da vardı. Secta Cunda tepelerinde iki
volkanın patladığı söyleniyor. Sarsıntı Kalküta'da da hissedildi.[678] Chittagong kıyısı batarken,
Ramree adasında ve Cheduba'da buna karşılık gelen bir zemin yükselmesi yaşandı (bkz. Harita, şekil 39, s. 351).[679]

_Lizbon_, 1755.--Güney Avrupa'nın volkanik bölgesinin hiçbir yerinde, modern zamanlarda, 1 Kasım 1755'te Lizbon'da başlayan deprem kadar
büyük bir deprem meydana gelmemiştir. Yeraltında bir gök gürültüsü sesi duyuldu ve hemen ardından şiddetli bir sarsıntı şehrin büyük bir kısmını yıktı. Yaklaşık altı dakika içinde altmış bin kişi öldü. Deniz önce geri çekildi ve barı kuruttu;
sonra içeri yuvarlandı ve normal seviyesinden elli fit veya daha fazla yükseldi.
Arrabida, Estrella, Julio, Marvan ve Cintra dağları, Portekiz'in en büyüklerinden bazılarıydı ve sanki temellerinden sarsıldılar; ve bazılarının zirveleri açıldı,
harika bir şekilde bölündü ve yırtıldı, büyük kütleler halinde alt vadilere atıldı.[680] Bu dağlardan, elektrikli olduğu varsayılan alevlerin çıktığı söyleniyor; ayrıca duman çıkardıkları da söyleniyor; ancak bu görünüme büyük toz bulutları neden olmuş olabilir.

Bu sarsıntının yayıldığı alan çok dikkat çekici. Humboldt'a göre,[681] 1 Kasım 1755'te, Avrupa'nın genişliğinden dört kat daha büyük bir
dünya yüzeyinin aynı anda sarsıldığı hesaplanmıştır. Sarsıntı Alpler'de ve İsveç kıyılarında, Baltık kıyılarındaki küçük iç göllerde, Thüringen'de ve kuzey Almanya'nın düz topraklarında hissedilmiştir. Toplitz'in termal kaynakları kurudu ve tekrar geri döndü, her şeyi aşı boyasıyla renk değiştirmiş suyla doldurdu. Batı Hint Adaları'ndaki Antigua, Barbados ve Martinik adalarında, gelgit genellikle iki fitten biraz daha fazla yükselirken, su aniden yirmi fitin üzerine çıktı, su renk değiştirmiş ve mürekkep gibi siyahtı. Hareket Kanada'nın büyük göllerinde de hissediliyordu. Afrika'nın kuzeyindeki Cezayir ve Fez'de,
dünyanın çalkantısı İspanya ve Portekiz'deki kadar şiddetliydi; ve
Fas'tan sekiz fersah uzaklıkta, yaklaşık 8000 veya 10.000 kişilik bir nüfusun yaşadığı bir köyün
yutulduğu söyleniyor; toprak kısa süre sonra üzerlerine kapandı.

_Rıhtımın çökmesi._--Felaket sırasında Lizbon'da meydana gelen diğer sıra dışı olaylar arasında, büyük bir masrafla tamamen mermerden inşa edilen
yeni bir rıhtımın çökmesi de vardı. Büyük bir insan kalabalığı, yıkılan yıkıntıların ulaşamayacağı bir yer olarak güvenlik için orada toplanmıştı; ancak aniden rıhtım
üzerindeki tüm insanlarla birlikte battı ve cesetlerden hiçbiri
yüzeye
çıkmadı. Yakınına demirlemiş, hepsi insanlarla dolu çok sayıda tekne ve küçük gemi, bir girdaptaymış gibi
yutularak yok oldu.[682] Bu enkazların hiçbir parçası tekrar yüzeye çıkmadı ve rıhtımın bulunduğu yerdeki suyun, birçok anlatıma göre, anlaşılmaz olduğu belirtiliyor; ancak Whitehurst, bunun yüz kulaç olduğunu tespit ettiğini söylüyor.[683]

Çağdaş anlatılar ne kadar dolaylı olsa da, 1841'de bir muhabir olan Bay F. Freeman'dan öğrendiğim kadarıyla, o zamanlar Tejo Nehri'nin hiçbir kısmı yüksek gelgitte otuz fitten daha derin değildi ve yeni rıhtımın konumunun ve inşa edildiği zaman ve biçimle ilgili korunan anıtların incelenmesi, 1755'te böylesine büyük bir çökmenin ifadesini tamamen anlaşılmaz hale getirdi. Belki de daha önce Calabria'da (s. 481), bazı mevcut binaları ve gemileri yuttuktan sonra
Tekrar açılıp kapandı. Bu tür açıklıkların şoktan sonra aniden veya yumuşak ve esnek malzemelerden oluşan katmanların olduğu yerlerde çok yavaş bir şekilde çökebileceğini daha önce gördük.
1837'de Lizbon'da Bay Sharpe tarafından yapılan gözlemlere göre, bu depremin yıkıcı etkileri üçüncül katmanlarla sınırlıydı ve
şehrin alt kısmının inşa edildiği mavi kilde en şiddetliydi. İkincil kireçtaşı veya bazalt üzerindeki bir bina zarar görmedi.[684]

_Denizde hissedilen şoklar._--Şok denizde, Lizbon'un batısındaki bir geminin güvertesinde hissedildi ve karadakiyle hemen hemen aynı hissi yarattı. St. Lucar açıklarında, Nancy gemisinin kaptanı gemisinin
o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldığını hissetti ki, yere çarptığını düşündü; ancak,
kurşunu çektiğinde, suyun çok derin olduğunu gördü. Sabah dokuz ile on arasında, 36 derece 24 dakika kuzey enleminde, Denia'dan gelen Kaptan Clark, gemisinin sanki bir kayaya çarpmış gibi sarsıldığını ve gerildiğini, böylece güvertenin dikişlerinin açıldığını ve pusulanın
kapıdaki devrildiğini gördü. St. Vincent'ın kırk fersah batısındaki bir başka gemi, o kadar şiddetli bir sarsıntı yaşadı ki, adamlar güverteden bir buçuk ayak yukarı doğru fırladılar.

_Hareket hızı._--Büyük Britanya'daki göllerin, nehirlerin
ve kaynakların çalkantısı dikkat çekiciydi. Örneğin, İskoçya'daki Loch Lomond'da, su, en ufak bir sebep olmaksızın,
kenarlarına kadar yükseldi ve sonra normal seviyesinin altına düştü. Bu dalganın en büyük dik yüksekliği iki fit dört inçti. Bu depremin hareketinin dalgalı olduğu ve dakikada yirmi mil hızla hareket ettiği, hızının Lizbon'da ilk şokun hissedildiği zamanla diğer uzak yerlerde meydana geldiği zaman arasındaki aralıklara göre hesaplandığı söyleniyor.[685]

_Denizin büyük dalgası ve geri çekilmesi._--Büyük bir dalga İspanya kıyılarını süpürdü ve Cadiz'de altmış fit yüksekliğinde olduğu söyleniyor. Afrika'daki Tanca'da kıyıda on sekiz kez yükselip alçaldı. Madeira'daki Funchal'da yüksek su seviyesinin tam on beş fit üzerine dik olarak yükseldi, ancak orada yedi fit alçalan gelgit o zamanlar yarı çekilmişti. Şehre girmesinin ve büyük bir yıkıma yol açmasının yanı sıra adadaki diğer limanları da taştı. İrlanda'daki Kinsale'de bir su kütlesi limana hücum etti, birkaç geminin etrafında döndü ve
pazar yerine döküldü.

Daha önce denizin ilk olarak Lizbon'da çekildiği belirtilmişti; ve okyanusun kıyıdan bu şekilde çekilmesi, bir depremin başlangıcında ve ardından şiddetli bir dalga halinde geri dönmesi yaygın bir olaydır. Michell, bu olguyu açıklamak için, buharın yoğunlaşmasıyla oluşan bir vakum sonucu bazı boşlukların çatısının çökmesinden kaynaklanan denizin dibinde bir çökme olduğunu hayal etti. Böyle bir yoğunlaşmanın, kızgın lavın ısısının bu kadar büyük bir su kaynağını buhara dönüştürmesi için yeterli zaman olmadan, büyük bir su kütlesinin buharla dolu çatlaklara ve boşluklara girmesinin ilk etkisi olabileceğini gözlemledi.
Bu da kısa sürede daha büyük bir patlamaya neden olur.

Önerilen bir diğer açıklama ise, denizin eski kıyı çizgisini derhal terk etmesine neden olacak olan karanın ani yükselişidir;
ve kıyı, bu şekilde kabardıktan sonra tekrar orijinal seviyesine düşerse, okyanus geri döner. Ancak bu teori, Lizbon depremi sırasında gözlemlenen gerçekleri hesaba katmayacaktır; çünkü geri çekilme, yalnızca Portekiz kıyılarında değil, aynı zamanda Madeira adasında ve diğer birkaç yerde de dalgadan önce gerçekleşmiştir. Eğer Portekiz kıyılarının yükselmesi geri çekilmeye neden olmuş olsaydı, suların hareketi, Madeira'ya yayıldığında, geri çekilmeden önce bir dalga üretmiş olurdu. Madeira'daki suların hareketi farklı bir yerel depremden kaynaklanmış olamazdı; çünkü şok Lizbon'dan Madeira'ya iki saatte ulaştı ve bu da eşit derecede uzaktaki diğer yerlere ulaşması için gereken zamanla uyuşuyor.[686]

Aşağıdaki, önerilen sorunun başka bir çözümüdür:--Deniz yatağının bir kısmının aniden
yükseldiğini varsayalım; ilk etki, yükselen kısmın üzerine bir su kütlesinin yükselmesi olacak ve bu su kütlesinin momentumu onu daha sonra alacağı seviyenin çok üzerine taşıyacak ve komşu kıyılardan bir çekişe veya suyun çekilmesine neden olacak ve hemen ardından yerinden oynatılan suyun geri dönmesiyle sonuçlanacak ve bu da momentumu tarafından kıyıda eski seviyesinden çok daha uzağa ve yükseğe itilecektir.[687]

Bay Darwin, Şili kıyısındaki benzer dalgalara atıfta bulunurken, kendi görüşünü şöyle ifade eder: "Tüm bu olgu, biraz uzaktaki bir rahatsızlık noktasından veya çizgisinden ilerleyen suda ortak bir dalgalanmadan kaynaklanmaktadır. Eğer," der, "bir buharlı geminin küreklerinden gönderilen dalgalar, durgun bir nehrin eğimli kıyısına çarparak izlenirse, suyun önce iki veya üç fit geri çekildiği ve sonra tam olarak bir depremde oluşanlara benzer şekilde küçük dalgalar halinde geri döndüğü görülecektir." Ayrıca şunu da ekliyor: "Deprem dalgası şoktan bir süre sonra meydana gelir, su önce hem anakara hem de dış adaların kıyılarından çekilir ve sonra dağlık
kırıcı dalgalar halinde geri döner. Boyutları komşu kıyının biçimine göre değişir;
çünkü Güney Amerika'da sığ koyların başında bulunan yerlerin en çok zarar gördüğü, buna karşın Valparaiso gibi derin bir okyanusun sınırına yakın olan kasabaların depremlerle ciddi şekilde sarsılmasına rağmen hiçbir zaman sular altında kalmadığı tespit edilmiştir."[688]

Daha yakın bir zamanda (Şubat 1846), Bay Mallet, yukarıda alıntılanan anılarında (s. 475), bu zor konuya, dalgaların gerçek teorisiyle ilgili olarak son yıllarda elde edilen daha ileri bilgileri getirmeye çalışmıştır. Şokun kaynağı derin okyanusun altında olduğunda, bir dalganın karada yayıldığını ve daha düşük hızla hareket eden bir diğerinin okyanusun yüzeyinde oluştuğunu düşünür. Bu sonuncusu, dünya dalgası gelip kendini tükettikten çok sonra karaya doğru yuvarlanır. Katı cisimler hakkındaki genel düşüncelerimize ne kadar aykırı olursa olsun, bunların gelgit dalgalarına benzer hareketleri bu kadar aşırı bir hızla iletebileceğini hayal etmek, yine de bu tür dalgalanmaların üretildiği kesin gibi görünüyor ve şok belirli bir noktayı geçtiğinde, katı dünyanın her bir parçacığının uzayda bir elips çizdiği varsayılıyor. Gay Lussac, katı bir kütlenin tüm parçacıklarının titreştirilebilme kolaylığının birçok bilindik örnekle gösterilebileceğini söylüyor. Kulağımızı uzun bir tahta kirişin bir ucuna dayayıp diğer ucuna bir iğne başı çarptığında dikkatle dinlersek, şoku net bir şekilde duyarız; Bu, tüm uzunluk boyunca her bir lifin titreştirildiğini gösterir. Kaldırımdaki arabaların takırtısı en büyük yapıları sarsar; ve Paris'teki bazı mahallelerin altındaki taş ocaklarında, hareketin önemli bir
kalınlıktaki kaya aracılığıyla iletildiği görülür.[689]

Michell'in doğru bir şekilde belirttiği gibi, doğrudan rahatsızlığın merkezinin üzerinden kaynaklanan büyük deniz dalgası, bir çakıl taşının gölete atıldığı zamanki daire gibi her yöne yayılır; hareket ettiği farklı hızlar (kendisinin de önerdiği gibi) suyun derinliğindeki değişikliklere bağlıdır. Bay Mallet, bu deniz dalgasının, hemen altındaki şokun etkisiyle yükseldiğini ve büyük depremlerde zemini iki veya üç fit dik olarak kaldırdığını söylüyor. Şokun veya yer dalgasının hızı daha büyüktür çünkü "yer kabuğunun elastikiyetinin bir fonksiyonuna bağlıdır, oysa deniz dalgasının hızı denizin derinliğinin bir fonksiyonuna bağlıdır." "Derin okyanusun altından geçerken şok ilerlemesine dair hiçbir iz bırakmasa da, derinliklere veya sığ suya girer girmez,
denizde başka ve daha küçük bir dalgaya yol açar. Sırtında sanki bu daha az sulu dalgalanmayı taşır; biçim ve hız olarak kendisine karşılık gelen, tabanın kısmi yükselmesiyle
yukarı itilen uzun ve dar bir su sırtı.
Teknik olarak 'zorunlu deniz dalgası' olarak adlandırılan bu küçük dalga,
deprem şokunu denizdeki gemilere, sanki bir kayaya çarpmışlar gibi iletir.
Şok ona ulaştığı anda kıyıya vurur ve
bazen kıyıdan hafif bir çekilmeye neden olabilir,
ardından normal gelgit işaretinden biraz daha yükseğe doğru akar:
bu, sahilin çok eğimli olduğu yerlerde, denizin sığ olduğu yerlerde olduğu gibi olur, çünkü o zaman alçak düz toprak dalgasının hızı
öyledir ki,
bir bakıma yukarıdaki sıvıdaki dalgalanmanın altında. Bunu, plaja ulaştığı anda yapar,
kendisine eşit bir dikey yükseklikle yükseltir ve hemen
eski seviyesine geri düşmesine izin verir."

"Katı topraktan yayılan şok karaya doğru ekstra bir hızla ilerlerken, büyük deniz dalgası daha yavaş bir hızda onu takip ediyor, ancak dakikada birkaç mil hızla ilerliyor. Derin okyanusta, önünde ve arkasında eşit eğime sahip, çok büyük hacimli uzun, alçak bir dalgadan oluşur ve o kadar hafiftir ki fark edilmeden bir geminin altından geçebilir. Ancak sondajların kenarına ulaştığında, benzer koşullar altında bir gelgit dalgasınınki gibi ön eğimi kısa ve dik hale gelirken, arka eğimi uzun ve hafiftir. Kıyıya yakın bir derinlikte su varsa, bu büyük dalga şoktan uzun süre sonra içeri doğru yuvarlanabilir ve çok az hasara neden olabilir; ancak kıyı eğimliyse, önce su geri çekilir ve sonra dalga sahile vurarak karaya doğru yuvarlanır."[690]

Michell ve daha sonraki yazarlar tarafından uzak nedenler hakkında sunulan çeşitli görüşler Deprem şokları
yeryüzünün iç kısımlarında, daha uygun bir şekilde
otuz ikinci bölümde ele alınacaktır.

_Chili_, 1751.--24 Mayıs 1751'de, Penco olarak da bilinen eski Conception kasabası bir depremle
tamamen yıkıldı ve deniz
üzerinden geçti. (Körfezin planına bakın, şekil 70,
s. 455.) Eski liman tamamen işe yaramaz hale geldi ve
sakinler benzer taşkınların erişiminden uzak olmak için
deniz kıyısından yaklaşık on mil uzakta başka bir kasaba inşa ettiler. Aynı zamanda, Juan Fernandez kıyısına yeni yerleşmiş bir koloni kıyıya vuran bir dalga tarafından neredeyse
tamamen boğuldu.

Daha önce belirtildiği gibi, 1835'te veya Penco'nun yıkılmasından seksen dört yıl sonra, aynı kıyı bir deprem sırasında denizden gelen benzer bir sel tarafından sular altında kalmıştı; ayrıca yirmi bir yıl önce (veya 1730'da) bu kaderli kıyıların üzerinden benzer bir dalganın geçtiği ve bu dalgada birçok sakinin öldüğü biliniyor. Benzer felaketler dizisi 1590 yılına kadar uzanıyor[691], bundan sonra sözlü gelenekten başka hiçbir anıtımız yok. Yerlilerin geleneklerini ve efsanelerini kaydeden Molina, bize, And Dağları ile Pasifik Okyanusu arasındaki bölgede, şu anda Şili olarak adlandırılan bölge de dahil olmak üzere, yaşayan bir kabile olan Araukan Kızılderililerinin, "aralarında büyük bir tufan geleneği olduğunu, bu tufandan sadece birkaç kişinin kurtulduğunu, bunların üç ucu olan "gök gürültüsü" Thegtheg adlı yüksek bir dağa sığındığını" söyler. Şiddetli bir deprem olduğunda, bu insanlar güvenlik için dağlara kaçarlar ve bunun sebebi olarak, şoktan sonra denizin tekrar geri dönüp dünyayı sular altında bırakacağından korkmalarını gösterirler.[692]

Günümüzdeki yazarların tüm geleneksel taşkınları tek bir uzak döneme atfetme eğilimlerine rağmen, Molina, Araukanyalıların bu taşkının "muhtemelen Nuh'unkinden çok farklı" olduğunu belirtir. Gerçekten de, bu aynı kabilenin Şili'de ne kadar süre geliştiğini tahmin etmenin bir yolumuz yok, ancak deneyimi üç veya dört yüzyıla kadar uzanıyorsa, okyanusun birkaç kez akın etmiş olması gerektiğinden şüphemiz yok. Ancak, tür olarak benzer, ancak zaman olarak farklı olan bir dizi fiziksel olayın hafızası, yazılı yıllıklardan yoksun bir halk tarafından asla korunamaz. İki veya üç nesil geçmeden önce tüm
tarihler ve hatta olayların kendileri bile unutulur, tabii ki bunlar bazı geleneklere veya dini ayinlere ve törenlere
kaynak olmadıkça.
Çoğu zaman birçok farklı deprem ve selin olayları aynı anlatıda birbirine karışır; ve bu gibi durumlarda tek felaket o kadar abartılı terimlerle anlatılır veya mitolojik kurgularla o kadar gizlenir ki antikacı veya filozof için tamamen değersizdir.

_Yirmi dört fitlik yüksekliğin kanıtları._--Conception Koyu'nun son araştırmaları sırasında, Kaptan Beechey ve Sir E. Belcher, eskiden Cape'i dolaşan tüm büyük ticaret gemilerine izin veren
antik limanın, şu anda bazı noktaları denizin altındayken denizin üzerine çıkan, büyük kısmı çok sığ olan bir kumtaşı resifiyle
doldurulduğunu keşfettiler. Bir buçuk mil uzunluğundaki bir alan, sakinlerinin raporlarına göre, eskiden suyun dört veya beş kulaç derinliğinde olduğu, şimdi ise bir sığlık; hidrografçılarımızın bulduğu gibi, sert kumtaşından oluşuyor, bu yüzden Biobio nehrinin yakın zamandaki tortuları tarafından oluştuğu varsayılamaz, bu nehrin bir kolu gevşek mika kumunu aynı koya taşır. 1751'deki tek deprem sırasında denizin yatağının hemen yirmi dört fit yüksekliğe yükseldiğini iddia etmek bu zaman mesafesinden imkansızdır, çünkü daha sonra başka hareketler de meydana gelmiş olabilir; ancak 1751'deki depremden beri hiçbir geminin Penco'nun antik limanına bir buçuk milden fazla yaklaşamadığı söyleniyor. (Haritaya bakın, s. 455.) Penco yakınlarındaki kıyının eski yüksekliğinin kanıtı olarak, araştırmacılarımız yüksek su seviyesinin üzerinde, şu anda koyda yaşayanlarla aynı türden, Biobio'nun şu anda koya taşıdığına benzer mika kumuyla dolu muazzam bir kabuk yatağı buldular. Bu kabuklar ve birkaç yüz fit yüksekliğe kadar mikaşistin bitişik tepelerini kaplayan diğerleri, son zamanlarda Londra'daki deneyimli konkologlar tarafından incelendi ve aynı anda körfezden ve çevresinden canlı halde alınanlarla özdeşleştirildi.[693]

Bu nedenle Ulloa, Talcahuano ile Conception arasındaki denizden farklı yüksekliklerde "yakın denizde bulunanlarla aynı türde kireç için kullanılan çeşitli kabuklardan madenler bulunduğu" yönündeki ifadesinde tamamen haklıydı. Bunlar arasında Choros adlı büyük midyeden ve tanımladığı iki tane daha midyeden bahsediyor. Bunlardan bazılarının
bütün, bazılarının ise kırılmış olduğunu söylüyor; denizin dibinde, dört, altı, on veya on iki kulaç suda, Cochayuyo adlı bir deniz bitkisine
yapıştıkları yerde bulunuyorlar. Bunlar taraklarla alınıyor ve kıyıda veya sığ suda bulunanlara
hiç benzemiyorlar; yine de bunların yatakları tepelerde çeşitli yüksekliklerde bulunuyor. "Görüntüden daha çok memnun oldum," diye ekliyor, "bana tufanın evrenselliğinin ikna edici bir kanıtı gibi geldi, ancak bazılarının konumlarını başka nedenlere
bağladığını da biliyorum. "[694] Ancak, Penco Kalesi'nin temelinin 1835'te o kadar alçakta olduğu veya en yüksek gelgitlerden o kadar önemsiz bir yükseklikte olduğu, modern zamanlarda o eski limanın yerinde herhangi bir kalıcı çalkantı fikrini reddedecek şekilde olduğu tespit edildi; ancak bu noktayı belirlemek için henüz kesin bir ölçüm veya düzeltme yapılmamış gibi görünüyor, bu daha çok araştırmaya değer, çünkü son yıllarda sıkça duyurulan, Şili kıyılarında her çalkantıdan sonra kademeli olarak batma ve eski konumuna geri dönme eğilimi olduğu görüşüne ışık tutabilir.

_Peru_, 1746.--Peru, 28 Ekim 1746'da muazzam bir depremle ziyaret edildi. İlk yirmi dört saatte iki yüz şok yaşandı. Okyanus iki kez çekildi ve hızla karaya geri döndü: Lima yıkıldı ve sahil
Callao yakınlarındaki bir koya dönüştürüldü: Cavalla ve Guanape'nin de aralarında bulunduğu dört liman daha aynı kaderi paylaştı. Callao limanında büyük ve küçük yirmi üç gemi ve tekne vardı, bunlardan
on dokuzu battı; ve aralarında St. Fermin adlı bir firkateyn de bulunan diğer dördü, dalgaların gücüyle ülkenin çok uzaklarına
taşındı ve denizden hatırı sayılır bir yükseklikte kuru zeminde bırakıldı. Bu şehirdeki sakinlerin sayısı dört bindi. Sadece iki yüz kişi kurtuldu, yirmi ikisi bu korkunç su baskınından sonra şehrin tek
anısı olarak kalan Vera Cruz kalesinin küçük bir parçasında kurtarıldı.
Şehrin diğer kısımları tamamen kum ve çakıl yığınlarıyla
kaplandı.

Aynı gece Lucanas'taki bir yanardağ patladı ve koniden o kadar çok su indi ki tüm ülke taştı; ve
Pataz yakınlarındaki Conversiones de Caxamarquilla adlı dağda,
üç tane daha yanardağ patladı ve korkunç su akıntıları yanlarından aşağı aktı.[695]

Peru'da daha önceki sarsıntılara dair birkaç kayıt var, bunlara denizde benzer baskınlar eşlik ediyor, bunlardan biri elli dokuz yıl önce (1687'de) meydana geldi, Ulloa'ya göre okyanus önce çekildi ve sonra dağlık bir dalga halinde geri döndü, Callao ve çevresini, sefil sakinleriyle birlikte boğdu.[696] Lionel Wafer'a göre aynı dalga, gemileri ülkeye bir lig sürükledi ve kıyı boyunca elli lig boyunca insanları ve hayvanları boğdu.[697] Daha da eski tarihlerdeki taşkınlar Ulloa, Wafer, Acosta ve çeşitli yazarlar tarafından dikkatlice kaydedildi, bunlar bunların başlıca öfkesini, bazıları kıyının bir bölümünde, bazıları da diğerinde harcadıklarını anlatıyor.

Ancak tüm gerçek anlatımlar, İspanyolların Peru'yu fethettiği döneme geldiğimizde sona erer. Antik Perulular, barbarlıktan çok uzak olsalar da, yazılı yıllıklardan yoksundular ve bu nedenle uzun bir doğal olaylar dizisinin belirgin bir anısını koruyamadılar. Ancak, on yedinci yüzyılın başlarında antik eserlerini araştıran Antonio de Herrera'ya göre, "İnkaların saltanatından yıllar önce, ülkenin çok kalabalık olduğu bir dönemde, büyük bir sel meydana geldi; deniz sınırlarının ötesine taştı, böylece kara suyla kaplandı ve tüm insanlar yok oldu. Buna, Xausca vadisinde yaşayan Guacalar ve Callao eyaletindeki Chiquito yerlileri, bazı kişilerin en yüksek dağların oyuklarında ve mağaralarında kaldığını ve tekrar toprakları doldurduğunu ekliyor. Dağ insanlarından diğerleri, tufanda hepsinin yok olduğunu, sadece altı kişinin bir şamandırayla kurtarıldığını ve bu ülkenin tüm sakinlerinin onlardan geldiğini" iddia ediyor.[698]

Lima yakınlarındaki anakarada ve komşu San Lorenzo adasında, Bay Darwin, insan döneminde antik deniz yatağının sudan seksen fitten daha yüksek bir yüksekliğe yükseltildiğine dair kanıtlar buldu, bu yükseklikte pamuk ipliği ve örgülü saz parçaları, deniz yosunu ve deniz kabukları içeren katmanlar keşfedildi.[699] Aynı yazar, inşaat mühendisi Bay Gill'den, Lima yakınlarındaki iç kesimlerde, Casma ve Huaraz arasında, büyük bir nehrin kurumuş kanalını keşfettiğini öğrendi, bazen katı kayayı aşındırdı, kaynağına doğru sürekli yükselmek yerine, bir yerde, o yönde dik bir aşağı eğim vardı, çünkü bir sırt veya tepe çizgisi doğrudan akarsuyun yatağının üzerinden yükseltilmişti, şimdi kemerli. Bu değişikliklerle su başka bir yola çevrildi; ve bir zamanlar verimli olan ve hala harabelerle kaplı ve antik tarımın izlerini taşıyan bir bölge çöle dönüştürüldü.[700]

_Java_, 1699.--5 Ocak 1699'da korkunç bir deprem Java'yı ziyaret etti ve en az 208 önemli sarsıntı hesaplandı.
Batavya'daki birçok ev devrildi ve o şehirde bir volkanik patlamanın alevleri ve gürültüsü görüldü ve duyuldu, daha sonra bunların altı günlük bir yolculuk mesafesindeki bir volkan olan Salek Dağı'ndan[701] çıktığı bulundu. Ertesi sabah, o dağdan yükselen Batavya nehri çok yükseldi ve çamurlandı ve yarı yanmış bir şekilde çok sayıda çalı ve ağaç devirdi. Nehrin yatağı tıkanınca, su kasabanın etrafındaki bahçelerin ve bazı sokakların etrafını kapladı, böylece balıklar buralarda ölü yatıyordu. Nehirdeki sazan balıkları hariç tüm balıklar çamur ve bulanık su yüzünden öldü. Çok sayıda boğulmuş bufalo, kaplan, gergedan, geyik, maymun ve diğer vahşi hayvanlar akıntı tarafından aşağı indirildi; ve yazarlardan birinin belirttiğine göre, "bir timsahın amfibi olmasına rağmen, birkaçı geri kalanlar arasında ölü bulundu."[702]

Nehri çevreleyen yedi tepenin battığı belirtiliyor; bununla, Calabria depremlerinin açıklamasında benzer ifadelerle, yalnızca yedi büyük heyelan kastediliyor. Vadinin bir tarafından ve diğer tarafından inen bu tepeler kanalı doldurdu ve sular daha sonra kütlenin altından geçerek kalın ve çamurlu bir şekilde aktı. Tangaran nehri de dokuz tepe tarafından barajlanmıştı ve kanalında çok miktarda sürüklenen ağaç vardı. Kollarından yedisinin de "toprakla örtüldüğü" söyleniyor. Daha önce bahsedilen iki büyük nehir arasındaki yüksek bir ormanlık arazinin, ağaçsız, yüzeyi ince kırmızı kil ile kaplı açık bir araziye dönüştüğü anlatılıyor.
Bu anlatının bu kısmı, belki de sadece ormanlık alanların vadilere doğru kaymasına atıfta bulunuyor olabilir, tıpkı 1783'te Calabria'daki birçok geniş üzüm bağı ve zeytinlikte olduğu gibi. Batavian nehrindeki büyük ağaçların birbirine yakın olması çok dikkat çekici olarak tasvir ediliyor ve
vadileri çevreleyen toprağın seller ve heyelanlar nedeniyle yok olmasına çarpıcı bir şekilde tanıklık ediyor.[703]

_Quito_, 1698.--Quito'da, 19 Temmuz 1698'de, bir
deprem sırasında, Carguairazo yanardağının kraterinin ve zirvesinin büyük bir kısmı çöktü ve tepenin kırık yamaçlarından bir su ve çamur akıntısı çıktı.[704]

_Sicilya_, 1693.--1693'te deprem şokları tüm Sicilya'ya yayıldı ve 11 Ocak'ta Catania şehri ve diğer kırk dokuz yer yerle bir oldu ve yaklaşık yüz bin kişi öldü. Vicentino Bonajutus, deniz tabanının hem limanlarda, hem kapalı koylarda hem de kıyının açık kısımlarında önemli ölçüde
çöktüğünü ve kıyılar boyunca suların kabardığını söylüyor. Çeşitli genişliklerde çok sayıda uzun çatlak oluştu ve bunlar kükürtlü su
fışkırdı; ve bunlardan biri, Catania ovasında (Simeto deltası), denizden dört mil uzaklıkta, deniz kadar tuzlu su
fışkırttı. Noto şehrindeki bir sokağın taş binaları yarım mil boyunca yere
çöktü ve bir tarafta asılı kaldı.
Başka bir sokakta, bir adam ve atı yutacak kadar büyük bir açıklık
görüldü.[705]

_Moluccas_, 1693.--Büyük bir yanardağdan oluşan küçük Sorea Adası, 1693 yılında püskürüyordu. Koninin farklı kısımları, birbiri ardına, derin bir kratere düştü, ta ki adanın neredeyse yarısı ateşli bir göle dönüşene kadar.
Halkın çoğu
Bandaya kaçtı; ancak dağın büyük parçaları düşmeye devam etti, böylece lav gölü genişledi; ve sonunda tüm
nüfus göç etmek zorunda kaldı. Yanan gölün boyutu arttıkça, depremlerin daha az
şiddetli olduğu belirtiliyor.[706]

_Jamaica_, 1692.--1692 yılında, Jamaica adası şiddetli bir
depremle ziyaret edildi; zemin yuvarlanan bir deniz gibi şişti ve kabardı,
ve çok sayıda çatlakla geçildi, bunlardan iki veya üç yüz tanesi sıklıkla aynı anda görüldü, açılıp sonra tekrar hızla kapandı. Birçok
insan bu çatlaklarda yutuldu; bazıları toprak ortasından yakalandı ve
ölümcül bir şekilde sıkıldı; diğerlerinin başları sadece yerden
yukarı çıktı; ve bazıları önce yutuldu ve sonra büyük miktarda suyla tekrar yukarı
atıldı. Yıkım öyle büyüktü ki, başkent Port Royal'da bile, tüm adadan daha fazla evin ayakta kaldığı söylenir, binaların dörtte üçü,
üzerlerinde durdukları zeminle birlikte, sakinleriyle birlikte
tamamen su altında kaldı.

_Limanda çökme._--Liman tarafındaki büyük depolar
çöktü, böylece yirmi dört, otuz altı ve kırk sekiz fit su altında kaldı; ancak birçoğunun ayakta kaldığı görülüyor, çünkü depremden sonra limanda batan birkaç geminin direk başlarının, evlerin baca tepeleriyle birlikte, dalgaların üzerinde
sadece çıkıntı yaptığı görüldü. Kasabanın etrafındaki yaklaşık bin dönümlük bir arazi parçası, ilk şok sırasında bir dakikadan kısa bir sürede battı ve deniz hemen içeri girdi. İskelede onarım yapan Swan firkateyni, birçok binanın tepesine
sürüldü ve ardından çatılardan birinin üzerine
atıldı ve kırıldı. Sokaklardan birinin genişliğinin depremle iki katına çıktığı söyleniyor.

Sir H. De la Beche'ye göre, Port Royal'ın battığı
tanımlanan kısmı, kazıkların çakıldığı kumdan oluşan yeni oluşmuş bir arazi üzerine inşa edilmişti; ve bu gevşek kumun, ağır evlerin ağırlığıyla
yüklenmiş olarak çökmesi, onun öne sürdüğüne göre,
bahsedilen çökmeye yol açmış olabilir.[707]

Calabria'da ve başka yerlerde, evlerin hala ayakta kaldığı toprak kaymaları olduğu şüphesiz olmuştur; ve Port Royal'da da durumun böyle olması mümkündür. En azından su altında kalma gerçeği tartışılmazdır, çünkü merhum Amiral Sir Charles Hamilton bana, 1780 yılında limanın kasaba ile savaş gemilerinin olağan demirleme yeri arasında kalan kısmında Port Royal'in su altında kalmış evlerini sık sık gördüğünü söyledi. Bryan Edwards ayrıca Batı Hint Adaları tarihinde, 1793'te _harabelerin_ üzerlerinden geçen teknelerden açık havada görülebildiğini söylüyor.[708] Son olarak, Teğmen B. Jeffery, R. N., 1824 ile 1835 yılları arasında bir araştırmada bulunmuş ve suyun derinliğinin dört ila altı kulaç olduğu ve çok az rüzgar olduğunda evlerin belirgin izlerini gördüğünü söyledi. Dalganın dalgalanmasının altına indirilen "dalgıç gözü" adı verilen aleti kullandığında bunları daha net gördü.[709]

Jamaika'da birkaç bin yerde toprağın
açıldığı söyleniyor. Adanın kuzeyinde, sakinleriyle birlikte birkaç plantasyon
yutuldu ve yerlerinde bin dönümden fazla alanı kaplayan bir göl belirdi,
sonradan kurudu ve orada bir ev veya ağaç olduğuna dair en ufak bir işaret olmadan
sadece kum ve çakıl bıraktı. Yallows'daki birkaç apartman
heyelanların altına gömüldü; ve bir plantasyon yerinden yarım mil uzakta kaldırıldı, mahsuller
üzerinde zarar görmeden büyümeye devam etti. İspanyol
Kasabası ve Sixteen-mile Walk arasında, nehri sınırlayan yüksek ve dik uçurumlar çöktü, nehrin geçişini durdurdu ve ikinci yeri dokuz gün boyunca su altında bıraktı, böylece insanlar "Port Royal gibi
battığı sonucuna vardılar." Ancak sel sonunda yatıştı, çünkü nehir
çok uzakta yeni bir geçit bulmuştu.

_Dağlar parçalandı._--Mavi ve diğer en yüksek dağların
tuhaf bir şekilde parçalandığı ve yırtıldığı bildirildi. Parçalanmış ve yarı çıplak görünüyorlardı, artık eskisi gibi güzel bir yeşil manzara sunmuyorlardı,
ama ormanlarından ve doğal yeşilliklerinden soyulmuşlardı. Bu dağlardaki nehirler önce yaklaşık yirmi dört saat boyunca akmayı bıraktı ve sonra Port Royal ve diğer yerlerde okyanusta yüzen adalar gibi görünen birkaç yüz bin ton keresteyi denize indirdi. Ağaçlar genel olarak kabukluydu, dallarının çoğu inişte
kopmuştu. Özellikle, birçok depremin anlatılarında olduğu gibi, şoklar sırasında kıyıda büyük sayılarda balık tutulduğu belirtiliyor. Felaketin görgü tanıklarının anlatımlarını dikkatle toplayan Sir Hans Sloane'un muhabirleri, sürekli olarak _çökmelerden_ bahsediyor ve bazıları tüm Jamaika'nın battığını varsayıyor.[710]

_Son yüz altmış yıldaki değişim miktarı üzerine düşünceler._--Şimdiye kadar sadece son 160 yılın depremlerinden birkaçını saydım, bunlar hakkında jeolojik soruşturmaları gösteren gerçekler kayıtlarda mevcut. Sınırlarım izin verse bile, daha önceki dönemlerdeki benzer olayların tüm belirsiz ve muğlak anlatılarını incelemek kârsız bir iş olurdu; Bununla birlikte, yerler şimdi fiziksel değişikliklerin anıtlarını yorumlama sanatında deneyimli jeologlar tarafından incelense, tarihi
dönemde meydana gelen birçok olay şüphesiz hala kesin olarak belirlenebilir.
Yukarıdaki kısa bir dönemin olaylarının taslağında, yeraltı hareketlerinin etkisiyle dünyanın geçirdiği mutasyonların tamamını veya hatta büyük bir kısmını anlattığım düşünülmemelidir. Bu nedenle, örneğin, şu anki yüzyılda Halep depremi ve on sekizinci yüzyılın ortasında Suriye depremi, bu felaketler bilimsel gözlemciler tarafından tanımlanmış olsaydı, şüphesiz büyük jeolojik öneme sahip çok sayıda olguya neden olurdu. 1759'daki Suriye'deki şoklar, on bin fersah karelik bir alanda üç ay sürdü: 1783'teki Calabria depremininkiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir alan. Accon, Saphat, Balbeck, Şam, Sidon, Trablus ve
diğer birçok yer neredeyse tamamen yerle bir edildi. Her birinde binlerce kişi hayatını kaybetti; ve sadece
Balbeck vadisinde, 20.000 kişinin
kasılmanın kurbanı olduğu söyleniyor. Bilimsel kayıtların yokluğunda, bu tür felaketlerin ayrıntılı bir hesabına girmek,
bir istilacı ordunun izini sürmek,
yakılan veya yerle bir edilen şehirleri saymak ve
kıtlık veya kılıçtan ölen kişilerin sayısını hesaplamak,
şu anki amacımızla alakasız olacaktır.

_Tarihsel kayıtların yetersizliği. _--Son 160 yılda tespit edilen değişikliklerin miktarı buysa, o kısa süre zarfındaki kayıtlarımızın aşırı eksikliğine rağmen, fiziksel devrimlerin otuz veya kırk yüzyıl boyunca gerçekleştiğini varsaymamız ne kadar önemlidir? Bu süre zarfında, depremlerle sarsılan bazı ülkeler uygar uluslarla
doldurulmuş! Tek bir deprem sırasında sular altında kalan kasabalar, tekrarlanan şoklarla yüzeyin altında büyük derinliklere batmış olabilirken, kalıntılar, içine
alındıkları en sert kayalar kadar
yok edilemez kalabilir. Bir süre denizlerin veya göllerin altına gömülen ve tortul birikintilerle örtülen binalar ve şehirler, bazı yerlerde okyanus seviyesinden önemli yüksekliklere yeniden yükseltilmiş olmalıdır. Bu olayların işaretleri, muhtemelen, daha sonraki mutasyonlarla, örneğin
denizin kıyıya doğru ilerlemesiyle, seller ve nehirler tarafından yapılan derin kazılarla, yeni vadilerin ve uçurumların açılmasıyla ve
yeraltı hareketlerinin çalkaladığı bölgelerde çok aktif olan doğal etkenlerin diğer etkileriyle
görünür hale gelmiştir.

Eğer böylesine harika anıtlar varsa, neden bugüne kadar çok azının
gün ışığına çıkarıldığı sorulursa, bunun nedeninin
araştırılmamış olmaları olduğunu söyleriz. Önceki olayların anıtlarını unutulmaktan kurtarmak için, araştırmacının makul olarak neyi keşfetmeyi bekleyebileceğini ve bunun hangi özel yerel koşullar altında olduğunu bilmesi gerekir. Fiziksel nedenlerin eylem ve etkileriyle tanışık olmalı, böylece fenomenleri
kendilerini ortaya koyduklarında doğru bir şekilde
tanıyabilir, açıklayabilir ve tanımlayabilir.

Yirmi ikinci bölümde sınırları çizilen büyük volkanik bölgelerin en bilineni, Güney Avrupa, Kuzey Afrika ve Orta Asya'yı içeren bölgedir; ancak bu bölgenin neredeyse tamamı, hatta neredeyse tamamı, jeolojik bir haritada "Terra Incognita" olarak gösterilmelidir. Hatta Calabria bile keşfedilmemiş olarak kabul edilebilir, ayrıca İspanya, Portekiz, Berberi Devletleri, İyon Adaları, Küçük Asya, Kıbrıs, Suriye ve Hazar ile Karadeniz arasındaki ülkeler. Aslında, o büyük volkanik bozulma bölgesinin küçük bir noktasına, Napoli çevresindeki bölgeye dair bir fikir edinmeye başlıyoruz; bu bölge, onu sarsan depremlerin şiddetiyle kesinlikle dikkat çekici değil.

Eğer, Campania'nın bu bölümünde, Hıristiyanlık döneminden bu yana kara ve denizin göreceli seviyesinde önemli değişiklikler olduğunu tespit edebilirsek, bu bekleyebileceğimiz her şey demektir;
ve bu bilgi için esas olarak tarihe değil, yakın tarihli antikacı ve jeolojik araştırmalara borçluyuz. Şimdi okuyucunun önüne Baiae Körfezi ve bitişik kıyıda yapılan modern araştırmaların bazı sonuçlarını koyacağım.

BAIAE KÖRFEZİNDE YÜKSEKLİK VE ÇÖKME KANITLARI.

[Resim: Şekil 86.

Puzzuoli civarındaki Baiae Körfezi kıyısının zemin planı.]

_Jüpiter Serapis Tapınağı._--Bu ünlü antik anıt, ön sayfada bir temsili verilen[711], tek başına, Puzzuoli'de kara ve deniz seviyesinin Hıristiyan döneminden bu yana iki kez değiştiğine dair kesin bir kanıt sunmaktadır; ve hem yükseklik hem de çökmenin her hareketi yirmi ayağı aşmıştır. Bu kanıtları incelemeden önce, hem Puzzuoli'nin kuzeyinde hem de güneyinde Baiae kıyısının jeolojik incelemesinin, en tatmin edici şekilde, uzak olmayan bir dönemde yirmi fitten ve bir noktada otuz fitten daha fazla bir yüksekliği ortaya koyduğunu ve bu değişimin kanıtının, tapınak bile bugüne kadar keşfedilmemiş olsaydı, tamamlanmış olacağını söyleyebilirim.

_Puzzuoli'nin güneyindeki kıyı. _--Napoli'den Puzzuoli'ye kadar kıyı boyunca ilerlersek, ikinci yere yaklaştığımızda, sertleşmiş tüften yapılmış yüksek ve sarp kayalıkların, Napoli'nin inşa edildiği kayaya benzer şekilde denizden hafifçe uzaklaştığını; ve çok farklı bir görünüme sahip, alçak, verimli bir arazi parçasının, mevcut deniz
plajı ile açıkça eski kıyı çizgisi arasında yer aldığını görürüz.

İç kesimdeki kayalık, Puzzuoli'nin yaklaşık iki buçuk mil güneydoğusunda, küçük Nisida adasının karşısında görülebilir (bkz. Harita, şekil 40, s. 361),
burada, deniz seviyesinden otuz iki fit yükseklikte, Bay Babbage, dalgalar tarafından aşınmış olabilecek eski bir iz gözlemlemiştir; ve daha detaylı inceleme sonucunda, o hat boyunca, çok sert tüften oluşan dik kayanın yüzünün midyelerle (_Balanus sulcatus_, Lamk.)
kaplı olduğunu ve
testacea delme işlemiyle
delindiğini keşfetti. Lithodomi'nin bazı oyukları kabukları içeriyordu; diğerleri ise bir tür
Area'nın valfleriyle doluydu.[712] Puzzuoli'ye daha yakın olan iç kesimdeki uçurum seksen fit yüksekliğindedir ve
dalgalar tarafından hala altı oyulmuş gibi diktir. Tabanında, yukarıda bahsedilen verimli alanı oluşturan yeni bir tortu, denizden yaklaşık yirmi fit yüksekliğe ulaşır; ve deniz kabukları içeren düzenli tortul tortulardan oluştuğu için, konumu, oluşumundan sonra kara ve denizin göreceli seviyesinde yirmi fitten fazla bir
değişim olduğunu kanıtlamaktadır.

[Resim: Şekil 87.

_a_, Puzzuoli'nin güney doğusundaki tepedeki antikalar (zemin planına bakın, şekil 86).

_b_, Eski uçurum artık iç kesimlerde.

_c_, Yakın zamandaki denizaltı birikintilerinden oluşan teras.]

Deniz bu yeni tutarsız katmanlara tecavüz ediyor; ve toprak değerli olduğundan, korunması için bir duvar inşa edilmiş; ancak 1828'de burayı ziyaret ettiğimde, dalgalar bu surun bir kısmını süpürmüş ve daha çok killi, pomza ve lapilli yataklarıyla dönüşümlü ve bu kıyıda artık yaygın olan deniz kabuklarının bolluğunu içeren, aralarında _Cardium rusticum_, _Ostrea edulis_, _Donax
trunculus_, Lamk. ve diğerlerinin de bulunduğu düzenli bir tüf katmanı serisini görünür hale getirmişti. Katmanlar kalınlık olarak yaklaşık bir ayak ile bir buçuk ayak arasında değişiyor ve bunlardan biri bol miktarda sanat eseri, fayans, farklı renklerde mozaik döşeme kareleri ve küçük heykelsi süsler içeriyor, tamamen zarar görmemiş. Bunlarla karışık olarak domuz ve öküzün birkaç dişini topladım. Bu yapı parçaları deniz kabukları içeren katmanların hem altında hem de üstünde bulunur. Puzzuoli, esas olarak yeni tortuyu kesen eski tufas oluşumunun bir burnunda durur, ancak kasabanın altındaki bir bahçede ikincisinin küçük bir parçasını tespit ettim.

[İllüstrasyon: Şekil 88.

BAIAE KÖRFEZİ MANZARASI.

1. Puzzuoli. 2. Serapis Tapınağı. 3. Caligula Köprüsü
4. Monte Barbaro. 5. Monte Nuovo. 6. Nero Hamamları. 7. Baiae. 8. Baiae Kalesi. 9. Bauli. 10. Cape Misenum. 11. Ischia'daki Epomeo Dağı. 12. Ischia'nın Güney Kısmı.

]

Kasabadan Caligula Köprüsü adı verilen bir mendireğin kalıntıları denize doğru uzanmaktadır (bkz. şekil 88, s. 509).[713] On sekiz asırlık olduğuna inanılan bu mendirek, bir dizi iskele ve kemerden oluşmaktadır, bunlardan on üçü şu anda ayaktadır ve diğer ikisinin devrilmiş olduğu görülmektedir. Bay Babbage, altıncı iskelede, deniz seviyesinden dört fit yükseklikte litodomi delikleri buldu; ve son iskeleden bir öncekinde, mendireğin sonuna yakın, deniz seviyesinden on fit yükseklikte, çok sayıda balani ve flustra ile birlikte aynı mendireğin izlerini buldu. Denizin derinliği, iskelelerin çoğundan çok kısa bir mesafede, otuz ila elli fit arasındadır.

[Resim: Şekil 89.

_a_, Cicero'nun villasının kalıntıları, Puzzuoli'nin kuzey tarafı.[714]
_b_, Şu anda iç kesimlerde bulunan antik uçurum.
_c_, Son zamanlardaki denizaltı birikintilerinden oluşan teras (La Starza olarak adlandırılır).
_d_, Serapis Tapınağı.

]

_Puzzuoli'nin kuzeyindeki kıyı. _--Daha sonra Puzzuoli'nin kuzeyine geçersek ve
o kasaba ile Monte Nuovo arasındaki kıyıyı incelersek, benzer olayların tekrarlandığını görürüz. Monte Barbaro'nun eğimli kenarları kıyıdan kısa bir mesafede aşağı doğru eğilir ve
jeologun denizin daha önceki bir dönemde uzanmış olması gerektiğini hemen algıladığı orta yükseklikteki bir iç uçurumda sonlanır.
Bu uçurum ile deniz arasında, daha önce kasabanın güneydoğusunda tanımlananla aynı olan La Starza (_c_,
şek. 89) adlı alçak bir ova veya teras vardır; ve deniz hızla ilerledikçe, ekteki örneğin bir örneği olan
tabakanın taze bölümleri kolayca elde edilebilir.

Puzzuoli kasabasının kuzeyindeki kıyıdaki bölüm:--

Ft. In.

1. Bitkisel toprak 1 0

2. Yatay pomza ve cüruf yatakları, açılmış tuğlaların
kırık parçaları, hayvan kemikleri ve deniz kabukları 1 6

3. Bol miktarda deniz kabuğu içeren lapilli yatakları,
başlıca _Cardium rusticum_, _Donax trunculus_, Lam.,
_Ostrea edulis_, _Triton cutaceum_, Lam., ve
_Buccinum serratum_, Brocchi, yatakların kalınlığı bir ila on sekiz inç arasında değişir 10 0

4. Aşınmayla yuvarlanmamış tuğlalar ve bina parçaları içeren killi tüf. 1 6

Bu yatakların çoğunun kalınlığı kıyı boyunca ilerledikçe büyük ölçüde değişir ve bazen tüm grup yukarıda açıklanan noktadan
daha büyük bir yüksekliğe çıkar. Oluşturdukları alanın yüzeyi eski uçurumların tabanına doğru hafifçe yukarı doğru eğimli görünüyor. Şimdi, eğer bu tür görünümler İngiltere kıyılarında ortaya çıkarsa, bir jeolog gelgit ve akıntıların kümesindeki bazı yerel değişikliklerde bir açıklama aramaya çalışabilir: ancak Akdeniz'de neredeyse hiç gelgit yoktur; ve Campania kıyıları görkemli binalarla kaplandığından beri denizin genel olarak yirmi ila yirmi beş fit battığını varsaymak açıkça savunulamaz bir hipotezdir. Gerçekten de, Akdeniz'in çeşitli limanlarında eskiler tarafından inşa edilen köstebekler ve kotonlar (rıhtımlar) üzerinde yapılan modern araştırmalar sırasında yapılan gözlemler, son iki bin yıldır o denizde makul bir seviye değişimi olmadığını kanıtlamıştır.[715]

Böylece, ünlü tapınağın yardımı olmadan, Puzzuoli'deki son deniz yatağının modern zamanlarda deniz seviyesinin üzerine çıkarıldığı ve yalnızca bu konum değişikliğinin değil, aynı zamanda modern katmanların birikmesinin de gömülü kalıntılarını içeren birçok yapının yıkılmasından sonra gerçekleştiği sonucuna varıyoruz. Tapınağın kendisinin sağladığı kanıtları daha sonra incelersek, en güvenilir kayıtlardan, şu anda dik duran üç sütunun, geçen yüzyılın ortalarına kadar, neredeyse yeni deniz katmanlarına gömülmüş olarak devam ettiği anlaşılıyor (_c_, şekil 89). Her birinin yüzeyden birkaç fit yukarı çıkan üst kısmı çalılarla gizlenmişti ve 1749 yılına kadar antikacıların dikkatini çekmemişti; ancak,
1750'de toprak kaldırıldığında, kaldırımı hala korunan görkemli bir yapının kalıntılarının bir parçası oldukları görüldü ve üzerinde Afrika breşi ve granitten yapılmış bir dizi sütun vardı. Binanın orijinal planı açıkça izlenebiliyordu:
Dörtgen biçimindeydi, çapı yetmiş fitti ve çatısı
kırk altı asil sütunla desteklenmişti, yirmi dördü granitten
ve geri kalanı mermerden. Büyük avlu, banyo odası olarak kullanıldığı varsayılan dairelerle çevriliydi; hala tıbbi amaçlarla kullanılan bir termal kaynak için binanın hemen arkasındaydı ve bu kaynağın suyu başlangıçta hala mevcut olan bir mermer kanalla odalara ve ardından kaldırım boyunca bir veya iki inç derinliğinde bir oluk aracılığıyla Roma tuğla işçiliğinden yapılmış bir kanala taşınmış gibi görünüyor ve buradan denize ulaşıyordu. Birçok antikacı, bu yapının hangi tanrıya adandığı konusunda ayrıntılı tartışmalara girmiştir. Harabelerin kazılmasında bulunan diğer
resimlerin arasında, tanrı Serapis'in bir tanesinin olduğu kabul edilmektedir;
ve Puzzuoli'de, üzerine Roma'nın inşa tarihi olan 648 (veya M.Ö. 105) tarihini belirten "Lex parieti faciundo" başlıklı eski bir yazıtın kazılı olduğu mermer bir sütun kazılmıştır. Çok belirsiz bir Latince ile yazılmış olan bu yazıt, kasabanın belediyesi ile Serapis Tapınağı'nın geri kalanlar arasında anıldığı ve denize yakın veya denize doğru olduğu belirtilen belirli kamu binalarını onarmayı üstlenen bir inşaatçı şirketi arasındaki bir sözleşmeyi belirtir. Sir Edmund Head, 1828'de bu bölgenin topografyasını ve antikalarını ve konuyla ilgili Yunan, Roma ve İtalyan yazarları inceledikten sonra, bana Nil kıyısındaki İskenderiye'de, Serapis ibadetinin başlıca merkezi olan Puzzuoli'deki bu tapınakla aynı formda bir Serapeum olduğunu ve aynı şekilde adanmışların geceyi geçirmek için tanrıdan hastalıklarının doğası ve tedavisi hakkında bir vahiy alma umuduyla odalarla çevrili olduğunu bildirdi. Dolayısıyla, diğer gaspların yanı sıra, Asklepios'un niteliklerini kendine mal eden panteistik bir tanrılık olan Serapis'in rahiplerinin, İskenderiye'nin orijinal Serapeum'unda böyle şifalı sular bulunmamasına rağmen, kaplıcayı tapınağa uygun bir eklenti olarak görmeleri çok doğaldı. Signor Carelli[716] ve diğerleri, bu görüşlere itiraz ederken, Roma'da Catullus günlerinde (İsa'dan önceki birinci yüzyılda) yaygın olduğunu bildiğimiz Serapis ibadetinin, İmparator Tiberius'un saltanatı sırasında Roma Senatosu tarafından yasaklandığı gerçeğinde ısrar ettiler. Ancak, o imparatorun haleflerinin saltanatları sırasında, Mısır tanrısının tapınaklarının yine gayretli taraftarlarla dolup taştığı konusunda çok az şüphe vardır; ve
İskenderiye'nin ürünlerinin başlıca pazarlarından biri olan Puteoli'den (şimdiki Puzzuoli) daha fazla bir yerde.

Kesinlikle jeolojik olmayan bir soruşturmaya daha fazla girmeden, bu değerli antik kalıntıyı genel olarak kabul gören adıyla adlandıracağım ve Doğanın eliyle en okunaklı karakterlerle ayakta duran üç sütuna yazılmış fiziksel değişikliklerin anıtlarını ele almaya devam edeceğim. (Ön Sayfaya bakın.) Her biri tek bir mermer bloğundan oyulmuş olan bu sütunlar, kırk fit üç buçuk inç yüksekliğindedir. Yatay bir çatlak sütunlardan birini neredeyse keser; diğer ikisi bütündür. Hepsi dik açıdan hafifçe sapmış, güneybatıya, yani denize doğru biraz eğimlidir.[717] Yüzeyleri pürüzsüzdür ve kaidelerinin yaklaşık on iki fit yukarısındaki yüksekliğe kadar zarar görmemiştir. Bunun üstünde, yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde, mermerin bir tür deniz delici çift kabuklusu - Lithodomus - Cuv tarafından delindiği bir bölge vardır. [718] Bu hayvanların delikleri armut şeklindedir, dış açıklık küçüktür ve aşağı doğru kademeli olarak artar. Oyukların dibinde, ziyaretçiler tarafından çıkarılan çok sayıda kabuk olmasına rağmen, hala birçok kabuk bulunur; çoğunda, küçük oyuklarda saklanan bir hayvan olan arca türünün kapakları bulunur. Delikler
derinlik ve boyut olarak o kadar önemlidir ki, sütunlarda litodomilerin uzun süredir var olduğunu gösterir, çünkü
sakin yaşlandıkça ve büyüdükçe, kabuğunun artan büyüklüğüne karşılık gelen daha büyük bir boşluk oluşturur.
Sonuç olarak, alt kısmın daha sonra tanımlanacak olan deniz, tatlı su ve volkanik tabakalarla
ve binaların molozlarıyla örtülüp korunduğu bir zamanda, sütunların uzun süre deniz suyuna batırıldığı sonucuna varmalıyız; aynı zamanda en yüksek kısım suların üzerine çıkıntı yapmış ve dolayısıyla aşınmış, ancak maddi olarak
zarar görmemiştir. (Bkz. şekil 90, s. 514.)

Tapınağın döşemesinde, belirli kısımlarda delinmiş olan bazı mermer sütunlar bulunur; örneğin, biri sekiz fit uzunluğundayken, dört fit uzunluğunda zarar görmemiş. Bu kırık sütunların birkaçı sadece dıştan değil, aynı zamanda haç kırığından da
yenmiş ve bazılarında diğer deniz hayvanları (serpulae,
&c.) kendilerini sabitlemiş.[719] Tüm granit sütunlar litodomi tarafından
dokunulmamış. Tapınağın platformu, mükemmel bir şekilde düzgün değil,
1828'de ziyaret ettiğimde, yüksek su işaretinin yaklaşık bir fit altındaydı
(çünkü Napoli körfezinde küçük gelgitler vardır); ve sadece yüz fit uzaklıkta olan deniz, aradaki toprağı ıslatıyordu. Bu nedenle, deliklerin
üst kısmı yüksek su işaretinin en az yirmi üç fit üzerindeydi; ve sütunların uzun süre dik bir pozisyonda, tuzlu suya batırılmış olarak devam etmiş olması gerektiği açıktır
ve daha sonra su altında kalan kısım deniz seviyesinden yaklaşık yirmi üç fit yüksekliğe
yükseltilmiş olmalıdır.

1828'de yapılan kazılarda, sütunların üzerinde durduğu mermer döşemenin altında, üsttekinin yaklaşık beş fit altında bir başka pahalı mozaik döşeme bulunmuştur (_a_, _b_, şekil 90).
Bu iki döşemenin farklı seviyelerde olması, daha modern tapınağın inşasından önce bir miktar çökme olduğunu açıkça ima eder
bu da yeni zeminin daha yüksek bir seviyede inşa edilmesini gerekli kılmıştır.

[Resim: Şekil 90.

En büyük çöküntü döneminde Serapis Tapınağı.

_a b_, Antik mozaik döşeme.
_c c_, Koyu deniz kabuklanması. _d d_, İlk dolum, kül yağmuru.
_e e_, Tatlı su kireçli tortusu.
_f f_, İkinci dolum.
_A_, Stadyum.

]

Daha önce (s. 512) bir Serapis tapınağının Hristiyanlık döneminden çok önce var olduğunu gördük. Az önce bahsedilen seviye değişikliği
ikinci yüzyılın sonundan bir süre önce gerçekleşmiş olmalı, çünkü
tapınakta bulunan yazıtlardan öğreniyoruz ki
Septimius Severus, M.S. 194 ile 211 yılları arasında duvarlarını değerli mermerlerle süslemiş ve imparator Alexander Severus da
222 ile 235 yılları arasında benzer bir cömertlik göstermiştir.[720] O dönemden itibaren, Alaric ve Gotlarının 456'da Puzzuoli'yi yağmalaması ve Genseric'in de 545'te aynısını yapması dışında, on iki yüzyıldan fazla süren bir döneme ait tarihi bilgi eksikliği vardır. Neyse ki, karanlık çağlarda kendi kendini kaydeden bir dizi doğal arşivimiz var ve bunlar aracılığıyla tapınakta ve çevresinde meydana gelen birçok olay bize açıklanıyor. Bu doğal kayıtlar kısmen, litodomus delikleri bölgesinin altındaki sütunları saran tortulardan ve kısmen de tapınağın dış duvarlarını çevreleyen tortulardan oluşuyor. Bay Babbage, bunların ayrıntılı bir incelemesinden sonra (bkz. s. 507, not), dış odaların duvarlarındaki ve binanın tabanındaki kabukların, kaldırımın aniden çökmediğini, ancak kademeli bir hareketle çöktüğüne işaret ettiğini göstermiştir. Deniz önce avluya veya atriyuma girdi ve sularını kısmen sıcak su kaynağının sularıyla karıştırdı. Bu acımsı ortamdan
koyu kireçli bir çökelti (_c c_, şekil. 90) aşağı atıldı ve zamanla, içindeki bazı yılanlar da dahil olmak üzere, iki fitten daha kalın hale geldi. Bu halkalı solucanların varlığı, suyun
tuzlu veya acımsı olduğunu öğretiyor. Bu dönemden sonra tapınak, muhtemelen komşu Solfatara kraterinin patlamasından türeyen düzensiz bir volkanik tüf kütlesiyle (_d d_, şekil 90)
dolduruldu, kaldırımın beş ila dokuz fit yukarısındaki
yüksekliğe. Bunun üzerinde yine, volkanik duşun üst yüzeyinin düzensiz ana hatlarına zorunlu olarak uyum sağladığı için,
düzensiz_ bir tabana sahip tamamen tatlı sudan oluşan bir kireç karbonatı (_e e_, şekil 90)
birikti. Aynı tortunun (tatlı su kireçtaşı) tepesi,
mükemmel bir şekilde düzgün ve düzdü, bu da eski bir su seviyesini gösteriyordu. Bay Babbage, bu tatlı su gölünün, daha önce denizle iletişim kuran kanalı tıkayan küllerin düşmesiyle oluşmuş olabileceğini, böylece sıcak su kaynağının atriyuma kireçli madde
attığını, denizle hiçbir karışım olmadan öne sürmüştür. Tatlı su
kireçtaşının yerini, düzensiz bir şekilde volkanik kül ve çöp kütlesi almıştır (_f f_, şekil 90), bunların bir kısmı muhtemelen bir fırtına sırasında denizin dalgaları tarafından
yıkanmış, yüzeyi kaldırımdan on veya on bir fit yüksekliğe kadar yükselmiştir. Böylece, eşlik eden diyagramda ifade edilen en büyük depresyon dönemine ulaşıyoruz, sütunların alt yarısı yukarıda sayılan tortularla sarılmış ve en üstteki yirmi fit atmosferde açığa çıkmış, kalan veya orta kısım, yaklaşık dokuz fit uzunluğunda, yıllarca tuzlu suya batırılmış ve delici çift kabuklular tarafından delinmiştir. Bu dönemden sonra, volkanik kül yağmurları ve fırtınalar sırasında yıkanan malzemelerden oluşan diğer katmanlar, sütunları bazı yerlerde kaldırımın 35 fit yukarısına kadar örttü. Bu saran kütlelerin tam olarak ne zaman
biriktiği ve bunların ne kadarının
su altında kalma sırasında, ne kadarının
tapınağın yeniden yükseltilmesinden sonra
oluştuğu kesin olarak anlaşılamıyor.

Derin su altında kalma dönemi kesinlikle 15. yüzyılın
sonuna denk geliyordu. Profesör James Forbes[721] bize, 1530'da veya
yazmasından elli yıl önce, yani 1580'de, denizin La Starza adı verilen düz araziden yükselen tepelerin tabanını yıkadığını söyleyen eski bir İtalyan yazar Loffredo'nun bir pasajını hatırlattı,
şekilde gösterildiği gibi. 90, böylece, onun sözlerini aktarmak gerekirse, "bir kişi
şu anda stadyum olarak adlandırılan kalıntıların bulunduğu yerden balık tutmuş olabilir" (A, şekil 90).

Ancak, diğer kanıtlardan, yukarı doğru hareketin 1530'dan önce başladığını biliyoruz, çünkü Canonico Andrea di Jorio bu noktayı örneklendirmek için iki gerçek
belgeye atıfta bulunuyor. Ekim 1503 tarihli ilki, Ferdinand ve Isabella'nın Puzzuoli Üniversitesi'ne "denizin kuruduğu" bir arazi parçası bağışladığı İtalyanca yazılmış bir tapudur
(che va seccando el mare); ikincisi, 23 Mayıs 1511 tarihli veya yaklaşık sekiz yıl sonrasına ait, Ferdinand'ın şehre Puzzuoli civarındaki belirli bir bölgeyi bağışladığı Latince bir belgedir, burada toprak denizden _kurudu_
(desiccatum).[722]

Ancak, alçak bölgenin ana yükseltisi şüphesiz 1538'de Monte Nuovo'nun büyük patlaması sırasında meydana geldi. Bu olay ve ondan önceki depremler daha önce anlatılmıştı (s. 368); ve iki görgü tanığı olan Falconi ve Giacomo di Toledo'nun, denizin kıyının önemli bir bölümünü terk ettiğini ve balıkların sakinler tarafından alındığını beyan etmede hemfikir olduklarını gördük; ve diğer şeylerin yanı sıra, Falconi, yeni keşfedilen kalıntılarda iki kaynak gördüğünü belirtiyor.

Düz arazi, ilk yükseltildiğinde, şimdikinden daha geniş olmalı, çünkü deniz, Puzzuoli'nin hem kuzeyinde hem de güneydoğusunda biraz hızlı bir şekilde ilerliyor. Kıyı, 1828'de incelediğimde, bir yılda bir ayaktan daha fazla su kaybetmişti; ve koydaki balıkçılar tarafından, Puzzuoli yakınlarında, hafızalarında otuz ayak kadar toprak kaybettiği konusunda bana güvence verildi. Ayrıca, arazinin, yukarı doğru hareket etmeyi bırakmadan önce, tapınağın 1749'da yeniden keşfedildiği zamanki seviyesinden daha yüksek bir yüksekliğe yükselmiş olması çok olasıdır, çünkü Niccolini'nin 1838'de yayınlanan bir anısından, on dokuzuncu yüzyılın başından beri, Serapis tapınağının iki ayaktan daha fazla çöktüğü öğreniyoruz. Bu bilgili mimar, 1807 yılının başında çizimler yapmak için sık sık kalıntıları ziyaret etti ve orada gün boyunca kalma alışkanlığındaydı, ancak güney rüzgarı şiddetli estiğinde hariç, kaldırımın deniz tarafından taştığını hiç görmedi. On altı yıl sonra, Napoli kralının emrettiği bazı kazıları denetlemek için döndüğünde, kaldırımın gelgit sırasında günde iki kez deniz suyuyla kaplandığını gördü, bu yüzden üzerine basmak için oraya bir sıra taş koymak zorunda kaldı. Bu, onu Ekim 1822'den Temmuz 1838'e kadar bir dizi gözlem yapmaya yöneltti, bu sayede zeminin yılda ortalama yedi milimetre veya dört yılda yaklaşık bir inç oranında battığını ve batmakta olduğunu tespit etti; Böylece, 1838'de, 1807'de sakin havalarda bir damla su olmayan kaldırımın o kısmında her gün balık tutuluyordu.[723]

Tapınağın durumu ve zeminin çökmeye devam edip etmediği hakkında daha yakın zamanda soru sorduğumda, Signor Scacchi'den Haziran 1852 tarihli bir mektupta, aşağı doğru hareketin birkaç yıldır durduğunu veya en azından neredeyse fark edilemez hale geldiğini öğrendim.
O yılın (1852) yazında benim isteğim üzerine yaptığı bir inceleme sırasında, yükselen gelgitin önce her sütunun kaidelerinin düz yüzeyinin denize bakan tarafına yayıldığını gözlemledi (bu, daha önce başkalarının fark ettiği, dik açılardan çıktıkları gerçeğini doğruladı); ve ayrıca suyun her bir sütunun tabanında eşit olmayan bir şekilde yükseldiğini, bu şekilde
ne aynı eğime sahip olduklarını ne de tam olarak aynı yöne doğru eğildiklerini kanıtladığını belirtti.

Daha önce söylenenlerden (s. 510), La Starza adlı ovayı oluşturan katmanlardaki deniz kabuklarının ayrı ayrı ele alındığında,
yerin yirmi üç fit ve üzeri yüksekliğe kadar
yükseldiği gerçeğini ortaya koyduğunu gördük. Tapınak çok daha fazlasını kanıtlıyor, çünkü
aslen su altında inşa edilmiş olamazdı ve bu nedenle
önce dalgaların en azından yirmi fit altına batmış olmalı,
sonradan orijinal konumuna geri döndürülmeli. Yine de olayların sırası böyleyse, bir zamanlar Baiae Körfezi gibi binalarla dolu bir koyun kenarında benzer bir
çökmenin diğer bağımsız işaretleriyle karşılaşmamız gerekir. Buna göre, böyle bir batmanın anıtları eksik değildir. Serapis tapınağının yaklaşık bir mil kuzeybatısında ve kıyıdan yaklaşık 500
fit uzaklıkta, Neptün tapınağının kalıntıları ve
şu anda su altında olan
bir Periler tapınağının kalıntıları bulunmaktadır. Eski yapının sütunları beş fitlik suda dik durmaktadır, üst kısımları denizin yüzeyine kadar
yükselmektedir. Kaideler şüphesiz kum veya çamura
gömülmüştür; böylece, eğer koyun dibinin bu kısmı bundan sonra
yükseltilirse, bu tapınakların çıkarılması Serapis'inki gibi
gerçekleşebilir. Bu iki bina muhtemelen
Starza'yı yükselten harekete katılmıştır; ancak ya Serapis tapınağından
daha derin su altındaydılar ya da tekrar bu kadar yüksekliğe
yükseltilmediler. Ayrıca koyda su altında iki Roma yolu daha vardır, biri Puzzuoli'den Lucrine Gölü'ne kadar uzanır,
hala görülebilir ve diğeri Baiae kalesinin yakınındadır (No. 8,
resim 88, s. 509). Puzzuoli'nin antik dalgakıranı da (No. 4, ibid. )
Daha önce değinildiği gibi, su kemerlerin hatırı sayılır bir yüksekliğine kadar ulaşmıştır; oysa Brieslak haklı olarak gözlemlediği gibi, iskelelerin kemerlerin
yayılmasından önce yüzeye ulaşmış olması neredeyse kesindir;[724] böylece, daha önce açıklanan olgular bu mendireğin bir zamanlar durduğu seviyeden on fit yukarı kaldırıldığını kanıtlasa da, henüz orijinal
pozisyonuna
geri getirilmediği açıktır.

Ayrıca, modern bir yazar bize bu etkilerin bazılarının inanmamızı istediği kadar yerel olmadığını hatırlatıyor; çünkü Napoli Körfezi'nin karşı tarafında, Puzzuoli gibi depremlere maruz kalan Sorrentine kıyısında, bazı Roma binalarının parçalarının olduğu bir yol, deniz tarafından bir miktar derinliğe kadar örtülmüştür. Ayrıca, Napoli Körfezi'nin girişinde, denizin biraz açıklarında bulunan Capri adasında, Tiberius'un saraylarından biri şu anda suyla kaplıdır.[725]

Binaların tamamen bir harabe yığınına dönüşmeden sular altında kalması ve daha sonra yukarı kaldırılması, 1819 yılında İndus deltasının batmasıyla Sindree kalesinin içindeki evlerin devrilmeden dalgaların altında çöktüğünü hatırladığımızda bir anormallik olarak görünmeyecektir. Aynı şekilde, 1692 yılında Jamaika'daki Port Royal limanının etrafındaki binalar, düşmeden aniden denizin altında otuz ila elli fit derinliğe indi. Bir yokuştan aşağı bir mil kadar uzağa taşınan küçük toprak parçalarında bile, Calabria'daki Mileto yakınlarındakiler gibi konutlar tamamen taşındı. Valparaiso'da binalar 1822'de ayakta bırakıldı, temelleri Şili kıyısının uzun bir bölümüyle birlikte kalıcı olarak birkaç ayak yüksekliğe çıkarıldı. Duvarlar, Serapis tapınağını battığı süre boyunca on veya on bir ayak yüksekliğe kadar çevreleyen ve dolduran ve tekrar orijinal seviyesine yükseldiğinde onu iki katından fazla saran bir tortuyla dış ve iç kısımda desteklenirse, bir yapının arazinin yükselmesi veya çökmesi sırasında düşmekten kurtulabileceğini düşünmek daha da kolaydır. Bay Babbage'ın ima ettiği gibi, "ısı eyleminin bir şekilde tapınağın seviye değişiminin nedeni olduğu" sonucuna varmaktan kaçınamayız. Kendi sıcak su kaynağı, Solfatara'ya yakınlığı, Monte Nuovo'ya yakınlığı, Baiae Körfezi'nin karşı tarafında bulunan Nero hamamlarındaki (No. 6, şekil 88) sıcak su kaynağı; bir tarafta Ischia'nın kaynar su kaynakları ve antik volkanları ve diğer tarafta Vezüv, bu sonuca işaret eden çok sayıda olgunun en belirgin olanlarıdır."[726] Ve seviyelerin başlıca salınımlarının tarihlerini ve daha önce açıklanan ülkenin volkanik tarihini düşündüğümüzde (bölüm 23), her çalkantı dönemi ile volkanik ısının yerel gelişimi arasında ve yine her depresyon dönemi ile yerel durgunluk veya yeraltı magmatik nedenlerinin uykuda olma durumu. Örneğin, Hristiyanlık döneminden önce, Ischia'da çok sayıda
menfez sık sık püskürürken ve Avernus ve Phlegraean Sahaları'ndaki diğer
noktalar volkanik görünümleri ve karakterleri nedeniyle kutlanırken, tapınağın üzerinde durduğu zemin suyun birkaç fit üzerindeydi. Vezüv o zamanlar sönmüş bir volkan olarak görülüyordu; ancak,
Hristiyanlık döneminden sonra, o dağın yangınları yeniden alevlendiğinde,
Ischia'da veya Baiae Körfezi civarında neredeyse hiç tek bir patlama görülmedi. Sonra tapınak batıyordu. Vezüv, daha sonraki bir dönemde, 1631'deki büyük patlamadan önceki beş yüzyıl boyunca neredeyse uykuda kaldı (bkz. s. 374) ve bu süre zarfında Solfatara 1198'de, Ischia 1302'de ve Monte Nuovo 1538'de patladı. Sonra tapınağın üzerinde durduğu temeller yeniden yükseliyordu. Son olarak, Vezüv bir kez daha en aktif menfez haline geldi ve o zamandan beri öyle oldu ve aynı zaman diliminde tapınağın alanı, tarihi hakkında bildiğimiz kadarıyla, alçalıyordu.

Bu fenomenler, yeraltı ısısı arttığında ve lav, Vezüv gibi büyük, alışılmış bir bacanın sağladığı gibi kolay bir menfez elde etmeden oluştuğunda, mevcut yüzeyin yükseldiği; ancak alttaki ısıtılmış kayalar soğuduğunda ve büzüldüğünde ve lav tabakaları yavaşça birleşip hacim olarak azaldığında, mevcut karanın alçaldığı hipoteziyle gayet iyi uyuşuyordu.

Signor Niccolini, 1838'de tapınağın tabanının ve denizin göreceli seviyelerinin yıldan yıla yavaşça değiştiğini tespit ettiğinde, yükselenin deniz olduğu görüşünü benimsedi. Ancak
Signor Capocci, 1538'de denizin Puzzuoli'deki antik kıyıdan kalıcı olarak 200 yard uzaklaştığında, Napoli, Castelamare ve Ischia'dan suların aynı anda geri çekilmediği tarihi gerçeğinin yanı sıra, bitişik ülkenin hareketlerinin yerel karakterini doğrulayan birçok görünüme başvurarak bu görüşü başarıyla çürüttü.[727]

_Okyanus seviyesinin kalıcılığı._--Bu konuyu bitirirken, Baiae Körfezi fenomenlerinin yol açtığı bitmek bilmeyen tartışmaların, karanın denizden ziyade dönüşümlü olarak yükselip alçalmaya tabi olduğunu kabul etme konusundaki aşırı isteksizlikten kaynaklandığını söyleyebilirim. Okyanus seviyesinin, henüz hiçbir dalgalanmanın açıkça belirlenmediği ve diğer yandan kıtaların seviyelerinde sabit olmadığı varsayılmış olsaydı, Strabon'dan günümüze kadar en kesin kanıtlarla tekrar tekrar gösterildiği gibi, Puzzuoli'deki tapınağın görünümleri asla muammalı olarak kabul edilemezdi. Çağdaş anlatımlar kıyının yükselmesini açıkça doğrulamasa bile, bu açıklama ilk etapta en doğal açıklama olarak önerilmeliydi, diğerlerinin hepsi başarısız olduğunda şimdi isteksizce benimsenmek yerine. Kara hareketliliğiyle ilgili hala var olan güçlü önyargılara, Baiae Körfezi ve Conception Körfezi'nde yakın zamanda gün ışığına çıkarılan bu tür keşiflerin nadirliğini atfedebiliriz. Yanlış bir teori, iyi bilinir ki, önyargılarımıza aykırı olan gerçeklere karşı bizi kör edebilir veya gördüğümüzde gerçek önemlerini bizden gizleyebilir. Ancak jeologun, eski şairleri kayayı sağlamlığın simgesi olarak seçmeye, denizi ise istikrarsızlığın simgesi olarak seçmeye iten o ilk ve doğal izlenimleri bir dereceye kadar yenmesinin zamanı gelmiştir. Modern şairimiz, daha felsefi bir ruhla, denizde "sonsuzluğun görüntüsünü" gördü ve okyanusun sınırlarında gelişip yıkılan ardışık imparatorlukların geçici varoluşunu, okyanusun kendi değişmez istikrarıyla güzel bir şekilde karşılaştırdı. 
------ Çürümeleri diyarları çöllere çevirdi: -- sen öyle değilsin,
Değişmez, sadece vahşi dalgalarının oyununa:
Zaman senin masmavi alnına kırışıklık yazmaz;
Yaratılışın şafağının gördüğü gibi, sen şimdi yuvarlanıyorsun.

CHILDE HAROLD, Canto iv.

BÖLÜM XXX.

DEPREM OLMADAN TOPRAĞIN YÜKSELMESİ VE ÇÖKMESİ. Volkanik olmayan bölgelerde kara ve denizin göreceli seviyesindeki değişimler--Celsius'un Baltık Denizi ve Kuzey Okyanusu'nun sularının
battığına dair görüşü--Görüşüne yöneltilen itirazlar--Baltık'taki deniz seviyesinin
istikrarının kanıtları--Playfair'in İsveç'te karanın
yükseldiğine dair hipotezi--Von Buch'un görüşü--Kayalarda kesilen izler--Bunların
1820'de
araştırılması--İsveç kıyılarında seviyedeki hafif değişiklikleri tespit etme tesisi--Okyanus kıyıları da yükseliyor--Yükselen alan--Uddevalla'daki Shelly yatakları--Baltık'a özgü fosil kabuklar içeren
Stockholm--İsveç'in güneyindeki çökme--Deniz
katmanlarının altına gömülen balıkçı kulübesi--İsveç'teki dalgalanma her zaman yatay düzlemlerde olmuyor--Grönland'da karanın
batması--Bu gerçeklerin jeoloji üzerindeki etkisi.

Şimdi volkan ve deprem fenomenlerini, daha önce önerilen konu bölümüne göre (s. 345) ele aldık ve
sonra dikkatimizi volkanlardan uzak ülkelerde ve insan gözlem süresi içinde şiddetli depremlerin meydana gelmediği yerlerde meydana gelen kara ve denizin göreceli seviyesindeki yavaş ve duyarsız değişimlere çevirdik. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında İsveçli doğa bilimci Celsius, hem Baltık hem de Kuzey Okyanusu'nun sularının kademeli olarak azaldığı görüşünü dile getirdi. Çok sayıda gözlemden, depresyon oranının bir yüzyılda yaklaşık elli İsveç inç olduğu sonucuna vardı.[728] Bu görüşü desteklemek için, Baltık ve okyanus kıyılarında bir zamanlar batık resifler olduğu bilinen ve denizciler için tehlikeli olan birçok kaya olduğunu, ancak kendi zamanında suyun üstünde olduğunu, Botniya Körfezi'nin sularının kademeli olarak karaya dönüştürüldüğünü, birkaç antik limanın iç şehirlere dönüştürüldüğünü, küçük adaların kıtaya bağlandığını ve eski balıkçı alanlarının çok sığ olduğu veya tamamen kuruduğu için terk edildiğini ileri sürdü. Celsius ayrıca, değişimin kanıtının yalnızca modern gözlemlere değil, İskandinavya'nın eskiden bir ada olduğunu belirten antik coğrafyacıların otoritesine dayandığını ileri sürdü. Bu adanın, yüzyıllar boyunca denizin kademeli olarak çekilmesiyle kıtayla bağlantılı hale geldiğini savundu; bu olayın Plinius'tan sonra ve MS dokuzuncu yüzyıldan önce gerçekleştiğini varsaydı. Bu argümana, antik çağlardaki insanların Avrupa'nın en kuzey kısımlarının coğrafyası hakkında o kadar cahil oldukları, otoritelerinin hiçbir ağırlığa sahip olmadığı ve İskandinavya'yı bir ada olarak tasvir etmelerinin, bu kadar cüretkar bir hipotezi doğrulamaktan ziyade, bilgilerinin yetersizliğini kanıtlamak için daha uygun bir şekilde gösterilebileceği ileri sürüldü. Ayrıca, İskandinavya'yı ana kıtaya bağlayan toprakların Plinius döneminden dokuzuncu yüzyıla kadar kuru kalması durumunda, son dönemde deniz seviyesinin üzerine çıktığı bilinen ölçüde, depresyon oranının iddia edildiği gibi tekdüze olamayacağı; çünkü dokuzuncu ve on sekizinci yüzyıllar arasında çok daha hızlı düşmesi gerektiği belirtildi. Celsius ve takipçilerinin dayandığı kanıtların çoğu,
birkaç filozof tarafından hemen çürütüldü. Çünkü onlar,
herhangi bir bölgedeki denizin alçalması, tüm dünyada suların genel olarak alçalması olmadan gerçekleşemezdi: bunun gerçek olduğunu veya depresyonun Baltık'ta bile evrensel olduğunu reddettiler.
Bu deniz seviyesinin sabitliğini kanıtlamak için, Kopenhag'dan çok uzak olmayan Saltholm adasının konumuna başvurdular. Bu ada
o kadar alçaktır ki, sonbahar ve kış aylarında sürekli taşar; ve
sadece yazın, sığır otlatmak için kullanıldığında kurudur. 1280 yılı belgelerine göre, Saltholm'un o zamanlar da aynı durumda olduğu ve Celsius hesaplamasına göre olması gerektiği gibi yaklaşık yirmi fit su altında olmak yerine tam olarak denizin ortalama yüksekliğiyle aynı seviyede olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, Baltık kıyılarındaki Lübeck, Wismar, Rostock, Stralsund ve diğerleri gibi birkaç kasaba, altı ve hatta sekiz yüz yıl sonra, kuruldukları dönemdeki kadar denizden biraz daha yüksektedir ve artık suyun kenarına yakındır. Dantzic'in en alçak kısmı 1000 yılında denizin ortalama seviyesinden daha yüksek değildi; ve sekiz yüzyıl sonra göreli konumu tam olarak aynı kalmıştır.[729]

Celsius ve daha sonra aynı görüşleri benimseyen Linnaeus tarafından belirtilen kara kazanımı ve denizin sığlaşmasına dair birkaç örnek, başkaları tarafından nehirlerin girdiği noktalardaki tortu birikimine atfedildi; ve şüphesiz Celsius, bu sebeplerden kaynaklanan değişiklikler ile okyanusun suları azaldığında ortaya çıkacak olanlar arasında yeterince ayrım yapmamıştı. Dağlık bir ülkeden, Botniya Körfezi'nin başında inen birçok büyük nehir, kum, çamur ve çakıllarla dolu olarak denize girer; ve bu yerlerde alçak arazinin, özellikle Torneo yakınlarında, hızla ilerlediği söylenirdi. Piteo'da da kırk beş yılda yarım mil; Luleo'da[730] yirmi sekiz yılda bir milden az olmayan bir mesafe; Baltık'ın seviyesinin, Po ve Adige ovalarının alanlarını büyük ölçüde genişlettiği bir dönemde Adriyatik'in seviyesi gibi değişmeden kaldığı varsayımıyla tutarlı bir şekilde kabul edilebilecek gerçekler.

Ayrıca, bir zamanlar tamamen suyla kaplı olan bazı ada kayalarının sonunda dalgaların üzerine çıktığı ve bir buçuk asır boyunca sekiz fit yüksekliğe ulaştığı iddia edildi. Bu olguyu açıklamak için şu girişimde bulunuldu:--Baltık'ta, sığlıklarda yatan büyük düzensiz bloklar, kum ve daha küçük taşlar her yıl buzun içinde donmaya meyillidir ve
deniz beş veya altı fit derinliğe kadar donar. İlkbaharda karların erimesiyle, deniz yaklaşık yarım kulaç yükseldiğinde, çok sayıda buz adası yüzerek uzaklaşır ve bu kayalık parçaları taşıyarak onları uzaklara taşır; ve eğer sığlıklarda dalgalar tarafından sürüklenirlerse,
blokları biriktirerek onları adalara dönüştürebilirler; eğer
alçak adalarda karaya otururlarsa, yüksekliklerini önemli ölçüde artırabilirler.

Browallius ve diğer bazı İsveçli doğa bilimciler de bazı
adaların eskiden olduğundan daha alçak olduğunu; ve bu tür kanıtlara atıfta bulunarak,
Baltık'ın seviyesinin kademeli olarak yükseldiğini iddia etmek için eşit derecede iyi bir neden olduğunu doğruladılar. Ayrıca, en azından bazı noktalarda, su seviyesinin
yüzyıllar boyunca kalıcı olduğuna dair başka bir ilginç kanıt daha eklediler. Finlandiya kıyısında, suyun kenarına yakın büyüyen bazı büyük çamlar vardı; bunlar kesildi ve gövdenin enine kesitinde görüldüğü gibi, yıllık büyümenin eşmerkezli halkaları sayılarak,
dört yüz yıldır orada durdukları gösterildi. Şimdi,
Celsian hipotezine göre, deniz o dönemde yaklaşık on beş fit
batmıştı, bu durumda bu çamların
çimlenmesi ve erken büyümesi birçok mevsim boyunca
su seviyesinin altında olmuş olmalı. Benzer şekilde, Sonderburg ve Abo gibi birçok
antik kalenin alt duvarlarının o zamanlar
suyun kenarına kadar ulaştığı ve bu nedenle, Celsius teorisine göre
aslen deniz seviyesinin altında inşa edilmiş olması gerektiği ileri sürülmüştür.

[Resim: Şekil 91. ]

Bu son argümana cevaben, Finlandiya kıyılarını iyi bilen İsveçli bir mühendis olan Albay Hallstrom, bana Abo kalesinin duvarlarının tabanının şu anda sudan on fit yukarıda olduğunu, dolayısıyla bina inşa edildiğinden beri o noktada önemli bir arazi yükselmesi olabileceğini söyledi.

Playfair, 1802'de "Hutton Teorisinin İllüstrasyonları" adlı eserinde, Celsius tarafından ileri sürülen kanıtların yeterliliğini kabul etti, ancak
seviye değişimini suların azalmasından ziyade
karanın hareketine bağladı. "Denizin mutlak seviyesini belirli bir miktarda, herhangi bir yerde alçaltmak veya yükseltmek için, onu dünyanın tüm yüzeyinde aynı miktarda alçaltmalı veya yükseltmeliyiz; oysa karanın yükselmesi veya alçalmasıyla ilgili olarak böyle bir zorunluluk yoktur."[731] Karaların yükselmesi hipotezi, "Kıtalarımızın mineral bölgelerinin genişleme kuvvetleri tarafından etkilenmeye tabi olduğunu; bu kuvvetler tarafından gerçekten yükseltildiklerini ve şu anki durumlarında bu kuvvetler tarafından desteklendiklerini savunan Hutton teorisiyle oldukça uyumludur."[732]

1807 yılında, Von Buch, İskandinavya'daki bir turdan döndükten sonra, "Norveç'teki Frederickshall'dan Finlandiya'daki Abo'ya ve belki de St. Petersburg'a kadar tüm ülkenin yavaş yavaş ve fark edilmeden yükseldiğine" dair inancını açıkladı. Ayrıca şunları da önerdi: "İsveç'in Norveç'ten daha fazla, kuzeyin de güneyden daha fazla yükselebileceği."[733] Bu sonuçlara, esas olarak sakinlerden ve pilotlardan elde ettiği bilgiler ve kısmen de Norveç kıyılarında deniz seviyesinin üzerinde birkaç noktada bulduğu yeni türlere ait deniz kabuklarının bulunmasıyla ulaşmıştır. Ayrıca kayalara konulan işaretlerden de bahsetmiştir. Bu nedenle Von Buch, kanıtları kişisel olarak inceledikten sonra İskandinavya'da karaların yükselmesi lehine beyanda bulunan ilk jeolog olma meziyetine sahiptir.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında bu konunun uyandırdığı ilgi, İsveç'teki birçok filozofu, Baltık'ın standart seviyesinin gerçekten periyodik değişimlere tabi olup olmadığını doğru gözlemlerle belirlemeye çalışmaya yöneltmiştir; ve onların yönetimi altında, sakin bir günde suyun normal seviyesini gösteren çizgiler veya oluklar, yılın tarihiyle birlikte kayalara oyulmuştur. 1820-21'de, o yıllardan önce yapılmış tüm işaretler İsveç'teki kılavuzluk kuruluşunun memurları tarafından incelendi; ve Stokholm Kraliyet Akademisi'ne sundukları raporda, gözlem yaptıkları zamanki deniz seviyesini eski işaretlerle gösterilen seviyeyle karşılaştırdıklarında, Baltık'ın bazı yerlerde karaya göre daha düşük olduğunu, ancak aynı zaman dilimlerinde meydana gelen değişim miktarının her yerde aynı olmadığını bulduklarını belirttiler. Araştırmaları sırasında, gelecekteki gözlemcilerin rehberliği için yeni işaretler kestiler; bunlardan birkaçını on dört yıl sonra (1834 yazında) inceleme fırsatım oldu ve o dönemde kara bana Stokholm'ün kuzeyindeki bazı yerlerde dört veya beş inç yükselmiş gibi göründü. Ayrıca, İsveç'e yaptığım ziyaret sırasında, birçok inşaat mühendisi, pilot ve balıkçıyla görüştükten ve bazı eski işaretleri inceledikten sonra, daha önce hem İsveç hem de Finlandiya kıyılarında seviye değişikliği lehine sunulan kanıtların tam ve tatmin edici olduğuna kendimi ikna ettim.[734] Seviye değişikliği, Botniya Körfezi'nin kuzey kısımlarından güneye doğru ilerledikçe açıkça azalır ve Stockholm civarında çok hafiftir. Bazı yazarlar gerçekten de Stockholm'deki suların düşüş oranını çok önemli olarak gösterdiler, çünkü o şehirdeki kazıklar üzerine inşa edilmiş bazı evler hala yaşayan kişilerin hafızasında çökmüş durumda, böylece dik çizginin dışında kalmış durumda; ve bunun nedeni, kazıkların tepelerinin suyun düşmesiyle çöküp çürümesi ve bunların dönüşümlü olarak ıslak ve kuru olmasına neden olmasıdır. Bahsedilen evler, çıkışı Baltık'a bağlanan büyük bir göl olan Maeler Gölü'nün sınırlarında, Stockholm'ün ortasında yer almaktadır. Bu göl kesinlikle eskisinden daha alçaktır; ancak değişimin başlıca nedeni arazinin yüksekliği değil, eskiden tatlı suyun denize akmasını engelleyen kazıklar üzerine inşa edilmiş iki eski köprünün kaldırılmasıdır. Başka bir neden ise, 1819 yılında, Stockholm'ün güneyindeki bir yer olan Sodertelje'de yeni bir kanalın açılması ve bu sayede Maeler Gölü ile Baltık arasında yeni bir iletişim hattının oluşturulmasıdır.[735]

Baltık gibi bir denizin ortalama seviyesinin, yalnızca bir veya iki fitlik bir seviye değişimini takdir etmemize izin verecek kadar kesin olarak belirlenip belirlenemeyeceği doğal olarak sorulacaktır. Cevap olarak, Cattegat'a yakın yerler hariç, Baltık'ta gelgit olmadığını ve yalnızca belirli rüzgarlar birkaç gün üst üste estiğinde veya nehir suyunun alışılmadık derecede bol miktarda aktığı belirli mevsimlerde veya bu nedenler birleştiğinde, bu denizin standart seviyesinin iki veya üç fit üzerine yükselmesine neden olduğunu söyleyebilirim. Bu nedenlerden kaynaklanan dalgalanmalar yıldan yıla neredeyse aynıdır; Böylece, pilotlar ve balıkçılar, suların normal veya ortalama yüksekliğinden birkaç inçlik bir sapmayı bile işaretleyebileceklerine inanırlar ve görünüşe göre haklıdırlar.

Dahası, Norveç ve İsveç kıyılarının konfigürasyonunda, kara ve suyun göreceli seviyesindeki küçük değişikliklerin takdir edilmesini dikkate değer ölçüde kolaylaştıran tuhaflıklar vardır.
Sık sık, iç ve dış olmak üzere iki kıyı olduğu söylenmiştir; iç kıyı ana karanın kıyısıdır; dış kıyı ise skar (_shair_) adı verilen, her boyutta sayısız kayalık adanın bir kenarıdır.
Tekneler ve küçük gemiler kıyı yolculuklarını bu skarın içinde yaparlar:
çünkü burada, dışarıdaki deniz çok çalkantılı olsa bile, sakin suda yelken açabilirler. Ancak navigasyon çok karmaşıktır ve pilot her dar kanalın genişliği ve derinliği ve sayısız batık kayanın konumu hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmalıdır. Böyle bir kıyıda, arazi yarım yüzyıl boyunca bir veya iki fit yükselirse, skarın küçük topografyası tamamen değişir. Gerçekten de, uzun yıllar sonra tekrar ziyaret eden bir yabancı için, genel görünümü aynı kalır; ancak sakini, daha önce geçtiği kanallardan artık teknesiyle geçemediğini fark eder ve artık açığa çıkan, ancak bir zamanlar sadece berrak sudan görülen izole kayaların yüksekliğinde ve genişliğinde sayısız başka değişiklik olduğunu söyleyebilir. Gnays, mikaşist ve kuvars kayaları genellikle bu kıyıda çok serttir, yavaş ayrışır ve dalgalardan korunduğunda, formları asırlar boyunca değişmeden kalır. Bu nedenle, üzerlerine basılan doğal ve yapay işaretler yardımıyla, bunların kademeli olarak ortaya çıkış aşamalarını işaretlemek kolaydır. _Sabit_
kayaların zirvelerinin yanı sıra, skardaki sığlıklar ve adalar üzerine dağılmış, muhtemelen daha önce önerilen şekilde buz tarafından sürüklenmiş olan çok sayıda büyük boyutlu düzensiz blok vardır.[736] Tüm bunların son yarım yüzyılda yükseklik ve boyut olarak
arttığı gözlemlenmiştir. Bazıları,
önceden tehlikeli batık kayalar olarak bilinirdi, şimdi sadece
su en yüksek olduğunda gizlidir. İlk ortaya çıktıklarında, genellikle birkaç ayak veya yarda çapında, pürüzsüz, çıplak, yuvarlak bir çıkıntı sunarlar; ve tek bir martı genellikle bu dinlenme yerini kendine mal eder ve avını
yutmak için oraya başvurur. Bu arada, benzer noktalar uzun resiflere dönüşmüştür ve sürekli olarak çok sayıda deniz kuşu tarafından beyazlatılır; diğerleri ise her yıl su altında kalan bir resiften, üzerinde birkaç liken, bir köknar fidanı ve birkaç ot yaprağı bulunan küçük bir adacığa dönüşmüştür; bu, sığlığın sonunda oldukça kuru bir araziye dönüştüğünü kanıtlar. Etraftaki binlerce ormanlık ada, zamanın ne kadar büyük değişikliklere yol açabileceğini gösterir. Ayrıca, yüzyıllar boyunca, mevcut adalar arasındaki boşluklar kuruyabilir ve yüksek köknarlarla iyi örtülü yüksekliklerle çevrili çimenli ovalara dönüşebilir. Uzun fiyortların ve dar kanalların bir zamanlar ormanlık adaları ayırdığı ve deniz tarafından terk edildiği sürecin bu son adımı, kıyının birkaç yerinde yaşayan tanıkların hafızasında örneklendirilmiştir. Suların görünürdeki düşüşü yalnızca Baltık'ta gözlemlenmiş olsaydı, fenomeni yalnızca o denizi etkileyen yerel nedenlerle açıklamaya çalışabilirdik. Örneğin, Baltık'ın fazla sularını Atlantik'e boşalttığı kanalın, dalgalar ve akıntılar tarafından kademeli olarak genişletildiği ve derinleştirildiği varsayılabilirdi, bu durumda daha önce Maeler Gölü'nde bahsedilen su düşüşüne benzer bir düşüş meydana gelebilirdi. Ancak bu durumda seviyenin düşmesi tekdüze ve evrensel olurdu ve sular Torneo'da batmazken, Kopenhag'daki eski seviyelerini korurlardı. Böyle bir açıklama başka gerekçelerle de savunulamaz; çünkü Celsius'un uzun zaman önce doğruladığı gibi, seviye değişiminin okyanusla sınırlanan İsveç'in batı kıyılarına kadar uzandığı bir gerçektir. Uddevalla ile Göteborg arasında gözlemlenen yükselme işaretleri, Bothnia Körfezi kıyılarındakiler kadar iyi yerleşmiştir. Bunların
incelenebileceği yerler arasında Marstrand ve Gulholmen adaları vardır, sonuncusu Celsius'un özellikle işaret ettiği yerlerden biridir.

Oradaki ve diğer yerlerdeki sakinler, denizin batma oranının (veya karanın yükselmesinin) farklı ve bitişik bölgelerde değiştiğini, karanın alçak olduğu noktalarda en yüksek olduğunu
doğrulamaktadırlar. Ancak bu konuda
aldanmaktadırlar; çünkü yükselme miktarını kazanılan alanla ölçerler, bu da karanın denize doğru hafif bir eğimle indiği yerlerde en önemli olanıdır. Aynı şekilde, Celsian teorisinin bazı savunucuları daha önce nehir ağızlarının yakınındaki arazilerin artışına başvurmuş, deniz yatağı yükseliyorsa, değişimin her zaman tabanın daha önce sığ hale getirildiği yerlerde en belirgin olacağı gerçeğine yeterince değinmemişlerdir; oysa, bu
noktalardan uzakta, eğimli granit kayalıkların hemen derin suya
daldığı yerlerde, eşit derecede belirgin bir
değişim
üretmek için çok daha fazla yükseklik gereklidir.

Bu yavaş yükselen harekete maruz kalan Kuzey Avrupa'daki bölgeye gelince, bunu doğru bir şekilde tahmin etmek için henüz yeterli veriye sahip değiliz. Ancak, Gothenburg'dan Torneo'ya ve oradan Kuzey Burnu'na kadar uzanması muhtemel görünüyor, yükseklik oranı daha kuzeye doğru ilerledikçe her zaman artıyor. Bu çizginin iki ucu birbirinden coğrafi olarak bin milden fazla
uzaktır; ve ikisi de okyanusta sonlandığından, hareketin su altında ne kadar daha uzayabileceğini bilmiyoruz. Alanın genişliğine gelince, sınırları da aynı şekilde belirsizdir, ancak açıkça Botniya Körfezi'nin en geniş kısımlarına kadar uzanır ve muhtemelen hem İsveç'in hem de Finlandiya'nın iç kesimlerine kadar uzanabilir. Şimdi eğer yükselme devam ederse, Botniya Körfezi'nin daha büyük bir kısmı karaya dönüşecek, aynı şekilde İsveç'in batı kıyılarındaki Gothenburg ve Uddevalla arasındaki okyanusun daha fazlası da karaya dönüşecek; ve diğer yandan, değişim binlerce yıldır bir yüzyılda birkaç fitlik bir oranda devam ediyorsa, şu anda kara olan geniş alanlar nispeten modern dönemlerde su altında kalmış olmalı. Bu nedenle, şu anda iç kesimlerde bulunan bölgelerde denizin yakın zamandaki yolculuğuna dair herhangi bir işaret olup olmadığını sormak doğaldır. Cevap oldukça tatmin edicidir.--Uddevalla ve komşu kıyı şeridinin yakınında, şu anda okyanusta yaşayan türlere ait kabukların yükselmiş birikintilerini buluyoruz; İsveç'in karşı veya doğu tarafında, Stockholm, Gefle ve Botniya Körfezi'ne sınır olan diğer yerlerde ise Baltık'a özgü türlere ait kabuklar içeren benzer yataklar bulunmaktadır. Von Buch, 1807'de Norveç'te ve İsveç'teki Uddevalla'da denizden hatırı sayılır yüksekliklerde mevcut türlere ait kabuk yatakları keşfettiğini duyurdu. O zamandan beri, diğer doğa bilimciler onun gözlemini doğruladılar; ve Strom'a göre, tortular Norveç'in kuzey kesiminde denizden 400 fitten daha yüksek bir
rakımda meydana geliyor. M. Alex. Brongniart, Uddevalla'yı ziyaret ettiğinde,
Capellbacken'in başlıca kabuk kütlelerinden birinin, denizden 200 fitten daha yüksekte, gnays kayalarının üzerinde durduğunu ve tüm türlerin şu anda bitişik okyanusta yaşayan türlerle aynı olduğunu tespit etti.
Aynı doğa bilimci ayrıca, gnays yüzeyini, eski kabuklu tortunun hemen üzerinde dikkatlice incelediğinde, kayalara yapışmış midyeler (_balani_) bulduğunu ve bunun denizin orada uzun süre kaldığını gösterdiğini belirtti. 1834 yazında, Kured'de, Uddevalla'nın yaklaşık iki mil kuzeyinde ve denizden 100 fitten daha yüksek bir yükseklikte, bölgede çoğunlukla kireç yapmak ve yolları onarmak için kullanılan bir kabuk kütlesinin kısmen çıkarılmasıyla yeni açılmış bir gnays yüzeyi bularak bu gözlemi doğrulayabilecek kadar şanslıydım. Bu deniz kabukluları gnaysa o kadar sıkı yapışmıştı ki, kabukların bağlı olduğu kayanın parçalarını kopardım. Gnaysın yüzeyi ayrıca küçük zoofitlerle (_Cellepora?_ Lam.) kaplıydı; ancak bunlar veya deniz kabukluları kayaların denizden yükseldiği zamandan beri atmosfere maruz kalmış olsaydı, şüphesiz
çürüyüp yok olurlardı.

Uddevalla kasabası (bkz. Harita, s. 523) dik ve çorak gnays kayalarının sardığı dar bir derenin başında durmaktadır. Tüm komşu ülke, kum, kil ve marn tabakalarının sıklıkla temel kayaları gizlediği alçak alanlar ve vadi tabanları hariç, bunlardan oluşmaktadır. Yukarıda belirtilen fosil kabuklar bu daha yeni ve yatay tortulara aittir ve benzer deniz kalıntıları, karşıdaki Orust adasında denizden çeşitli yüksekliklerde bulunmuştur. Bu tür fosillerin uzandığı denizden uzaklık henüz bilinmemektedir; ancak bunlar Trollhattan'da kanal kazılırken ve daha da içeride, denizden elli mil uzaklıkta, Rogvarpen Gölü'nün yakınında 200 fit yükseklikte, Wener Gölü'nün kuzey sınırlarında bulunmuştur. Baltık'a geçmek için: Stockholm'ün on altı mil güneybatısındaki Sodertelje kıyılarında, 100 fitten daha yüksek kum, kil ve marn tabakaları gözlemledim ve bunlar şu anda Bothnia Körfezi'nde yaşayan türlerin kabuklarını içeriyordu. Bunlar kısmen deniz ve kısmen tatlı su türlerinden oluşuyor;
ancak sayıları az, suyun tuzluluğu
testacea gelişimi için çok elverişsiz görünüyor. En bol
türler kıyılarımızdaki ortak midye, ortak midye ve deniz salyangozu (_Cardium edule_, _Mytilus edulis_ ve _Littorina littorea_), küçük bir tellina (_T. Baltica_) ve _Paludina ulva_ ile müttefik birkaç küçük tek kabukludur. Bunlar bir _Lymneus_, bir Neritina (_N. fluviatilis_) ve diğer bazı tatlı su kabukluları.

Ancak yukarıda belirtilen Baltık deniz yumuşakçaları, bireylerde çok sayıda olmalarına rağmen, cüce boyutundadır ve okyanusun tuzlu sularında edindikleri ortalama boyutların neredeyse üçte birine
ulaşmazlar. Sadece bu karaktere göre bir jeolog, genellikle Baltık fosillerinin bir topluluğunu, okyanustaki bir tortudan türetilenlerden farklı olarak tanıyabilir. Ayrıca istiridyelerin, deniz kabuklularının, deniz salyangozlarının, deniz taraklarının, deniz salyangozlarının (_ostrea_, _balanus_, _buccinum_,
_pecten_, _patella_) ve Uddevalla yakınlarındaki denizde ve o kıyıdaki modern tarih fosilli tortularda bol miktarda bulunan diğer birçok formun olmaması, en büyük değere sahip ek bir olumsuz karakter sağlar ve Baltık topluluklarını okyanus kabuklularından ayırır. Şimdi
Baltık kabuklarını içeren tabakalar Stockholm, Upsala ve Gefle yakınlarındaki birçok yerde
bulunmaktadır ve muhtemelen Bothnia Körfezi sınırları etrafındaki her yerde
keşfedilecektir; çünkü Finlandiya'dan getirilen, Stockholm yakınlarında bulunana benzeyen marnlarda benzer kalıntılar gördüm.
Bu tortuların iç kesimlere kadar izlenebildiği en uzak mesafe,
Maeler Gölü'nün güney kıyılarında, denizden yetmiş mil uzaklıkta bir yerdedir.[737] Bu nedenle, İsveç'in doğu ve batı kıyılarında bulunan belirgin fosil kabuklarından, Baltık'ın uzun bir süre okyanustan ayrı kaldığı anlaşılmaktadır, ancak aradaki kara parçası bir zamanlar çok daha dardı, hatta her iki deniz de tüm mevcut testacea türleri tarafından
yerleşik hale geldikten sonra bile.

İsveç kıyılarının yükselişine dair doğru gözlemler, günümüzden bir buçuk asırdan daha uzak dönemlere atıfta bulunmadığından ve geleneksel bilgiler ve kıyıdaki antik yapılardan elde edilen bilgiler, antikacıların beş veya altı yüzyıldan daha uzun bir süre boyunca değişim anıtlarını izlemesine olanak vermediğinden, yükselen kuvvetin oranının çok uzun dönemlerde tekdüze olup olmadığını beyan edemeyiz. Fosil kabukların okyanustan 200 fitten daha yüksekte bulunduğu bölgelerde, Uddevalla, Orust ve Rogvarpen Gölü'nde olduğu gibi, mevcut yükselme oranı bir yüzyılda dört fitten daha az görünüyor. Bu oranda bile, bu birikintileri kaldırmak için beş bin yıl gerekirdi. Ancak hareket artık farklı yerlerde çok farklı olduğundan, farklı dönemlerde yoğunluk açısından da çok değişmiş olabilir. Ayrıca, hareketin her zaman aynı oranda ilerleyip ilerlemediğini değil, aynı zamanda tekdüze bir şekilde _tek bir yönde_ olup olmadığını da öğrenmemiz gerekiyor. Arazi seviyesi dalgalanabilir; ve yüzyıllar boyunca aynı bölgede bir çöküntü ve sonrasında yeniden yükselme olabilir. Stockholm civarındaki bazı fenomenler bana, ülke insan tarafından iskan edildiğinden beri toprağın dönüşümlü olarak yükselip alçaldığı varsayımıyla açıklanabilir görünüyor. 1819'da, Stockholm'ün yaklaşık on altı mil güneyindeki Sodertelje'de, Maeler Gölü'nü Baltık'la birleştirmek için bir kanal
kazarken, Baltık türlerinin fosil kabuklarını içeren deniz katmanlarından geçildi. Yaklaşık altmış fit derinlikte, çürüme halindeki ahşaptan yapılmış, gömülü bir balıkçı kulübesine
indiler ve bu kulübe havaya maruz kaldığında kısa sürede parçalandı. Ancak, denizle aynı seviyede duran en alt kısım daha mükemmel bir
korunma durumundaydı. Bu kulübenin tabanında, taşlardan oluşan kaba bir şömine vardı ve bunun içinde kül ve kömürleşmiş odun vardı. Dışarıda, bir baltayla kesilmiş gibi köknar dalları, yaprakları veya iğneleri hala bağlıydı. Bu gömülü kulübenin konumunu, Serapis tapınağında olduğu gibi (bkz. s. 486), önce altmış fitten daha derin bir çökme, sonra yeniden yükselme hayal etmeden açıklamak çok zor görünüyor. Su altında kalma döneminde,
kulübe çakıl ve kabuklu marnla kaplanmış olmalı,
altında sadece kulübe değil, aynı zamanda çok
antik bir formda olan ve keresteleri çivi yerine tahta çivilerle birbirine tutturulmuş birkaç gemi de bulunmuştur.[738]

Norveç'teki herhangi bir arazinin şu anda yükselip yükselmediği, gelecekteki araştırmalarla belirlenmelidir.
Drontheim yakınlarındaki iç bölgelerden, yeni türlere ait deniz fosil kabukları toplanmıştır; ancak Bay Everest, "Norveç'te Seyahatler" adlı eserinde, Drontheim limanında yalıtılmış bir kaya olan küçük Munkholm adasının, o bölgedeki arazinin son sekiz yüzyıldır hareketsiz kaldığına dair kesin bir kanıt sağladığını bildirmektedir. Bu adanın alanı küçük bir köyün alanını geçmez ve resmi bir araştırmayla en yüksek noktasının ortalama yüksek su seviyesinin, yani durgun ve ilkbahar gelgitleri arasındaki ortalamanın 23 fit üzerinde olduğu belirlenmiştir. Şimdi, 1028 yılında Büyük Canute tarafından orada bir manastır kurulmuş ve o tarihten 33 yıl önce ortak bir infaz yeri olarak kullanılıyordu. İsveç'teki varsayılan ortalama yükselme oranına göre (bir yüzyılda yaklaşık 40 inç), bu adanın başlangıçta manastırın yeri olarak seçildiğinde yüksek su seviyesinin 3 fit 8 inç altında olduğunu varsaymak zorundayız. Christiania'lı Profesör Keilhau, Norveç'teki önceki seviye değişiklikleriyle ilgili seleflerinin gözlemlerini topladıktan ve bunları kendi gözlemleriyle birleştirdikten sonra, modern bir dönemde, yani gerçek kabuklu faunanın olduğu dönemde genel bir seviye değişikliğinin olduğu gerçeğini çok belirgin hale getirmiştir. Cape Lindesnaes'ten Cape North'a ve oradan da Vardhuus kalesine kadar tüm ülkenin kademeli olarak yükseltildiğini ve güneydoğu kıyısındaki yüksekliğin 600 feet'i aştığını çıkarmaktadır. Antik kıyı şeridini belirten işaretler neredeyse yataydır ve ölçümler çok sayıda noktada yapılmış olmasına rağmen yataylıktan sapma takdir edilemeyecek kadar küçüktür.

Ancak daha yakın zamanda (1844), Fransız Kuzey bilimsel komisyonu üyesi M. Bravais'in araştırmalarından anlaşılıyor ki
Norveç'in en kuzey kısmı olan Finmark'taki Alten Körfezi'nde,
biri diğerinin üstünde, paralel olmayan iki belirgin yükseltilmiş antik deniz kıyısı çizgisi var ve her ikisi de elli mil mesafede, antik kıyıların iç kesimlere doğru ilerledikçe orantılı olarak daha fazla çalkantıya uğradığını gösterecek şekilde önemli bir eğimin tespit edilebileceği anlamına geliyor.[739]

Kuzey Burnu'ndan Stockholm'e doğru ilerlerken, çalkantı oranının bir yüzyılda birkaç fitten birkaç inçe düştüğü daha önce belirtilmişti. Stockholm'ün güneyinde, yukarı doğru hareket
durur ve sonunda Scania'da veya İsveç'in en güney kısmında, ters yönde bir harekete yer açtığı görülür. Bu gerçeğin kanıtı olarak, Profesör Nilsson, ilk olarak, Scania'da daha kuzeydekiler gibi yeni deniz kabuklarının yükseltilmiş yataklarının olmadığını gözlemler. İkinci olarak, Linnaeus, Baltık sularının Scania kıyılarından çekilip çekilmediğini tespit etmek amacıyla, 1749'da deniz ile Trelleborg yakınlarındaki büyük bir taş arasındaki mesafeyi ölçtü. Aynı taş, 1836'da, Linnaeus'un zamanından veya seksen yedi yıl öncesine göre suyun kenarına yüz fit daha yakındı. Üçüncü olarak, denizin altında, hiçbir turbanın herhangi bir nehir tarafından sürüklenemeyeceği bir noktada, kara ve tatlı su bitkilerinden oluşan batık bir turba yosunu da vardır. Dördüncüsü ve daha da kesin olanı, Scania kıyısı boyunca liman kentlerinde, Baltık'ın yüksek su seviyesinin altında ve bazı durumlarda en düşük gelgit seviyesinin altında sokakların olduğu bulunmuştur. Böylece, Malmö'de rüzgar
şiddetli olduğunda, su mevcut sokaklardan birini taşırır ve birkaç yıl önce yapılan kazılar aynı yerde sekiz fit daha aşağıda eski bir sokak olduğunu gösterdi ve daha sonra şüphesiz bu çökmenin sonucu olarak
zeminin yapay olarak yükseltildiği görüldü. Ayrıca Trelleborg'da bir sokak ve Skanor'da yüksek su seviyesinin birkaç santim altında bir sokak daha vardır ve Ystad'daki bir sokak tam olarak deniz seviyesindedir ve bu yüzden başlangıçta inşa edilmiş olamaz.

Yukarıdaki gerçeklerden çıkarılan çıkarımlar, iki Danimarkalı araştırmacı Dr. Pingel ve Kaptan Graah tarafından Grönland'ın batı kıyısının bir kısmının kuzeyden güneye 600 milden fazla bir alanda battığına dair gün ışığına çıkarılan kanıtlarla mükemmel bir uyum içindedir.
Kaptan Graah'ın gözlemleri 1823-24'te Grönland'ın bir araştırması sırasında ve sonrasında 1828-29'da yapılmıştır; Dr. Pingel'inkiler 1830-32'de yapılmıştır. Çeşitli işaretlerden ve geleneklerden anlaşıldığı üzere, kıyı
son dört yüzyıldır, 60 derece 43 dakika kuzey enleminde Igaliko adı verilen körfezden Disco Körfezi'ne kadar alçalmakta ve kuzey enleminin neredeyse 69. derecesine kadar uzanmaktadır. Alçak kayalık adalardaki ve ana kara kıyısındaki eski yapılar yavaş yavaş su altında kalmıştır ve deneyim, yerli Grönlandlılara kulübelerini asla su kenarına
inşa etmemeleri gerektiğini öğretmiştir. Bir durumda Moravyalı yerleşimciler, büyük teknelerinin üzerine yerleştirildiği direkleri birden fazla kez iç kesimlere taşımak zorunda kalmışlardır ve eski direkler hala suyun altında, değişimin sessiz tanıkları olarak kalmaktadır.[740]

Yukarıda değinilen hareketlerin olası nedeni, ister yükselme ister alçalma olsun, yeraltı ısısının kökeninin ele alındığı sonraki bölümlerde daha uygun bir şekilde tartışılacaktır. Ancak burada şunu belirtmeliyim ki, İskandinavya'nın yükselişi doğal olarak çok tekil ve neredeyse inandırıcı olmayan bir olgu olarak kabul edilmiştir, çünkü dünyadaki hiçbir bölge gerçek tarih dönemlerinde şiddetli depremlerden daha özgür olmamıştır. Gerçekten de, bizim adamızla ve dünyadaki hemen hemen her noktayla ortak olarak, bazı hareketler farklı dönemlerde, hem Norveç'te hem de İsveç'te deneyimlenmiştir. Ancak bunlardan bazıları, örneğin 1755'teki Lizbon depremi sırasında, büyük bir mesafeden uzayan yer kabuğunun basit titreşimleri veya dalgalı hareketleri olabilir. Ancak diğerleri, ülkenin hemen altında bir rahatsızlık kaynağı olduğunu gösterecek kadar yereldir. Bu şoklara rağmen, İskandinavya genel olarak, modern zamanlarda sakin ve yeraltı sarsıntılarından, küredeki eşit büyüklükteki herhangi bir bölge kadar uzaktı. Ayrıca, İsveç'teki seviye değişimini anormal gösteren ve uzun süredir bu gerçeğin kanıtlarının isteksizce karşılanmasına neden olan başka bir durum daha var. Volkanik eylem, gördüğümüz gibi, genellikle aralıklıdır: ve yol açtığı seviye değişimleri, İsveç'te deneyimlenene benzer uzun süreli ve duyarsız bir hareketle değil, başlangıçlarla gerçekleşmiştir. Yine de, modern değişikliklerle ilgili deneyimimizi genişlettikçe, volkanik patlamanın, depremin ve karaların kalıcı olarak yükselmesinin veya alçalmasının, ister yavaş ister ani olsun, hepsinin birbirine bağlı olduğu durumları keşfediyoruz. Bu çeşitli koşulların birleşimi, son bölümde anlatılan Serapis tapınağı örneğinde örneklenmiştir ve Güney Amerika'daki mevcut yüzyılın olaylarından başka örnekler de çıkarabiliriz.

Bazı yazarlar, gerçekten de, Norveç'te, denizin canlı testacea türleri tarafından iskan edildiği dönemden bu yana, ardışık dönemlerde, arazinin önemli bir yüksekliğe aniden yükseldiğine dair jeolojik kanıtlar olduğunu
düşünmüşlerdir.
Deniz seviyesinden çeşitli yüksekliklerde, iç kesimlerdeki uçurumların ve deniz kıyılarının yatay çizgilerine işaret ediyorlar. [741] Fakat bu görünümler,
gerçekten yorumlandığında, sadece çalkantı veya çökme sürecinde uzun duraklamalar olduğunu kanıtlar. Bunlar, deniz seviyesinin asırlar boyunca sabit kaldığı ve bazı yerlerde kıyıya yakın yeni katmanların biriktiği, diğerlerinde ise dalgaların ve akıntıların kayaları oymak, uçurumları zayıflatmak ve uzun çakıl sıraları oluşturmak için zaman bulduğu dönemleri işaretler. Bunlar şüphesiz hareketin her zaman tekdüze veya sürekli olmadığını gösterir, fakat seviyede ani değişiklikler olduğu gerçeğini ortaya koymaz.

Bir kez büyük bir bölgenin kademeli olarak yükseldiğinin gerçekliğinden emin olduğumuzda, aksi takdirde çok zor açıklanabilecek birçok jeolojik görünümü açıklamamızı sağlar. Katmanların neredeyse yatay olduğu, şiddetli sarsıntılar veya And Dağları'nda meydana gelen ve toprağın yarılmasına, zaman zaman yükselmesine veya alçalmasına neden olan, büyük kütlelerin yeraltı boşluklarına gömüldüğü gibi bir dizi hareketin izlerini taşımayan büyük kıtasal alanlar ve yüksek platolar vardır. Bu tür depremlerin bir dizisinin sonucu, büyük bir çağlar
arasında parçalanmış, eğimli ve belki de dikey katmanlardan oluşan bir ülke üretmek olabilir. Ancak
İskandinavya'daki gibi bir hareket, denizin yatağının ve
içinde yakın zamanda oluşan tüm katmanların o kadar yavaş bir şekilde yükselmesine neden olur ki,
sanki okyanus daha önce daha yüksek bir seviyede durmuş ve yavaşça ve sakin bir şekilde şimdiki yatağına batmış gibi görünür.

Ayrıca, çok kademeli ve duyarsız bir kara yükselmesi gerçeği, büyük ölçekte birçok jeolojik aşınma hareketini açıklayabilir. Örneğin, Norveç ve İsveç'in sert granit kayaları yerine, çoğunlukla yumuşak tabakalardan oluşan Atlantik yatağının büyük bir kısmı, yılda yaklaşık yarım inç veya bir inç hızla, yüzyıllar boyunca yükselseydi, okyanus akıntıları, bu şekilde yıllık olarak su aşınması küresi içinde ortaya çıkan ince madde tabakasını ne kadar kolay süpürebilirdi! Sonunda ortaya çıktığında, başlangıçta ve su altında kalma döneminde yüzeyin düz ve neredeyse tekdüze olduğu, ara vadiler ve geniş ovalarla birlikte, yatay tabakalardan oluşan
tablolar ve sırtlar sunabilirdi.

Bu spekülasyonlar yüzeysel değişikliklerle ilgilidir; ancak diğerleri yeraltı bölgelerinde sürekli olarak ilerleme halinde olmalıdır. Böylece İsveç'te kademeli olarak yükselen ülkenin temelleri, önemli değişikliklerden geçiyor olmalıdır. Bunları sürekli artan ısıyla katı maddenin genişlemesine, kayanın sıvılaşmasına, yoğun bir sıvının kristalleşmesine veya biriken gazların birikmesine atfedelim, hangi varsayımlarda bulunursak bulunalım, İsveç ve Baltık'ın altında bilinmeyen bir derinlikte, dünyanın yapısının günümüzde muhtemelen bin milden uzun ve birkaç yüz mil genişliğindeki bir alanda günden güne değiştiğinden asla şüphe edemeyiz.

BÖLÜM XXXI.

DEPREM VE VOLKANLARIN NEDENLERİ.

Volkanların ve depremlerin nedenleri arasındaki yakın bağlantı - Gezegenin varsayılan orijinal füzyon durumu - Dünyanın küresel şekliyle kanıtlanmayan evrensel akışkanlık - Presesyonal hareketle dünyanın katı kabuğunun kalınlığını hesaplama girişimi - Madenlerdeki ısının derinlikle artması - Merkezi bir sıvının varsayılan yoğun ısısına itirazlar - Kimyasal değişimlerin volkanik ısı üretip üretemeyeceği - Dünya kabuğunda dolaşan elektrik akımları. Deprem ve volkan olaylarının daha önce verilen açıklamasından sonra, bu iki etkenin de bir dereceye kadar ortak bir kökene sahip olduğu neredeyse hiç sorgulanmayacaktır; bu nedenle şimdi olası nedenlerini araştırmaya devam edebilirim. Ancak önce, doğal olarak ortak bir kaynaktan kaynaklandığı sonucuna varmamızı sağlayan ilişki ve benzetme noktalarından bazılarını özetlemek iyi olabilir.

Şiddetli depremlerin sarstığı bölgeler, tüm aktif
volkanların bulunduğu yerleri içerir. Bazen yerel, bazen geniş alanlara yayılan depremler genellikle volkanik patlamalardan önce gelir.
Yeraltı hareketi ve patlama, düzensiz zaman aralıklarında ve eşit olmayan kuvvet dereceleriyle tekrar tekrar aynı noktalara döner. Her ikisinin de etkisi birkaç saat veya birkaç yıl boyunca devam edebilir. Paroksismal kasılmaları genellikle her iki durumda da uzun süreli dinginlik takip eder. Termal ve mineral kaynakları deprem ve aktif
volkan ülkelerinde bol miktarda bulunur. Son olarak, volkanik bacalardan oldukça uzak bölgelerde bulunan sıcak su kaynaklarının sıcaklıklarının aniden yükseldiği ve su hacimlerinin yeraltı
hareketleriyle
arttığı gözlemlenmiştir.

Tüm bu görünümler açıkça az çok
yerin iç kısmından yüzeye ısı geçişiyle bağlantılıdır; ve aktif volkanların olduğu yerde, aşağıda bilinmeyen bir derinlikte, yoğun şekilde ısıtılmış ve birçok durumda sürekli bir füzyon halinde olan muazzam madde kütleleri bulunmalıdır. O halde, öncelikle bu ısının nereden geldiğini sormalıyız.

Uzun zamandır, gezegenimizin tamamının başlangıçta magmatik füzyon halinde olduğu ve merkezi kısımların hala ilkel ısılarının büyük bir kısmını koruduğu yönündeki varsayımlar favori olmuştur. Bazıları, merhum Sir W. Herschel ile birlikte, dünyanın temel maddesinin ilk olarak, göklerde gördüğümüz ve boyutları o kadar büyük olan bulutsulara benzeyen, gaz halinde olabileceğini, bazılarının sistemimizin en uzak gezegenlerinin yörüngelerini doldurabileceğini
düşündüler. Teleskopun artan gücü, son yıllarda bu bulutsu görünümlerin çoğunu yıldız kümelerine dönüştürdü, ancak bunların gaz halindeki maddeden oluştuğu güvenle varsayıldığı sürece, yoğunlaştırıldıklarında katı küreler oluşturabilecekleri favori bir varsayımdı; ayrıca, yoğunlaşmaya eşlik eden ısının evriminin, yeni kürelerin malzemelerini magmatik füzyon halinde tutabileceği de düşünülüyordu.

Jeoloji üzerinde ancak uzak bir etkisi olabilecek bu tür spekülasyonlara girmeden, dünyanın küresel formunun ilkel durumunun evrensel akışkanlık olduğu varsayımı için ne kadar yeterli zemin sağladığını düşünebiliriz. Orijinal akışkanlık doktrini daha az popüler olsaydı, bu sorunun tartışılması gereksiz olurdu; çünkü şu soru sorulabilir: Dünya'nın neden şimdikinden farklı, bozulmamış bir şekli olduğu varsayılabilir? - ilk kez var olduklarında veya bir yerde bir araya getirildiklerinde, neden karasal malzemeler dönmeye tabi tutulmamış olmalı ki, tek başına birkaç parçasını denge durumunda tutabilen o formu hemen almış olsunlar? Ancak, statik şeklin önceden var olan başka bir formun bir modifikasyonu olabileceğini kabul edelim ve kürenin başlangıçta mükemmel ve durgun bir küre olduğunu, tekdüze bir okyanusla kaplı olduğunu varsayalım - şimdiki hızıyla ekseni etrafında döndürüldüğünde ne olurdu? Bu sorun Playfair tarafından İllüstrasyonlarında ele alındı ​​ve Hutton'ın teorisinde ortaya konulduğu gibi, dünyanın yüzeyi, karadaki döküntülerin deniz tabanına taşınmasıyla tekrar tekrar değiştiyse, gezegenin şeklinin, başlangıçta ne olursa olsun, sonunda denge küresiyle çakıştırılması gerektiğine karar verdi. [742] Sir John Herschel de aynı hipoteze atıfta bulunarak, "bu durumda, genel eğilimi yüzeyin her noktasındaki suyu eksenden _çekilmeye_ zorlamak olan bir merkezkaç kuvveti
üretilirdi. Gerçekten de bir dönüş, tüm okyanusu bir paspastan gelen su gibi yüzeyden fırlatacak kadar hızlı düşünülebilirdi. Ancak bu, şu anda bahsettiğimizden çok daha büyük bir hız gerektirirdi. Varsayılan durumda, suyun _ağırlığı_
onu hala _yerde_ tutardı; ve eksenden
çekilme eğilimi ancak suyun kutupları terk edip ekvatora doğru akmasıyla _karşılanabilirdi; orada kendini
bir sırtta yığar ve böylece oluşan basınçla merkeze doğru olan ağırlığına veya doğal eğilimine karşı tutulurdu. Ancak bu, kutup bölgelerini kurutmadan gerçekleşemezdi, böylece
kutuplarda çıkıntılı araziler ortaya çıkacak ve
ekvatorun etrafında bir okyanus bölgesi oluşacaktı. Bu ilk veya ani
etki olurdu. Şimdi, eğer her şeyin doğal seyrinde gitmesine
izin verilirse, bundan sonra ne olacağına bakalım.

"Deniz sürekli olarak karaya vuruyor, onu eziyor ve aşınmış parçacıklarını ve parçalarını kum ve çakıl halinde yatağına saçıyor. Jeolojik gerçekler, mevcut kıtaların hepsinin bu süreci birden fazla kez geçirdiğine ve tamamen parçalara ayrıldığına veya toza dönüştürüldüğüne ve su altında kalıp yeniden inşa edildiğine dair bol miktarda kanıt sunuyor. Bu konuya bakış açısına göre kara, sabitlik özelliğini yitiriyor. Bir kütle olarak, suyun serbestçe itaat ettiği kuvvetlere karşı bir arada durabilir; ancak ardışık veya eş zamanlı bozulma durumunda, kum veya çamur halinde suda dağıldığında, o sıvının tüm
dürtülerine tabidir. Zaman geçtikçe, çıkıntılı kara yok olacak ve okyanusun tabanına yayılacak, alt kısımları dolduracak ve katı çekirdeğin yüzeyini sürekli olarak yeniden şekillendirmeye yönelecektir. _denge biçimi_. Dolayısıyla, yeterli bir zaman geçtikten sonra, dönen bir dünya durumunda, kutup çıkıntıları kademeli olarak kesilecek ve kaybolacak, ekvatora (o zamanlar en derin deniz olduğu için) aktarılacak, ta ki dünya derece derece gözlemlediğimiz biçimi -düzleştirilmiş veya basık_ bir elipsoid biçimini- alana kadar.

"Burada dünyanın gerçek biçimini aldığı _süreci_ izlemekten uzağım; tek amacımız, bunun, ekseninde bir dönüş koşulu altında, _eğilmesi_ gereken biçim olduğunu ve başlangıçta ve (tabiri caizse)
ters bir şekilde başka türlü oluşturulmuş olsa bile, buna ulaşacağını göstermektir."[743]

Bu pasajda, yazar yalnızca sulu nedenlerin yüzeysel etkilerini düşünmüştür; Ancak ne o ne de Playfair, Hutton sisteminin başka bir kısmıyla ilgili olarak aynı soruşturmayı takip etmiş gibi görünüyor; yani, katı dünyanın farklı kısımlarının ısıyla ardışık füzyonunu varsayan kısım. Yine de jeolojinin ilerlemesi, yerel sıcaklık değişimlerinin yer kabuğunun bir kısmını diğerinin ardından erittiği doktrininin lehindeki kanıtları sürekli olarak güçlendirdi ve bu etki belki de aşağıya, tam merkeze kadar uzandı. Dolayısıyla, küre şimdiki şeklini almadan önce, ekseni etrafında döndürülmüş olsaydı, füzyonla hareket özgürlüğü verilen tüm maddeler, sağlamlaşmadan önce, merkezkaç kuvvetine itaat ederek ekvatoral bölgelere doğru itilmiş olurdu. Böylece, yüzeysel akışlarda akan lavın, yönü kutuplara doğru olduğunda hareketi gecikir, ekvatora doğru olduğunda ise hızlanırdı; veya ekvatoral bölgelerde, muhtemelen şu anda Peru And Dağları'nın altında olduğu gibi, yer kabuğunun altında lav gölleri ve denizleri var olsaydı, hapsedilen sıvı dışarı doğru zorlanır ve üstteki kayaları kalıcı olarak yukarı kaldırırdı. Bu nedenle, karasal kürenin (en uzun çapı en kısa çapını yaklaşık yirmi beş mil aşan) statik şekli, ilkel, evrensel ve eş zamanlı bir akışkanlığın değil, kademeli ve hatta mevcut nedenlerin sonucu olabilir.[744]

Sarkaçla yapılan deneyler ve dünyanın ayı çekme şekline ilişkin gözlemler, gezegenimizin boş bir küre olmadığını, aksine, katı veya sıvı olsun iç kısmının dış kısmından daha yüksek bir özgül ağırlığa sahip olduğunu göstermiştir. Ayrıca, yüzeyden merkeze doğru düzenli bir yoğunluk artışı olduğu ve ekvatoral çıkıntının içeriye doğru devam ettiği; yani eşit yoğunluktaki katmanların dış kısımdan merkeze doğru eliptik ve simetrik olarak düzenlendiği çıkarımı yapılmıştır. Ancak bu sonuçlar, deneylerle kanıtlanmaktan ziyade ilkel ve eş zamanlı akışkanlık hipotezinin bir sonucu olarak çıkarılmıştır. Bazılarının doğrulamaya çalıştığı Ay'ın hareketindeki eşitsizlikler o kadar önemsizdir ki, bu görüş olası bir varsayımdan biraz daha fazlası olarak kabul edilebilir.

Dünya'nın ortalama yoğunluğu Laplace tarafından yaklaşık 5-1/2 veya suyun beş katından fazla olarak hesaplanmıştır. Şimdi kayalarımızın çoğunun özgül ağırlığı 2-1/2 ila 3 arasındadır ve metallerin büyük kısmı bu yoğunluk ile 21 arasındadır. Bu nedenle bazıları karasal çekirdeğin metalik olabileceğini, örneğin yaklaşık 7 olan demirin özgül ağırlığına karşılık gelebileceğini düşünmüştür. Ancak burada, akışkan veya katı olsun, malzemelerin, dünyanın merkezinde elde edilmesi gereken muazzam basınca maruz kaldığında hangi formu alabileceği konusunda ilginç bir soru ortaya çıkar. Su, deneyden çıkarılan sıkıştırılabilirlik oranına göre hacim olarak azalmaya devam ederse, doksan üç mil derinlikte yoğunluğu iki katına çıkar ve 362 mil derinlikte cıva kadar ağır olur. Dr. Young, dünyanın merkezinde çeliğin hacminin dörtte birine, taşın ise hacminin sekizde birine sıkıştırılacağını hesapladı.[745] Ancak, belirli bir yoğunlaşma derecesinden sonra, cisimlerin sıkıştırılabilirliğinin deneyle test edebileceğimizden tamamen farklı yasalarla yönetilebilmesi oldukça olasıdır; ancak sınır hala belirsizdir ve konu o kadar belirsizdir ki, merkezi çekirdeğin doğası ve koşullarıyla ilgili olarak
eğlence altına alınmış olan çeşitli kavramlara şaşıramayız. Bazıları onu
akışkan, diğerleri katı olarak tasarlamıştır; bazıları mağaramsı bir yapıya sahip olduğunu hayal etmiştir ve hatta bazı ülkelerdeki sarkaç titreşimlerindeki
gözlemlenen düzensizliklere başvurarak bu görüşü doğrulamaya çalışmıştır.

Son zamanlarda Bay Hopkins, kürenin katı kabuğuna atanabilecek en az kalınlığı belirlemeye çalışmıştır, eğer bütünün bir zamanlar mükemmel bir şekilde akışkan olduğunu ve dış kısmın belirli bir bölümünün kademeli soğutmayla
katılık kazandığını varsayarsak. Bu sonucu, dünyanın kutuplarının alaycı hareketinin hassas problemine yeni bir çözümle elde etmeye çalıştı. Dünya güneş etrafında dönerken, ekseninin yönünün neredeyse aynı kaldığı, yani uzaydaki farklı konumlarının neredeyse birbirine paralel olduğu iyi bilinmektedir. Ancak bu paralellik doğru bir şekilde korunmamıştır, böylece eksen, bir yıl önce işgal ettiği konuma tam olarak gelmek yerine, ona çok küçük bir açıyla eğilir, ancak her zaman dünyanın yörüngesinin düzlemine neredeyse aynı eğimi korur. Kutupların bu hareketi, ekinoksların konumunu yılda yaklaşık elli saniye ve her zaman aynı yönde değiştirir. Böylece, kutup yıldızı belirli bir süre sonra bu unvana olan iddiasını tamamen kaybedecektir, ta ki 25.000 yıldan biraz daha uzun bir süre sonra dünyanın ekseni tekrar şimdiki açısal konumunu işgal edene ve tekrar şimdiki gibi kutup yıldızına çok yakın bir şekilde işaret edene kadar. Eksenin bu hareketine _presesyon_ denir. Bu, güneşin ve ayın, özellikle de ayın, dünyanın ekvatorunun çıkıntılı kısımlarına olan çekiminden kaynaklanır; ve eğer bu kısımlar büyük bir derinliğe kadar katıysa, böylece üretilen hareket, tamamen akışkan ve sadece birkaç mil kalınlığında ince bir kabukla kaplı olmaları durumunda var olacak olandan önemli ölçüde farklı olacaktır. Başka bir deyişle, ayın rahatsız edici etkisi tamamen katı bir kürede ve neredeyse tamamen sıvı olan bir kürede aynı olmayacaktır veya katı kabuğun kütlenin yarısını oluşturduğu bir kürede ve sadece onda birini oluşturduğu bir kürede aynı olmayacaktır. Bay Hopkins, bu nedenle, dünyanın yukarıda belirtildiği gibi oluştuğunu varsayarsak ortaya çıkacak olan presesyonel hareket miktarını hesapladı; _yani_ içten sıvı ve katı bir kabukla sarılmış; ve dünyanın kabuğu belirli bir kalınlıkta olmadığı sürece miktarın gözlemlenen hareketle uyuşmayacağını buldu. Kesin miktarı hesaplarken, yüksek sıcaklıklarda maddenin katılaşmasını teşvik etmede basıncın etkisine ilişkin bilgisizliğimiz nedeniyle bazı belirsizlikler ortaya çıkıyor. Büyük bir kalınlık için en az elverişli hipotez, basıncın katılaşma süreci üzerinde hiçbir etki yaratmadığını varsayan hipotez olarak bulundu. Bu aşırı varsayımda bile katı kabuğun kalınlığı yaklaşık _dört yüz mil_ olmalı ve bu, katının sıvı kısma oranının 49'a 51 olması veya yuvarlak sayılarla ifade etmek gerekirse, kürede neredeyse aynı miktarda katı madde olması gibi dikkate değer bir sonuca yol açacaktır. Ancak Bay Hopkins'in araştırmalarının onu nihayet ulaştırdığı sonuç olarak duyurduğu sonuç şu şekilde ifade edilmiştir: "Bütün olarak, gözlemlenen presesyon miktarıyla tutarlı sayılabilecek kürenin kabuğunun minimum kalınlığının, dünyanın yarıçapının dörtte birinden veya beşte birinden daha az olamayacağını iddia etmeye cesaret edebiliriz." Bu 800 ila 1000 mil arasındadır.[746]

Bunun bir _minimum_ olduğu ve daha da _büyük_ bir miktarın gerçek olgularla oldukça tutarlı olacağı belirtilecektir; hesaplamalar, tüm kürenin genel sağlamlığı varsayımına aykırı değildir. Ayrıca, erimiş maddeden oluşan büyük göllerin veya denizlerin, 400 veya 800 mil kalınlığındaki bir kabukta dağılabileceğini hayal etmemizi engellemezler, yeter ki güneş ve ayın rahatsız edici kuvvetleri tarafından iletilen herhangi bir dönüş hareketi ile birlikte hareket edebilsinler.

_Merkezi ısı._--İç akışkanlık hipotezi daha dikkatli bir değerlendirme gerektirir, çünkü madenlerdeki ısının
indikçe orantılı olarak arttığı bulunmuştur. Sadece madenlerdeki havanın sıcaklığı hakkında değil, kayaların sıcaklığı hakkında ve onlardan çıkan su hakkında da gözlemler yapılmıştır. Durham ve Northumberland'daki en derin altı kömür madeninde elde edilen sonuçlardan hesaplanan ortalama artış oranı, kırk dört İngiliz ayağı iniş için 1 derece Fahr'dır.[747] Saksonya'daki başlıca kurşun ve gümüş madenlerinden birkaçında yapılan bir dizi gözlem, her altmış beş fit için 1 derece Fahr verdi. Bu durumda, termometrenin ampulü, 200 ila 900 fitin üzerinde değişen derinliklerde katı kayada kasıtlı olarak kesilen boşluklara sokuldu. Ancak aynı ülkenin diğer madenlerinde, her sıcaklık derecesi için üç kat daha fazla inmek gerekiyordu.[748]

Cornwall'daki Dolcoath madeninin kayasına, Bay Fox tarafından 1380 fitlik büyük derinlikte bir termometre sabitlendi ve on sekiz ay boyunca sık sık gözlemlendi; ortalama sıcaklık 68 derece Fahr idi. , yüzeyin 50 derece olması, her yetmiş beş fit için 1 derece verir.

Kupffer, farklı ülkelerdeki sonuçların kapsamlı bir karşılaştırmasından sonra, yaklaşık her otuz yedi İngiliz fiti için 1 derece F. artış yapar.[749] M. Cordier, dünyanın iç kısmının sıcaklığına ilişkin deneyleri ve gözlemlerinin sonucu olarak, ısının derinlikle birlikte hızla arttığını duyurur; ancak artış tüm dünyada aynı yasayı izlemez, bir ülkede diğerinden iki veya üç kat daha fazladır ve bu farklılıklar yerlerin enlemleri veya boylamlarıyla sürekli bir ilişki içinde değildir.[750] Bununla birlikte, artışın her yirmi beş metre için 1 derece Santigrat veya her kırk beş fit için yaklaşık 1 derece F. olarak abartılmayacağı görüşündedir.[751] Paris yakınlarındaki Grenelle'de açılan deneysel kuyu, 1312 fit derinliğe ulaştıklarında her altmış İngiliz ayağı için yaklaşık 1 derece Fahrenheit veriyordu.

Bazı yazarlar bu olguları (her ne kadar artan ısı oranına göre uyumsuz olsalar da, hepsi tek bir yöne işaret ediyormuş gibi görünse de) yüzeyden madenlere sürekli inen havanın yoğunlaşmasına atfetmeye çalıştılar. Çünkü basınç altındaki hava, atmosferin daha yüksek bölgelerinde seyreldiğinde daha soğuk hale geldiği gibi aynı prensipte gizli ısı verir. Ancak, ısı miktarının bu kaynaktan akması gerekenden daha fazla olmasının yanı sıra, bu argüman Bay Fox tarafından tatmin edici bir şekilde yanıtlandı. Fox, Cornwall madenlerinde yükselen hava akımlarının genellikle alçalan hava akımlarından daha yüksek bir sıcaklığa sahip olduğunu gösterdi. Aralarındaki farkın 9 ila 17 derece Fahrenheit arasında değiştiği bulundu; Bu akımların ısı vermek yerine aslında madenlerden büyük miktarda ısı taşıdığının bir kanıtı.[752]

M. Cordier'in her 45 fit derinlik için 1 derece F. tahminini ortalama sonuç olarak kabul edersek ve merkezi akışkanlığın savunucularıyla birlikte artan sıcaklığın aşağıya doğru devam ettiğini varsayarsak, suyun normal kaynama noktasına yüzeyin yaklaşık iki mil altında ulaşmamız ve yaklaşık yirmi dört mil derinlikte demirin erime noktasına ulaşmamız gerekir, bu da neredeyse bilinen her maddeyi eritmeye yetecek bir ısıdır. Erimiş demirin sıcaklığı Wedgwood tarafından 21.000 derece F. olarak tahmin edilmiştir; ancak pirometresi, şimdi gösterildiği gibi, çok hatalı sonuçlar vermektedir. Profesör Daniell, füzyon noktasının 2786 derece F. olduğunu tespit etmiştir.[753]

[Resim: Şekil 92.

Dış sınır çizgisinin genişliğinin 25 mil; daireler arasındaki boşluğun, çizgilerin genişliği dahil, 200 mil olduğu dünyanın kesiti.]

Bay Daniell'in ölçeğine göre, ekteki diyagramda (şekil 92) dış dairesel çizginin kalınlığıyla temsil edilen bir kalınlıktan geçmeden önce, içerideki erimiş maddeyle karşılaşmamız gerekir;
oysa, diğer veya daha az doğru ölçek benimsenirse, iki daire arasındaki bir noktada onunla karşılaşmalıyız; aralarındaki boşluk, çizgilerin kendisiyle birlikte, 200 mil derinliğinde bir kabuğu temsil eder. Her iki durumda da, bildiğimiz en refrakter maddeleri eritmeye yetecek olandan çok daha fazla bir sıcaklığın kürenin merkezinde sürdürülmesine hazır olmalıyız; sıvının üzerinde duran nispeten ince bir kabuk ise erimeden kalır; veya hatta, M. Cordier'e göre, soğutma işlemi sırasında katılaşan yeni iç katmanların sürekli eklenmesiyle kalınlığı artmaktadır.

Fourier'in, ısının iletken cisimlerden geçişi üzerine yaptığı matematiksel hesaplamalar, o zamandan beri bu görüşleri desteklemek için başvurulmuştur; çünkü yüzeyin mevcut sıcaklığının, belirli bir derinlikte yoğun bir
ısı ile birlikte var olabileceğinin teoriyle uyumlu olduğunu göstermiştir. Ancak onun akıl yürütmesi, katı cisimler aracılığıyla ısı iletimi ile sınırlı görünüyor; ve bir sıvı çekirdeği hakkında akıl yürüttüğümüzde, madenlerde gözlemlenen orana göre ısının yüzeyden içeriye doğru arttığı varsayıldığında yapmamız gerektiği gibi, sorunun koşulları tamamen değişiyor. Çünkü bir sıvının alt kısmının ısısı arttığında, daha sıcak akımların yükselmesi ve daha soğuk akımların alçalmasıyla kütle boyunca bir dolaşım başlar. Ve ısının katı cisimler aracılığıyla yayılma biçiminden oldukça farklı olan bu dolaşım, sıvıların ve ısının yasaları yüzeydekiyle aynıysa, varsayılan merkezi okyanusta açıkça meydana gelmelidir. Bay Daniell'in, füzyon noktalarındaki cisimlerin ısısını ölçmek için yaptığı deneylerde, her zaman, erimiş demir, altın veya gümüşten oluşan büyük bir potanın ısısını, ilgili metallerden oluşan bir çubuk sıvı kısımlara daldırıldığı sürece, erime noktasından bir derece daha yükseltmenin imkansız olduğunu buldu. Dolayısıyla, diğer maddeler açısından, erimiş miktarlar ne kadar büyük olursa olsun, içlerine daldırılan katı parçalar erimeden kalırken sıcaklıkları yükseltilemezdi; sıvılaşmaları sırasında her ısı girişi anında emilirdi. Bu sonuçlar aslında daha önce belirlenmiş bir ilkenin uzantısından başka bir şey değildir, yani bir buz parçası suda kaldığı sürece suyun sıcaklığını 32 derece Fahrenheit'in üzerine çıkaramayız.

Eğer, o zaman, Dünya'nın merkezindeki ısı, M. Cordier'in oldukça olası gördüğü gibi, 450.000 derece Fahrenheit'e ulaşırsa, yani Wedgwood'un ölçeğine göre bile erimiş demirin ısısının yaklaşık yirmi katı ve geliştirilmiş pirometreye göre 160 katın üzerindeyse, sıvı kütlesinin üst kısımlarının kayaları eritmeye yetecek kadar uzun süre bir sıcaklığa sahip olamayacağı açıktır. Sürekli olarak tekdüze bir ısıya doğru bir eğilim olmalıdır; ve bu, farklı yoğunluklardaki sıvı kısımlarının değişimiyle sağlanıncaya kadar, yüzey
birleşmeye başlayamaz. İlkel akışkanlık hipotezine göre, _tüm_ gezegen yaklaşık olarak başlangıç ​​füzyonunun sıcaklığına soğuyana kadar herhangi bir kabuğun oluştuğunu düşünemeyiz.

Hidrostatik basıncın sıcaklık eşitlenmesi eğilimini engelleyeceğine itiraz edilemez; çünkü şimdiye kadar yapılan gözlemlere göre, derin göllerin ve denizlerin sularının sığ bir havuzla aynı yasalara tabi olduğu bulunmuştur; ve hiçbir deney katıların yüksek basınç altında füzyona direndiğini göstermemektedir. Gerçekten de,
şimdi tartışmalı olan argümanlar her zaman iç çekirdeğin füzyon halinde olduğu kabulüne dayanmaktadır.

Bir lav akıntısının sertleşmiş yüzeyinde, hala hareket halindeyken durabiliriz, hatta bir patlamadan sonra Vezüv kraterine inebiliriz ve her çatlak kayanın bizden iki veya üç fit aşağıda kızıl-sıcak olduğunu gösterirken cürufların üzerinde durabiliriz;
ve biraz daha büyük bir derinlikte, her şey belki de bir füzyon halindedir.
O zaman, birkaç yüz yarda veya mil derinlikte çok daha yoğun bir ısı beklenemez mi? Cevap şudur: Lav emisyonu veya buhar ve gazın evrimiyle gizli bir biçimde büyük miktarda ısı verilene kadar, erimiş madde bir volkanın kraterinde kaynamaya devam eder. Ancak, aşağıdan yeterli bir ısı kaynağı olmadığında kaynama durur ve daha sonra üstte bir lav kabuğu oluşabilir ve cüruf yağmurları yüzeye inebilir ve erimeden kalabilir. İç ısı tekrar yükselirse, kaynama yeniden başlayacak ve kısa sürede yüzeysel kabuğu eritecektir. Dolayısıyla hareket eden akıntı durumunda, sertleşmiş yüzeyin altındaki sıvının hiçbir kısmının onu akışkanlık halinde tutmaya yetecek sıcaklığın çok üzerinde olmadığını güvenle varsayabiliriz. Yukarıda belirtilenlere benzer ısı dağılımı koşulları altında homojen bir bileşime sahip bir kürenin yerleştirildiği durumda ne olacağını düşünürsek, şu anda tartışmalı olan doktrinin daha net bir görünümünü oluşturmamıza yardımcı olabilir. Örneğin, tüm gezegen, elli mil kalınlığında küresel bir buz kabuğuyla kaplı sudan ve buzun erime noktasının yaklaşık iki yüz katı veya 6400 derece Fahrenheit'lik merkezi bir ısıya sahip bir iç okyanustan oluşuyorsa; ve yüzey ile merkez arasında, eriyen buzun sıcaklığı ile merkezi çekirdeğin sıcaklığı arasında her ara derece sıcaklık varsa, böyle bir durum bir an için devam edebilir mi? Bu durumda, tüm kürenin anında şiddetli bir kaynama durumuna geçeceği, buzun (her yıl yeni iç katmanlarla güçlendirilmek yerine) yakında eriyeceği ve bir buhar atmosferinin parçası olacağı kabul edilirse, merkezi ısı teorisinde varsayılan koşullar altında, dünyayla ilgili olarak benzer etkilerin oluşmayacağını hangi ilkeye dayanarak savunabilir?[754]

M. Cordier, iç erimiş okyanusta gelgitler olması gerektiğini kabul ediyor;
ancak, başlangıçta, kürenin akışkanlığı mükemmel olduğunda, "bu kadim kara gelgitlerinin yükselişi ve alçalması on üç ila on altı fitten daha az olamazdı." Şimdi, bir an için, bu gelgitlerin, dünyanın çatlak kabuğunun her altı saatte bir önce yükselmesine ve sonra alçalmasına neden olamayacak kadar zayıf hale geldiğini kabul edelim, yine de, püskürmeler sırasında, büyük bir merkezi okyanusla iletişim kurduğu varsayılan lavın, Stromboli gibi her zaman kaynama halinde erimiş maddenin bulunduğu bir kraterde, duyarlı bir şekilde yükselip alçalmadığını sorabilir miyiz? _Kimyasal değişimler volkanik ısı üretebilir mi?_--Şimdi, beni volkanik eylemin birincil kaynağı olarak merkezi ısı hipotezini sorgulamaya iten nedenleri açıkladıktan sonra, volkanların kimyasal teorisi olarak adlandırılan şeyi ele almak kalıyor. Dünyanın oluştuğu maddelerin çoğunun, belki de hepsinin sürekli olarak kimyasal değişimlere uğradığı iyi bilinmektedir. Bu süreçlerin aşağı doğru ne kadar derinliğe kadar devam edebileceği, büyük ölçüde, varsayım konusu olmalıdır; ancak, yüzeyden çok uzaklara inebilseydik, aşina olduğumuz
temel maddelerden esasen farklı olan temel maddeler bulacağımızdan şüphelenmek için hiçbir neden yoktur.

Bildiğimiz tüm katı, sıvı ve gaz halindeki cisimler, bu temel maddelerin çeşitli şekillerde bir araya getirilmiş çok az sayıdaki maddesinden oluşur: şu anda bilinen toplam element sayısı altmıştan azdır; ve bunların yarısı bile daha bol miktarda bulunan inorganik ürünlerin bileşimine girer. Bu tür bileşiklerin bazı kısımları günlük olarak ayrışmaya uğrar ve serbest kalan bileşen parçaları yeni bileşimlere dönüşür. Bu süreçler hiçbir şekilde yeryüzündeki minerallerle sınırlı değildir ve çoğu zaman bileşimlerin hızına orantılı olarak yoğun olan ısının evrimiyle birlikte gerçekleşir. Aynı zamanda elektrik de gelişir.

Bitümlü şist yataklarının ve madenlerden atılan
çöp kömürünün kendiliğinden yanması genellikle
piritlerin ayrışmasından kaynaklanır; ve hava ve suyun teması değişimi meydana getirir. Isı, kükürt ve demirin oksidasyonundan kaynaklanır, ancak
birbirlerine karşı güçlü bir yakınlığı olan iki veya daha fazla cisim aniden birleştiğinde ısının hangi prensipte
üretildiği tamamen açıklanamamıştır.

_Elektrik, volkanik ısının bir kaynağıdır._--Daha önce belirtilmişti,
kimyasal değişimler elektriği geliştirir; bu da sırayla güçlü bir
rahatsız edici nedene dönüşür. Davy, bir kimyasal madde olarak, doğa ekonomisindeki sessiz ve yavaş işleyişinin, şimşek ve gök gürültüsündeki görkemli ve etkileyici işleyişinden çok daha önemli olduğunu söylüyor. Sadece doğrudan sonsuz çeşitlilikte değişiklikler üretmekle kalmayıp, gerçekleşen hemen hemen her şeyi etkilediği düşünülebilir; kimyasal çekimin kendisinin, elektriksel çekimin sergilenmesinin sadece özel bir biçimi olduğu görülüyor.[755]

Artık manyetizma ve elektriğin her zaman ilişkili olduğu ve belki de aynı gücün farklı koşulları olduğu gösterildiğine göre, karasal manyetizma fenomenleri jeologlar için sıradan bir ilgi alanı haline geldi. Oersted'in elektromanyetizmadaki ilk büyük keşiflerinden kısa bir süre sonra Ampere, manyetik iğnenin tüm fenomenlerinin, elektrik akımlarının kürenin kabuğunda manyetik ekvatora paralel yönlerde sürekli olarak dolaştığı varsayımıyla açıklanabileceğini öne sürdü. Bu teori, bilimde ilerledikçe daha fazla tutarlılık kazandı; ve
Bay Fox'un metalli damarların elektromanyetik
özellikleri üzerine yaptığı deneylere göre, dünyanın iç kısmında bazı elektrik akımı izleri tespit edilmiş gibi görünüyor.[756]

Bazı filozoflar bu akımları havanın ve suyun en kolay erişebildiği
kürenin yüzeysel kısımlarında gerçekleşen kimyasal etkiye atfederler; diğerleri ise bunları, en azından kısmen,
dünyanın dönüşü sırasında
güneş ışınlarının uyardığı termo-elektriğe atfederler; atmosferin, karaların ve denizin ardışık kısımları
güneşin etkisine maruz kalır ve sonra gece tekrar
soğur. Bu fikrin sadece bir spekülasyon olmadığı, mıknatısın günlük değişimlerinin güneşin görünür hareketiyle uyuşmasıyla; ve yazın kıştan ve gündüzden geceden daha fazla değişim olmasıyla kanıtlanmıştır. M. de la Rive, iğnenin bu tür küçük değişikliklerinin termo-elektrikten kaynaklanabileceğini kabul etmesine rağmen, karasal
manyetizmanın genel fenomenlerinin çok daha yoğun akımlara atfedilmesi gerektiğini ileri sürer; bu akımlar, seküler dalgalanmalara maruz kalsalar da, günlük değişiklikleri üreten sebeplerden çok daha büyük bir istikrar ve düzenlilikle hareket ederler.[757]
Bu açıklama haklı görünüyor; ancak, dünyanın tüm yüzeyinde sürekli olarak etki eden çok zayıf bir kuvvetin bile birikmiş etkisine sınır koymak zordur. Ancak, bu konu, varsayılan elektrik akımlarına kesin bir yön veren sebeplerle tanışana kadar, açıkça belirsiz kalacaktır. Faraday'ın mıknatısların dönüşü üzerine yaptığı deneyler, onu, bir zamanlar manyetik hale gelen dünyanın, günlük dönüşü sonucunda kendi içinde elektrik akımları üretme biçimi üzerine spekülasyon yapmaya yöneltmiştir.[758] Önceki bir bölümde (s. 129) ayrıca, Schwabe'nin 1852'deki son gözlemlerinin Albay Sabine'i, güneşteki lekelerde meydana gelen belirli periyodik değişimler ile karasal manyetizmanın belirli bir
değişim döngüsü arasında bir bağlantı keşfetmeye yönelttiğini gördük. Bunlar, bir güneş manyetik periyodunun varlığına işaret ediyor ve güneşin manyetizmasının gezegenimizin kütlesi üzerinde bir etki
uyguladığı fikrini akla getiriyor.

Termo-elektrikle ilgili olarak, bunun volkanik ısının kısmi
dağılımından kaynaklanan büyük sıcaklık eşitsizlikleri tarafından üretilebileceğini söyleyebilirim. Örneğin, büyük yatay genişlikte ve önemli derinlikte kaya kütlelerinin bulunduğu her yerde, bir noktada füzyon halinde (aktif bir volkanın altında olduğu gibi); bir diğerinde kızıl-sıcak; ve üçüncüsünde nispeten soğuk--güçlü
termo-elektrik etki uyarılabilir.

Bazıları belki bunun bir döngü içinde akıl yürütmek olduğunu, önce elektriği volkanik ısının birincil nedenlerinden biri olarak tanıtmak ve sonra aynı ısıyı termoelektrik akımlardan elde etmek olduğunu ileri sürebilir. Ancak, şu anda değerlendirilen etkenler arasında gerçekte çok fazla karşılıklı eylem olmalıdır; ve hangisinin birincil hareket ettirici olarak kabul edileceğine karar vermek veya bir kez başlayan değişimler dizisinin nerede sonlanacağını görmek çok zordur. Yeraltı elektrik akımlarının bir kez uyarıldığında bazen voltaik yığının ayrıştırıcı gücüne sahip olup olmayacağı, belki de bilimin şu anki durumunda kolayca cevaplanamayan bir sorudur; ancak böyle bir güç geliştirilirse, bize hemen volkanik ısının türetilebileceği asla bozulmayan bir kimyasal eylem kaynağı sağlayacaktır. _Özetleme._--Bir sonraki bölümde, soruşturmaya daha da derinlemesine girmeden önce, volkan ve deprem fenomenlerinin kimyasal eylemle sürekli bir ısı üretimi hipotezine ne kadar uyduğunu, daha önce elde edilen sonuçları birkaç kelimeyle özetlemek istenebilir. 

1. Volkanın ve depremin birincil nedenleri büyük ölçüde aynıdır ve ısının içeriden yüzeye geçişiyle bağlantılı olmalıdır.

2. Bu ısı, birçok kişi tarafından, gezegenin ilk yaratıldığı zamanki merkezi kısımlarının magmatik füzyonunun varsayılan bir durumuna atfedilmiştir, bunun bir kısmı hala içeride kalmaktadır, ancak yoğunluğu her zaman azalmaktadır.

3. Bu teoriyi desteklemek için ortaya atılan dünyanın küresel şekli, başlangıçta evrensel ve eş zamanlı bir akışkanlığı zorunlu olarak ima etmez; Gezegenimizin orijinal şeklinin kesinlikle küresel olduğunu varsaymak için -ki bu, hiçbir yerleşik analojiye dayanmayan, yersiz bir varsayımdır- yine de, yeterli zaman tanınırsa, santrifüj kuvvetinin kademeli çalışmasıyla, sulu ve magmatik nedenlerle etkisi altına alınan malzemeler üzerinde etki ederek, statik şekil varsayılmış olmalıdır.

4. Deneyden, madenlerdeki ısının derinlikleriyle birlikte kademeli olarak arttığı; ve artış oranının yüzeyden iç kısımlara doğru düzgün bir şekilde devam etmesi durumunda, küçük bir dış kabuk hariç, tüm kürenin sıvı olması ve merkezi kısımların erimiş demirinkinden çok daha yüksek bir sıcaklığa sahip olması gerektiği görülmektedir.

5. Ancak, M. Cordier ve diğerleri tarafından benimsenen ve böyle bir durumun gerçek varlığını savunan teori, sıvı cisimler boyunca ısının dolaşımını düzenleyen yasalarla tamamen tutarsız görünüyor. Çünkü, eğer merkezi ısı temsil edildiği kadar yoğun olsaydı, ortaya çıkan sıvıların sıcaklığını eşitlemeye meyilli akımların dolaşımı olurdu ve katı kabuk
kendisi erirdi.

6. Orijinal bir merkezi ısı yerine, belki de iç mekanın ısısını,
yerkabuğunda sürekli olarak gerçekleşen kimyasal değişimlere bağlayabiliriz; çünkü kimyasal kombinasyonun genel etkisi, ısı ve elektriğin evrimidir ve bunlar da
yeni kimyasal değişimlerin kaynakları haline gelir.

BÖLÜM XXXII.

DEPREM VE VOLKANLARIN NEDENLERİ--_devam_.

İç ısının kanıtlarının gözden geçirilmesi--Oksitlenmemiş
metalik çekirdek teorisi--Suyun ayrışmasının volkanik ısının
bir kaynağı olup olmadığı--İzlanda'nın gayzerleri--Depremlerin
nedenleri--Dalga benzeri hareket--Sıvı gazların genişleme gücü--Atmosferin durumu ile depremler arasındaki bağlantı--Karaların kalıcı olarak altüst olması ve çökmesi--Kayaların
ısı ile genişlemesi--Kuru toprağın dengesinin nasıl korunduğu--Aşırı çökme--Sonuç.

En büyük dağların yeryüzündeki önemsiz çıkıntılar olduğunu ve bu dağların yine de ardışık olarak oluşmuş farklı parçalardan oluştuğunu düşündüğümüzde, gezegenin merkezi akışkanlığının volkanik olaylardan sorumlu tutulmasına şaşırabiliriz. Tüm kürenin, otuz ila yüz milden daha kalın olmayan katı bir kabuk hariç, magmatik füzyon halinde olduğunu varsaymak ve bu akışkan kürenin merkezi ısısının sıvı lavınkinden iki yüz kat daha fazla olduğunu hayal etmek, açıklanması gereken etkilere tamamen orantısız bir kuvvet getirmektir. Yüzeyin olağan durgunluğu, aksine, iç kütlede gerçekten harika olan bir hareketsizlik anlamına gelir. Dünyanın elementlerinin yanıcı doğasını, bildiğimiz kadarıyla, bileşiklerinin ayrıştırılıp yeni bileşimlere girebilme kolaylığını, bu süreçler sırasında ortaya çıkardıkları ısı miktarını düşündüğümüzde; buharın genişleme gücünü ve suyun kendisinin birleşmeleriyle yoğun ısı üreten iki gazdan oluştuğunu hatırladığımızda; Zaten keşfedilmiş olan patlayıcı ve patlayıcı bileşiklerin sayısını hatırladığımızda, Plinius'un, genel bir yangın olmadan tek bir günün geçmesine olan şaşkınlığını paylaşmamıza izin verilebilir:--"Excedit
profecto omnia miracula, ullum diem fuisse quo non cuncta
conflagrarent."[759]

Dünyanın yüzeyinde gözlemlenebilen iç ısı belirtileri, kıtalarımız ve denizlerimiz kadar geniş bir şekilde, sıvı veya katı olsun, yeraltı ısıtılmış kütlelerinin kalıcı varlığını zorunlu olarak göstermez; ancak bunlar kürenin bir veya iki yüz mil derinliğinde dış kabuğundan dağıtılsa ne kadar önemsiz görünürdü! Yüzeyin altında ısı birikiminin kanıtı olan temel gerçekler birkaç kelimeyle özetlenebilir. Stromboli ve Nikaragua gibi birkaç volkan sürekli olarak püskürmektedir; Diğerlerinin 60 veya hatta 150 yıllık süreler boyunca aktif olduğu bilinmektedir, örneğin Quito'daki Sangay, Meksika'daki Popocatepetl ve Bourbon Adası'ndaki yanardağ. Birçok krater, patlamalar arasındaki aralıklarda sıcak buharlar yayar ve solfataralar, yanardağlarla aynı gazları sürekli olarak
çoğalır. Yüksek sıcaklıktaki buhar, İtalyanların "stufas" dediği yerlerden yirmi yüzyıldan fazla bir süredir çıkmaya devam etmiştir; termal
kaynaklar yalnızca deprem bölgelerinde değil, aktif menfezlerden ne kadar uzak olursa olsun hemen hemen tüm ülkelerde bulunur; ve son olarak, dünyanın çeşitli bölgelerindeki madenlerdeki sıcaklığın, alçaldıkça orantılı olarak
arttığı bulunmuştur.

Bir sonraki sayfadaki diyagram (şekil 93), kıtalarımızın ve okyanusun dünyanın yarıçapına ne kadar
oran taşıdığı hakkında bir fikir verebilir.[760] Tüm karalar Himalaya dağları kadar yüksek ve okyanuslar her yerde Pasifik kadar derin olsaydı, her ikisi de _a b_ çizgisinin kalınlığıyla ifade edilen bir alanda yer alabilirdi; ve neredeyse eşit hacimdeki kütleler _c d_ çizgisiyle işaretlenen iç alana yerleştirilebilirdi. Bu nedenle, Akdeniz veya hatta Atlantik büyüklüğündeki lav denizleri, _a b c d_ şeklinin gölgeli kısmıyla gösterilen kürenin dış kabuğuna dağıtılsalardı hiçbir şey olmazdı. Eğer bu alanda elektrokimyasal nedenlerin sürekli olarak çalıştığını, hatta çok zayıf güçte olduklarını düşünürsek, belirli noktalarda biriktiğinde tüm dağları eritebilecek veya kızıllaştırabilecek veya stufaların ve sıcak su kaynaklarının sıcaklığını asırlar boyunca koruyabilecek bir ısıya neden olabilirlerdi. _Oksitlenmemiş metalik çekirdek teorisi._--Sir H. Davy ilk olarak
toprakların ve alkalilerin metalik temelini keşfettiğinde,
bu metallerin suyun ara sıra nüfuz etmesi gereken
yeraltı bölgelerinde oksitlenmemiş bir halde bol miktarda bulunabileceği fikrini ortaya attı.
Bu gerçekleştiğinde, gaz halindeki madde serbest kalacak, metaller
suyun oksijeniyle birleşecek ve çevredeki kayaları eritmek için yeterli ısı açığa çıkacaktı. Bu hipotez, daha sonra yazarı tarafından terk edilmiş olsa da, ilk başta hem kimyager hem de jeolog tarafından çok olumlu karşılandı: çünkü silika, alüminyum oksit, kireç, soda ve demir oksit, lavların esas olarak
oluştuğu maddeler, hepsi de bahsi geçen yanıcı metallerin suyla temasından kaynaklanacaktır. Fakat içerideki bu bol miktardaki doymamış metaller
nereden geliyor? Başlangıçta, dünyanın çekirdeğinin çoğunlukla yanıcı metallerden oluştuğu ve oksidasyonun ilk başta yoğun bir enerjiyle devam ettiği varsayıldı; ta ki sonunda, oksitlerden oluşan yüzeysel bir kabuk oluşana kadar, kimyasal etki
gittikçe daha da durgunlaştı.

[Resim: Şekil 93.

Dünyanın merkezi.]

Bu spekülasyon, dünyanın çekirdeğinin ilkel durumuyla ilgili diğer tüm spekülasyonlar gibi, kaçınılmaz olarak keyfi varsayımlara dayanmaktadır. Ancak, mevcut herhangi bir nedenin, suyun metalik bazlar üzerindeki etkisiyle zaman zaman oluşan toprak ve alkali bileşikleri oksijensizleştirme gücüne sahip olup olmadığını adil bir şekilde sorgulayabiliriz. Eğer öyleyse ve gezegenin orijinal kabuğu veya çekirdeği, burada ve orada dağıtılmış potasyum, sodyum ve diğer metalik bazların kısmi depolarını içeriyorsa, bunlar oksitlenebilir ve tekrar oksijensizleştirilebilir, böylece kalıcı bir kimyasal etkiyi asırlar boyunca sürdürebilir. Yine de, böyle sürekli bir operasyon döngüsünün, bir bölgede binlerce yıl sürdürüldükten sonra, neden tamamen sona erdiğini ve bir veya birçok jeolojik dönem boyunca volkanik etkiden bir süre uzak kalmış başka bir bölgenin neden yeraltı ısısının gelişimi için bir tiyatro haline geldiğini açıklayamayız. Kimyacılar, indirgenmesi en zor olan oksitlerin metalizasyonunun, hidrojenin kırmızı bir ısıda onlarla temas ettirilmesiyle gerçekleştirilebileceğini iyi bilirler; ve yaygın namlu ağzı işleminde potasyum üretiminin, hidratlı oksidin içerdiği sudan türetilen yeni hidrojenin gücünden kaynaklanması oldukça olasıdır. Faraday'ın son deneylerine göre, suyun bulunduğu tuzlu çözeltilerden voltaik etkiyle metalik indirgemenin her bir vakasının, hidrojenin oksit üzerindeki ikincil etkisinden kaynaklandığı; bunların her ikisinin de negatif kutba belirlendiği ve daha sonra birbirleriyle reaksiyona girdiği görülmektedir.

Suyun metalik bazlarla ara sıra temasıyla yoğun ısı üretileceği kabul edilir; ve doygunluk süreci sırasında büyük hacimlerde hidrojenin açığa çıkması gerektiği kesindir. Böylece üretilen hidrojen, dünyanın kabuğuna farklı yönlerde nüfuz edebilir ve gerekli basınç altında bazen sıvı halde çatlaklarda ve mağaralarda asırlar boyunca depolanabilir. Daha sonraki herhangi bir dönemde, dünyanın kabuğunda meydana gelen depremlerin etkisiyle bu gaz yüksek sıcaklıkta metal oksitlerle temas ettiğinde, bu oksitlerin azalması sonucu ortaya çıkabilir. İlk bakışta, suyun volkanik yangınlara tükenmez bir yakıt kaynağı sağladığını öne süren teoriden daha şaşırtıcı görünen bir teori yoktur; ancak bu kesinlikle hayal ürünü değildir. Göz ardı edilmemesi gereken bir gerçektir ki, çok sayıda volkan tamamen su altındayken, geri kalanlar çoğunlukla adalarda veya deniz yollarında meydana gelir. Birkaç istisna vardır; ancak Dr. Daubeny'nin gözlemlediği gibi, bunlardan bazıları Orta Tataristan'daki gibi iç tuz göllerinin yakınındadır; diğerleri ise
uçları denize yakın olan bir volkan dizisinin parçasını oluşturur.

Sir H. Davy, denizin uzak olduğu durumlarda, Güney Amerika'daki bazı volkanlarda olduğu gibi, bunların hala yeraltı göllerinden su ile beslenebileceğini öne sürdü; çünkü Humboldt'a göre, patlamalar sırasında büyük miktarda balık sıklıkla dışarı atılır.[761] Bay Dana ayrıca, Sandwich Adaları'ndaki volkanlar üzerine yaptığı değerli ve özgün gözlemlerinde, tamamen gözenekli lavdan oluşan bu kadar büyük ve yüksek kubbelerin iç kısımlarına emilmesi gereken muazzam miktardaki atmosferik suyu hatırlatır. Erimiş maddenin üç mil yükseklikteki konilerin zirvesine kadar yukarı doğru itildiği buhar üretimini tek başına bu kaynağa atıf yapar.[762]

Kaynaklar ve taşan kuyuları ele alırken, gözenekli kayaların tatlı su tarafından büyük derinliklere sızdığını ve deniz suyunun muhtemelen okyanusun yatağını oluşturan kayalardan aynı şekilde nüfuz ettiğini belirttim. Ancak, yüzeyden çok uzak olmayan bölgelerdeki bu evrensel dolaşımın yanı sıra, depremlerin olduğu her yerde, çok daha büyük su kütlelerinin okyanusun basıncıyla büyük derinliklerdeki çatlaklara zorlanacağı veya uçurumlarda yutulacağı varsayılmalıdır; Aynı şekilde, karada olduğu gibi, kasabalar, evler, sığırlar ve ağaçlar bazen sular altında kalır. Bu uçurumların genellikle evler içine düştükten sonra tekrar kapandığı ve aynı nedenle, su erimiş lav kütlesine nüfuz ettiğinde, dönüştüğü buhar genellikle suyun girdiğinden farklı bir açıklıktan dışarı fırlayabilir. Volkanlardan buharla birlikte dışarı verilen gazların, tuzlu suyun ayrışmasından kaynaklanan gazlar olduğu ve Vezüv lavından çıkan dumanların sıradan tuz biriktirdiği gözlemlenmiştir.[763] Birçok kişi, büyük miktarlarda serbest muriatik asit gazı emisyonunun da deniz suyunda bulunan tuzun ayrışması teorisini desteklediğini düşünmektedir. Ancak, M. Boussingault'un ekvatoral Amerika'nın volkanlarından çıkan elastik sıvıları incelerken bu gazla karşılaşmadığı itirazı yapılmıştır; sadece sulu buhar (çok büyük miktarda), karbonik asit gazı, kükürtlü asit gazı ve bazen kükürt dumanları çıkaran.[764] Cevap olarak, Dr. Daubeny, muriatik asidin artık devre dışı kalmamış olabileceğini, çünkü volkanik eylemin ekvatoral Amerika'da durgunlaştığını ve deniz suyunun artık kabul edilemeyeceğini belirtti.

M. Gay Lussac, suyun ayrışmasının volkanik eyleme büyük ölçüde katkıda bulunduğu görüşünü kabul ederken, yine de, hidrojenin volkanların gaz ürünleri arasında ayrı bir formda tespit edilmediği varsayılan gerçeğe dikkat çekti; ayrıca, bunun mevcut olamayacağını da söyledi; çünkü bu durumda, bir patlama sırasında atılan kızgın taşlar tarafından havada alevlenirdi. Dr. Davy, Graham Adası'yla ilgili açıklamasında şöyle diyor: "Şimşeklerin en canlı olduğu ve patlamanın en şiddetli olduğu zamanı, bu doğal elektrik kıvılcımının neden olduğu herhangi bir iltihaplanma olup olmadığını görmek için izledim - yanıcı gazın varlığına dair herhangi bir belirti; ama boşuna."[765]

Hidrojen, Gay Lussac'ın sorduğu gibi, klorla birleşip muriatik asit üretemez mi? Çünkü bu gazın Vezüv'den türetildiği gözlemlenmiştir - ve klor deniz tuzundan türetilmiş olabilir;
ki bu tuz, aslında, 1822'deki Vezüv lavından %9 oranında basit bir yıkamayla çıkarılmıştır.[766] Ancak, Sir H. Davy'nin deneylerinin, hidrojenin muriatik asit gazıyla karıştırıldığında yanıcı olmadığını gösterdiği yanıtlandı; böylece eğer muriatik gaz büyük miktarlarda ortaya çıkarsa, hidrojen iltihaplanma olmadan mevcut olabilir.[767] Öte yandan M. Abich, bize "kızgın lavla aydınlatılan buharın sıklıkla alevle karıştırıldığı doğru olsa da" 1834'te Vezüv'ün patlamasında hidrojen alevini açıkça tespit ettiğini garanti eder.[768]

M. Gay Lussac, az önce değinilen anıda, kükürtlü asidin varlığına dair şüphelerini dile getirmiştir; ancak bu gazın patlamalar sırasında bol miktarda serbest kalması o zamandan beri tespit edilmiştir: ve böylece yanıcı bir durumda hidrojenin genel yokluğuna ilişkin tüm zorluklar ortadan kalkmıştır; çünkü Dr. Daubeny'nin öne sürdüğü gibi, ayrışmış suyun hidrojeni kükürtle birleşerek kükürtlü hidrojen gazı oluşturabilir ve bu gaz daha sonra kratere yükselirken kükürtlü asitle karışacaktır. Deneyle, bu gazların buharın olduğu yerde karıştırıldığında birbirlerini karşılıklı olarak ayrıştırdıkları gösterilmiştir; birinin hidrojeni diğerinin oksijeniyle hemen birleşerek su oluştururken, kükürtlü asidin fazlası tek başına atmosfere kaçar. Kükürt aynı anda çökelir.

Bu açıklama yeterlidir; Ancak, hidrojenin alevinin bir patlama sırasında nadiren görülebileceği de gözlemlenebilir; çünkü bu
gaz, saf halde alevlendiğinde, çok hafif mavi bir alevle yanar ve
bu alev gece bile, kızıl-sıcak ve akkor halindeki küllerin yanında neredeyse fark edilemez. Atmosferde alevlendiğinde hemen suya dönüşmesi,
ayrı bir biçimde
görünmemesinin nedenini de açıklayabilir.

Dr. Daubeny, atmosferik hava içeren suyun
yeryüzünden volkanik odaklara inebileceği ve
suyun ayrıştırıldığı aynı yanma sürecinin
bu tür yeraltı havasını oksijeninden mahrum bırakabileceği görüşündedir. Bu şekilde, volkanik bacalardan ve termal sulardan yayılan büyük miktardaki azotu ve
volkanik bölgelerde yerden ayrılan havanın
ya tamamen ya da kısmen oksijeninden mahrum bırakıldığını açıklar.

Sir H. Davy, "Volkan Olayları" hakkındaki anılarında, Vezüv'de alçalan bir hava akımının varlığını varsaymak için her türlü nedenin olduğunu ve patlama sırasında büyük miktarda buhar
çıkan yeraltı boşluklarının, volkanın sessiz durumunda, daha sonra atmosferik hava ile
dolabileceğini hayal ettiğini belirtir.[769] Volkanik yayılımlarda amonyak tuzlarının ve lavda amonyağın (kısmen nitrojenden oluşur) varlığı, havanın ve suyun yerin iç kısmında deoksidasyona uğradığı fikrini büyük ölçüde destekler.[770]

Profesör Bischoff, alkali metallerin hafif özgül ağırlığının Davy'nin hipotezi için ölümcül olduğunu ileri sürmüştür, çünkü eğer astronomlar tarafından belirlenen dünyanın ortalama yoğunluğu her türlü kayanınkini aşarsa, bu metaller en azından dünyanın iç kısmında büyük miktarlarda var olamaz.[771] Ancak Dr. Daubeny, potasyum, sodyum, silikon, demir ve oksijenle birleştiğinde sıradan lav oluşturan tüm malzemelerin birleşik özgül ağırlığını alırsak ve sonra bunların ağırlığını eşit hacimdeki lavla karşılaştırırsak, farkın çok önemli olmadığını, lavın özgül ağırlığının oksitlenmemiş metallerinkinin sadece dörtte birini aştığını göstermiştir. Ayrıca, büyük derinliklerde, toprakların ve alkalilerin metalik tabanları basınçla çok büyük olasılıkla daha ağır hale gelebilir.[772] Ayrıca, volkanların kimyasal teorisini, gezegenin tüm çekirdeğinin başlangıçta oksitlenmemiş metallerden oluştuğunu varsayan, tamamen yersiz bir doktrinle utandırmak da adil değildir. Marburg'lu Profesör Bunsen, İzlanda'daki volkanik fümerol ve solfataralardan çıkan gazları analiz ettikten ve iki patlama arasında ortaya çıkan hidrojen miktarını hesapladıktan sonra, daha önce benimsenen görüşlerin aksine, hidrojenin, lav akıntılarının büyüklüğüyle mükemmel bir miktar ilişkisi taşıdığını, bunların sonuncusunun füzyonunun alkali ve toprak metallerin oksidasyonu sırasında ortaya çıkan ısının sonucu olduğunu ve bunun da suyun ayrışmasıyla meydana geldiğini varsaymaktadır. Ancak, Davy'nin hipotezine karşı bir zamanlar muzaffer bir şekilde öne sürülen başlıca itirazı ortadan kaldırmayı bu şekilde başardıktan sonra, Bunsen, volkanik bölgelerde ortaya çıkan hidrojenin, alkali ve topraksı metalik bazlarla temas eden suyun ayrışmasıyla üretilemeyeceğini ilan ederek sonuca varır. Profesör, bu sürecin, karbonik asidin hidrojenle temas halinde kısmen karbonik okside dönüşmeden var olamayacağı bir sıcaklığın yaygınlığını varsaydığını; "ve volkanik ekshalasyonlarda hiçbir zaman karbonik oksit izi bulunmadığını" söyler.[773] Aynı zamanda, Marburg kimyacısının yetenekli anılarına danışılarak, dünyanın iç kısmında sürekli olarak birçok enerjik kimyasal eylemin gerçekleştiğini ve hidrojenin serbest kalmasına neden olabileceğini varsaydığı görülecektir; ve bu gazın sayısız yeni değişimin kaynağı olabileceği ve yerel iç ısının
gelişimini üretebileceği konusunda şüphe yoktur.

_Volkanik patlamaların nedeni._--Yüzeydeki bir volkanik
patlamanın en olası nedenleri, kayaların sıvılaştırılması ve gazların
üretimi üzerine yapılan önceki spekülasyonlarda büyük ölçüde öngörülmüştür. Gazla dolu bir tüpte küçük bir delik
açıldığında, sıvıya
yoğunlaştırıldığında, bütün anında gaz haline gelir veya bazı yazarların ifade ettiği gibi, "buharlaşır" ve genellikle tüpü
patlatır. Böyle bir deney, gaz halindeki maddenin kayalardaki bir yarıktan hızla geçip, her türlü maddeyi küçük parçalara veya hatta toza
indirecek kadar patlayıcı bir güçle, küçük bir delikten günler veya haftalar boyunca kaçmaya devam edebileceği bir modu temsil edebilir. Lav aynı anda yukarı doğru itilebilir ve cüruf şeklinde dışarı atılabilir. Sıvı lavın derin bir çatlağın dibinde yattığı, bir yandan yüzeyle, diğer yandan da önemli miktarda buharın oluştuğu bir mağarayla iletişim kurduğu bazı yerlerde, bir lav çıkışı ve ardından gaz kaçağı olabilir. Patlamalar genellikle buharın boşalmasıyla başlar ve sona erer; ve bu durumda, bir sonraki patlamanın aynı menfezden gerçekleşmesi beklenebilir, çünkü elastik sıvıların son evrimi kanalı açık tutacak ve onu tıkanmamış bırakacaktır. Lavın zirveden değil, yüksek bir koninin yan veya tabanından dışarı çıkması, lav sütunu büyük bir yüksekliğe ulaştığında dağın yamaçlarının maruz kaldığı hidrostatik basınca atfedilebilir. Veya, zirveye ulaşmadan önce, ana kanalda herhangi bir tıkanıklık olması durumunda, yükselen gaz ve lav sütununun yukarı doğru basıncı yanal bir açıklığı patlatabilir.

Ancak Sandwich Adaları'ndaki Mount Loa'da, merkezi ve büyük yanal menfez patlamaları arasında benzersiz bir bağlantı veya sempati eksikliği olduğu görülüyor. Bahsedilen büyük volkanik koni, deniz seviyesinden 13.760 fit yüksekliğe kadar yükselir, zirvesinde son zamanlarda güçlü lav akıntılarının aktığı bir krater ve güneydoğu yamacında denizden yaklaşık 4000 fit yükseklikte Kilauea adı verilen daha da büyük bir krater bulunur. Bu yanal boşluk, dağın yamacına oyulmuş devasa bir taş ocağına benziyor ve normal halindeyken yaklaşık 1000 fit derinliğinde. Yedi buçuk mil uzunluğunda bir dairedir ve tabanına dağılmış, farklı seviyelerde, her zaman kaynama halinde olan
göller ve lav havuzları vardır. Bunlardan birindeki sıvı bazen 100 veya 150 fit batarken, daha yüksek bir
rakımda bulunan bir diğerinde taşar, aralarında hiçbir iletişim olmadığı düşünülmelidir. Benzer şekilde, lav, yaklaşık 14.000 fit yükseklikteki Loa Dağı'nın zirve kraterinden taşarken, az önce değinilen büyük yanal kazan (Kilauea'nın) her zamanki gibi sakinliğini koruyor ve dağın merkezinden yukarı doğru zorla ilerleyen gazların veya erimiş maddelerin hiçbirine rahatlama sağlamıyor. Bay Dana, "İki büyük menfezi birbirine bağlayan bir yeraltı kanalı olsaydı, bu sempati eksikliği nasıl var olabilirdi? Hidrostatik basınç yasalarına göre, bir sıvı sütunu sifonun bir ayağında diğerinden 10.000 fit daha yüksekte nasıl durabilir?" diyor. Patlamaların paroksismal olmadığını gözlemliyor; tam tersine, lav yavaşça
ve kademeli olarak yüksek koninin zirvesine yükselir ve sonra oradan kaçar
Kilauea'da kendini gösteren herhangi bir kargaşa olmadan, aynı dağın yamaçlarında her zaman açık olan bir körfez. Bir sonucun kesin olduğunu söylüyor, yani _volkanlar emniyet valfleri değildir_, denildiği gibi;
çünkü burada birbirinden sadece on altı mil uzaklıkta olan iki bağımsız ve görünüşte izole volkanik aktivite merkezi, aynı koni içinde sürdürülmektedir.[774]

Bu bilmeceyi çözmeye çalışmadan, Kilauea gibi bir kraterdeki birkaç püskürme deliğinin varsayılan bağımsızlığının, bir dağın altında iki ayrı volkanik eylem kaynağı olduğu doktrininin doğrulanmasında ortaya konulduğunda, çok fazla kanıtladığını belirtmekten kendimi alamıyorum. Hiç kimse, Kilauea'daki lav havuzlarının ortak bir rezervuardan türediğinden ve genellikle volkanik olarak adlandırılan ve aşağıda bilinmeyen bir mesafede içeride iş başında olan nedenlerin bir kombinasyonundan kaynaklandığından şüphe edemez. Bu nedenler, Mount Loa'da birçok noktadan, ancak esas olarak tek bir merkezden püskürmelere neden olmuştur, böylece geniş bir püskürtülen madde kubbesi yığılmıştır. Yardımcı krater, hapsedilmiş, ısıtılmış ve sıvılaştırılmış maddeye açıkça hiçbir zaman fazla rahatlama sağlamamıştır, çünkü Kilauea, Mount Loa'nın genel şekli veya tekdüze ana hatları ile çakışan bir yan çıkıntı oluşturmaz. _İzlanda Gayzerleri._--Sulu buhar, püsküren volkanların gaz halindeki ürünlerinin en bol bulunanını oluşturduğundan, buharın yalnızca hareket ettirici güç olduğu bir durumu, yani İzlanda Gayzerlerini dikkatlice düşünmek iyi olabilir. Bu aralıklı sıcak su kaynakları, İzlanda'nın güneybatı kesiminde bulunan bir bölgede
ortaya çıkar ve bunlardan yaklaşık yüz tanesinin iki mil çapında bir daire içinde
çıktığı söylenir. Profesör Bunsen, suyun atmosferik kökenli olduğunu, yağmurdan ve erimiş kardan
kaynaklandığını, bunlardan saf veya diğer gazlarla
karışık olarak yükselen nitrojenle kanıtladığını söylüyor. Kaynaklar, muhtemelen Hecla Dağı'ndan akmış olabilecek kalın bir lav akıntısıyla
yükselir, bu yanardağın zirvesi o noktadan otuz milden daha uzak bir mesafeden görülebilir. Bu bölgede suyun
hızlı akışı bazen yüzeyin altındaki uçurumlarda duyulur; çünkü burada, Etna'da olduğu gibi, nehirler gözenekli ve mağaramsı lavlar arasında yeraltı kanallarında akar. Depremlerden sonra, kaynayan çeşmelerden bazılarının şiddetinin ve hacminin arttığı veya azaldığı veya tamamen durduğu veya yenilerinin ortaya çıktığı birden fazla kez görülmüştür. Bu değişiklikler yeni çatlakların açılması ve önceden var olan çatlakların kapanmasıyla açıklanabilir. Gayzerlerin birkaçı bir seferde beş veya altı dakikadan uzun süre çalar, ancak bazen yarım saat sürer. Patlamaları arasındaki aralıklar çoğunlukla çok düzensizdir. Büyük Gayzer, sularının püskürmesinden kaynaklanan silisli kabuklardan oluşan dairesel bir höyüğün zirvesindeki geniş bir havzadan yükselir. Bu havzanın çapı bir yönde elli altı fit, diğer yönde ise kırk altı fittir. (Bkz. Şekil 94.) Ortada, dik derinliği yetmiş sekiz fit ve çapı sekiz ila on fit olan, ancak
havuza doğru yükseldikçe giderek genişleyen bir boru var. Havuzun içi beyazımsıdır, silisli bir kabuktan oluşur ve
tıpkı
höyüğün kenarlarındaki iki küçük kanal gibi mükemmel bir şekilde pürüzsüzdür,
suyun kase kenarına kadar dolduğunda aşağı doğru kaçtığı. Dairesel
havuz bazen boştur, aşağıdaki çizimde gösterildiği gibi; ancak
genellikle
kaynama halindeki güzel şeffaf suyla
doldurulur. Kaynayan suyun boruda yükselmesi sırasında, özellikle
kaynama en şiddetli olduğunda ve su jetler halinde
fırlatıldığında, yeraltı sesleri duyulur, uzaktan top atışı gibi
ve yer hafifçe sarsılır. Daha sonra ses artar ve
hareket daha şiddetli hale gelir, ta ki sonunda bir su sütunu yüksek patlamalarla bir veya iki yüz fit yüksekliğe
fırlatılana kadar.
Yapay bir çeşme gibi bir süre çaldıktan ve büyük buhar bulutları
yaydıktan sonra, boru veya tüp boşaltılır; ve
buhar sütunu, inanılmaz bir güçle ve gürleyen bir sesle
yukarı fırlayarak patlamayı sonlandırır.

[Resim: Şekil 94.

İzlanda'daki Büyük Gayzer Krateri'nin Görünümü.[775]]

Taşlar kratere atılırsa, anında dışarı fırlar; ve
patlama gücü öyledir ki, bazen çok sert kayalar bile küçük parçalara
dönüştürülür. Henderson, Gayzerlerden biri olan Strockr'un borusuna çok miktarda büyük taş atarak
birkaç dakika içinde bir patlamaya neden olabileceğini buldu.[776] Bu durumda, taş parçaları ve kaynar su, normalden çok daha yüksek bir yüksekliğe fırladı. Su püskürtüldükten sonra, bir buhar sütunu yaklaşık bir saat boyunca sağır edici bir kükremeyle yukarı doğru fırlamaya devam etti; Ancak
Gayzer, sanki bu çabadan bitkin düşmüş gibi, olağan dinlenme aralığı geçtikten sonra yeni bir
püskürme göndermedi. Sir George Mackenzie'nin 1810'da püskürdüğünü gördüğü bir Gayzer'e dair verdiği açıklama (bkz. şekil 95), Henderson'ın yukarıdaki tanımıyla tamamen örtüşüyor.
Buhar ve su yarım saat boyunca 70 fit yüksekliğe yükseldi ve beyaz sütun, kendisine doğru esen sert bir rüzgar
fırtınasına rağmen dik kaldı. Boruya atılan taşlar sudan daha yüksek bir
yüksekliğe fırlatıldı. Buharın rüzgâraltına doğru yoğun bir
yağmur sağanağının düştüğü görüldü.[777]

[Resim: Şekil 95.

Yeni Gayzer'in 1810'daki Patlaması. (Mackenzie.)]

Bu fenomenleri açıklamak için önerilen farklı teoriler arasında, önce Sir J. Herschel tarafından önerilen birinden bahsedeceğim. Bu jetlerin bir taklidi, diyor, küçük ölçekte, bir tütün piposunun sapını kızıl
sıcakta ısıtarak, çanağı suyla doldurarak ve suyun sapın içinden akmasına izin verecek şekilde pipoyu eğerek üretilebilir. Kaçışı, sürekli bir akışta gerçekleşmek yerine, önce sadece buhar, sonra buharla karıştırılmış su ve boru soğudukça neredeyse tamamen su olmak üzere bir dizi şiddetli patlamayla gerçekleştirilir. Suyun bu şekilde paroksismal olarak her kaçışında, bir kısmı buharla birlikte çanağa geri
gönderilir. Patlamalar arasındaki aralıklar, piponun ısısına, uzunluğuna ve eğimine; devamlılığı ise kalınlığına ve iletken gücüne bağlıdır.[778] Bu deneyin Gayzerlere uygulanması için,
lavanın gözeneklerinden ve yarıklarından akan yeraltı akıntısının,
birdenbire kayanın kızıl veya neredeyse kızıl olduğu bir çatlağa ulaşması gerekir. Hemen buhar oluşur ve bu çatlaktan yukarı doğru akarak,
suyu da beraberinde yüzeye doğru itebilirken, aynı zamanda, buharın bir kısmı, tedarik suyunu kaynağına doğru belirli bir mesafeye geri itebilir. Ve birkaç dakika sonra, buhar tamamen yoğunlaştığında, su geri döner ve fenomenin bir tekrarı gerçekleşir.

[Resim: Şekil 96.

İzlanda'daki bir Gayzerin varsayılan rezervuarı ve borusu.[779]]

Ancak, Gayzerin eylemini açıklamanın başka bir yolu daha vardır,
belki de yukarıda açıklanandan daha olasıdır. Diyelim ki, yeryüzünden sızan su, F F çatlakları aracılığıyla yeraltı boşluğuna (şekil 96) nüfuz ediyor, aynı zamanda, donma sırasında lav akıntılarının çatlaklarından yaygın olarak verilen son derece yüksek sıcaklıktaki buhar, C çatlaklarından çıkıyor. Buharın bir kısmı önce suya yoğunlaşırken, suyun sıcaklığı böylece ortaya çıkan gizli ısıyla
yükseliyor, ta ki sonunda boşluğun alt kısmı kaynar suyla ve üst kısmı yüksek basınç altındaki buharla dolana kadar. Buharın genişleme kuvveti, sonunda o kadar büyük hale geliyor ki, su E B çatlak veya borudan yukarı doğru zorlanıyor ve leğenin kenarından akıyor. Basınç böylece azaldığında, A boşluğunun üst kısmındaki buhar, tüm su D boruya girene kadar genişliyor; ve bu gerçekleştiğinde, iki sıvıdan daha hafif olan buhar,
suyun içinden büyük bir hızla yukarı doğru fırlar. Boru yapay olarak, birkaç dakika bile tıkanırsa, büyük bir ısı artışı meydana gelmelidir; çünkü buharda gizli bir biçimde kaçması önlenir;
böylece su daha şiddetli bir şekilde kaynar ve bu da bir
patlamaya neden olur.

Daha önce alıntılanan Profesör Bunsen, "Küçük Gayzer"in oyununu açıklamak için bu teoriyi benimser, ancak bunun Büyük Gayzer'in fenomenlerini
açıklamayacağını söyler. Bunu, diğerleri gibi, yolunun üst kısmında dar bir huni şeklinde bir tüp bulunan ve kanalın duvarlarının silisli kabuklarla kaplandığı bir termal kaynak olarak düşünür. Bu tüpün ağzında suyun, atmosfer basıncına karşılık gelen yaklaşık 212 derece Fahr. sıcaklığı vardır, ancak bunun altında belirli bir derinlikte çok daha sıcaktır. Profesör bunu deneyle kanıtlamayı başardı; boruda bir iple asılı duran bir termometre 266 derece Fahrenheit'e, yani kaynama noktasının en az 48 derece üzerine çıkıyor. Su sütunu boşaltıldıktan sonra, havuzda ve boruda kalanların çok daha soğuduğu görülüyor. Bunsen ve Descloizeaux'nun 1846'da İzlanda'da yaptığı bu deneylerden önce, serbest ve açık bir su sütununun alt kısmının, yükselen ve alçalan akımların dolaşımına neden olmadan bu kadar fazla ısıtılabileceği ve ardından hemen hemen anında ısının eşitlenmesinin mümkün olduğu düşünülemezdi. Böyle bir dolaşım, kuyunun kenarlarının dikey olmaması ve çapının çok sayıda daralması nedeniyle şüphesiz büyük ölçüde engelleniyor, ancak bu fenomen esas olarak başka bir nedenden kaynaklanıyor olabilir. Gentli Bay Donny'nin sıvıların kohezyonu üzerine yaptığı son deneylere göre, su tüm hava karışımlarından arındırıldığında, sıcaklığının, normal atmosfer basıncı altında bile, 275 derece Fahr'a kadar yükseltilebildiği, moleküllerinin kohezyonunun hava parçacıklarıyla ayrılmadıklarında o kadar arttığı görülmektedir[780]. Uzun süre kaynatılan su, giderek daha fazla havadan mahrum kaldığından, muhtemelen Gayzerlerin dibinde bu tür karışımlardan çok daha
arınmıştır.

Bunsen ve arkadaşının deneylerinin diğer sonuçları arasında, kendilerini, tüpü dolduran sıvı sütununun, aşağıdan sürekli olarak sıcak su aldığına, ancak havzanın geniş yüzeyinde buharlaşma yoluyla yukarıda daha soğuk hale geldiğine ikna ettiler.
Ayrıca, sıradan volkanik patlamaların olası mekanizmasıyla ilgili olarak, tüpün kendisinin mekanik kuvvetin ana merkezi veya odağı olduğu sonucuna vardılar. Bu, iplerle asılmış taşların çeşitli derinliklere indirilmesiyle kanıtlandı. Yüzeyden önemli mesafelere batırılanlar tekrar yukarı atılmadı, oysa tüpün ağzına daha yakın olanlar büyük yüksekliklere fırlatıldı. Ayrıca, yukarıda şiddetli bir buhar ve su akışı olduğunda, aşağıda genellikle neredeyse hiç hareket olmadığı gerçeğini göstermeye yönelik başka deneyler de yapıldı. Görünüşe göre
yüksek bir su sütunu derinlikle birlikte artan bir sıcaklığa sahip olduğunda, üst kısımdaki herhangi bir hafif kaynama veya denge bozulması önce suyu havzaya doğru zorlayabilir ve sonra kenardan akmasına neden olabilir. Böylece aniden basıncının bir kısmından kurtulan alt kısım genişler ve daha fazla ısısı nedeniyle ilkinden daha hızlı buhara dönüşür. Bu, çok daha sıcak olan bir sonraki alt tabakanın yükselmesine ve gaz haline gelmesine izin verir;
ve bu süreç, kaynama huninin ortasından dibine yakın bir yere inene kadar devam eder.[781]

Bu nedenle, sıradan bir volkanik
püskürmenin mekanizması hakkında spekülasyon yaparken, erimiş lavın biriktiği, yerin yüzeyinin birkaç mil altındaki derinlikte büyük yeraltı boşluklarının var olduğunu varsayabiliriz; ve olağan hava karışımını içeren su bunlara nüfuz ettiğinde, böylece üretilen buhar lavı bastırabilir ve onu bir volkanın kanalından yukarı doğru itebilir, tıpkı bir su sütununun bir Gayzer borusundan yukarı doğru itilmesi gibi. Diğer durumlarda, _kırmızı-sıcak su_ ile karıştırılmış sürekli bir sıvı lav sütunu olduğunu varsayabiliriz (Profesör Bunsen'in bize hatırlattığı gibi, su
bu durumda basınç altında var olabilir) ve bu sütun düzenli olarak aşağı doğru artan bir sıcaklığa sahip olabilir. Bir denge bozulması, önce yüzeye yakın bir yerde, dolaşmış suyun ve lav dediğimiz şeyin diğer bileşenlerinin genleşmesi ve gaza dönüşmesiyle bir patlamaya neden olabilir, böylece basınçta bir azalma meydana gelir. Daha sonra daha fazla buhar serbest kalır ve beraberinde erimiş kaya jetleri taşır, havaya fırlatıldığında çevredeki ülkeye kül yağmurları halinde düşebilir ve sonunda, lav ve suyun gelmesiyle, kanalın ağzında veya yanardağın kraterinde giderek daha fazla
ısıtılarak, büyük bir lav akımını
atmaya yetecek kadar genişleyen bir güç elde edilebilir. Patlama
sonrasında, aşağıdan taze ısı
eklentilerinin iletildiği ve ek kaya kütlelerinin derece derece
eridiği, aynı zamanda atmosfer veya deniz suyunun yüzeyden
alçaldığı bir sakinlik dönemi gelir. Sonunda yeni bir patlama için gereken koşullar elde edilir ve benzer değişikliklerin bir başka döngüsü yenilenir.

_Depremlerin nedenleri--dalga benzeri hareket._--Şimdi, iç mekanın ısısının depremlere
neden olabileceğini incelemeye devam edeceğim. Yeraltı hareketlerine eşlik eden en yaygın olgulardan biri, yerin dalgalı hareketidir. Ve bu, diyor
Michell, dünyanın aşırı elastikiyetini ve en katı
malzemelerin bile sıkıştırılabilirliğini aklımıza getirirsek daha az sıra dışı görünecektir. Büyük bölgeler, diyor, sıvı lav üzerinde durabilir; ve,
bu bozulduğunda, hareketleri mevcut kayalar aracılığıyla yayılabilir. Ayrıca şu yaratıcı varsayımı da ekliyor:--"Dünyanın yüzeyinin altında önemli bir derinlikte neredeyse anında oluşan küçük bir buhar miktarı titreşimli bir hareket üreteceği gibi, çok büyük bir miktar (ister hemen anında, ister kısa bir zaman diliminde üretilmiş olsun) dalga benzeri bir hareket üretecektir. Bu dalga benzeri hareketin yayılma şekli, bir ölçüde, şu deneyle temsil edilebilir:--Büyük bir bez veya halının (bir zemine serilmiş) bir kenarından kaldırılıp sonra aniden tekrar zemine indirildiğini varsayalım; altındaki hava bu şekilde itilerek, karşı taraftan kaçana kadar ilerleyecek ve bezin gittiği her yere bir dalga halinde
kalkacaktır. Benzer şekilde, büyük miktarda buharın, yatay yönde kolayca ayırabileceği katmanlar arasında geçerken dünyayı bir dalga halinde kaldıracağı düşünülebilir, Bir tabakanın diğeri ile uyumu. Dünyanın ilk önce doğal biçiminden bükülen kısmı, esnekliğiyle kendini yeniden kazanmaya çalışacaktır; ve yanındaki kısımlar, ağırlıklarının buhar tarafından desteklenmesiyle, altlarına
sokulacak olan buharla, sırayla yükseltilecek, ta ki bir havalandırma deliği bulana veya soğuk tarafından tekrar suya yoğunlaştırılana ve bu sayede daha fazla ilerlemesi engellenene kadar."[782] 1843'te, Profesör Rogers tarafından Appalachian zincirinin yapısı üzerine yayınlanan bir anı kitabında,[783] aşağıdaki hipotez "daha basit ve daha fazla dinamik değerlendirmelere ve depremler üzerine kaydedilen gözlemlere uygun" olarak önerilmiştir.--"Bir buhar veya gaz halindeki maddenin, katmanlar arasında veya hatta kabuk ile üzerinde yüzdüğü ve yakından dolaşmış olması gereken sıvı lav arasında yatay olarak geçmesinin mümkün olduğunu varsaymak yerine, hareketi _gerçek bir titreşime_ atfetmeye meyilliyiz, _erimiş maddenin kendisinde_, muazzam bir gerilim altında doğrusal bir bozulmayla, elastik buharların patlayıcı bir şekilde açığa çıkmasına, ya yüzeye ya da altındaki mağaramsı boşluklara kaçmasına neden olur. Bu varsayıma göre, yeraltı buharlarının hareketi, parçalanmış kuşaktan değil, _doğru_ olacaktır ve kabuğun salınımı, alttaki lav kütlesinin yüzeyindeki önceki basıncın, üstteki katmanların ani ve şiddetli bir şekilde parçalanmasıyla oluşan muazzam ve ani bozulmasından kaynaklanacaktır." 

Bu teori, yer kabuğunun o kadar esnek olduğunu, alttaki sıvıdaki bir dalgalanmanın şeklini alabileceğini ve hareketini izleyebileceğini kabul etmemizi gerektirir. Bay Mallet, bunu kabul etsek bile, daha ciddi bir itiraz daha ortaya çıkar, yani.
Lavın yeraltı denizindeki dalganın geçişine atfedilen büyük hız.
Alttaki dalganın hızının, yüzeydeki gerçek deprem şokunun hızına eşit olduğunu kabul etmemiz gerekiyor, bu o kadar muazzamdır ki, aynı katılardaki ses hızından aşağı değildir. Ancak, alttaki sıvıdaki dalgalanma bir gelgit dalgasının veya
daha önce bahsedilen büyük deniz dalgasının yasalarına uymak zorundadır. "Hızı, denizlerimizin gelgit dalgasınınki gibi, uzunluğunun ve sıvının derinliğinin bir fonksiyonu olacak, bu durumda sıvının yoğunluğu ve viskozitesi gibi bazı hususlarla azaltılacaktır; ve şu anda, veri eksikliğinden dolayı, bu yeraltı lav dalgasının hareket edebileceği kesin hızı hesaplamak imkansız olsa da, hızının büyük yer dalgasının veya depremlerdeki gerçek şokun gözlemlenen veya teorik hızından ölçülemeyecek kadar düşük olacağı kesin olarak doğrulanabilir."[784]

_Sıvı gazlar._--Kıta kütlelerinin parçalanması ve yükselmesi, yalnızca çok çeşitli maddeleri eritmekle kalmayıp gaz haline getirmek için yeterli güce sahip ısının iç kısmın belirli kısımlarında biriktiğine ikna olduğumuzda, açıklanması zor olmayan işlemlerdir. Elastik sıvıların katı kütleleri havada muazzam yüksekliklere fırlatabildiğini görüyoruz; ve Cotopaxi yanardağının, sekiz veya dokuz mil mesafeye, hacmi yaklaşık yüz metreküp olan bir kaya kütlesini fırlattığı biliniyor. Bu gaz halindeki sıvıların aylarca veya hatta yıllarca belirli menfezlerden dışarı aktığını gözlemlediğimizde, muazzam bir kaya ağırlığı altında sıkıştıkları başka yerlerde hangi gücü kullanmalarını bekleyemeyiz?

Faraday ve diğerlerinin deneyleri, son on iki yıl içinde, karbonik, kükürtlü ve muriatik asitler gibi volkanik menfezlerden en bol şekilde ayrılanlar da dahil olmak üzere birçok gazın basınçla sıvıya yoğunlaştırılabileceğini göstermiştir. 30 ila 50 derece F arasındaki sıcaklıklarda. , bu amaç için gereken
basınç on beş ila elli atmosfer arasında değişir; ve bu
basınç miktarını doğanın işleyişinde çok önemsiz olarak görebiliriz. Kraterin ağzından deniz seviyesine kadar ulaşacak bir Vezüv lav sütunu yaklaşık üç yüz atmosfere eşit olmalıdır; böylece, yer kabuğunun iç kısmında ılımlı olarak adlandırılabilecek
derinliklerde, gazlar çok yüksek sıcaklıklarda bile sıvılara yoğunlaşabilir. Bu gazların bazılarını sıvı hale getirmek için kullanılan yöntem,
buharın yükselip genişledikçe biriken basıncının bir kısmının sıvı hale geçmesini zorlayabilmesi için, karşılıklı etkileşmelerinden kaynaklanan malzemeleri hermetik olarak kapatılmış tüplerde tutmaktır. Benzer bir süreç, yeraltı mağaralarında ve çatlaklarında veya hatta birçok kayanın gözeneklerinde ve hücrelerinde sıklıkla gerçekleşebilir ve gerçekleşmelidir;
bu da, bu buharların sıvı olma özelliği olmasaydı, çok daha büyük bir genişleme gücü deposunun küçük bir alana _sıkıştırılabileceği_ anlamına gelir. Çünkü, gaz sıvı halde çok daha az yer kaplasa da,
buhar halinde kalmış gibi, içerdiği boşluğun kenarlarına tam olarak aynı basıncı uygular.

Yoğunlaşmış gazla doldurulmuş, cam veya diğer malzemelerden yapılmış bir tüpün sıcaklığı hafifçe yükselirse, genellikle patlar; çünkü
hafif bir ısı artışı, gazın elastikiyetinin çok yüksek bir oranda
artmasına neden olur. Bu sıvı gazlarla
(gözenekli tabakalar bazen suyla dolu olduğu için)
içe geçmiş belirli kayaların sıcaklıklarının birkaç yüz derece yükseldiğini varsaymamız yeterlidir ve
neredeyse düşünülebilecek her kalınlıktaki üstteki kütleleri kaldırabilecek bir güç elde ederiz; gazın hapsedildiği derinlik büyükse,
yüzey sakinlerinin titreşimli hareketler ve çatlaklardan başka herhangi bir görünüme tanıklık edeceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur, buhar kaçamaz. Sadece birkaç mil uzunluğundaki çatlaklardan geçerken veya yumuşak, esnek tabakalardan bir geçit zorlarken, buharlar
soğutulabilir ve su tarafından emilebilir. Çünkü suyun birkaç gaza karşı güçlü bir yakınlığı vardır ve çok az bir hacim artışıyla büyük miktarlarda emer. Bu şekilde, kaynakların ısısı veya hacmi artırılabilir ve mineral özellikleri değişebilir.

_Atmosferin durumu ile depremler arasındaki bağlantı._--Çoğunlukla balıkçı olan Stromboli sakinlerinin, o yanardağı bir hava camı olarak kullandıkları, patlamaların gökyüzü sakin olduğunda nispeten zayıf olduğu, ancak fırtınalı havalarda türbülansta arttığı, böylece kışın adanın genellikle temellerinden sarsıldığı
söylenmektedir. Bay P. Scrope, bu ve diğer benzer gerçeklere dikkat çektikten sonra, ilk olarak (1825 yılı kadar önce) atmosferin azalan basıncının, fırtınalı havanın eşlik ettiği, volkanik eylemin yoğunluğunu değiştirebileceği fikrini ortaya attı. Sıvı lavın yüzeyle iletişim kurduğu yerlerde, Stromboli kraterinde olduğu gibi, bir barometredeki cıvayla aynı prensipte havalandırma deliğinde yükselebileceğini veya alçalabileceğini öne sürüyor; çünkü lavda bulunan buharın
kaynaması veya genişleme gücü her artışla kontrol altına alınacak ve her ağırlık azalmasıyla artacaktır. Benzer şekilde, eğer bir sıvı lav yatağı yüzeyin altında muazzam bir derinlikte hapsedilmişse, genişleme gücü kısmen mevcut kayaların ağırlığıyla ve kısmen de geniş bir yüzeysel alanda aynı anda etki eden atmosfer basıncıyla karşılanabilir. Bu durumda, eğer
yükselen kuvvet enerjide kademeli olarak artarsa, sonunda sadece antagonist veya baskıcı güçteki en ufak bir üstünlük derecesiyle sınırlanacaktır ve sonra denge aniden, barometreyi düşürebilecek yükselen bir hava akımı gibi herhangi bir nedenle
yok edilebilir. Bu şekilde, hava durumu ve yeraltı karışıklıkları arasında sıklıkla gözlemlenen dikkat çekici
rastlantıyı açıklayabiliriz, ancak
depremlerin ve volkanik patlamaların da atmosfere tepki verdiği, böylece ikincisinin rahatsızlıklarının genellikle volkanik rahatsızlıkların öncülleri değil, sonuçları olduğu kabul edilmelidir.[785]

Avrupa ve Suriye'de son on beş yüzyıl boyunca yaşanan depremlerin ayrıntılı bir kataloğundan, M. Alexis Perrey, kış mevsiminde meydana gelen deprem sayısının, yılın diğer mevsimlerinden herhangi birinde meydana gelen deprem sayısından daha fazla olduğu sonucuna varmıştır, ancak Pireneler'de olduğu gibi bu kuralın bazı istisnaları vardır. Bu veriler ne kadar ilginç ve değerli olsa da, M. d'Archiac, bunlar hakkında yorum yaparken, bunların henüz farklı bölgelerde yeterince kapsamlı veya uyumlu olmadığını ve bu nedenle küresel çaptaki yeraltı hareketlerinin yasalarına ilişkin genel sonuçlar çıkarmamızı sağlayacak kadar yeterli olmadığını haklı olarak belirtmektedir.[786]

_Kalıcı yükselme ve çökme._--Parçalanmış kayaların bir sarsıntı sırasında kemerli bir şekil alabileceğini ve böylece yukarıdaki ülkenin kalıcı olarak yükselebileceğini düşünmek kolaydır. Diğer durumlarda gaz, önündeki sıvı lav kütlelerini sürükleyebilir ve bu da yeni açılan çatlaklara enjekte edilebilir. Daha sonra, mevcut kayaların zorlanmasıyla daha fazla alan elde eden gaz, hareketsiz kalabilir;
yırıklarda donan lav ise yeni yükselen bölge için sağlam bir temel sağlayabilir.

Son zamanlarda Amerika'da Albay Totten tarafından, mimaride yaygın olarak kullanılan taşların bazılarının belirli ısı artışlarıyla genişlediği oranı belirlemek için deneyler yapılmıştır.[787] Yıllık sıcaklık değişiminin 90 derece Fahrenheit'ten fazla olduğu bir ülkede, taş ile çimento arasına su girmeyecek şekilde eklemlerin sıkıca oturması gereken beş fit uzunluğunda taşlardan bir başlık yapmanın imkansız olduğu bulunmuştur; taşların yıllık büzülmesi ve genişlemesi, birleşme yerlerinde, genişliği kayanın doğasına göre değişen küçük çatlaklara neden olmuştur. İnce taneli granitin 1 derece F. ile .000004825 oranında genişlediği; kristalin mermerin .000005668 oranında ve kırmızı kumtaşının .000009532 oranında genişlediği, yani granitin yaklaşık iki katı kadar olduğu tespit edildi.

Şimdi, bu genişleme yasasına göre, sıcaklığı 200 derece F. artması gereken bir mil kalınlığındaki bir kumtaşı kütlesi, üst üste binen bir kaya tabakasını eski seviyesinden on fit yüksekliğe
kaldırır. Ancak, kalınlığı yüz mil olan ve eşit derecede genişleyen yer kabuğunun bir kısmının sıcaklığının 600 derece veya 800 derece arttığını varsayalım, bu iki ila üç bin fit arasında bir yükseklik üretebilir. Aynı kütlenin soğuması, daha sonra üstteki kayaların tekrar aşağı çökmesine ve orijinal konumlarına geri dönmesine neden olabilir. Bu tür bir aracılık ile İskandinavya'nın kademeli yükselişini veya Grönland'ın çökmesini açıklayabiliriz, eğer bu son olgu daha ileri araştırmalarla bir gerçek olarak
tespit edilirse.

Ayrıca, Wedgwood'un pirometresindeki kilin suyunu
vererek ve ardından, yeni başlayan camlaşmayla büzülmesi gibi; dünyanın iç kısmındaki büyük killi tabaka kütlelerinin, ısıya ve kimyasal değişimlere maruz kaldığında büzülmesi ve mevcut kayaların kademeli olarak çökmesine izin vermesi de mümkündür. Ayrıca, büyük derinliklerde yavaşça soğuyan lavın çeşitli granitik kayalara dönüştürülebileceğini varsayarsak, başka bir depresyon kaynağı elde ederiz; çünkü Deville'in deneylerine ve Bischoff'un hesaplamalarına göre, erimiş veya plastik bir durumdan katı ve kristal bir duruma geçerken granitin büzülmesi yüzde ondan fazla olmalıdır.[788] Karaların ani çökmesi, gazlar yoğunlaştığında veya yeni oluşan çatlaklardan kaçtığında yeraltı mağaralarının çökmesiyle de meydana gelebilir. Ayrıca, lav ve mineral kaynaklarının akışıyla iç kısımların belirli kısımlarından maddenin çıkarılması, çağlar boyunca aşağıda boşluklara neden olmalı, böylece
altı oyulmuş yüzey sonunda çökebilir.

_Kuru toprağın dengesi, nasıl korunmuş._--Bilgilerimizin şu anki durumunda, tek bir yıl
içinde meydana gelebilecek ortalama deprem sayısını tahmin
edemeyiz.
Okyanusun alanı karanın yaklaşık üç katı olduğundan, yalnızca bir kıtada yaklaşık üç denizaltı depremi meydana gelmesi olasıdır; ve belirli bölgelerdeki hafif hareketlerin büyük sıklığını düşündüğümüzde, bir günün, hatta bir saatin, kürenin bir yerinde bir veya daha fazla şok yaşanmadan geçtiğini pek varsayamayız. Ayrıca İsveç'te ve diğer ülkelerde, deniz ve karanın göreceli seviyesindeki değişikliklerin
hareketsiz gerçekleşebileceğini ve bunların belki de en önemli coğrafi ve jeolojik değişiklikleri ürettiğini gördük; çünkü arazinin konumu, Aripao ormanı gibi daha sınırlı bir alanın bir anda birçok kulaç derinliğe batmasıyla olduğundan daha fazla, geniş bir alan üzerinde bir inçlik bir yükselme veya alçalmayla değişebilir.[789]

Yukarıda verilen tarihsel ayrıntılardan, yeraltı hareketinin kuvvetinin, ister aralıklı ister sürekli olsun, ister rahatsız edici olsun ister rahatsız edici olmasın, rastgele işlemediği, ancak yalnızca belirli bölgelerde geliştiği açıktır; ve birkaç volkanik patlamanın meydana gelmesi için gereken süre boyunca meydana gelen değişiklikler önemsiz olsa da, binlerce lav akıntısından oluşan büyük volkanik konilerin oluşumu için gerekli olan çağlarda sığlıkların yüksek dağlara, alçak arazilerin ise derin denizlere dönüşebileceğinden şüphe edemeyiz.

Önceki bir bölümde (s. 198), sulu ve magmatik etkenlerin antagonist kuvvetler olarak kabul edilebileceğini belirtmiştim; sulu olanlar, dünyanın yüzeyindeki eşitsizlikleri bir seviyeye indirmek için aralıksız çalışırken, magmatik olanlar yüzeyin düzensizliğini yenilemek için eşit derecede aktiftir. Bazı jeologlar, akan suyun seviyelendirme gücünün, depremlerin genel etkisinden ziyade _yükseltme_
gücüne karşı olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak bu görüş savunulamaz; çünkü okyanus yatağının çökmesi, karanın kademeli olarak batmasının engellendiği araçlardan biridir. Denizin derinliği, suların evrensel bir düşüşü olmadan herhangi bir noktada artırılamaz ve aynı hacimde bir miktar suyun yer değiştirmesi olmadan herhangi bir kısmi tortu birikimi meydana gelemez, bu da denizi, algılanamayacak bir derecede de olsa, antipodlara kadar yükseltir. Bu nedenle, kuru toprağın korunması bazen, yer kabuğunun bir kısmının (yani okyanusla kaplı olan kısmın) çökmesiyle sağlanabilir ve benzer şekilde, bir yükselme hareketi genellikle karayı yok etme eğiliminde olmalıdır; çünkü eğer denizin yatağını daha sığ hale getirirse, belirli bir miktarda suyun yerini değiştirecek ve böylece alçak bölgeleri su altında bırakma eğiliminde olacaktır. Gökbilimciler (yukarıdaki s. 129'a bakınız) son iki bin yılda dünyanın çapında hiçbir
değişim olmadığını kanıtladıktan sonra,
gezegenin boyutlarının tekdüze kalmasının muhtemel olduğunu varsayabiliriz. Öyleyse, depremlerin kuvvetinin, suyun tesviye gücünün silmeye meyilli olduğu yüzeyin eşitsizliklerini sürekli olarak geri kazandırmak için nasıl düzenlenmesi gerektiğini sorarsak, çöküntü miktarının yükseklik miktarını aşması gerektiği görülecektir. Volkanların ve mineral kaynaklarının etkisi askıya alınmış olsaydı, durum farklı olurdu; çünkü o zaman dünyanın zarfının dışarıya doğru zorlanması, batmasına eşit olmaktan daha fazla olmamalıdır. Bu önermeyi daha net anlamak için, nehir ve akıntıların tortularının muhtemelen yükselen toprakların yüksekliğine, yükselenlerden aldıkları kadar eklediğini akılda tutmak gerekir. Büyük bir nehrin, iki bin fit derinlikteki okyanusun bir kısmına tortu getirdiğini ve bu kısmın derinliğinin, sadece yüksek gelgitlerde suyla kaplı bir sığlık kalana kadar tortu birikimiyle kademeli olarak azaldığını varsayalım; Eğer şimdi yükselen bir kuvvet
bu sığlığı 2000 fit yüksekliğe çıkarsa, sonuç
2000 fit yüksekliğinde bir dağ olurdu. Fakat hareket, nehrin tortusu onu doldurmadan önce deniz tabanının aynı kısmını
kaldırsaydı;
o zaman, sığlığı 2000 fit yüksekliğinde bir dağa dönüştürmek yerine,
sadece derin bir denizi sığlığa dönüştürmüş olurdu.

O zaman, depremin işleyişinin genellikle
suyun düzleştirme gücünün kendisini etkisiz hale getirmesine neden olacak şekilde olduğu ortaya çıkıyor; ve
bu fikir paradoksal görünse de,
tabakalı tortulardan oluşan tepeler ve dağlar bulduğumuz her yerde, su, daha önceki bir dönemde, dünyanın yüzeyini
tek bir seviyeye indirmek için çabalamamış olsaydı, yüzeydeki bu tür eşitsizliklerin var olmayacağından emin olabiliriz.

Ancak, akan suyun kıtalardan okyanusa madde transferinin yanı sıra, mineral kaynakları ve volkanik bacalar aracılığıyla aşağıdan yukarıya doğru sürekli bir taşıma vardır. Dağ kütleleri, çağlar boyunca, ardışık lav akıntılarının dökülmesiyle oluştuğu gibi, büyük ölçüde tabakalı kayalar, kaynakların emdirildiği
kireç karbonat ve diğer mineral bileşenlerinin birikmesinden kaynaklanır. Kara yüzeyi ve deniz tabanının bazı kısımları bu şekilde yükseltildiğinde, bu işlemlerden kaynaklanan dışsal girişler, eğer yer kabuğunun çöküntü miktarı yüksekliğe eşit değilse, gezegenin boyutlarının sürekli olarak genişlemesine neden olur. Bu nedenle, dünyanın ortalama çapının tekdüze kalması ve yüzeyin düzensizliğinin korunması için, çökme miktarının fazla olması gerekir. Ve böyle bir depresyon baskınlığı mekanik prensiplere göre hiç de olasılık dışı değildir, çünkü her yükselen hareketin ya alttaki kütlede mağaralar oluşturması ya da yoğunluğunda bir miktar azalmaya neden olması beklenmelidir. Boşluklar ayrıca volkanlardan ve mineral kaynaklarından dökülen maddenin çıkarılmasından veya killi kütlelerin yeraltı ısısıyla büzülmesinden kaynaklanmalıdır; ve temeller bu şekilde zayıfladığından, tekrarlanan sarsıntılarla sarsılan ve yırtılan yer kabuğu zamanla çökmelidir. Bu görüşleri benimsersek, önemli jeolojik sonuçlar ortaya çıkacaktır; çünkü, genel olarak, yükselmeden daha fazla çökme varsa, eski yüzeylerin orijinal seviyelerinin altına battığı ortalama derinlik, eski deniz katmanlarının denizden ulaştığı yüksekliği aşmalıdır. Örneğin, tebeşirimiz ve yeşil kumumuzla aynı yaştaki deniz katmanları Avrupa'da on bir bin fitten daha fazla aşırı bir yüksekliğe ve ortalama birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselmişse, bu katmanlar biriktiğinde var olan yüzeyin belirli kısımlarının orijinal seviyelerinin on bir bin fitten daha fazla aşırı bir derinliğe ve ortalama birkaç yüz fitten daha fazla bir derinliğe battığı sonucuna varabiliriz. Hatalarla ilgili olarak, şimdi önerilen hipoteze göre, daha fazla sayıda hatanın
kayaların yükselmesinden ziyade batmasından kaynaklandığı sonucuna varmalıyız.

Sonuç olarak: Yukarıda açıklanan görüşlere göre, toprağın sürekli onarımı ve gezegenimizin hem karasal hem de suda yaşayan türlerin desteğine tabi olması,
yeryüzünün iç kısmında etki eden nedenlerin yükseltici ve baskılayıcı gücüyle güvence altına alınmış gibi görünüyor; bu nedenler, sıklıkla dünyanın sakinleri için ölüm ve terör kaynağı olsa da - her bölgeyi ardı ardına ziyaret ederek ve dünyayı yıkım ve düzensizlik anıtlarıyla doldurarak - yine de sistemin istikrarı için her şeyden önce muhafazakar bir ilkenin aracıdır.

KİTAP III.

BÖLÜM XXXIII.

ORGANİK DÜNYANIN ŞU ANDA DEVAM EDEN DEĞİŞİKLİKLERİ.

Konunun bölünmesi--Türlerin doğada gerçek bir varoluşu olup olmadığı sorusunun incelenmesi--Bu sorunun jeolojideki önemi--Lamarck'ın türlerin dönüşümü lehine argümanlarının taslağı ve
var olan hayvan ve bitkilerin kökenine ilişkin varsayımları--Orangutanların insan türüne dönüşümüne ilişkin teorisi.

Son kitap, on dört ila otuz üç bölüm dahil, insan gözlemi süresi içinde inorganik etkenlerin, örneğin nehirler, deniz akıntıları, volkanlar ve
depremler gibi, yeryüzünde meydana getirdiği değişikliklerin ele alınmasıyla meşguldü. Ancak,
jeolojik anıtların yorumlanmasında mevcut olabilecek, doğanın mevcut seyrine ilişkin tüm hazırlık bilgisine sahip olmak istiyorsak, organik dünyayla ilgili başka bir fenomen sınıfı daha vardır ve bunlar da dikkatimizi eşit derecede hak eder. Bilimin ilerlemesine dair ön taslağımızdan, en canlı ilginin, sıklıkla denizden uzak dağların iç kısımlarında hayvan ve bitki kalıntılarının keşfedilmesiyle, daha önceki yetiştiriciler arasında uyandırıldığı ortaya çıktı. Bu kalıntıların doğası, onları bu kadar tuhaf bir konuma getirmiş olabilecek nedenler ve bunlar ile bilinen hayvanlar ve bitkiler arasında belirli bir
anlaşmanın olmaması konusunda çok fazla tartışma çıktı. Bu merak uyandırıcı sorular hakkında adil görüşler oluşturmaya hak kazanmak için, önce dünyadaki canlı yaratılışın mevcut durumunu incelemeliyiz.

Soruşturmamızın bu dalı doğal olarak iki bölüme ayrılıyor:
Birincisi, türlerin maruz kaldığı iniş çıkışları inceleyebiliriz;
İkincisi, bu türlerin belirli bireylerinin ara sıra fosilleşme süreçlerini. Bu bölümlerden ilki, bizi, diğer konuların yanı sıra, öncelikle türlerin doğada gerçek ve kalıcı bir varoluşa sahip olup olmadığını sorgulamaya götürecek. veya bazı doğa bilimcilerin iddia ettiği gibi, uzun bir nesiller dizisi boyunca belirsiz bir şekilde değiştirilebilme yeteneğine sahipler mi? İkincisi, eğer türler gerçek bir varoluşa sahipse, onları oluşturan bireyler başlangıçta birçok benzer stoktan mı türemiştir, yoksa her biri yalnızca birinden mi türemiştir, bunların torunları belirli bir noktadan itibaren yaşanabilir topraklar ve sular üzerinde kademeli olarak yayılmıştır? Üçüncüsü, her hayvan ve bitki türünün süresi, canlı ve cansız dünyanın durumundaki belirli dalgalanan ve geçici koşullara olan bağımlılığıyla ne kadar sınırlıdır? Dördüncüsü, türlerin doğanın olağan akışında art arda yok olduğuna dair kanıtlar var mıdır ve yerlerini doldurmak için zaman zaman yeni hayvanların ve bitkilerin yaratıldığını varsaymak için herhangi bir neden var mıdır? _Türlerin doğada gerçek bir varoluşu olup olmadığı._--Önerilen soruşturmamızda bir adım daha ilerleyebilmemiz için, tür terimine yüklediğimiz anlamı
tam olarak tanımlayabilmemiz gerekir. Bu, jeolojide, doğa bilimcilerin sıradan çalışmalarından bile daha gereklidir; çünkü tür diye bir şeyin var olduğunu inkar edenler, yine de bir botanikçinin veya zooloğun, gözlemlerini kısa bir zaman dilimiyle sınırladıkları için, belirli karakterin sabitmiş gibi akıl yürütebileceğini kabul ederler. Tıpkı coğrafyacının, haritalarını yüzyıldan yüzyıla oluştururken, sabit yıldızların görünen yerlerinin kesinlikle aynı kaldığı ve ekinoksların sapmasıyla hiçbir değişiklik olmadığı gibi ilerleyebilmesi gibi; aynı şekilde, organik dünyada, görüşlerimizi insanlık tarihinin dar döneminin ötesine genişletmezsek, bir türün istikrarının mutlak olarak alınabileceği söylenir; ancak iklim, fiziki coğrafya ve diğer koşullarda önemli devrimlere izin vermek için yeterli sayıda yüzyıl geçmesine izin verilir ve ortak ebeveynlerin torunlarının karakterleri, derler ki, orijinal tiplerinden sonsuza kadar sapabilir. Şimdi, eğer bu doktrinler savunulabilirse, hemen organik dünyada sürekli bir değişim ilkesiyle karşı karşıyayız; ve daha önce var olmuş olabilecek ve fosil olarak bulunan bitki ve hayvanlardaki hiçbir farklılık derecesi, bunların şu anda yaşayan türlerin prototipleri ve ataları olmayabileceği sonucuna varmamızı gerektirmez. Buna göre, M. Geoffroy St. Hilaire, dünyanın en eski çağlarından günümüze kadar hayvan krallığında, nesil yoluyla gerçekleşen kesintisiz bir ardıllık olduğunu ve kalıntıları katmanlarda korunan eski hayvanların, ne kadar farklı olursa olsun, şu anda var olanların ataları olabileceği görüşünü beyan etmiştir. Bu kavram çok genel olarak kabul görmemektedir, ancak çürütülebilecek verileri ve mantığı tam olarak açıklamadan, aksini varsaymamız garanti edilmemektedir. Mümkün olduğunca öz bir şekilde teorinin desteklendiği tüm gerçekleri ve yaratıcı argümanları belirterek başlayacağım; ve bu amaçla okuyucuya Lamarck'ın doktrini doğrulayıcı olarak gördüğü ve kısmen seleflerinin çalışmalarından ve kısmen de orijinal araştırmalardan türettiği kanıtların ifadesinin hızlı bir taslağını sunmaktan daha iyisini yapamam.

Kanıtları ve çıkarımları, zihnini etkilemiş gibi göründükleri
sıraya göre en iyi şekilde ele alınacaktır ve daha sonra ilkelerini meşru sonuçlarına doğru cesurca takip ederken ulaştığı sonuçlardan bazılarını belirteceğim.

_Lamarck'ın türlerin dönüştürülmesi lehindeki argümanları._--Lamarck, tür adının genellikle "kendileri gibi diğer bireyler tarafından üretilen benzer bireylerin her koleksiyonuna" uygulandığını gözlemliyor.[790] Bu tanımın doğru olduğunu kabul ediyor; çünkü her
yaşayan birey,
kendisinden
kaynaklananlara çok yakın bir benzerlik taşır. Fakat tür terimiyle genellikle ima edilen tek şey bu değildir; çünkü doğa bilimcilerin çoğunluğu, Linnaeus'la aynı fikirdedir;
bir stoktan türeyen tüm bireylerin, asla
değişmeyecek ve her türün
yaratılmasından bu yana aynı kalmış olan belirli
ayırt edici özelliklere sahip olduğunu varsayar.

Bu görüşü sarsmak için Lamarck şu argümana girer:--Dünyanın yüzeyini kaplayan farklı
organize gövdeler hakkındaki bilgimizde ne kadar ilerlersek,
tür olarak neyin kabul edilmesi gerektiğini ve cinsleri nasıl sınırlayıp ayırt edeceğimizi belirleme konusundaki utancımız o kadar artar. Koleksiyonlarımız zenginleştikçe, neredeyse her boşluğun dolduğunu ve tüm ayrım çizgilerimizin silindiğini görüyoruz! Keyfi belirlemelere indirgeniyoruz ve bazen tür olarak adlandırmayı seçtiğimiz şey için karakterler oluşturmak amacıyla, sadece çeşitlerin ufak farklılıklarına tutunmaya meyilli oluyoruz; ve bazen de, ancak biraz farklı olan ve başkalarının gerçek tür olarak gördüğü
bireyleri çeşit olarak ilan etmeye yönlendiriliyoruz.

Bir araya getirilen doğal nesnelerin bolluğu ne kadar fazlaysa, her şeyin duyarsız gölgelerden geçerek başka bir şeye dönüştüğüne dair daha fazla kanıt keşfediyoruz; daha dikkat çekici farklılıkların bile geçici olduğunu ve doğanın, çoğunlukla, ayrımları belirlemek için bize hiçbir şey bırakmadığını, önemsiz ve bazı açılardan çocukça özellikler dışında.

Hayvanlar ve bitkiler arasında birçok cinsin, kendilerine atıf yapılan tür sayısı nedeniyle, o kadar büyük olduğunu görüyoruz ki, bu sonuncuların incelenmesi ve belirlenmesi neredeyse
uygulanamaz hale gelmiştir. Türler bir seri halinde düzenlendiğinde ve doğal yakınlıklarına uygun şekilde birbirine yakın yerleştirildiğinde, her biri bir sonrakinden o kadar küçük bir derecede farklıdır ki, neredeyse birbirlerine karışırlar ve bir şekilde birbirine karışırlar. Eğer
izole edilmiş türler görürsek, daha yakından bağlantılı ve henüz keşfedilmemiş bazılarının olmadığını varsayabiliriz. Zaten
cinsler ve hatta burada belirtilen duruma bir yaklaşım sunan tüm takımlar, hatta tüm sınıflar vardır.

Türler böylece düzenli bir seriye yerleştirildiğinde, birini seçersek ve sonra birkaç ara türün üzerinden atlayarak, birinciden biraz uzakta ikincisini seçersek, bu ikisinin karşılaştırıldığında,
çok farklı olduğu görülecektir; ve her doğa bilimcinin kendi kapısının önündeki nesneleri incelemeye başlaması bu şekildedir. Daha sonra türsel ve özgül ayrımlar oluşturmayı kolay bir iş olarak bulur; ve ancak deneyimi genişlediğinde ve ara bağlantıların efendisi olduğunda zorluklar ve belirsizlikler başlar. Ancak türleri ayırma girişimimizde önemsiz ve küçük karakterlere başvurmak zorunda kalırken, ortak bir soydan geldiğini bildiğimiz bireyler arasında çarpıcı bir farklılık buluruz; ve bu yeni edinilen özellikler düzenli olarak bir nesilden diğerine aktarılır ve _ırklar_ olarak adlandırılanları oluşturur. Yazar, çok sayıda olgudan, türümüzden birinin bireylerinin durumlarını, iklimlerini ve yaşam biçimlerini değiştirmeleriyle orantılı olarak, parçalarının tutarlılığını ve oranlarını, biçimlerini, yeteneklerini ve hatta organizasyonlarını da yavaş yavaş değiştirdiklerini, öyle ki içlerindeki her şey sonunda maruz kaldıkları mutasyonlara katılır. Aynı iklimde bile, büyük bir durum ve maruziyet farkı bireylerin değişmesine neden olur; ancak bu bireyler aynı koşullar altında yaşamaya ve üremeye devam ederse, onlarda bir dereceye kadar varoluşları için gerekli olan ayrımlar ortaya çıkar. Kısacası, birçok ardışık neslin sonunda, başlangıçta başka bir türe ait olan bu bireyler yeni ve farklı bir türe dönüşür. [791]

Böylece, örneğin, nemli bir çayırda doğal olarak yetişen bir otun veya başka bir bitkinin tohumları, kazara, önce toprağın daha yüksek bir rakımda olmasına rağmen bitkinin yaşamasına yetecek kadar nemli olduğu komşu bir tepenin yamacına taşınırsa; ve orada yaşadıktan ve birkaç kez yenilendikten sonra, derece derece bir dağ yamacının daha kuru ve neredeyse kurak toprağına ulaşırsa, o zaman büyümeyi başarırsa ve kendini bir dizi nesil boyunca sürdürürse, onunla karşılaşan botanikçilerin onu belirli bir tür olarak göreceği şekilde değişecektir.[792] Bu durumdaki elverişsiz iklim, beslenme eksikliği, rüzgarlara maruz kalma ve diğer nedenler, bazı organları diğerlerinden daha gelişmiş ve oranları genellikle oldukça tuhaf olan bodur ve cüce bir ırkın ortaya çıkmasına neden olur.

Doğanın büyük bir zaman diliminde meydana getirdiği şeyleri, bir türün yaşamaya alıştığı koşulları değiştirerek aniden meydana getiririz. Hepimiz, doğdukları yerden alınan ve bahçelerde yetiştirilen sebzelerin, artık aynı bitkiler olarak tanınmayacak hale getiren değişikliklere uğradığının farkındayız. Doğal olarak tüylü olanların çoğu pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz hale gelir; bunların birçoğu sürüngendir ve yerde sürünür, saplarını dikleştirir ve dik büyür. Diğerleri dikenlerini veya pürüzlerini kaybeder; diğerleri, yine, yerli oldukları sıcak iklimlerde gövdelerinin sahip olduğu odunsu durumdan, otsu hale geçer; ve bunların arasında çok yıllık olan bazıları sadece yıllık hale gelir. Botanikçiler bu tür koşul değişikliklerinin etkilerini o kadar iyi bilirler ki, çok kısa bir süre için yetiştirildiklerinden emin olmadıkça, türleri bahçe örneklerinden tanımlamaktan kaçınırlar. "Ekilen buğday" (_Triticum sativum_), diye sorar Lamarck, "insan tarafından şu anda gördüğümüz duruma getirilen bir sebze değil midir? Herhangi biri bana, ekili tarlalardan kaçmadığı sürece, benzer bir bitkinin yabani olarak hangi ülkede yetiştiğini söylesin? Bahçelerimizde göründükleri durumda lahanalarımızı, marullarımızı ve diğer mutfak sebzelerimizi doğada nerede buluyoruz? Evcilleştirmenin değiştirdiği veya önemli ölçüde değiştirdiği çok sayıda hayvan için de aynı şey geçerli değil midir?"[793] Evcil kümes hayvanlarımız ve güvercinlerimiz hiçbir yabani kuşa benzemez. Evcil ördeklerimiz ve kazlarımız, başlangıçta türedikleri yabani ördekler ve yabani kazlar gibi, kendilerini havanın daha yüksek bölgelerine yükseltme ve uçuşlarında geniş ülkeleri geçme yeteneklerini kaybetmişlerdir. Bir kafeste yetiştirdiğimiz bir kuş, özgürlüğüne kavuştuğunda, her zaman özgür olan aynı türden diğerleri gibi uçamaz. Ancak bu küçük koşul değişikliği, kanatların herhangi bir parçasının biçimini değiştirmeden sadece uçuş gücünü azaltmıştır. Ancak aynı ırktan bireyler uzun bir süre esaret altında tutulduğunda, parçalarının biçimi bile, özellikle iklim, beslenme ve diğer koşullar da değişirse, kademeli olarak farklılaşır. Evcilleştirme yoluyla ürettiğimiz çok sayıda köpek ırkı, vahşi bir durumda hiçbir yerde bulunamaz. Doğada, aralarındaki farklar bazen o kadar büyük olan mastifler, çayır köpekleri, spanieller, tazılar ve diğer ırkları boşuna aramalıyız; "yine de bunların hepsi, başlangıçta bir kurda çok yaklaşan tek bir ırktan türemiştir,
eğer kurt, bir dönemde veya başka bir zamanda insan tarafından evcilleştirilen gerçek tip değilse."

Yaşadıkları yerlerin doğasındaki önemli değişiklikler, hayvanların ve sebzelerin organizasyonunu değiştirse de; Lamarck, yine de
ilkinin, önemli ölçüde dönüşümü tamamlamak için daha fazla zamana ihtiyaç duyduğunu ve sonuç olarak bu tür olaylara karşı daha az duyarlı olduğumuzu söylüyor. Hayvanların veya bitkilerin yaşayabileceği ortamın çeşitliliğinin yanında, organlarını değiştirmede en fazla etkiye sahip olan koşullar, maruziyetteki farklılıklar, iklim, toprağın doğası ve diğer yerel özelliklerdir. Bu koşullar, türlerin karakterleri kadar çeşitlidir ve onlar gibi, birbirlerine karşıt uçlar arasında her ara derecelenme olduğu için, duyarsız gölgelerle geçerler. Ancak her yerellik çok uzun süre aynı kalır ve o kadar yavaş değişir ki, ancak jeolojik anıtlara danışarak değişimin gerçekliğinin bilincine varabiliriz; bu sayede her yerde hüküm süren şeylerin düzeninin her zaman geçerli olmadığını öğreniriz ve çıkarım yoluyla her zaman aynı şekilde devam etmeyeceğini öngörürüz.[794]

Her hayvan ırkının var olduğu yerel koşullardaki her önemli değişiklik, ihtiyaçlarında bir değişikliğe neden olur ve bu yeni ihtiyaçlar onları yeni eylemlere ve alışkanlıklara teşvik eder. Bu eylemler, daha önce ancak hafifçe çalıştırılmış bazı parçaların daha sık kullanılmasını gerektirir ve daha sonra daha sık kullanılmalarının bir sonucu olarak daha büyük bir gelişme izler. Artık kullanılmayan diğer organlar yoksullaşır ve boyut olarak küçülür, hatta bazen tamamen yok edilirken, yerlerine yeni işlevlerin yerine getirilmesi için fark edilmeden yeni parçalar üretilir.[795]

Yazarın argümanını burada, bazı _tamamen
yeni_ bir duyu, yetenek veya organın, işe yaramaz olarak bastırılmış başka bir organın yerine geçmesine örnek teşkil edecek hiçbir olumlu olgunun gösterilmediğini belirterek kesmeliyim. İleri sürülen tüm örnekler, yalnızca üyelerin boyutlarının ve gücünün ve belirli niteliklerin mükemmelliğinin, uzun bir nesiller dizisi boyunca, kullanılmama nedeniyle azalabileceğini ve zayıflayabileceğini;
veya tam tersine, aktif çabayla olgunlaşabileceğini ve artabileceğini kanıtlamak içindir; Tıpkı tazının koku alma gücünün zayıf olduğunu bildiğimiz gibi, onun hızlı yürüyüşü ve keskin görüşü dikkat çekicidir - buna karşın, çayır tazısı ve geyik tazısı hareketlerinde nispeten yavaştır, ancak koku alma duyusunda mükemmeldir.

Okuyucuya kanıt zincirindeki bu önemli uçurumu belirtmek gerekiyordu, çünkü aksi takdirde sadece kısaltmak için çizimleri atladığımı düşünebilirdi; ancak açık gerçek şu ki, bulunacak hiçbir örnek yoktu; ve Lamarck hayvanların ve bitkilerin _yeni organlar_ edinmelerinin nedenleri olarak "içsel duygunun çabalarından", "ince sıvıların etkisinden" ve "organizasyon eylemlerinden" bahsettiğinde, şeylerin yerine isimler koyar; ve, tümevarımın katı kurallarını hiçe sayarak, "plastik erdem" ve orta çağ jeologlarının diğer hayaletleri kadar ideal olan kurgulara başvurur.

Açıkça görülüyor ki, dönüşüm sürecindeki tek bir adımı belirlemek için bazı iyi doğrulanmış gerçekler ortaya konulabilmiş olsaydı, örneğin, ortak bir soydan gelen bireylerde, tamamen yeni bir duyu veya organın ortaya çıkması ve atalarının sahip olduğu başka bir duyunun veya organın tamamen ortadan kalkması gibi, o zaman yalnızca zamanın herhangi bir miktarda başkalaşımı meydana getirmek için yeterli olduğu varsayılabilirdi. Bu nedenle, dönüşüm teorisi için bu kadar hayati bir noktanın gereksiz yere varsayılması, savunucusu açısından affedilemezdi.

Ancak sisteme devam etmek için: dış koşullardaki bir değişikliğin bir organın tamamen işlevsiz hale gelmesine ve daha önce hiç türe ait olmamış yeni bir organın geliştirilmesine neden olabileceği şüphesiz bir gerçek olarak kabul edildiğinden, ne kadar şaşırtıcı ve saçma görünürse görünsün, varsayılan öncüllerden mantıksal olarak çıkarılan şu önerme duyurulur. Bir hayvanın organları veya başka bir deyişle vücudunun parçalarının doğası ve biçimi, onun alışkanlıklarını ve özel yeteneklerini ortaya çıkaran şey değildir; aksine, alışkanlıkları, yaşam biçimi ve atalarının alışkanlıkları, zaman içinde vücudunun biçimini, organlarının sayısını ve durumunu, kısacası sahip olduğu yetenekleri belirlemiştir. Bu nedenle su samurları, kunduzlar, su kuşları, kaplumbağalar ve kurbağalar yüzebilmeleri için perde ayaklı yapılmamıştır; ancak ihtiyaçları onları av aramak için suya çekmiş olduğundan, ayak parmaklarını uzatarak suya vurmuş ve suyun yüzeyinde hızla hareket etmişlerdir. Ayak parmaklarının tekrar tekrar uzatılmasıyla, onları tabanda birleştiren deri, zamanla uçlarını birbirine bağlayan geniş zarlar oluşana kadar, bir uzama alışkanlığı edinmiştir. Benzer şekilde, antilop ve ceylan, etçil hayvanlardan kaçabilmek için hafif çevik formlara sahip değildi; ancak aslanlar, kaplanlar ve diğer yırtıcı hayvanlar tarafından yutulma tehlikesine maruz kaldıklarında, büyük bir hızla koşmak zorunda kaldılar; bu alışkanlık, nesiller boyunca bacaklarının kendine özgü inceliğine ve formlarının çevikliğine ve zarafetine yol açtı.

Devekuşu uzun ve esnek bir boyunla donatılmamıştı çünkü Afrika'nın iç kesimlerinde, toprağın kurak ve otsuz olduğu yerlerde yaşamaya mahkumdu; Ancak, o ülkenin doğası gereği yüksek ağaçların yapraklarına dayanmak zorunda kalması nedeniyle, boynu o kadar uzayana kadar yüksek dallara kadar uzanma alışkanlığı edindi ki, başını yerden yirmi fit yüksekliğe kadar kaldırabilirdi. Daha sonra, türlerin istikrarsızlığını daha da doğrulamak için başka bir argüman hattına girildi. Bireylerin nesiller boyunca değişmeden devam edebilmeleri için, bir türe ait olanların asla başka bir türe ait olanlarla ittifak kurmaması gerektiği söylenir; ancak bu tür cinsel birleşmeler hem bitkiler hem de hayvanlar arasında gerçekleşir; ve bu tür düzensiz bağlantıların yavruları genellikle kısır olsa da, durum her zaman böyle değildir. Melezler bazen, türler arasındaki farklılığın çok büyük olmadığı
yerlerde üretken olduklarını kanıtladılar; ve Lamarck, yalnızca bu yolla, yakın ittifaklar tarafından kademeli olarak çeşitler yaratılabileceğini, bunların ırklar haline geleceğini ve zamanla türler olarak adlandırdığımız şeyi oluşturacağını söylüyor.[796]

Ancak tüm bu argümanların ve çıkarımların sağlamlığı kabul edilirse, şimdi sorulması gereken soru, karakter çeşitliliğinin, şu anda hayvanlar ve bitkiler tarafından sergilendiği gibi, türetildiği orijinal biçim, organizasyon ve içgüdü türlerinin neler olduğudur? Aynı türün yalnızca çeşitleri olan bireylerin, soyları yeterince geriye doğru izlenebilseydi, tek bir stokta sonlanacağını biliyoruz; bu nedenle, daha önce açıklanan akıl yürütme dizisine göre, bir cinsin türleri ve hatta büyük bir ailenin cinsleri ortak bir çıkış noktasına sahip olmalıydı. Öyleyse, bu kadar çok biçim çeşidinin dallandığı tek kök neydi? Bunlardan çok sayıda var mıydı, yoksa tüm canlı yaratılışın kökenini, Mısırlı rahiplerin evrenin kökenini yaptığı gibi, tek bir yumurtaya mı atfetmeliyiz?

Bu kadar belirsiz bir konu hakkında bir teori oluşturmak için herhangi bir olumlu verinin yokluğunda, aşağıdaki hususların varsayımları yönlendirmek için önemli olduğu düşünülmüştür.

İlk olarak, bilinen hayvanların tüm serisini, doğal ilişkilerinin sırasına göre düzenlendiklerinde, bir uçtan diğerine incelersek, daha basit varlıklardan daha karmaşık yapıya sahip olanlara doğru kademeli olarak veya en azından çok az kesintiyle geçebileceğimizi görürüz; ve organizasyonlarının karmaşıklığı arttıkça, yeteneklerinin sayısı ve onuru da artar. Bitkiler arasında, kademeli bir varlık ölçeğine benzer bir yaklaşım belirgindir. İkincisi, jeolojik gözlemlerden, daha basit bir organizasyona sahip bitki ve hayvanların, daha karmaşık yapıya sahip olanların ortaya çıkmasından önce dünyada var olduğu ve sonrakilerin daha modern dönemlerde ardışık olarak oluştuğu anlaşılmaktadır; her yeni ırk, bir önceki dönemin en mükemmel olanından daha tam olarak gelişmiştir. Lamarck, son bahsedilen jeolojik teorinin doğruluğuna tamamen ikna olmuş gibi görünüyor; ayrıca, eski doğa bilimciler arasında yaygın olan bir inançtan derinden etkilendiğini de gösteriyor; ilkel okyanus, canlıların meskeni olduktan uzun süre sonra bile tüm gezegeni kaplamıştır; ve böylece deniz hayvanı türlerinin karasal olanlara göre önceliğini iddia etmeye meyilliydi, böylece örneğin, okyanusun testacea'larının önce var olduğunu,
ta ki bunlardan bazıları, kademeli evrimle, karada yaşayanlara _geliştirilene_ kadar hayal etti.

Bu spekülatif görüşler, büyük ölçüde, Demaillet tarafından Telliamed'de ve birkaç modern yazar tarafından önceden tahmin edilmişti; böylece
masalar tamamen antik çağ filozoflarına karşı dönmüştü, onlar için
yaratılan şeylerin her zaman Yaratıcılarının elinden ilk çıktıklarında en mükemmel oldukları kabul edilmiş bir düsturdu; ve
kendi başlarına bırakıldıklarında ay altı şeylerin giderek bozulma eğilimi vardı--

----omnia fatis
In pejus ruere, ac retro sublapsa referri.

Antik felsefe okullarının inancı bu doktrine o kadar derinden nüfuz etmişti ki, bu evrensel yozlaşma eğilimini kontrol etmek için
Tanrı'nın yeniden müdahalesinden daha azı yeterli görülmüyordu;
ve bununla ahlaki ve fiziksel dünyanın düzeninin, mükemmelliğinin ve bozulmamış enerjisinin
tekrar tekrar restore edildiği kabul ediliyordu.

Ancak, ortak ebeveynlerden gelen bireylerin belirsiz bir şekilde değişmesi olasılığı bir kez varsayıldığında, organik yaşamın ilerleyici gelişimiyle ilgili jeolojik çıkarım da olduğu gibi, kadim dogmanın reddedilmesi veya daha doğrusu tersine çevrilmesi ve en basit ve kusurlu formların ve yeteneklerin diğerlerinin hepsinin
geliştiği orijinaller olarak düşünülmesi doğaldı. Buna göre, bu görüşlere uygun olarak, hareketsiz maddenin önce hayatla donatıldığı varsayıldı; ta ki, çağlar boyunca, duyumsama salt canlılığa eklenene kadar: görme, duyma ve diğer duyular daha sonra edinildi; sonra içgüdü ve zihinsel yetenekler; ta ki, en sonunda, şeylerin _ilerleyen gelişme_ eğilimi sayesinde, irrasyonel olan rasyonel olanda geliştirildi.

Ancak okuyucu, bitki ve hayvanların tüm üst düzey türlerinin nispeten modern olduğu ve daha basit konformasyona sahip olanlardan uzun bir nesiller dizisi içinde türetildiği varsayıldığında, belirsiz bir çağlar
arasından sonra hala bu kadar çok en basit yapıya sahip varlığın olmasının nedenini açıklamak için daha ileri bir hipotezin
vazgeçilmez hale geldiğini hemen fark edecektir. Neden
var olan yaratıkların çoğu bu uzun dönemler dizisi boyunca sabit kalırken, diğerleri bu kadar muazzam ilerlemeler kaydetti? Neden bu kadar çok sayıda infusoria ve polip veya
confervae ve diğer kriptogamik bitki var? Dahası, neden gelişme süreci büyük ölçüde mükemmelleştirilmiş olan bu varlık sınıfları üzerinde bu kadar eşitsiz ve düzensiz bir güçle hareket etti, böylece seride geniş uçurumlar oluştu; Lamarck'ın gelecekteki keşiflerle bunları doldurabileceğimizi asla bekleyemeyeceğimizi kabul ettiği kadar büyük boşluklar? Bu itirazları karşılamak için aşağıdaki hipotez sunulmuştur. Bize söylendiğine göre, Doğa bir zeka veya İlahiyat değildir; ancak devredilmiş bir
güçtür -sadece bir araçtır-zorunlulukla hareket eden bir mekanizma parçasıdır-Yüce Varlık tarafından oluşturulmuş ve iradesinin ifadeleri olan yasalara tabi olan bir
şeyler düzenidir. Bu Doğa, tüm işlemlerinde kademeli olarak ilerlemek _zorunludur_; aynı anda tüm sınıflardan hayvan ve bitki üretemez, ancak her zaman en basit türlerin oluşumuyla başlamalı ve bunlardan daha karmaşık olanları ayrıntılı olarak hazırlamalı, bunlara art arda farklı organ sistemleri eklemeli ve sayılarını ve enerjilerini giderek daha fazla çoğaltmalıdır.

Bu doğa, eskilerin _kendiliğinden oluşum_ olarak adlandırdığı şeye karşılık gelen hayvan ve bitki varoluşunun temel ilkelerinin oluşumuyla günlük olarak meşguldür. O, monadlar veya "kaba taslaklar" (abauches) oluşturarak, her gün yeniden yaratma işine başlar; bunlar, _doğrudan_ doğurduğu tek canlılardır.

Bitkilerin ve hayvanların ve _muhtemelen_ hayvan ve bitki krallıklarının her birinin temel ilkeleri vardır.[797] Bunlar, iki etkili ilkenin yavaş ama aralıksız etkisiyle kademeli olarak daha yüksek ve daha mükemmel sınıflara dönüşür: birincisi, _organizasyonda ilerici ilerleme eğilimi_, buna içgüdü, zeka vb.'de daha büyük onur eşlik eder; ikincisi, _dış koşulların_ veya dünyanın fiziksel koşullarındaki değişikliklerin veya bitki ve hayvanların karşılıklı ilişkilerinin gücü. Çünkü türler kendilerini dünyaya kademeli olarak yaydıkça, zaman zaman iklimdeki değişikliklere ve yiyeceklerinin miktarında ve kalitesindeki değişikliklere maruz kalırlar; onlara besin sağlayarak veya düşmanlarını yok ederek gelişimlerine yardımcı olan veya onları geciktiren yeni bitki ve hayvanlarla karşılaşırlar. Ayrıca, her bölgenin doğası da kendi içinde dalgalanır; böylece, diğer hayvanların ve bitkilerin ilişkisi değişmez olsa bile, türlerin alışkanlıkları ve organizasyonu yerel devrimlerin etkisiyle değişir. Şimdi, bu prensiplerden ilki olan _ilerlemeci gelişim eğilimi_, kendisini mükemmel bir özgürlükle uygulamaya bırakılsaydı, Lamarck'ın söylediğine göre, çağlar boyunca kademeli bir varlık ölçeğine yol açardı, burada en duyarsız geçiş en basit yapıdan en karmaşık yapıya, en mütevazıdan en yüce zeka derecesine kadar izlenebilirdi. Ancak, daha önce belirtilen _dışsal nedenlerin_ sürekli müdahalesi sonucunda, bu düzenli düzen büyük ölçüde engellenir ve canlı yaratılış tarafından yalnızca böyle bir duruma bir yaklaşım sergilenir, bazı ırkların ilerlemesi olumsuz koşullarla geciktirilirken, diğerlerinin ilerlemesi olumlu koşullarla hızlandırılır. Dolayısıyla, her türlü anormallik planın sürekliliğini kesintiye uğratır; ve içine tüm cinslerin veya ailelerin yerleştirilebileceği uçurumların, serinin en yakın mevcut kısımlarını ayırdığı görülür. _Lamarck'ın orangutanların insan türüne dönüşümüne dair teorisi._--Lamarck sisteminin mekanizması böyledir; ancak okuyucu, hareket halinde sergilenmediği sürece, bu kadar karmaşık bir mekanizmanın mükemmel bir kavramını oluşturamaz, böylece yazarın rehberliğinde, canlı yaratılışın şu anki durumunda gördüğümüz tüm olağanüstü etkileri nasıl gerçekleştirebileceğini görebiliriz. Tam bir başkalaşımın elde edildiği tüm sürecin yalnızca küçük bir bölümünü sergilemek için yerim var ve bu nedenle, sayısız nesilden sonra küçük bir jelatinimsi gövdenin bir meşe veya maymuna dönüşme biçimini atlayacağım; hemen, bir monaddan evrimleşmiş olan orangutanın yavaşça insanın niteliklerine ve onuruna kavuştuğu ilerici şemanın son büyük adımına geçeceğim. Dört ayaklı hayvanların en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşmış ırklarından biri, koşulların kısıtlaması nedeniyle (geleneğin ne yazık ki sessiz kaldığı) ağaçlara tırmanma ve dalları elleriyleymiş gibi ayaklarıyla kavrayarak tutunma alışkanlığını kaybetti. Bu ırkın bireyleri, uzun nesiller boyunca ayaklarını sadece yürümek için kullanmak zorunda kaldılar ve ellerini ayak olarak kullanmayı bıraktılar, iki ayaklı hayvanlara dönüştüler ve daha önce başparmak olan şey sadece ayak parmakları oldu, ayakları sadece yürümek için kullanıldığında hiçbir ayırma gerekmedi. Kendilerini dik tutma alışkanlığı edindikten sonra, bacakları ve ayakları, farkında olmadan, onları dik bir duruşta desteklemeye uygun bir yapıya büründü, ta ki bu hayvanlar artık çok fazla rahatsızlık duymadan dört ayak üzerinde yürüyemeyene kadar.

Angola orangutanı (_Simia troglodytes_, Linn.) hayvanların en mükemmelidir; Hint orangutanından (_Simia Satyrus_) çok daha fazlasıdır, buna orang-outang denir, ancak _ikisi_ de bedensel güçler ve zeka açısından insandan _çok aşağı_dır. Bu hayvanlar sıklıkla kendilerini dik tutarlar; ancak organizasyonları henüz onları bu tavırda alışkanlık haline getirmek için yeterince değiştirilmemiştir, bu nedenle ayakta durma pozisyonu onlar için çok rahatsız edicidir. Hint orangutanı acil bir tehlikeden kaçmak zorunda kaldığında, hemen dört ayak üzerine düşer ve bunun hayvanın orijinal pozisyonu olduğunu açıkça gösterir. Organizasyonu uzun bir nesiller dizisi boyunca çok daha fazla ilerlemiş olan insanda bile, dik duruş yorucu olur ve yalnızca sınırlı bir süre ve birçok kasın kasılmasıyla desteklenebilir. Omurga sütunu insan vücudunun eksenini oluşturuyorsa ve başı ve diğer tüm kısımları dengede tutuyorsa, o zaman dik pozisyon bir dinlenme hali olabilir:
ancak, insan başı ağırlık merkezinde eklemlenmediğinden,
göğüs, karın ve diğer kısımlar neredeyse tamamen tüm ağırlıklarıyla öne doğru bastırdığından ve omurga sütunu eğik bir
taban üzerinde durduğundan, vücudun düşmesini önlemek için dikkatli bir aktivite gerekir.
Büyük kafaları ve belirgin karınları olan çocuklar iki yaşın sonunda bile zorlukla yürüyebilirler; ve sık sık düşmeleri, insanda dört ayaklı duruma dönme yönündeki doğal eğilimi gösterir.

Şimdi, daha önce bahsedilen dörtlü hayvanlar tarafından o kadar çok ilerleme kaydedilmişken, kendilerini alışkanlıkla dik bir duruşta tutabiliyorlardı ve geniş bir görüş alanına alışmışlardı ve çenelerini dövüşmek ve parçalamak veya yiyecek için ot kesmek için kullanmayı bıraktılar, burunları giderek kısaldı, kesici dişleri dikey hale geldi ve yüz açısı daha açık hale geldi. 

Doğal _mükemmellik eğiliminin_ doğurduğu diğer fikirler arasında, hükmetme arzusu kendini gösterdi ve bu ırk sonunda diğer hayvanları yenmeyi başardı ve kendilerini dünyanın yüzeyinde kendilerine en uygun olan tüm noktaların efendisi yaptılar. 
Organizasyon ve zekada kendilerine en yakın olan ve bu dünyanın iyi şeyleri konusunda onlarla tartışabilecek durumda olan hayvanları kovdular, onları çöllere, ormanlara ve vahşi doğaya sığınmaya zorladılar, burada çoğalmaları engellendi ve yeteneklerinin ilerici gelişimi gecikti; bu arada, egemen ırk her yöne yayıldı ve büyük şirketlerde yaşadı, burada yeni ihtiyaçlar art arda yaratıldı, onları endüstriye
çekti ve giderek araçlarını ve yeteneklerini mükemmelleştirdi. Egemen ırkın elde ettiği üstünlük ve artan zekada, organik dünyanın daha mükemmel olma yönündeki doğal eğiliminin bir örneğini görüyoruz; ve diğerlerinin ilerlemesini bastırmadaki etkilerinde, daha önce sayılan rahatsız edici nedenlerden birinin, canlandırılmış varlığın düzenli dizisinde bu kadar geniş uçurumlara neden olan _dış koşulların kuvvetinin_ bir örneği.

Egemen ırkın bireyleri çok çoğaldığında,
fikirleri büyük ölçüde arttı ve bunları birbirlerine iletme ve fikirlerin iletilmesi için uygun işaretleri artırma ve çeşitlendirme zorunluluğunu hissettiler. Bu arada, aşağı dörtlü hayvanlar, çoğu sürü halinde yaşamalarına rağmen, çöllerde zulüm gördükleri ve huzursuz oldukları için yeni fikirler edinmediler ve uçmak ve saklanmak zorunda kaldılar, böylece yeni ihtiyaçlar
düşünmediler. Zaten sahip oldukları fikirler değişmeden kaldı ve bunların büyük bir kısmının iletilmesinden vazgeçebildiler. Bu nedenle, kendilerini diğer insanlar tarafından anlaşılır kılmak için, sadece birkaç vücut veya uzuv hareketi gerekiyordu - ıslık çalmak ve sesin tonlamalarına göre değişen bazı haykırışlar yapmak.

Aksine, fikirlerini değiştirme arzusuyla canlanan ve giderek daha fazla sayıda olan yükselen ırkın bireyleri, iletişim araçlarını çoğaltmaya teşvik edildi ve artık sadece pantomimik işaretlerle veya sesin tüm olası tonlamalarıyla yetinmediler, ancak başlangıçta birkaçını kullanarak, ancak daha sonra ihtiyaçlarının artmasına göre bunları değiştirerek ve mükemmelleştirerek, anlaşılır sesler çıkarma gücünü elde etmek için sürekli çaba sarf ettiler. Boğazlarının, dillerinin ve dudaklarının alışılmış egzersizi, bu organların yapısını, konuşma yeteneğine uygun hale gelene kadar, fark edilmeden değiştirdi.[798]

Bu muazzam değişimi gerçekleştirirken, "bireylerin ihtiyaçları tek etkendi; çabalara yol açtılar ve sesleri telaffuz etmek için uygun organlar, alışılmış kullanımlarıyla geliştirildi." Bu nedenle, bu tuhaf ırkta, hayranlık uyandıran konuşma yeteneğinin kökeni; bu nedenle dillerin çeşitliliği, ırkı oluşturan bireylerin kendilerini kısa sürede kurdukları yerlerin uzaklığı, geleneksel işaretlerin bozulmasını destekledi.[799]

Sonuç olarak, yukarıdaki Lamarckçı teori taslağının abartılı bir resim olmadığını ve okuyucunun zihninde muhtemelen en büyük şaşkınlığı uyandıran pasajların orijinalden birebir çeviriler olduğunu gözlemlemek uygun olabilir.

BÖLÜM XXXIV.

TÜRLERİN DÖNÜŞÜMÜ--_Devam_.

Türlerin dönüşümü teorisinin lehindeki argümanların özeti - Yetersizlikleri - Türleri ayırt etmede
zorluk nedenleri - Bazı çeşitler muhtemelen farklı
türlerin belirli bireylerinden daha farklıdır - Sapma sınırlarının sabit olduğuna dair bir inançla tutarlı bir türdeki değişkenlik - Doğrulanmış
bir dönüşüm olgusu yoktur - Köpek
çeşitleri - Köpek ve Kurt farklı türler - Yaşayan bireylerle karakter olarak aynı olan Mısır'dan çeşitli hayvanların mumyaları - Mısır mezarlarından tohumlar ve bitkiler - Tarım ve bahçecilikle bitkilerde yapılan değişiklikler. Son bölümde ele alınan türlerin dönüşümü teorisi, birçok doğa bilimcinin, jeolojik anıtların yeni hayvan ve bitki ırklarının art arda ortaya çıkışına ve önceden var olanların yok oluşuna tanıklık etmesiyle birlikte, mümkün olduğunca İlk Neden'in tekrarlanan müdahalesinden kaçınma arzusundan dolayı bir dereceye kadar olumlu görüşe sahip olmuştur. Ancak, organik dünyadaki bir dizi değişikliği, mümkünse, ikincil nedenlerin düzenli eylemiyle açıklama eğilimine bağlı olmaksızın, gerçekte belirli karakterin doğasını ve gerçekliğini belirlemeye çalışan birinin karşısına birçok
şaşırtıcı zorluk çıktığını gördük. Ve eğer bir kez türlerin sabitliğiyle ilgili olarak makul şüphe zemini
ortaya çıkarsa, geçirebilecekleri dönüşüm miktarı, canlı varoluşun geçmiş süresine atanan zamanın miktarıyla ilgili basit bir soruya dönüşebilir.

Lamarck'ın hipotezini reddetmek için ileri sürülebilecek nedenlere girmeden önce, fenomenleri ve bu hipotezin önerildiğini düşündüğüm ve hem eski hem de modern zamanlarda bu ve benzeri teoriler için önemli sayıda taraftar kazandıran tüm düşünce zincirini birkaç kelimeyle özetleyeceğim.

İlk olarak, bitkilerin ve hayvanların atılabileceği çeşitli gruplar, yeni başlayanlara neredeyse her zaman o kadar doğal görünür ki, genellikle ilk başta, Linnaeus'un sonuncuya ikna olduğu gibi, "cinslerin, onları oluşturan türler kadar doğada temellendiğine" ikna olur.[800] Öğrenci, çok sayıda ara derecelendirmeyi inceleyerek, çoğu durumda, en belirgin göründükleri yerlerde bile, tüm sınır çizgilerinin silindiğini gördüğünde, cinslerin gerçek varlığına dair giderek daha fazla şüpheci hale gelir ve sonunda, onları, sınıflandırma kolaylığı için göksel takımyıldızları ayırt etmeye yarayan ve gerçeklikle ilgili çok az iddiası olan, yalnızca keyfi ve yapay işaretler olarak görür. Daha sonra, türlerin de eşit derecede gerçek dışı olup olmadığı konusunda zihninde şüpheler oluşur. Öğrenci muhtemelen ilk olarak, bazı bireylerin özel koşulların gücüyle sıradan tipten büyük ölçüde sapmaya zorlandığı fenomeni ve daha da sıra dışı olan yeni edinilen özelliklerin yavrulara sadakatle aktarıldığı gerçeğiyle karşılaşır. Bu tür varyasyonların belirsiz zaman dilimleri boyunca ve dünyanın fiziksel durumundaki büyük iniş çıkışlar sırasında ne kadar uzayabileceğini sorar. Giderek artan belirsizliği, ilk olarak doğanın farklı orijinal stokların torunlarının birbirine karışmasını yasakladığı veya en azından yavrularında kısırlığa yol açtığı, böylece bunların birbirine karışmasını önlediği düşüncesiyle engellenir ve başlangıçta çok sayıda farklı tipin yaratılmış olması ve bugüne kadar saf ve bozulmamış olarak kalmış olması gerektiğine işaret eder. Bu genel yasaya dayanarak, her zor problemi doğrudan deneyle çözmeye çalışır, ta ki üretken bir melez olgusuyla ve daha da fazlası, bitki dünyasında birkaç nesil boyunca kendini sürdüren bir melez örneğiyle tekrar şaşkına dönene kadar. Daha sonra kendini iki alternatif arasında seçim yapma ikilemiyle karşı karşıya hisseder; ya testi reddeder ya da verimli yavruların birleşmesinden türeyen iki türün yalnızca çeşitler olduğunu ilan eder. İkincisini tercih ederse, bu tür üretken melezlerin ebeveynlerinden daha fazla farklı olmayan diğer tüm varsayılan türlerin farklılığının gerçekliğini sorgulamak zorunda kalır; çünkü bu gibi tüm durumlarda hemen verimli bir yavru elde edemese de; deneyler, tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, iki tanınmış türün birleşmesinin sonunda, çok uygun koşullar altında, verimli bir yavru doğurabileceğini göstermektedir. Dolayısıyla, doğa bilimci bu gibi durumların, büyük bir çağlar arası boşlukta tekrar tekrar meydana gelmiş olabileceğini düşünebilir. İlk görüşleri artık oldukça belirsiz ve yakaladığı her duraklama birbiri ardına yerini kaybetti; kendisine sunulabilecek herhangi bir yeni ve vizyoner doktrine düşme tehlikesiyle karşı karşıya; çünkü artık canlı yaratılışın her bir parçasını istikrarsız ve sürekli bir akış halinde görüyor. Bu ruh halindeyken, ona eski çağlarda organik varlıkların şekil ve yapısında bitmek bilmeyen iniş çıkışlar olduğunu, mevcut sisteme yaklaşımın kademeli olduğunu, yaşamın amaçlarına hizmet eden, en basitinden en karmaşığına kadar ilerleyen bir organizasyon gelişimi olduğunu, insanın ortaya çıkışının uzun bir olaylar dizisinin son fenomeni olduğunu ve son olarak organik olmayan dünyada organik doğanınkilerle aynı yaşta ve aynı kapsamda bir dizi fiziksel devrimin izlenebileceğini anlatan Jeologla karşılaşır. Bu görüşler, belirli karakterin istikrarı konusundaki tüm önceden tasarlanmış şüphelerini hemen doğruluyor gibi görünüyor ve cansız dünyadaki bir dizi değişiklik ile türün dış koşulların etkisiyle sonsuza kadar değiştirilebilme yeteneği arasında ayrılmaz bir bağlantı olabileceğini düşünmeye başlıyor. Bundan sonra spekülasyonlarının kesin sınırları yok; varsayımda bulunma dizginlerini bırakıyor ve dışsal biçim, içsel yapı, içgüdüsel yetenekler, hatta aklın kendisinin varoluşun en basit durumlarından bazılarından kademeli olarak gelişmiş olabileceğini düşünüyor; tüm hayvanların, insanın ve akıl dışı varlıkların ortak bir kökene sahip olabileceğini; hepsinin en kusurludan en karmaşığa doğru tek bir sürekli ve ilerici gelişim şemasının parçaları olabileceğini düşünüyor; Özetle, türünün yüksek soyağacına olan inancını reddeder ve sanki telafi edercesine, insanın fiziksel, entelektüel ve ahlaki niteliklerindeki
gelecekteki mükemmelliğine bakar.

Şimdi bu garip sonuçların gerekçelerinde kanıtta neyin kusurlu, akıl yürütmede neyin yanıltıcı olduğunu ele alalım.
Blumenbach sağduyulu bir şekilde şunu gözlemler: "Türlerin farklılığını belirlemek için genel bir kural koyulamaz, çünkü bir ölçüt olarak hizmet edebilecek belirli bir karakter sınıfı yoktur. Her durumda _analoji_ ve _olasılık_ tarafından yönlendirilmeliyiz." Aslında, tartılması gereken kanıtların çokluğu ve karmaşıklığı o kadar büyüktür ki, yalnızca varsayımsal kanıt elde etmeyi umabiliriz ve bu nedenle, genel görüşlerimizi mümkün olduğunca aldatma şansının en az olduğu
gözlemlerden türetmek için daha dikkatli olmalıyız. Orta Çağ'ın doğa bilimcilerinin ayak izlerini takip etmemek için dikkatli olmalıyız. Onlar, kendiliğinden üreme doktrininin, hayvan ve bitki aleminin en az anladıkları tüm kısımlarına uygulanabilir olduğuna inanıyorlardı. Bu, onların en iyi bildikleri tüm kısımların analojisine doğrudan aykırıydı. Ve sonunda böceklerin ve kriptogamik bitkilerin de yumurtalardan veya tohumlardan çoğaldığını keşfettiklerinde, mikroskopla üremelerinin aynı yasalara tabi olduğu gösterilmemiş olan infüzoryal hayvancıklar ve diğer küçük canlılar hakkındaki eski önyargılarını hala sürdürdüler. Lamarck, aslında, son yarım yüzyıl içinde keşfedilen yeni türleri ayıran hafif farklılık nüansları nedeniyle bazı hayvan ve bitki türlerinin incelenmesinde ortaya çıkan karışıklıktan yararlanarak, kendi sisteminin lehine bir argüman oluşturmaya çalışmıştır. Müzelerimize bu kadar çok sayıda yeni edinilenleri sınıflandırmaya ve ayırt etmeye çalışanların utancının, sayılarının artmasıyla birlikte artması oldukça doğaldır; çünkü bunu önlemek için, ayırt etme gücümüzün nesnelerin artışıyla aynı hızda ilerlemesi yeterli değildir, aynı zamanda her hayvanı ve bitkiyi büyümesinin tüm aşamalarında inceleme ve tarihlerini, alışkanlıklarını ve fizyolojik karakterlerini birkaç nesil boyunca derinlemesine bilme konusunda daha fazla fırsata sahip olmalıyız; çünkü bilinen hayvanların serisi daha eksiksiz hale geldikçe, hiç kimse dereceli bir varlık ölçeğine daha yakın bir yaklaşım olduğundan şüphe edemez; ve böylece en yakın akraba türlerin daha fazla sayıda ortak karaktere sahip olduğu görülecektir. _Türleri ayırt etmenin zorluğunun nedenleri._--Fakat, aslında, yeni edinimlerimiz, ilerledikçe, giderek daha fazla yabancı ve genellikle çok uzak ve barbar
ülkelerden getirilen örneklerden oluşuyor. Büyük bir kısmı bilimsel araştırmacılar tarafından canlı olarak hiç görülmedi bile. Her cinsiyetten genç, yetişkin ve yaşlı bireylerin örneklerine sahip olmak ve her birinin anatomik yapısını, kendine özgü alışkanlıklarını ve içgüdülerini araştırma araçlarına sahip olmak yerine, genellikle bilgimizin durumu nedir? Belki kurutulmuş bir bitkinin veya doldurulmuş bir kuşun veya dört ayaklının tek bir örneği; hayvanın yumuşak kısımları olmayan bir kabuk; sayısız dönüşümünün bir aşamasındaki bir böcek;--bunlar doğa bilimcinin sahip olduğu yetersiz ve
eksik verilerdir. Bu tür bilgiler, birbirinden önemli ölçüde uzakta duran türleri ayırmamızı sağlayabilir; Ancak, bu tür kusurlu fırsatlardan, yakın akraba olan türlerin karakterlerini tanımlamak için ayırt edici işaretler elde etmeye çalışırsak, zorluk ve belirsizlikten başka bir şey beklemeye hakkımız yoktur.

Eğer Lamarck, yakın zamandaki ve fosil kabukların birkaç bin türünün sınıflandırılmasına bu kadar kesinlik ve kesinlik getirebildiyse,
bu hayvanların organizasyonunun en iyi bilinen omurgalı türlerden aşırı uzak olmasına ve kabukların yaşayan sakinlerinin çoğunun yokluğuna rağmen,
belirli ayrımların gerçekleştirilebileceği kesinlik derecesinin yüce bir anlayışını oluşturmaya yönlendiriliyoruz,
onların gerçekliğini sorgulamaktan ziyade.

Verilerimiz bu kadar eksik olduğunda, en keskin doğa bilimci bile bazen hata yapmayı ve acemi gibi, bir türden diğerine bilinçsizce geçerek temel farklılık noktalarını gözden kaçırmayı beklemelidir, ta ki akıntıda sürüklenen biri gibi, geriye baktığında, yola çıktığı yerden çok uzak bir noktaya ulaştığını fark ederek şaşırana kadar. Belirli cinslerin tür dizileri çok dolu olduğunda, bunların birbirlerinden belirli türlerin basit çeşitleri veya ırklarından daha az farklı olduğunun bulunması kesinlikle olasıdır. Böyle bir gerçek tespit edilebilirse, şüphesiz sonuçlarımızda kesinlik elde etme şansımızı azaltır; ancak türlerin gerçekliğine olan güvenimizi hiçbir şekilde sarsmaz. _Belirli türlerin bazı bireylerinden muhtemelen daha farklı olan bazı basit çeşitler. _--Eğer kademeli bir varlık ölçeği olduğunu kabul edersek ve canlı yaratılışın ekonomisinde aşağıdaki yasaların geçerli olduğunu varsayarsak,
çeşitlerin bazı durumlarda bazı türlerden daha belirgin şekilde farklılaşacağını varsaymak neredeyse zorunludur:--birincisi,
bireylerin organizasyonunun dışsal nedenlerin gücüyle sınırlı bir ölçüde değiştirilebilmesi; ikincisi, bu değişikliklerin belirli bir ölçüde yavrularına aktarılabilmesi; üçüncüsü, ortak ebeveynlerden gelen torunların belirli bir tipten asla sapamayacağı sabit sınırların olması;
dördüncüsü, her türün tek bir orijinal stoktan türemesi ve
başka bir stokun yavrularıyla karışarak asla kalıcı olarak karıştırılamaması; beşincisi, her türün önemli bir süre
varlığını sürdürmesi. Şimdi, şimdilik bu kuralları varsayımsal olarak varsayalım ve bunlardan doğal olarak hangi sonuçların beklenebileceğini görelim.

Doğanın Yaratıcısı bir hayvan veya bitki yarattığında, onun soyundan gelenlerin yaşamaya mahkûm olduğu tüm olası koşulların öngörüldüğünü ve türün kendisini sürdürmesini ve kaçınılmaz olarak maruz kalacağı tüm değişken koşullar altında hayatta kalmasını sağlayacak bir organizasyonun ona verildiğini varsaymalıyız. Şimdi, koşulların değişkenlik aralığı hemen hemen her durumda esasen farklı olacaktır. Örneğin, sıcaklık gibi varoluşun en etkili koşullarından herhangi birini ele alalım. Ekvatora yakın bazı geniş bölgelerde, termometre birkaç bin yüzyıl boyunca 20 derece Fahrenheit'ten fazla asla değişmeyebilir; böylece bir bitki veya hayvana böyle bir aralığa dayanması için uygun bir organizasyon sağlanırsa, her birey belirli derecenin ötesinde mümkün olan en az aşırı sıcaklık veya soğukla ​​kesilmeye maruz kalsa bile, o muazzam süre boyunca dünyada varlığını sürdürebilir. Ancak bir tür ılıman bölgelerden birine yerleştirilirse ve yalnızca benzer bir sıcaklık aralığını destekleyebilecek bir yapıya sahipse, kaçınılmaz olarak tek bir yıl geçmeden yok olacaktır. Humboldt, tropik bölgelerdeki Cumana'da en sıcak ve en soğuk ayların sıcaklıkları arasında yalnızca 4 derece Fahrenheit olduğunu göstermiştir; ılıman bölgelerde ise yıllık değişim yaklaşık 60 derecedir ve Kanada'daki termometrenin en uç noktası 90 dereceden az değildir. Aynı açıklama, örneğin yiyecek gibi başka herhangi bir koşula da uygulanabilir; dünyanın bir yerinde belirsiz süreler boyunca tedarikin düzenli olacağı, diğerinde ise hem tür hem de miktar olarak çok istikrarsız ve dalgalı olacağı öngörülebilir. Türlerin bu kadar değişken koşullar altında önemli bir süre yaşamasını sağlamak için farklı nitelikler gerekebilir. Eğer, o zaman, sıcaklık ve yiyecek, hayvan ve bitki fizyolojisinin belirli yasalarına göre, bireylerin organizasyonunu, biçimini veya yeteneklerini değiştiren dışsal nedenler arasındaysa, yukarıdaki varsayılan iki durumda değişkenlik derecelerinin ortak bir standarttan büyük ölçüde farklı olması gerektiğini anında algılarız; çünkü bir durumda bir türün diğerine göre çok daha geniş bir koşul yelpazesine uyum sağlaması gerekir. Örneğin, yetersiz beslenmenin, bu tür yoksunluklara uyum sağlayabilen bireylerin büyümesini engellemesi ve bu şekilde türüne özgü boyuta ulaşması engellenen bir ebeveynin cüce bir yavru üretmesi durumunda, bazı at ve köpek türlerinde dikkat çekici bir şekilde örneklendiği gibi, bodur bir ırk ortaya çıkacaktır. Bazı köpek ırklarındaki boy farkı, diğerlerine göre doğrusal olarak bir ila beş arasında olup, hacim olarak yüz kat fark oluşturmaktadır. [801] Şimdi,
genel olarak türlerin,
boyutta böyle bir farklılığa yol açabilecek çeşitli koşullar altında var olmaya kesinlikle yatkın olmadığına inanmak için iyi bir sebep var ve dolayısıyla,
hiçbir iki yetişkin bireyin, örneğin köpeğin, belirli diğer türlerin basit çeşitleri kadar, belirli bir boyut standardından bu kadar uzaklaşamayacağı çok sayıda farklı tür olacak. Şimdi,
sadece boyut için doğru olanın, renk ve diğer birçok özellik için de geçerli olabileceğini varsaymamız gerekiyor; ve hemen ardından, aynı türün çeşitleri arasındaki olası uyumsuzluk derecesinin, bazı durumlarda, birçok farklı türün iki bireyi arasında ortaya çıkabilecek en büyük farklılığı aşabileceği sonucu çıkacaktır.

Aynı açıklamalar içgüdüler için de doğru olabilir; çünkü, bir türün çok çeşitli düşmanlarla karşılaşması öngörülürse, onu büyük bir kurnazlık ve ihtiyatla veya cesaretle veya belirli durumlarda kendilerini geliştirebilecek diğer niteliklerle donatmak gerekebilir; örneğin, birçok nesil boyunca uykuda kaldıktan sonra belirli dönemlerde çok belirgin şekilde sergilenen göç içgüdüleri gibi. Böyle bir türün bir çeşidinin tarihi ve alışkanlıkları, koşullara uyum sağlamada böyle bir enlem
sağlamayan birçok farklı türün tarihlerinden ve alışkanlıklarından genellikle daha önemli ölçüde farklı olabilir.

_Türlerde bilinen değişkenliğin kapsamı._--Lamarck, bir tür hakkında yaygın olarak benimsenen fikri biraz yanlış ifade etmiştir; çünkü doğa bilimcilerin genel olarak bir hayvanın veya bitkinin organizasyonunun kesinlikle sabit kaldığını ve hiçbir parçasında asla değişemeyeceğini varsaydıkları doğru değildir.[802] Herkes, koşulların alışkanlıkları etkilediğinin ve alışkanlıkların parçaların ve organların durumunu değiştirebileceğinin farkında olmalıdır; ancak görüş ayrılığı, belirli bir türün alışkanlıklarının ve organlarının bu değişikliklerinin ne ölçüde gerçekleştirilebileceğiyle ilgilidir. Şimdi, öncelikle bilinen türlerin tarihinde, ortak bir soydan gelen bireylerin biçiminde, yapısında veya içgüdüsünde büyük ve kalıcı bir değişiklik olduğunu tespit etmek için hangi olumlu gerçeklerin ortaya konulabileceğini araştıralım. Türlerin ne ölçüde değiştirilebileceğine dair en iyi doğrulanmış örnekler, evcilleştirilmiş hayvanların ve yetiştirilen bitkilerin tarihinde aranabilir. Genellikle, hem hayvan hem de bitki aleminin, en büyük organizasyon esnekliğine sahip olan, kendilerini çok çeşitli yeni koşullara uyum sağlama
kapasitesine sahip olan türlerin, insan için en yararlı olduğu görülür. Bunlar yalnızca insan tarafından farklı iklimlere taşınabilir ve özellikleri veya içgüdüleri beslenme ve alışkanlık farklılıklarıyla çeşitli şekilde çeşitlendirilebilir. Bir türün kaynakları o kadar sınırlıysa ve alışkanlıkları ve yetenekleri o kadar sınırlı ve yerel bir karaktere sahipse, yalnızca birkaç belirli noktada gelişebiliyorsa, nadiren büyük bir faydası olabilir.

Bu nedenle, hayvanların evcilleştirilmesinde ve bitkilerin yetiştirilmesinde, insanlığın önce en esnek çerçevelere ve yapılara sahip olan türleri seçtiğini ve daha sonra, bu aşırı durumlarda ortaya çıkarılabilecek ortak bir tipten en büyük olası sapmanın ne olabileceğini belirlemek için çok sabırla ve büyük maliyetle bir dizi deney yürüttüğünü düşünebiliriz.

_Köpeğin çeşitleri - dönüşüm yok._--Farklı köpek ırklarında üretilen değişiklikler, insanın etkisini en çarpıcı bakış açısıyla sergiler. Bu hayvanlar her iklime taşınmış ve her türlü koşula yerleştirilmiştir; modern bir doğa bilimcinin gözlemlediği gibi, onlar insanın hizmetkarı, yoldaşı, koruyucusu ve yakın dostu haline getirilmişlerdir ve üstün bir dehanın gücü sadece onların formları üzerinde değil, tavırları ve zekaları üzerinde de harika bir etki yaratmıştır. [803] Farklı ırklar, giysilerinin miktarı ve renginde dikkate değer değişikliklere uğramıştır; Gine köpekleri neredeyse çıplakken, Kuzey Kutup Dairesi'ndekiler hem tüyden hem de yünden oluşan sıcak bir paltoyla kaplıdır ve bu da onların en yoğun soğuğa
rahatsızlık duymadan dayanmalarını sağlar. Ayrıca, daha az dikkate değer olmayan başka bir türde de farklılıklar vardır, örneğin büyüklük, ağızlarının uzunluğu ve alınlarının çıkıntılılığı.

Ancak, Lamarck'ın yeni organların büyümesi ve diğerlerinin kademeli olarak yok olmasıyla ilgili teorisine bir temel oluşturmak için bile gerekli olabilecek temel değişikliklerden bazılarını ararsak, böyle bir şey bulamayız. Çünkü Cuvier, köpeğin tüm bu türlerinde kemiklerin birbirleriyle ilişkisinin esasen aynı kaldığını söylüyor; dişlerin biçimi, bazı bireylerde, bazen bir tarafta, bazen de diğer tarafta, ara sıra bir
ek sahte öğütücünün belirmesi dışında, hiçbir zaman algılanabilir bir derecede değişmez.[804] Yaygın bir tipten en büyük sapma -ve hayvanlar aleminde şimdiye kadar bilinen en büyük çeşitliliği oluşturur- arka ayakta, buna karşılık gelen tarsal kemiklerle birlikte fazladan bir ayak parmağı bulunan köpek ırklarında örneklenir;
insan ırkının altı parmaklı aileleri tarafından sunulan bir çeşide benzer bir çeşitlilik.[805]

Lamarck, kurdun köpeğin kökeni olabileceği varsayımını ortaya attı; ve seçkin doğa bilimciler bu konuda hala fikir ayrılığına düşmüş durumdalar. Artık her iki türün de gebelik döneminde aynı fikirde olduğu kabul ediliyor ve Bay Owen, bağırsak kanalının bir kısmının yapısındaki iddia edilen farklılığı doğrulayamadı.[806] Bay Bell, tüm çeşitli köpek ırklarının tek bir ortak soydan geldiği ve bunun da orijinal kaynağının kurt olduğu görüşüne meyillidir.

Güney Amerika'ya getirilen ve birçok yerde vahşice dolaşan at, öküz, yaban domuzu ve diğer evcil hayvanların evcilliklerinin tüm izlerini tamamen yitirdikleri ve türlerinin orijinal karakterlerine geri döndükleri iyi bilinmektedir. Ancak köpekler ayrıca Küba, Hayti ve tüm Karayip adalarında vahşileşmiştir. On yedinci yüzyıl boyunca, on iki ila elli veya daha fazla sayıda sürü halinde avlanırlar ve yaban domuzu sürülerine ve diğer hayvanlara korkusuzca saldırırlar. Bu nedenle, hangi forma geri döndüklerini sormak doğaldır. Şimdi, birçok gezgin tarafından çoban köpeğine çok benzedikleri söylenir; ancak asla
kurta dönüştürülmedikleri kesindir. Son derece vahşiydiler ve tahribatları kurtların tahribatı kadar korkulan bir şeydi; ancak yavrularından herhangi biri yakalanıp ormandan kasabalara getirildiğinde, insana karşı en mükemmel itaatle büyüdüler.[807]

Türlerin evcilleştirilmiş haldeyken ne ölçüde değiştirilebileceğinin, türün orijinal varyasyon kapasitesine bağlı olduğunu kanıtlamak için birçok örnek gösterilebilir. At, köpek kadar uzun süredir evcilleştirilmiştir, ancak farklı ırkları ortak bir tipten çok daha az uzaklaşır; eşek daha da az değişmiştir, deve neredeyse hiç değişmemiştir; ancak bu türler muhtemelen at kadar uzun süredir evcilleştirmenin etkisine maruz kalmıştır.

_Mısır mezarlarındaki hayvan mumyaları, hala yaşayan türlerle aynıdır._--Dönüşüm teorisinin savunucuları, zamanın yavaş ve duyarsız değişikliklere çok güvendiklerinden, tarihin en eski dönemlerinden itibaren aktarılan, belirli hayvan ve bitkilerin doğru tanımlarının ve figürlerinin olmamasından yakınmaya alışkındırlar; bu tür tasvirler, türlerin durumunu, oldukça uzak iki dönemde karşılaştırmak için veri sağlayabilirdi. Fakat, neyse ki, biz bu tür kanıtlardan bir ölçüde bağımsızız: çünkü, tekil bir tesadüfle, Mısır rahipleri, Yunan filozoflarının müzelerinin ve eserlerinin iletmeyi başaramadığı
bilgileri mezarlıklarında bize miras bıraktılar.

Bu belgelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi için, Fransız ordularına Mısır'ı kısa süreli işgalleri sırasında eşlik eden doğa bilimcilerin becerisine ve çalışkanlığına çok şey borçluyuz: Bu dört yıllık fetih, modern Mısırlıların sanat ve bilimlerdeki ilerlemesini ve uzak seleflerinin sanat ve bilimleri hakkındaki bilgimizde son zamanlarda kaydedilen hızlı ilerlemeyi tarihlendirebiliriz. Birçok önceki gezginin yaptığı gibi, tüm zamanlarını yalnızca insan mumyalarını toplamakla harcamak yerine, M. Geoffrey ve arkadaşları titizlikle incelediler ve boğa, köpek, kedi, maymun, ichneumon, timsah ve ibis gibi kutsanmış hayvanların mumyalanmış bedenlerinin büyük bir kısmını evlerine gönderdiler. Doğal Tarihin gerçeklerini felsefi spekülasyonlarla ilişkilendirmeye hiç alışmamış, bu tür çalışmaların sonu ve önemi hakkındaki kavramlarını, yalnızca izole edilmiş ve güzel nesnelere duyulan hayranlıktan veya belirli farklılıkları tespit etme becerisinden öteye taşımamış olanlara, silahların gürültüsü ve siyasi hareketlerin heyecan verici heyecanı arasında, bu değerli kalıntılara ilişkin bu kadar çok coşkunun hissedilmiş olması inanılmaz gelecektir. Paris Müzesi Profesörleri tarafından bu nesnelerin değeri hakkında hazırlanan resmi raporda, bu doğa bilimcilerin, dünyanın geçmiş tarihiyle ilgili olarak gün ışığına çıkarılan gerçeklerin önemini ne kadar iyi takdir edebildiklerini düşünmediğimiz sürece, abartılı görünebilecek bazı güzel ifadeler yer almaktadır. "Görünüşe göre," diyorlar, "eski Mısırlıların batıl inançları, yüzyıllar sonrasına tarihinin bir anıtını aktarmak amacıyla Doğa tarafından ilham edilmiş gibi. Bu sıra dışı ve eksantrik insanlar, aptalca hayranlıklarının nesnesi olan hayvanları bu kadar özenle mumyalayarak, bizi gizli mağaralarında, neredeyse tamamlanmış zooloji dolaplarında bıraktılar. İklim, mumyalama sanatıyla işbirliği yaparak bedenleri bozulmaktan korudu ve artık kendi gözlerimizle üç bin yıl önce çok sayıda türün durumunu görebiliyoruz. En küçük kemikleriyle, derilerinin en küçük kısımlarıyla ve her açıdan en mükemmel şekilde tanınabilen birçok hayvanın bu şekilde korunduğunu gördüğümüzde, hayal gücümüzün hareketlerini neredeyse engelleyemiyoruz; bu hayvanlar iki veya üç bin yıl önce Teb veya Memfis'te kendi rahiplerine ve sunaklarına sahipti."[808]

Mısırlılar arasında Böylece elde edilen mumyalar yalnızca çok sayıda vahşi dört ayaklı, kuş ve sürüngenin mumyaları değildi; ancak belki de tartışılan büyük soruyu karara bağlamada daha da önemli olan şey, evcil hayvanların mumyalarıydı; bunların arasında yukarıda belirtilenler, boğa, köpek ve kedi sık görülürdü. Şimdi, bu türlerin tamamının şu anda yaşayanlara olan uyumu o kadar yüksekti ki, Cuvier'e göre, aralarında insan mumyaları ile günümüzdeki insanların mumyalanmış bedenleri arasındakinden daha fazla fark yoktu. Yine de bu hayvanların bazıları o dönemden beri insan tarafından neredeyse her iklime taşındı ve alışkanlıklarını en büyük çeşitlilikteki koşullara uydurmaya zorlandı. Örneğin kedi tüm dünyaya taşındı ve son üç yüzyıl içinde yeni dünyanın her yerinde, Kanada'nın soğuk bölgelerinden Guyana'nın tropikal ovalarına kadar, doğallaştırıldı; ancak neredeyse hiç fark edilir bir
değişime uğramamıştır ve hala Mısırlılar tarafından kutsal sayılan aynı hayvandır. Öküzlerin şüphesiz birçok farklı ırkı vardır; ancak Mısır rahipleri tarafından ciddi alaylarda yönetilen boğa Apis, şu anda yaşayanlardan bazılarından farklı değildi. Amerika'da vahşice dolaşan, iklimde eski dünyanın hiçbir yerinde bulunamayacak kadar çok tuhaflık bulunan ve beslendikleri tek bir bitkinin bile tam olarak aynı türe ait olmadığı Amerika'da, biçimlerini ve alışkanlıklarını değiştirmek yerine, aslında Avrupa'nın yerli vahşi sığırlarının tam benzerine geri döndüler. Lamarck, Mısır mumyalarından çıkarılan argümanlara cevaben, bunların aynı ülkede yaşayan torunlarıyla aynı olduğunu, çünkü Nil kıyılarının ikliminin ve fiziksel coğrafyasının son otuz yüzyıldır değişmeden kaldığını söyledi. Ancak, şu sorulabilir: Bu türlerin diğer bireyleri, iklimin ve diğer birçok koşulun bu kadar çeşitli olduğu dünyanın birçok farklı yerinde neden aynı
karakterleri korudular?

_Mısır mezarlarından tohumlar ve bitkiler._--Mısır anıtlarından elde edilen kanıtlar hayvanlar alemiyle sınırlı değildi; yirmi farklı bitkinin meyveleri, tohumları ve diğer kısımları aynı şekilde sadık bir şekilde
korunmuştu; ve bunların arasında ortak buğday, Delille tarafından, kralların mezarlarındaki kapalı kaplardan, sadece biçimlerini değil, hatta renklerini bile koruyan tahıllardan
tedarik ediliyordu; kuru ve ılıman bir iklimde bitümle mumyalama işleminin ne kadar etkili olduğu kanıtlanmıştır. Bu buğday ile şu anda Doğu'da ve başka yerlerde yetişen buğday arasında hiçbir fark
tespit edilememiştir; ve arpa ile ilgili olarak, ünlü botanikçi Bay Brown'dan, onun kendi zamanımızın tahılıyla özdeşliğinin en yakın karşılaştırmayla test edilebileceğini öğrendim. Örneğin, Bay Sam'in British Museum'daki Mısır koleksiyonundan bir tohum incelendiğinde, "kabukların veya çiçeğin kalıcı olan kısmının yapısı, günümüzdeki arpayla tam olarak örtüşüyor, çünkü bir mükemmel çiçeğe ve ikincisinin filiform temellerine sahip." Bazı doğa bilimciler, kadim Mısır cerealia'sının günümüzde yetiştirilen çeşitlerle mükemmel özdeşliğinin, katakomplardan alınan tohumların ekilmesi ve onlardan bitki yetiştirilmesiyle daha da ileri götürüldüğüne inanıyor; ancak bu gerçeğe dair daha fazla kanıt istiyoruz. Kesin olan şu ki, yakın zamanda Kew'deki botanik bahçesinde, British Museum'un daha önce bahsedilen Mısır koleksiyonundan 100 buğday, arpa ve mercimek tohumuyla deney yapıldığında, bunlardan hiçbiri çimlenmedi.[809]

_Sıradan buğdayın anavatanı._--Ve burada Lamarck'ın itirazına, botanikçinin sıradan buğdayın yabani olarak yetiştiği bir ülkeyi, komşu tarımdan türetilmiş olabileceği yerler dışında, gösteremeyeceğine dair itirazına açık bir cevap olduğunu gözlemleyebilirim.[810] Tüm doğa bilimciler, çok sayıda türün coğrafi dağılımının son derece sınırlı olduğunu; her yararlı bitkinin ilk önce yerli olduğu ülkede başarıyla yetiştirilmesinin beklenmesi gerektiğini; ve muhtemelen, yabani olarak yetişirken kısmen işgal ettiği her istasyonun, yapay olarak artırıldığında, tarımcı tarafından ona en uygun olarak seçileceğini gayet iyi bilirler. Mısır bitkileri üzerine yazan geç bir yazar tarafından Filistin'in buğday ve arpanın orijinal yerleşim yeri olduğu varsayılmıştır; bu varsayım, İbrani ve Mısır gelenekleri ve Ceres'e tapınmanın göçlerinin bitkinin göçlerini gösterdiğinin izlenmesiyle daha da makul hale gelmiştir. [811]

Eğer yabani otlardan birinin buğdaya dönüştürüldüğü ve _Canis_ cinsinin henüz geri kazanılmamış bir hayvanının köpeğe dönüştüğü sonucuna varırsak, sadece evcil köpeği veya ekili buğdayı doğal bir durumda bulamadığımız için, deveyle ilgili olarak da benzer itiraflarda bulunmamız gerekebilir; çünkü bu dört ayaklı türünden herhangi bir ırkın şu anda vahşi olup olmadığı çok şüpheli görünüyor.

_Ekicilikle üretilen bitkilerdeki değişiklikler._--Ancak, tarımın olağanüstü biçim ve organizasyon değişikliklerine dair örnekler sağlamadığı söylenecektir, bahçıvan en azından önceki mantık dizisini altüst edebilecek gerçeklere başvurabilir. Yengeç elmaya, erik eriğine, çiçekler renklerini değiştirmiş ve çiftleşmiştir; ve bu yeni karakterler tohumla devam ettirilebilir; dalgalı deniz yeşili yaprakları olan acı bir bitki,
deniz kenarından alınmış, orada yabani yabani lahana gibi büyümüş;
bahçeye ekilmiş, tuzluluğunu kaybetmiş ve
birbirine benzemeyen iki ayrı sebzeye dönüşmüştür, tıpkı ana bitki olan kırmızı lahana ve karnabahar gibi. Bunlar ve buna benzer birçok gerçek, şüphesiz doğanın harikaları arasındadır ve belki de türlerin ne ölçüde değiştirilebileceğini, hayvanlar aleminden türetilen herhangi bir örnekten daha güçlü bir şekilde kanıtlar. Ancak
bu durumlarda, aynı soydan gelen bireylerin değişmesini sağlayamayacağımız belirli sınırlara çok geçmeden ulaştığımızı görüyoruz; öte yandan, bu olağanüstü çeşitlerin nadiren ortaya çıkabileceğini ve hiçbir şekilde hayal edilebilir bir kaza kombinasyonu altında
birçok nesil boyunca vahşi bir durumda devam ettirilemeyeceğini göstermek kolaydır. Bunlar, insan müdahalesiyle ortaya çıkan aşırı durumlar olarak görülebilir ve doğal dünyada sınırsız bir değişiklik
yapma kabiliyetini gösteren olgular olarak değil.

Bir bitkinin tomurcuklar veya aşılarla ve çeliklerle çoğaltılması, doğanın kullanmadığı bir yöntemdir; ve bu çoğalma, kökler ve katmanlar tarafından üretilen çoğalma gibi, yalnızca bir bireyin yaşamının bir uzantısı olarak işliyor gibi görünmektedir ve tohumla olduğu gibi
türlerin bir yeniden üretimi olarak değil. Aşılar veya katmanlarla çoğaltılan tüm bitkiler, kökenlerini borçlu oldukları bireyin kendine özgü niteliklerini tam olarak korur ve bir birey gibi, yalnızca belirli bir varoluşa sahiptirler; bazı durumlarda daha uzun, bazılarında ise daha kısa.[812]
Artık bahçıvanlar tarafından, bahçemizdeki meyve çeşitlerinden hiçbirinin kesinlikle kalıcı olarak kabul edilmeye hakkı olmadığı, ancak bir
zaman sonra yıprandıkları kabul ediliyor gibi görünüyor;[813] ve bu nedenle tekrar tohumlara başvurmak zorunda kalıyoruz; bu durumda
fidelerde orijinal türe dönme eğilimi o kadar belirgindir ki,
istenen çeşidi geri kazanmaya çalışırken en büyük becerimiz bile bazen
şaşkına döner.

_Lahana Çeşitleri._--Farklı lahana ırkları, kabul edildiği gibi,
ortak bir türe göre şaşırtıcı bir sapma örneği sunar;
ancak bunların insan müdahalesi olmadan ortaya çıktığını, hatta birkaç nesil boyunca
devam ettiğini hayal bile edemeyiz. Bu çeşitler yalnızca
güçlü gübrelerle elde edilir ve daha fakir topraklarda anında dejenere olurlar. Dolayısıyla, eğer doğal bir durumda yabani _Brassica oleracea_ tohumunun deniz kenarından hayvan dışkısıyla zenginleşmiş bir noktaya taşındığını ve orada karnabahar olduğunu varsayarsak, tohumunu kısa sürede etraftaki nispeten steril topraklara yayacak ve yavrular ana bitkinin benzerliğine geri dönecektir. Ancak, ilk işgal edilen yerdeki toprağın, vahşi hayvan sürüleri tarafından sürekli olarak gübrelendiğini ve böylece bir bahçe kadar zengin kaldığını hayal edecek kadar ileri gidersek, yine de çeşitlilik korunamaz; çünkü bu ırkların her birinin diğerlerini döllemeye meyilli olduğunu biliyoruz ve bahçıvanlar melezleşmeyi önlemek için azami özeni göstermek zorunda kalıyorlar. Etraftaki daha fakir topraklarda yetişen çeşitlerin polenlerinin birbirine karışması, çok gübrelenmiş alanı işgal eden ırkın kendine özgü karakterlerini kısa sürede yok edecektir; çünkü bu kazalar, özenimize rağmen, mutfak çeşitleri arasında sürekli olarak meydana gelirse, bu nedenin vahşi bir durumdaki her belirgin tekilliği ne kadar çabuk yok edebileceğini görmek kolaydır. Ayrıca, bahçelerimizde kullanım veya süs amaçlı yetiştirdiğimiz şımartılmış ırkların sıklıkla tohumla devam ettirilebilmesine rağmen, nadiren yabani bireyler kadar bol miktarda veya kalitede tohum ürettikleri iyi bilinmektedir; bu nedenle, eğer insan bakımı geri çekilirse, en verimli tür her zaman sonunda daha kısır olanlara üstün gelecektir. Benzer açıklamalar, botanikçilere garip anormallikler sunan çift çiçekler için de geçerli olabilir. Bu gibi durumlarda ovaryum sıklıkla düşük yapar; ve tohumlar, verimli olduklarında, genellikle çiçeklerin tek olduğu yerlere göre çok daha azdır. _Toprağın neden olduğu değişiklikler._--Yakın zamanda _Hydrangea
hortensis_'te kırmızı yerine mavi çiçeklerin üretimi üzerine yapılan bazı ilginç deneyler, belirli toprakların kaliks ve taç yapraklarının renkleri üzerindeki ani etkisini göstermektedir. Bahçe kalıbında veya kompostta çiçekler
her zaman kırmızıdır; bazı bataklık toprağında mavidir; ve aynı değişiklik her zaman belirli bir tür sarı tın tarafından üretilir.

_Çuha çiçeğinin çeşitleri._--Linnaeus, çuha çiçeği,
çuha çiçeği, çuha çiçeği ve polyanthus'un yalnızca aynı türün çeşitleri olduğu görüşündeydi.
Modern botanikçilerin çoğunluğu ise, aksine, bunların
farklı olduğunu düşünür, ancak bazıları çuha çiçeğinin çuha çiçeği ile çuha çiçeği arasında bir melez olabileceğini düşünmüştür. Bay Herbert son zamanlarda şu deneyi kaydetti:--"Çok gübrelenmiş kırmızı bir çuha çiçeğinin doğal tohumlarından bir çuha çiçeği, bir çuha çiçeği, her zamanki ve diğer renklerde öküz çiçekleri, siyah bir çuha çiçeği, bir hortumda hortum çuha çiçeği ve bir çuha çiçeği sapında çiçeği olan doğal bir çuha çiçeği yetiştirdim. O hortumda hortum çuha çiçeğinin tohumundan o zamandan beri bir hortumda hortum çuha çiçeği yetiştirdim. Bu nedenle bunların hepsinin toprağa ve duruma bağlı olarak yalnızca yerel çeşitler olduğunu düşünüyorum."[814] Cambridge'li Profesör Henslow, Bay Herbert'in bu deneyini doğruladı; böylece sadece çiçekçinin sıradan bir stoktan elde edebileceği dikkate değer çeşitlere değil, aynı zamanda vahşi bir durumda bulunan benzer ırkların farklılığına da bir örnek elde ettik.[815]

Bu değişimlerin hangi özel bileşene veya topraktaki kaliteye bağlı olduğu henüz belirlenmemiştir.[816] Ancak bahçıvanlar, belirli bitkilerin belirli koşulların etkisi altına girdiğinde türlerine göre çeşitli şekillerde değiştiğinin gayet farkındadır; ve deneyler tekrarlandıkça benzer sonuçlar elde edilir. Ancak bu sonuçların doğası türe bağlıdır ve bu nedenle belirli karakterin bir parçasıdırlar; aynı fenomenleri tekrar tekrar sergilerler ve bitkinin fizyolojik özellikleri ile belirli dış etkenlerin etkisi arasında belirli sabit ve değişmez ilişkiler olduğunu gösterirler. Türlerin istikrarsızlığını sorgulamak için hiçbir gerekçe sağlamazlar, aksine tam tersidir; daha kapsamlı bir şekilde anlaşıldıklarında türleri tanımlamak ve başlangıçta verilen özelliklerin orijinal stokun herhangi bir sonucu dünyada kaldığı sürece devam ettiğini kanıtlamak için en iyi testlerden bazılarını sağlayabilecek bir fenomen sınıfı sunarlar.

BÖLÜM XXXV.

TÜRLERİN DOĞADA GERÇEKTEN VARLIĞI OLUP OLMADIĞI--_devamı_. Türlerin değişkenliğinin sınırları--Değişime duyarlı türler kısa bir sürede ve birkaç nesilde büyük ölçüde değişebilir; sonrasında sabit kalırlar--Şimdi insana tabi olan hayvanlar başlangıçta evcilleşmeye yatkındı--Kalıtımsal hale gelen edinilmiş özellikler, vahşi bir durumdaki türün alışkanlıkları veya içgüdüleriyle yakın bir bağlantıya sahiptir--Bazı
hayvanlardaki bazı nitelikler, insanlarla ilişkileri göz önünde bulundurularak verilmiştir--Birkaç yıl içinde evcilleştirilen vahşi fil, ancak yetenekleri daha fazla gelişemez.

_Bir türün değişkenliği, bir bireyinkiyle karşılaştırıldığında._--Son bölümde, türlerin gerçekliğine olan inancın, belirli karakterde önemli derecede değişkenlik fikriyle çelişmediğini göstermeye çalıştım. Bu görüş, aslında, bir bireyin kimliğine dair sahip olmamız gereken fikrin, geçirebileceği değişimler boyunca, bir uzantısından biraz daha fazlasıdır. Soğuk bir kuzey enleminde yaşayan ve sıcak bir
tüy veya yün ceketiyle kaplı dört ayaklı bir hayvan güney iklimine taşınırsa, genellikle birkaç yıl içinde ceketinin önemli bir kısmını döker ve tekrar kendi ülkesine döndüğünde bu kürkü yavaş yavaş eski haline döner. Orada bile aynı değişimler, belki de, kış ve yazın geri dönmesiyle belirli bir ölçüde üst üste gelir. Alp tavşanının (_Lepus variabilis_, Pal.) ve erminin veya gelinciğin,
(_Mustela erminea_, Linn.) kışın beyazlaştığını ve daha sıcak mevsimde tekrar tam renklerine kavuştuğunu; kekliğin tüylerinin de renk ve miktar olarak benzer bir başkalaşım geçirdiğini ve bu değişimin eşit derecede geçici olduğunu biliyoruz. Bazı vahşi hayvanları geri kazanırsak ve evcilleştirme yoluyla alışkanlıklarını ve içgüdülerini değiştirirsek, kaçarsa birkaç yıl içinde neredeyse her zamanki kadar vahşi ve kontrol edilemez hale gelebileceğinin farkındayız; ve aynı birey tekrar geri alınırsa, eski evcil durumuna geri dönebilir. Bir bitki, çiçeklerinin taç yapraklarının çoğalması ve renklerinin artması veya değişmesi için hazırlanmış bir toprağa ekilir: daha sonra bakımımızı ertelersek, aynı türün çiçekleri tekrar tek olur. Bu ve sayısız başka örnekte, türün belirli sayıda nitelikle üretildiğini; ve hayvanlar söz konusu olduğunda, bazıları koşullara göre gelişebilen veya gelişmeyebilen veya ortaya çıktıktan sonra, uyarıcı nedenler ortadan kaldırıldığında tekrar gizli hale gelebilecek çeşitli içgüdülerle üretildiğini varsaymalıyız. Şimdi, eğer yavruların ebeveyne çok benzemesi gerektiği genel bir yasaysa, ırkların oluşumu türlerdeki böyle bir
çeşitlilik yeteneğinin zorunlu sonucu gibi görünüyor. Ancak, belirsiz sayıda nesil boyunca ortaya çıkabilecek orijinal bir tipten sapmanın bir sınırı olmadığı sonucuna varmadan önce, her bir ardışık nesilde, bireylerin eşit miktarda yeni özellik edinmeye devam edebileceğine dair bir kanıta sahip olmalıyız,
eşit koşul değişikliklerinin etkisi altında. Ancak, kanıtların dengesi en belirgin şekilde karşı tarafa doğru eğiliyor; çünkü
tüm durumlarda, farklılaşma miktarının birkaç nesil sonra çok hızlı bir oranda azaldığını görüyoruz.

_Değişime duyarlı türler birkaç nesilde büyük ölçüde değişebilir._--Bazı büyük jeolojik döngüler sırasında doğal olayların seyrinde olabileceği gibi, koşulları değiştirmeye devam etmenin bizim gücümüzün dışında olduğuna itiraz edilemez. Çünkü
ilk olarak, bireylere kendilerini yeni koşullara adapte etme kapasitesi verildiğinde, bunun gelişimi için genellikle çok uzun bir süre gerekmez: eğer gerçekten böyle olsaydı, değişikliğin önerilen amaçlara nasıl cevap vereceğini görmek kolay olmazdı, çünkü
tüm bireyler yeni nitelikler, alışkanlıklar veya içgüdüler
verilmeden önce ölürdü.

Ilıman bir iklimde bazı tropikal bitkileri doğal hale getirmeyi başardığımızda, onu kademeli olarak daha yüksek enlemlere veya deniz seviyesinden daha yüksek rakımlara yaymaya çalışmaktan hiçbir şey bizi alıkoyamaz, böylece türün ardışık soğuk artışlarına alışması için eşit miktarda zaman veya eşit sayıda nesil sağlanır. Ancak her çiftçi ve bahçıvan bu tür deneylerin başarısız olacağının farkındadır; ve ilk iki nesil boyunca bazı bitkilerin, daha sonra çok küçük bir
fark yaratma olasılığından daha fazla, önemli bir sıcaklık farkı yaratma olasılığımız daha yüksektir, buna rağmen yüzyıllarca devam ederiz.

Sıcaklık yerine başka bir neden alırsak da aynıdır; örneğin
yiyeceğin kalitesi veya bir hayvanın maruz kaldığı tehlike türü veya bir bitkinin yaşadığı toprak. Alışkanlıklardaki,
biçimdeki veya organizasyondaki değişim genellikle kısa bir süre boyunca hızlıdır; ancak
koşullar çok az bir ölçüde de olsa daha fazla değiştiğinde, tüm değişim durur ve birey yok olur. Böylece bazı otçul dört ayaklılar kısmen balık veya etle beslenebilir;
ancak bunlar bile reddettikleri ve hatta onları zehirleyecek olan bazı otlarla yaşamayı asla öğrenemezler, aynı doğal düzendeki diğer türler için çok
besleyici olsalar bile. Yani insan vahşi hayvanlara karşı güç veya strateji kullandığında, zulüm gören ırk kısa sürede daha temkinli, uyanık ve kurnaz hale gelir; yeni içgüdüler sıklıkla gelişir ve ilk iki veya üç nesilde kalıtsal hale gelir: ancak insanın becerisi ve hitabı ne kadar kademeli olursa olsun, daha fazla değişiklik meydana gelemez, artan tehlikeler tarafından yeni nitelikler ortaya çıkarılamaz. Türlerin alışkanlıklarının değişmesi, yeni koşulların işlediği çağlar ne kadar belirsiz olursa olsun, daha sonra hiçbir başka değişikliğin mümkün olmadığı bir noktaya ulaşmıştır. Daha sonra, türün kendisini yeni durum altında sürdürmesini sağlayacak tek başına bir dönüşümden ziyade, yok olma gerçekleşir. _Şimdi insana tabi olan hayvanlar başlangıçta evcilleşmeye yatkındı._--M. F. Cuvier ve M. Dureau de la Malle tarafından iyi gözlemlenmiştir ki, bazı hayvanlar vahşi bir durumda insanın çabalarını desteklemeye yatkınlık göstermedikçe, evcilleştirilmeleri asla denenmezdi. Eğer hepsi kurda, tilkiye ve sırtlana benzeseydi, deneycinin sabrı, sonunda bazı
kusurlu sonuçlar elde etmeyi başarana kadar sayısız başarısızlıkla tükenirdi; bu yüzden eğer bitkilerin yetiştirilmesinden elde edilen ilk avantajlar, şu anda belirli ırklarda bazı ufak ek iyileştirmeler yaptığımız kadar sıkıcı ve maliyetli bir
süreçle elde edilmiş olsaydı, bugüne kadar onların daha fazla sayıdaki yararlı özelliğinden habersiz kalırdık.

_Bazı hayvanların edinilmiş içgüdüleri kalıtsal hale gelir._--Kuşkusuz ki, birçok yeni alışkanlık ve özellik sadece yakın zamanlarda belirli köpek ırkları tarafından edinilmekle kalmamış, aynı zamanda yavrularına da aktarılmıştır. Ancak bu durumlarda, yeni özelliklerin vahşi bir durumdaki hayvanın alışkanlıklarıyla yakın bir ilişkisi olduğu ve bu nedenle türün orijinal tipinden belirsiz bir ölçüde sapma eğilimi göstermediği gözlemlenecektir. Meksika'daki Sante Fa platformunda geyik avlamak için kullanılan bir köpek ırkı, yeni bir kalıtsal içgüdünün güzel bir örneğini sunar. Saldırı şekli, M. Roulin, hayvanı karnından yakalayıp, geyiğin gövdesinin yalnızca ön bacaklarına dayandığı andan yararlanarak, aniden bir çabayla ters çevirmekten oluşur. Böylece devrilen hayvanın ağırlığı, genellikle rakibinin ağırlığının altı katıdır. Safkan köpek, bu tür bir kovalamacaya yatkınlık kazanır ve koşarken asla daha önce bir geyiğe saldırmaz. Geyik onu fark etmese bile, köpek kenara çekilir ve saldırısını yan taraftan yapar; Avrupa'dan getirilen diğer av köpekleri ise, üstün güç ve genel sağduyuya sahip olsalar da, bu içgüdüden yoksundur. Benzer önlemlerin eksikliğinden dolayı, genellikle geyik tarafından anında öldürülürler, boyunlarının omurları şokun şiddetiyle yerinden çıkar.[817]

Magdalena kıyılarında yaşayanlar tarafından neredeyse sadece beyaz dudaklı pecari avlamak için kullanılan melez bir köpek ırkında da yeni bir içgüdü kalıtsal hale gelmiştir. Bu köpeklerin amacı, şevklerini dizginlemek ve belirli bir hayvana bağlanmamak, tüm sürüyü kontrol altında tutmaktır. Şimdi, bu köpekler arasında, ormana ilk götürüldüklerinde bu saldırı biçimine aşina olan bazıları bulunur; oysa, başka bir cinsten bir köpek hemen öne atılır, pecari tarafından çevrelenir ve gücü ne olursa olsun bir anda yok olur. Son zamanlarda Meksika'daki başlıca madencilik derneklerinden biri olan Real del Monte'yi yönetmekle meşgul olan bazı vatandaşlarımız, o ülkede bol miktarda bulunan tavşanları avlamak için yanlarında en iyi cinsten birkaç İngiliz tazısı götürdüler. Sporun yapıldığı büyük platform, deniz seviyesinden yaklaşık dokuz bin fit yüksekliktedir ve barometredeki cıva genellikle yaklaşık on dokuz inç yüksekliktedir. Tazıların bu zayıf atmosferde uzun bir kovalamacanın yorgunluğunu kaldıramadıkları ve avlarına ulaşamadan önce nefes nefese yere yattıkları görülmüştür; ancak aynı hayvanlar, büyüyen ve havadaki yoğunluk eksikliğinden en ufak bir şekilde rahatsız olmayan, ancak bu ülkedeki ırklarının en çevikleri kadar kolaylıkla tavşanları kovalayan yavrular üretmiştir.

Pointer'ın sabit ve kasıtlı duruşu, uygun bir şekilde, avlanmaya alışmış vahşi bir ırk için yararlı olabilecek bir alışkanlığın basit bir değişikliği olarak kabul edilmiştir ve
önce bir an durup, yanılmaz bir nişanla atlamak için hazırlıksız yakalanmıştır. Ancak, retriever'ın yeteneği haklı olarak daha
anlaşılmaz ve türün içgüdüsel tutkularına daha az kolayca atfedilebilir olarak görülebilir. Yakın zamanda yayınlanan bir anı kitabında Fransız bir yazar olan M. Majendie, İngiltere'de kendi istekleriyle durup av getiren bir köpek ırkı olduğunu öğrendikten sonra bir çift edindiğini ve onlardan bir yavru elde ettikten sonra, hiçbir talimat almadan ve avlanmaya götürüldüğü ilk gün, kırbaç ve tasmayla aynı manevrayı yapmaya eğitilmiş köpekler kadar istikrarlı bir şekilde av getirdiğinden emin olma fırsatı bulana kadar onu sürekli gözünün önünde tuttuğunu söylüyor. _Hayvanların insanla ilişkilerindeki nitelikleri._--Bu tür kazanımlar, çoban köpeğinin ve diğer birçok köpeğin miras aldığı alışkanlıklar ve eğilimler gibi, bunların vahşi bir durumda türün korunması için gerekli olan içgüdülerin modifikasyonları olduğunu varsayarak açıklayamayacağımız bir nitelikte ve kapsamda görünüyor. Bu türe ait ırklarda böylesine dikkat çekici alışkanlıklar ortaya çıktığında, bunların yalnızca insanın kullanımı ve köpeğin korunması için verildiğini ve böylece korunduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz.

Genel bir kural olarak, M. F. Cuvier, hayvanların alışkanlıklarını incelerken, mümkün olduğunca evcil niteliklerini, doğa durumunda onlara yerleştirilen içgüdülerin değişikliklerine bağlamaya çalışmamız gerektiğini; ve yazarın, memelilerin evcilleştirilmesi üzerine takdire şayan bir denemede[818], yalnızca eğitimin etkisine atfedilen birçok eğilimin gerçek kökenini başarıyla belirttiğini söyledi. Ancak, belirli hayvanların ve bitkilerin bazı niteliklerinin, yalnızca aralarında öngörüldüğü gibi, insanla aralarında var olacağı düşünülen bağlantı amacıyla verilmiş olabileceğini kabul etmeseydik çok ileri gitmiş olurduk - özellikle de bu bağlantının birçok durumda o kadar yakın olduğunu gördüğümüzde, daha fazla sayıda ve bazen de deve durumunda olduğu gibi, yeryüzünde var olan türlerin tüm bireyleri insan ırkına tabidir. Birçok hayvanda, özellikle bazı asalak kabilelerde, belirli içgüdülerin ve organların başka türlere karşı savunma veya saldırı amacıyla verildiğini algılayabiliriz. Şimdi, insan ile birçok aşağı hayvanın içgüdüleri arasında benzer ilişkilerin varlığını varsaymakta isteksizsek, daha az şiddetli olmayan, ancak bazılarının tüm canlı ve cansız yaratılışın yalnızca insanlığın desteği, tatmini ve eğitimi için yaratıldığını hayal etmesine yol açanın tam tersi bir hipotezi benimsiyoruz. Kişilerimize veya mülkümüze en düşman olan birçok tür, onları bastırma çabalarımıza rağmen çoğalır; diğerleri ise, aksine, çabalarımızla kasıtlı olarak yüzlerce kat artar. Bu gibi durumlarda, insanın ve ona dost veya düşman olan türlerin göreceli kaynaklarının ileriye dönük olarak hesaplandığını ve ayarlandığını hayal etmeliyiz. Bu varsayımı reddetmek, organik yaratılışın diğer her bölümünde doğanın ekonomisine ilişkin olarak kabul etmemiz gereken şeyi reddetmek olurdu; çünkü çağdaş bitki ve hayvan türlerinin çeşitli göreceli güçleri açıkça iyi dengelenmiştir ve ilgili zevkleri, tutkuları ve içgüdüleri o kadar tasarlanmıştır ki hepsi birbirleriyle mükemmel bir uyum içindedir. Başka hiçbir şekilde, sayısız tehlikeyle çevrili olan her türün, uzun süreler boyunca kendi zeminini koruyabilmesi mümkün olamazdı. Evcil türlerimizden bazılarının uysallığı, doğal alışkanlıklarına ve yeteneklerine yabancı olan başarılara kadar uzandığı için, belki de insanla olan ilişkileri için bahşedilmiş olabilir. Ancak, türlerin bu şekilde sonsuza kadar değişmesini önlemek için, bu tür alışkanlıkların asla nesilden nesile aktarılamayacağını görüyoruz. Bir domuz, büyük bir etkinlik ve istikrarla avlanmak ve avı işaret etmek üzere eğitilmiştir[819]; ve aynı türden diğer eğitimli bireylere
heceleme öğretilmiştir; ancak bu tür tesadüfi edinimler asla kalıtsal olmaz, çünkü bunların vahşi bir durumdaki hayvanın zorunluluklarıyla hiçbir ilgisi yoktur ve bu nedenle herhangi bir içgüdüsel eğilimin gelişimi olamaz.

_Evcilleştirmenin etkisi._--Evcilleştirilmiş bir hayvan, diyor M. F. Cuvier, kısıtlama hissi açısından, kendi başına bırakılmış bir hayvandan esasen farklı bir durumda değildir. Toplumda kısıtlama olmadan yaşar, çünkü şüphesiz sosyal bir hayvandı; ve
kendisini insanın iradesine uydurur, çünkü vahşi bir durumda itaat edeceği bir şefi vardı. Yeni durumunda eğilimlerine uymayan hiçbir şey yoktur;
İhtiyaçlarını bir efendiye boyun eğerek tatmin eder ve doğal eğilimlerinden
hiçbir fedakarlık yapmaz. Tüm sosyal hayvanlar, kendi başlarına bırakıldıklarında, az veya çok sayıda sürü oluştururlar; ve aynı sürünün tüm bireyleri birbirlerini tanır, birbirlerine bağlıdır ve yabancı bir bireyin aralarına katılmasına
izin vermezler. Vahşi bir durumda, ayrıca, üstünlüğü sayesinde sürünün şefi haline gelen bir bireye itaat ederler. Evcil türümüz, başlangıçta, bu toplumsal mizaca sahipti; ve hiçbir yalnız tür, evcilleştirilmesi ne kadar kolay olursa olsun, henüz gerçek evcil ırklar sağlamamıştır. Bu nedenle, sadece kendi avantajımıza, belirli türlerin bireylerini diğerlerine yakınlaşmaya iten eğilimler geliştiririz. Yetiştirdiğimiz koyunlar, içinde yetiştirildiği sürüyü takip etmeye yönlendirildiği gibi, bizi takip etmeye teşvik edilir; ve, sürü halinde yaşayan türlerdeki bireyler tek bir efendiye alıştığında, sadece o kişiyi şefleri olarak kabul ederler - sadece ona itaat ederler. "Fil, yalnızca
evlat edindiği carnac tarafından yönlendirilmesine izin verir; köpeğin kendisi, efendisiyle yalnız başına büyütüldüğünde,
diğerlerine karşı düşmanca bir eğilim gösterir; ve herkes, başlarında onlara bakan bir bakıcı olmadığında,
az ziyaret edilen otlaklarda, bir inek sürüsünün ortasında olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilir.

"Bu nedenle, her şey bize, eskiden insanların
sadece evcil hayvanlarla ilgili olarak, onların bakımından özellikle sorumlu olanların hala olduğu gibi, yani bu hayvanların
kendi aralarında oluşturdukları
toplumun üyeleri olduklarına; ve, genel kitle içinde, yalnızca zekâlarının üstünlüğünden edindikleri otoriteyle ayırt edildiklerine ikna olma eğilimindedirler. Dolayısıyla,
insanı bir üye ve sürüsünün şefi olarak tanıyan her toplumsal hayvan, evcil bir hayvandır. Hatta, böyle bir hayvanın insanı toplumunun bir üyesi olarak kabul ettiği andan itibaren evcilleştirildiği bile söylenebilir, çünkü insan böyle bir topluma, onun şefi olmadan giremez."[820]

Ancak, burada gözlemlerini aktardığım yaratıcı yazar, birçok evcil türün bireylerinin her insana kayıtsızca gösterdiği itaatin, insan tarafından boyun eğdirilmelerinden önce var olabilecek hiçbir şeyle kıyaslanamaz olduğunu kabul ediyor. Her vahşi at sürüsünün, sürüyü oluşturan tüm bireyleri peşinden çeken bir aygırı olduğu doğrudur; ancak evcilleştirilmiş bir at elden ele geçtiğinde ve birkaç efendiye hizmet ettiğinde, _herhangi bir kişiye_ karşı eşit derecede uysal hale gelir ve tüm insan ırkına tabi olur. Atın içgüdüsünde bu şekilde değiştirilebilecek yeteneğin, türün insana daha büyük hizmetler sunmasını sağlamak için verildiğini varsaymak adil görünüyor; ve belki de,
atların çeşitli ırklarında edinilmiş birçok başka karakterin kalıtsal hale gelme kolaylığı, ancak benzer bir varsayımla açıklanabilir. Örneğin, İspanyol Amerika'nın bazı bölgelerindeki evcil ırkların özel olarak eğitildiği bir tempo olan seğirme, birkaç nesil boyunca kalıtsal hale gelmiştir ve tüm genç taylar tarafından, terbiye edilmeden önce benimsenmiştir.[821]

Ayrıca, at, köpek, öküz, koyun, kedi ve birçok evcil kümes hayvanı türüne verilen, neredeyse her iklimi destekleme gücünün, özellikle dünyanın her yerinde insanları takip edebilmeleri için verildiği sonucuna varmak makul görünüyor, böylece biz onların hizmetlerini elde edebilir ve onlar da bizim korumamızı sağlayabiliriz. Eğer, kuvvet, zekâ ve uysallığın birleşimiyle insanlığa en büyük hizmetleri sunabilen filin, en sıcak enlemler dışında hiçbir yerde yaşayamayacağı öne sürülürse, bu dört ayaklının ihtiyaç duyduğu bitkisel gıda miktarının, ılıman bölgelerdeki bakımının çok pahalı ve Arktik'te imkansız hale geleceğini gözlemleyebiliriz.

İnsanın neden olduğu değişimler arasında, ilk bakışta, belirli evcil ırkların mükemmel uysallığından daha dikkat çekici olanı yoktur. Bilindiği gibi, birçok geri kazanılmamış ırkın yavrularına ne kadar erken yaşta sahip olursak olalım, yaşamları boyunca önemli bir ürkeklik ve tehlike korkusu taşıyacaklardır; oysa, bir veya iki nesil sonra, aynı soyun torunları alışkanlıkla en örtük güveni insana verecektir. Ancak, bu tür değişikliklerin bir doğa durumunda veya daha doğru bir ifadeyle, insanın müdahale etmediği durumlarda da benzerlik taşıdığından şüphelenmek için iyi bir neden vardır. Bay Darwin'den, ekvatorun hemen altında ve Amerika kıtasının yaklaşık 600 mil batısında bulunan Galapagos takımadalarında, ispinozlar, güvercinler, şahinler ve diğerleri gibi tüm kara kuşlarının o kadar evcil olduğunu öğreniyoruz ki, bir sopayla öldürülebilirler. Bir gün,
bu yazar diyor ki, "bir alaycı kuş elimde tuttuğum
bir sürahinin kenarına kondu ve sessizce sudan yudumlamaya başladı ve
kapla birlikte yerden kaldırmama izin verdi." Yine de eskiden, ilk Avrupalılar
karaya çıktıklarında ve bu adalarda hiçbir sakin bulamadıklarında,
kuşlar şimdikinden bile daha uysaldı: çoktan
uzun süredir yerleşik ülkelerde hiç yaralanmamış genç kuşlar için bile doğal olan
o yararlı insan korkusunu edinmeye başlıyorlar. Dolayısıyla
Falkland Adaları'nda hem kuşlar hem de tilkiler insandan hiç korkmuyor; oysa Güney Amerika'nın bitişik anakarasında, aynı kuş türlerinin çoğu son derece vahşi; çünkü orada asırlardır yerliler tarafından
zulüm görüyorlar.[822]

Dr. Richardson, Kuzey Amerika hayvanlarının alışkanlıklarının yetenekli tarihçesinde bize şunu bildiriyor: "Avcıların nadiren girdiği dağların tenha kısımlarında, evcil türlerde çok dikkat çekici olan _sade karakter_ sergileyen Rocky Dağları koyunlarına yaklaşmakta hiçbir zorluk yoktur; ancak, sık sık ateş edildikleri yerlerde aşırı derecede vahşidirler, tehlike yaklaştığında arkadaşlarını tıslama sesiyle korkuturlar ve takip edilmelerini engelleyen bir hız ve çeviklikle kayalara tırmanırlar."[823]

Bu nedenle, insan kendini dünyaya yayarken birçok vahşi ırkı evcilleştirdiği gibi, birçok evcil ırkı da vahşileştirmiştir. Kayalara tırmanabilen daha büyük etçil hayvanlardan bazıları avcılarımızdan önce Kuzey Amerika dağlarına girmiş olsaydı, koyunların içgüdülerinde benzer bir değişiklik
şüphesiz meydana gelirdi.

_Birkaç yılda evcilleştirilen vahşi filler._--Hiçbir hayvan, kurmaya çalıştığım temel noktaların fil kadar çarpıcı bir örneğini sunmaz; çünkü, ilk olarak,
insan toplumuna uyum sağladığı o harikulade zekâ ve edindiği yeni alışkanlıklar,
zamanın veya birçok nesil boyunca meydana gelen değişikliklerin sonucu değildir. Bu hayvanlar, birçok modern doğa bilimcinin kaba görüşünün aksine ve eski AElian ve Columella'nın[824] görüşüne uygun olarak, esaret altında üreyeceklerdir: yine de, onları elde etmenin en ucuz yolu olarak, genellikle tam yetişkin olduklarında ormanlarda vahşi bireyleri yakalamak her zaman bir gelenek olmuştur; ve yakalandıktan birkaç yıl sonra -bazen birkaç ay içinde olduğu söylenir- eğitimleri tamamlanır.

Tüm türler, deve gibi, insan tarihinin erken bir döneminde evcilleştirilmiş olsaydı, üstün zekaları, şüphesiz, yaratılışın efendisiyle uzun ve samimi ilişkilerine atfedilirdi; ancak, bu harika alışkanlık değişikliğini meydana getirmek için birkaç yılın yeterli olduğunu biliyoruz; ve aynı birey, bir yüzyıl sonra bile eğitim almaya devam etse de, genel olarak yeteneklerinin gelişiminde daha fazla ilerleme kaydedemez. Aksi olsaydı, hayvan çok geçmeden şairin "yarım akıl" sıfatından daha fazlasını hak ederdi. "

Geç Burma savaşında görev alan vatandaşlarımızın otoritesinden,
daha eski anlatımları doğrulayarak, fillerin olağanüstü görevler yürütmeleri gerektiğinde,
olağandışı ödüller alacaklarını anlamaları sağlanabileceği anlaşılıyor. İşin yapıldığı
umulara bazı favori lezzetler gösteriliyor; ve sözleşmenin doğası o kadar mükemmel bir şekilde anlaşılıyor ki,
efendinin sözleşmeyi ihlal etmesi sıklıkla
tehlikeyle birlikte geliyor. Bu durumda, türlere sosyal içgüdülerini
şaşırtıcı bir hızla yeni koşullara uyarlama gücü verilmiştir;
ancak bu değişimin kapsamı katı ve keyfi sınırlarla tanımlanmaktadır.
Filin başlangıçta sahip olduğu belirli özelliklerden sürekli sapma eğilimine dair hiçbir belirti yoktur - binlerce
yüzyılda herhangi bir maddi
değişimin gerçekleşebileceğini tahmin etmek için hiçbir neden yoktur.
Benzerlikten çıkarabileceğimiz tek şey, bazı Deney adil bir şekilde denenmiş olsaydı, muhtemelen yararlı ve özgün ırklar oluşturulabilirdi; ve bazı bireysel özellikler, artık sadece rastgele ve geçici, nesiller boyunca devam ettirilebilirdi.

Bu nedenle, evcil niteliklerin hayvanlarda mevcut olduğu her durumda, bunların gelişimi için uzun bir sürece ihtiyaç duyulmuyor gibi görünüyor; ve bazı sınıflara tamamen reddedilmiş görünüyorlar, bu sınıflar, güçleri ve sosyal eğilimleri nedeniyle, insana büyük hizmetlerde bulunabilirlerdi; örneğin, quadrumana'nın büyük kısmı.
Gerçekten de, Lamarck tarafından, biçim olarak insana benzemesi ve görünüşe göre başka hiçbir iyi neden olmaksızın, aşağı hayvanların en mükemmeli olduğu varsayılan orangutan, Borneo'nun vahşileri tarafından evcilleştirilmiş ve yüksek ağaçlara tırmanmaya ve meyveleri indirmeye zorlanmıştır.
Ancak, efendilerine isteksiz bir itaat gösterdiği ve yalnızca katı bir disiplinle boyun eğdirildiği söylenir. Bu hayvanın zekada fil ile rekabet edebileceği fikrini akla getirebilecek hiçbir şey bilmiyoruz; "hakim ırk"a dönüştürülmüş olabileceği
hayallerini destekleyen hiçbir şey yok. Sumatra'nın babunlarından biri (_Simia carpolegus_)
daha uysal görünüyor ve sık sık yerliler tarafından hindistan cevizi toplamak amacıyla ağaçlara tırmanması için eğitiliyor; hayvanın bu konuda
çok uzman olduğu bir hizmet. Sir Stamford Raffles'a göre, olgunlaşmış fındıkları büyük bir yargıyla seçiyor ve kendisine emredilenden fazlasını çekmiyor.[825] Humboldt'a göre, kapuçin ve kakao maymunlarına aynı şekilde ağaçlara tırmanmaları ve alt Orinoco kıyılarına meyve atmaları öğretiliyor.[826]

Aynı Borneo vahşilerinin, nesiller boyunca özlemle ağaçlara tırmanma gücünü, orangutanların uzun kollarını veya hatta bazı Amerikan maymunlarının kavrayıcı kuyruklarını edinmediklerini açıklamak Lamarckçıların görevidir: İnatçı ve itaatsiz hayvanları boyunduruk altına alma zorunluluğuna indirgenmek yerine, doğal olarak "onların isteklerinin onları çabaya teşvik edeceğini ve devam eden çabaların yeni organlara yol açacağını" öngörmeliydik; ya da daha doğrusu, _ilerici_ sistemin ilkesiyle bağdaşmayacak bir şekilde, sürekli ihtiyaç duyan insan kabilelerinde kullanılmayan organların yeniden edinilmesini. _Özetleme._--Bu bölümde ele alınan farklı olgulardan, kısa bir zaman diliminin, dış koşulların bir türün alışkanlıklarında meydana getirebileceği neredeyse tüm değişikliği gerçekleştirmek için genellikle yeterli olduğu ve yeni koşullara uyum sağlama kapasitesinin farklı türler tarafından çok farklı derecelerde kullanıldığı sonucu çıkar. Bazı nitelikler yalnızca farklı türler arasında ve diğerlerinin yanı sıra belirli türler ve insan arasında var olmaya mahkum olan ilişkilere yönelik olarak bahşedilmiş gibi görünüyor; ancak bu sonuncular her zaman her türün vahşi bir durumdaki orijinal alışkanlıkları ve eğilimleriyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, orijinal tipten sınırsız bir şekilde değişme kapasitesini ima etmezler. İnsan öğreniminden türetilen edinilmiş alışkanlıklar nadiren yavrulara aktarılır; ve bu olduğunda, bu durum neredeyse evrensel olarak yalnızca türün bağımsızlık durumundaki nitelikleriyle bazı belirgin bağlantıları olanlarda görülür.

BÖLÜM XXXVI.

TÜRLERİN DOĞADA GERÇEK BİR VARLIĞI OLUP OLMADIĞI--_devam_.

Melez fenomenleri--Hunter'ın görüşleri--Katırlar ebeveyn
türleri arasında kesinlikle ara değildir--Melez bitkiler--Kolreuter ve Wiegmann'ın
deneyleri--Birkaç nesil boyunca verimli sebze melezleri--Vahşi bir durumda neden nadirdir--Melez bitkiler üzerine Decundolle--Melez fenomenleri türlerin farklılığını doğrular--Yüz açısıyla gösterildiği gibi hayvanların zekasındaki derecelenme teorisi--Memelilerde fetüsün belirli organlarının sırayla balık, sürüngen ve kuş formlarını aldığı doktrini--Özetleme.

_Melez fenomenleri._--Henüz türlerin kalıcı farklılığı sorusuyla ilgili olarak çok farklı bir ışık altında ele alınan, melezlerin üretimiyle ilgili olan başka bir fenomen sınıfını ele almadık; bazı doğa bilimciler bunları türlerin gerçekliği lehine en güçlü kanıtları sağlayanlar olarak görüyorlar; Diğerleri ise, tam tersine, onlara zıt doktrini destekledikleri için başvuruyorlar, yani hayvan ve bitki krallıklarında şu anda sergilenen tüm organizasyon ve içgüdü çeşitlerinin az sayıda orijinal tipten yayılmış olabileceği.

Mammiferler ve kuşlarla ilgili olarak, alışkanlıkları ve organizasyonları bakımından birbirlerinden uzak olan ırklar arasında cinsel birleşmenin gerçekleşmeyeceği; ve bu tür birleşmelerin yavru ürettiğinin yalnızca çok yakın akraba olan türlerde olduğu bulunmuştur. Dört ayaklılar arasında çok az istisna kabul edilerek, genel bir kural olarak melez yavruların kısır olduğu; ve katır ırkının bir nesilden fazla devam ettiğine dair iyi doğrulanmış örnekler olmadığı görülmektedir. Gözlem ve deneylerin başlıca sayısı, at ve eşeğin karışık yavrularıyla ilgilidir; ve bu durumda erkek katırın üreyebildiği ve dişi katırın üreyebildiği iyi bilinmektedir. Bu tür vakalar İspanya ve İtalya'da ve çok daha sık Batı Hint Adaları ve Yeni Hollanda'da görülür; ancak bu katırlar soğuk iklimlerde asla ürememiştir, sıcak bölgelerde nadiren ve ılıman ülkelerde daha da nadiren.

Dişi eşek ve aygırın melez yavruları, Aristoteles'in [Yunanca:
ginnos] ve Plinius'un hinnus'u, katırdan veya eşek ve kısrağın yavrularından farklıdır. Buffon, her iki durumda da bu hayvanların sadece büyüklük açısından değil, aynı zamanda vücut şekli açısından da anneden daha fazla şey koruduğunu söylüyor: oysa baş, uzuvlar ve kuyruk biçiminde babaya daha fazla benziyorlar. Aynı doğa bilimci, erkek keçi ve koyun, köpek ve dişi kurt, saka kuşu ve kanarya kuşu arasındaki melezlemelerle ilgili çeşitli deneylerden, erkeğin cinsiyetini en fazla sayıda insana aktardığı ve erkeklerin dişilere göre baskınlığının, ebeveynlerin aynı türe ait olduğu
yerlerde geçerli olandan daha fazla olduğu sonucunu çıkarmıştır. _Hunter'ın görüşü._--Ünlü John Hunter, türlerin gerçek ayrımının, nihayetinde birbirleriyle çoğalamama ve kendini devam ettirebilecek yavrular üretme
yeteneklerinden elde edilmesi gerektiğini gözlemlemiştir. Ancak, at ve eşeğin aynı türden olduğunu kabul etmek istemiyordu, çünkü katırların üremesine dair bazı nadir örnekler gösterilmişti, ancak kurt, köpek ve çakalın hepsinin aynı türden olduğunu savunuyordu; çünkü iki deneyle köpeğin hem kurtla hem de çakalla çiftleşeceğini; ve katırın her iki durumda da köpekle tekrar çiftleşeceğini bulmuştu. Ancak bu durumlarda, her zaman en azından safkan bir ebeveynin olduğu ve gerçek bir melez ırkın devam ettirilebileceğine dair hiçbir kanıt elde edilemediği gözlemlenebilir; bu, henüz at ve eşeğin karışımları veya diğer memelilerle ilgili olarak kaydedilmediğine inandığım bir gerçektir. Gerçek bundan sonra, iki katırın kendi türlerini çoğaltabileceği doğrulanırsa, yavruların, bazı tesadüfi sebeplerden veya daha felsefi bir şekilde konuşmak gerekirse, henüz anlaşılmamış ancak türlerin genel olarak karışmasını engelleyebilecek üreme yasalarına kalıcı olarak müdahale etmesine izin verilmeyen bazı genel yasalardan kaynaklanan korkunç bir doğum ışığında değerlendirilip değerlendirilemeyeceğini sorgulamalıyız. Örneğin, bir katır ırkının yavrularının, ilk nesilde, güç, zekâ veya doğa durumunda korunması için gerekli herhangi bir özellikte büyük ölçüde yozlaştığını keşfedersek, bir canavar gibi, bunun yalnızca geçici ve tesadüfi bir tür olduğu sonucuna varabiliriz. Ayrıca, bu tür canavarların daha fazla sayısının, sanatla elde edilmediği sürece, asla ortaya çıkması olası görünmemektedir; çünkü Hunter'ın deneylerinde, çoğu durumda, düzensiz bağlantıyı sağlamak için bir strateji veya güç kullanıldı.[827]

_Katırlar, ebeveyn türleri arasında kesinlikle ara değildir._--Katır yavrularının iki ebeveyn arasında karakter olarak gerçekten ara olması nadir görülür. Bu nedenle Hunter, deneylerinde melez yavrulardan birinin, yavruların geri kalanından çok daha fazla kurda benzediğini belirtir; ve Wiegmann'dan, yakın zamanda Berlin'deki Kraliyet Hayvanat Bahçesi'nde beyaz bir pointer ve dişi bir kurttan elde edilen bir yavruda, yavrulardan ikisinin sıradan kurt köpeğine benzediği, ancak üçüncüsünün sarkık kulaklı bir pointer köpeğine benzediği bilgisi ediniyoruz.

Bu fenomenler ile hem aşağı hayvanlarda hem de insanda aynı türün farklı ırklarının karışmasıyla ortaya çıkan fenomenler arasında şüphesiz çok yakın bir benzerlik vardır. Dr. Prichard, "İnsanlığın Fiziksel Tarihi" adlı eserinde, ebeveynlerin özelliklerinin yavrulara çok eşitsiz bir şekilde aktarıldığı örneklerden bahseder; örneğin, tamamen beyaz veya tamamen siyah olan çocuklar, Avrupalı ​​ve zencinin birleşmesinden türemiştir. Bazen bir ebeveynin rengi veya diğer özellikleri, yakın yavrularında kendini gösterememiş olsa da, sonraki nesilde tekrar ortaya çıkar; örneğin, büyükbabası beyaz olan iki siyah ebeveynden beyaz bir çocuk doğar.[828]

Aynı yazar, farklı türler kendi türlerini karıştırırsa ve melez ırklar sıklıkla çoğalırsa, hayvan dünyasının kısa sürede bir karmaşa sahnesi sunacağını; kabilelerinin her yerde birbirine karışacağını ve belki de gerçek ve bozulmamış ırklardan daha fazla melez yaratık bulacağımızı akıllıca gözlemler.[829]

_Hibrit bitkiler._--_Kolreuter'in deneyleri_.--Sebze krallığının tarihinin, hibrit stoklarından yeni ve kalıcı türlerin oluşumu teorisinin lehine daha kesin kanıtlar sağladığı düşünülmüştür. Bu merak uyandırıcı konuyu örnekleyen ilk doğru deneyler, yapraklarının şekli, taç yapraklarının rengi ve gövdenin yüksekliği bakımından büyük farklılıklar gösteren iki tütün türü olan _Nicotiana rustica_ ve _N. paniculata_'dan bir melez elde eden Kolreuter tarafından yapılmış gibi görünüyor. _N. rustica_ bitkisinin stigma'sı, _N. paniculata_ bitkisinin poleni ile emprenye edilmiştir. Tohum olgunlaştı ve iki ebeveyn arasında ara olan ve bu botanikçinin yetiştirdiği tüm melezler gibi kusurlu stamenlere sahip bir melez üretti. Daha sonra bu melezi _N. paniculata_ poleniyle emdirdi ve sonuncusuna çok daha fazla benzeyen
bitkiler elde etti. Bunu birkaç nesil boyunca sürdürdü, ta ki gereken azim sayesinde _Nicotiana rustica_'yı _Nicotiana paniculata_'ya dönüştürene kadar.

Benimsenen emdirme planı, polen dökmeden önce meyve vermesi amaçlanan bitkinin anterlerinin kesilmesi ve
sonra stigma üzerine yabancı polen konulmasıydı.

_Wiegmann'ın deneyleri._-- Aynı deney o zamandan beri Wiegmann tarafından başarıyla tekrarlandı ve melezleri yeterli sayıda çaprazlayarak
her iki ebeveynin tam benzerliğine geri getirebileceğini
buldu.

Wiegmann'ın diğer birçok deneyinde, ebeveyn stoklarının karakterlerinin harmanlanması tamamlandı; yaprakların ve çiçeklerin rengi ve şekli ve hatta koku, iki verbascum türünün yavrularında olduğu gibi, ara nitelikteydi. Ayrıca, sıradan soğan ile pırasa (_Allium cepa_ ve _A. porrum_) arasındaki bir evlilik, yaprakları ve çiçeklerinin karakteri bakımından bahçe soğanına en çok yaklaşan, ancak pırasanın uzunlamasına soğanlı köküne ve kokusuna sahip bir katır bitkisi verdi.

Aynı botanikçi, sebze melezlerinin, kesinlikle ara nitelikte olmadıklarında, erkek ebeveyn türlerinden daha sık dişi türlere yaklaştığını; _ancak hiçbir zaman her ikisine de yabancı karakterler göstermediklerini_ belirtir. Orijinal stoklardan biriyle yeniden melezleme, genellikle katır bitkisinin o stoka geri dönmesine neden olur; ancak bu her zaman böyle değildir, yavrular bazen tam bir melezin karakterini sergilemeye devam eder.

Genel olarak, bitkiler arasında melezlerin üretimi ve devamlılığıyla birlikte gelen başarı, hayvanlar aleminde olduğu gibi, türler arasındaki yakınlık derecesine bağlıdır. Eğer örgütlenmeleri çok
uzaktaysa, döllenme asla gerçekleşmez; biraz daha az
uzaktaysa, tohumlar oluşur, ancak her zaman kusurlu ve kısırdır. Bir sonraki ilişki derecesi melez fideler üretir, ancak bunlar kısırdır; ve ancak ebeveyn türleri çok yakın akraba olduğunda melez ırk birkaç nesil boyunca devam edebilir. Bu durumda bile en iyi
doğrulanmış örnekler melezlerin safkan bireylerle
çiftleştirilmesiyle sınırlı görünüyor. En doğru şekilde
ayrıntılı olarak anlatılan deneylerin hiçbirinde her iki ebeveynin de katır olduğu görülmemektedir.

Wiegmann, bitkiler arasında bu düzensiz birlikleri
sağlama yöntemini mümkün olduğunca çeşitlendirdi. Sıklıkla, yetiştirmek istediği türlerin birbirine yakın, paralel sıralarını ekerdi; ve Kolreuter'in tarzında, ana stokların birinin bitkilerini sakatlamak yerine, sadece polenleri anterlerinden yıkardı. Her sıradaki bitkilerin dalları daha sonra nazikçe birbirine doğru eğilir ve iç içe geçerdi; böylece rüzgar ve çok sayıda böcek, bir türün çiçeklerinden diğerinin çiçeklerine geçerken poleni taşır ve döllenmeyi sağlardı.

_Sebze melezleri vahşi bir kayrakta neden nadirdir._--Aynı gözlemci, melezlerin doğal bir durumda nasıl oluşabileceğine dair iyi bir örnek gördü. Bazı duvar çiçekleri ve karanfiller, kuru ve güneşli bir
bahçede yetişiyordu ve stigmaları nemli olacak ve poleni iştahla emecek şekilde olgunlaşmıştı, ancak anterleri henüz gelişmemişti. Bu stigmalar, aynı türe ait diğer bazı bitişik bitkilerden esen polenlerle döllenmişti; ancak, farklı türlerde olsalardı ve organizasyonları çok da uzak olmasalardı, katır yarışları ortaya çıkmış olmalıydı. Gerçekten de, bazı böceklerin, özellikle arılar, çiçek yiyen böcekler ve benzerlerinin, çiçekten çiçeğe anter tozunu taşımakla ne kadar meşgul olduklarını düşündüğümüzde, farklı türler arasındaki gelişigüzel ittifakların sürekli olarak nasıl meydana gelmediği çok anlaşılmaz bir sorun gibi görünüyor. Arıların çiçeklerin stamenlerini kaplayan kırmızı ve sarı tozu toplamak, arka bacaklarına yüklemek ve yavrularını beslemek amacıyla kovanlarına taşımak için nasıl sürekli olarak gayretle çalıştıklarını gözlemliyoruz! Bu böcekler, kendi yavrularını bu şekilde besleyerek, meyve verme sürecine önemli ölçüde yardımcı olurlar.[830] Çok az kişiye, bazı bitkilerdeki stamenlerin pistillerden farklı çiçeklerde büyüdüğünün hatırlatılması gerekir; pistilin tepesi gübreleme tozuyla temas etmediği sürece meyve şişmez ve tohum olgunluğa ulaşmaz. Birçok türün meyvesinin gelişimi, esas olarak arıların yardımıyla sağlanır; arılar, erkek organlardan topladıkları tozu, bilinçsizce dişi organları ziyaret ederek bırakırlar.

Bir yaz gününün sıcağında, porsuk ağacı gibi iki evcikli bitkilerin erkeklerinin, dişilerden ayrı durduğunu ve en ufak bir rüzgar esintisinde havaya canlı polen bulutları gönderdiğini ne sıklıkla görürüz! Zefirin nadiren bir türün bitkilerini diğerlerinin anter tozuyla döllemek için araya girmesi, Lusitanian kısraklarının saf çobanlarının inandığı mucizenin tam tersini gerçekleştirmek gibi görünüyor -

Ore omnes versae in Zephyrum, stant rupibus altis
Exceptantque leves auras: et saepe sine ullis
Conjugiis, vento gravidae, mirabile dictu.[831]

Ancak, ilk etapta, bitkilerde ve hayvanlarda düzensiz cinsel birleşmelere karşı doğal bir tiksinti olduğu anlaşılıyor; ve hayvan ve bitki dünyasındaki başarılı deneylerin çoğunda, döllenmeyi sağlamak için bir miktar şiddet kullanılmıştır. Stigma, bol miktarda polenle kaplı olsa bile, yavaşça ve isteksizce başka bir türün poleninin granüllerini emer; ve eğer bu süre zarfında, kendi türüne ait çok az miktarda anter tozu üzerine konarsa, bu anında emilir ve yabancı polenin etkisi yok olur. Ayrıca, farklı türlerde erkek ve dişi meyve verme organlarının tam olarak aynı anda olgunluk durumuna ulaşması sık rastlanan bir durum değildir. Böyle bir senkronizasyonun olduğu, böylece çapraz döllenmenin gerçekleştiği
yerlerde bile, melez bir ırkın kurulmasına karşı çok sayıda olasılık vardır.

Bitki alemini genel olarak ele alırsak, iyi olgunlaşmış tohumların bile büyük bir kısmının ya böcekler, kuşlar ve diğer hayvanlar tarafından yendiği ya da çimlenmek için yer ve fırsat eksikliğinden çürüdüğü unutulmamalıdır. Sağlıksız bitkiler, türe zarar veren nedenlerle kesilen ilk bitkilerdir ve genellikle kendi türlerinden daha güçlü bireyler tarafından
boğulurlar. Dolayısıyla, melezlerin göreceli doğurganlığı veya dayanıklılığı en ufak bir şekilde bile yetersizse, vahşi bir durumda bir nesilden fazla üretilmiş olsalar bile, nesiller boyunca ayakta kalamazlar. Evrensel varoluş mücadelesinde, en güçlünün hakkı sonunda galip gelir; ve bir ırkın gücü ve dayanıklılığı esas olarak, melezlerin yetersiz olduğu kabul edilen üretkenliğine bağlıdır.

_Centaurea hybrida_, asla tohum vermeyen ve iki iyi bilinen Centaurea türünün sık sık birbirine karışmasıyla
üretildiği varsayılan bir bitkidir, Torino yakınlarındaki bir tepede yabani olarak yetişir. _Ranunculus lacerus_, aynı zamanda
kısırdır, Grenoble'da ve Paris yakınlarında iki Ranunculi'nin birleşmesiyle
tesadüfen üretilmiştir; ancak bu bahçelerde meydana gelmiştir.[832]

_Bay Herbert'in deneyleri._--Bay Herbert, katır bitkileri üzerine yazdığı yaratıcı makalelerden birinde, bunların bir doğa durumunda bulunmamasını, meydana gelme olasılığı olan tüm kombinasyonların yüzyıllar önce yapılmış olması ve çeşitli botanikçi türlerini oluşturmuş olması koşuluyla açıklamaya çalışır; ancak bahçelerimizde, der, birbirlerine belirli bir derecede yakınlık duyan türler farklı ülkelerden taşındığında ve ilk kez temasa getirildiğinde melez türlere yol açarlar.[833] Ancak, henüz, uzak yerleşim yerlerinden getirilen iki akraba türün birbirleriyle evlenmesiyle, bahçelerde bile, tek bir kalıcı melez ırkın oluştuğu sonucunu destekleyecek hiçbir verimiz yok. Bu türden bir gerçek oldukça yerleşene ve kendini insandan tamamen bağımsız bir şekilde sürdürebilen yeni bir türe işaret edilene kadar, bu varsayımsal yeni tür kaynağını tamamen sorgulamak makul görünüyor. Çeşitlerin bazen melezlerden doğal bir şekilde türediği neredeyse şüphe götürmez; ancak muhtemelen aşılama veya katmanlama yoluyla çoğaltılan ırklardan daha hızlı yok olurlar.

_De Candolle'un Görüşü._--Bu tür felsefi bir soru hakkındaki görüşü en büyük ilgiyi hak eden De Candolle, Botanik Coğrafya Üzerine Deneme adlı eserinde, bitki _çeşitlerinin_ iki genel başlık altında toplandığını belirtmiştir: dış koşullar tarafından üretilenler ve melezleşmeyle oluşanlar. Çeşitli argümanlar sunarak bu nedenlerden hiçbirinin farklı bölgelerdeki yerli bitkilerin kalıcı çeşitliliğini açıklayamayacağını gösterdikten sonra, ırkların çaprazlanmasıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Birçok aynı cinsin türünün birbirine yakın olduğu yerde melez türler oluşabileceği fikrini tamamen paylaşmasam da, bunu mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum ve belirli bölgelerde bulunan belirli cinslerin çok sayıda türünün bu şekilde açıklanabileceğinin farkındayım; ancak aynı açıklamanın doğal olarak büyük mesafelerde yaşayan türler için nasıl geçerli olduğunu kavrayamıyorum. Örneğin, şu anda dünyada bilinen üç karaçam aynı yerlerde yaşıyorsa, bunlardan birinin diğer ikisinin çaprazlanmasının ürünü olduğuna inanabilirim; ancak Sibirya türlerinin Avrupa ve Amerika'daki türlerin çaprazlanmasıyla oluştuğunu asla kabul edemem. O zaman, organize varlıklarda, atıfta bulunulamayan kalıcı farklılıklar olduğunu görüyorum. varyasyonun gerçek nedenlerinden herhangi biri ve bu farklılıklar türleri oluşturan şeydir."[834]

_Melez olgularıyla doğrulanan türlerin gerçekliği._--Belki de diğer birçokları arasında, kalıcı türlerin melezlerden türemesi olasılığına karşı en kesin argümanlar, De Candolle tarafından ima edilen, birbirine yakın bir yakınlığa sahip türlerin farklı botanik eyaletlerde veya farklı yerli bitki türlerinin gruplarının yaşadığı ülkelerde meydana gelmesi gerçeğinden çıkarılacaktır;
çünkü bu durumda, transmutasyoncuların tüm uzunluğuna gitmeye hazır olmayan doğa bilimciler, bazı durumlarda, karakterleri bakımından birbirine çok yakın olan türlerin kökenlerinden böyle yaratıldığını kabul etmek zorundadır; bu, yalnızca birkaç orijinal türün oluşması ve tüm ara ırkların bu stokların karışımından türemesi gerektiği fikrinin genel bir doğa yasası olduğu fikrine ölümcül bir kabuldür.

Bu kavram, aslında, melez nesil hakkında bildiğimiz her şeyle tamamen çelişmektedir; çünkü bu olgular bize şunu iddia etme hakkını vermektedir: Eğer tipler başlangıçta biraz farklı olsaydı, _hiçbir melez tür asla üretilmezdi_, hele ki şu anda farklı türler olarak tanıdığımız o üretken ırklar hiç üretilmezdi. Ayrıca, melez ırkların hayvanlar arasında kalıcı olarak yayılmasıyla ilgili olarak, iki türün farklı içgüdülerinin ve eğilimlerinin bir araya gelerek ara ırkın korunmasını sağlamaya çalıştığımızda aşılmaz zorluklar ortaya çıkar. İnsan sanatıyla elde edilen sıradan katır, insan gücüyle korunabilir; ancak vahşi bir durumda, ne at ne de eşekle aynı ihtiyaçlara sahip olmazdı; ve bu tür bir farklılık nedeniyle sürüden ayrılırsa, kısa sürede yırtıcı hayvanlar tarafından avlanır ve yok edilirdi. Arı gibi bazı böcek cinslerini ele alırsak, çok sayıda türün her birinin alışkanlıklarında, bal toplama veya barınak inşa etme veya yavrularını besleme biçiminde ve diğer ayrıntılarda bazı farklılıklar olduğunu görürüz. Ortak kovan arısı durumunda, işçiler Kirby ve Spence tarafından en az otuz farklı içgüdüye sahip olarak tanımlanmaktadır.[835] Aynı şekilde, en kalabalık örümcek sınıfı arasında, tür sayısı kadar farklı ağ örme biçimi olduğunu da görüyoruz. Bu içgüdülerin hem hayvan hem de bitki krallıklarındaki bir arada var olan türlerle ilişkilerinin ne kadar karmaşık olduğunu hatırladığımızda, bu iki türün birleşmesinden bir piç ırkın ortaya çıkabileceğini ve her ebeveyn stokunun niteliklerinin sadece bir kısmını koruyarak etrafını saran tehlikelere rağmen kendi alanını koruyabileceğini hayal etmek neredeyse imkansızdır. Ayrıca, böcekler arasında yalnızca birkaç genel tür _yaratıldıysa_ ve ara türler melezlikten geldiyse, o orijinal türler nerede, olması gerektiği gibi, çok sayıda türev ırkta ortaya çıkan tüm içgüdülerin unsurlarını birleştiriyor? Aynı şey tüm sınıflardaki hayvanlar ve bitkiler için de geçerli; eğer türler genel olarak melez kökenliyse, tüm ara türlerin bize sadece modifikasyonlarını sağlaması gereken alışkanlıkları, özellikleri ve organları kendilerinde birleştiren stoklar nerede? _Melezlerden gelen argümanların özeti._--Şimdi bu konuyu, melez olgularının değerlendirilmesiyle vardığım sonuçları birkaç kelimeyle özetleyerek sonlandıracağım. Görünüşe göre, farklı türlerdeki bireylerin cinsel birleşmeye karşı duyduğu isteksizlik hayvanlarda ve bitkilerde ortak; ve türler yalnızca organizasyon ve alışkanlıklarında birbirlerine yaklaştıklarında, herhangi bir yavrunun onların bağlantısından üretildiği. Katırlar, doğal bir durumda son derece nadir görülür ve henüz vahşi bir durumda ürediklerine dair hiçbir örnek bilinmemektedir. Ancak, melezlerin, ebeveyn stoklarının birbirine yakın bir yakınlığı olması koşuluyla, evrensel olarak kısır olmadığı kanıtlanmıştır, ancak karma ırkın birkaç nesil boyunca devam etmesi, şimdiye kadar yalnızca melezlerin saf türlerden bireylerle çaprazlanmasıyla elde edilmiş gibi görünmektedir; bu deney, gerçek bir melez ırkın kalıcı olarak
kurulabileceği hipotezini hiçbir şekilde desteklemez.

Dolayısıyla, cinsel ilişkiye karşı duyulan tiksintinin, genel olarak,
orijinal stokların veya _türlerin_ farklılığının iyi bir testi olduğu; ve
melezlerin üremesinin, türlerin yakın yakınlığının bir kanıtı olduğu sonucuna varabiliriz. Belki bundan sonra, ırk yok olmadan önce (çünkü genellikle hızla dejenere oluyormuş gibi görünüyor) melezlerin devam ettirilebileceği nesil sayısı, zoolog ve botanikçilere, akraba türlerin yakınlık derecesindeki farkın deneysel bir testini sağlayabilir. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, eğer tek bir kalıcı türün melezleşme yoluyla üretildiği gösterilebilseydi (ki bunun tatmin edici bir kanıtı yoktur), bu kesinlikle yaratılmış şeylerin kademeli olarak bozulmasıyla ilgili kadim insanların düşüncelerine bir miktar destek sağlayabilirdi, ancak Lamarck'ın bunların kademeli mükemmelleştirilebilirliği teorisine hiçbir şekilde destek sağlamazdı, çünkü bugüne kadar yapılan gözlemler katır hayvanlarında ve bitkilerde organizasyonda dejenerasyona eğilim olduğunu göstermiştir. Daha önce, kademeli gelişim teorisinin kısmen jeolojideki en popüler genellemelerden birine transmutasyoncuların doktrinlerini aşılama girişiminden kaynaklandığı belirtilmişti. Ancak dokuzuncu bölümde, jeologların modern araştırmalarının, bir zamanlar doktrinin lehine var olduğu varsayılan kanıt zincirini birçok noktada kırdığını gördük; bu doktrin, dünyanın tarihindeki her ardışık dönemde, daha yüksek dereceli veya daha karmaşık bir organizasyona sahip hayvan ve bitkilerin yaratıldığı yönündeydi. İnsanın yakın zamanda ortaya çıkması ve canlılar dünyasının önceki durumlarıyla benzer bir ilişkiye sahip herhangi bir rasyonel varlığın
işaretlerinin olmaması, bir tanesine ve belki de bilimin şu anki durumunda, ilerici bir şema hipotezini destekleyen tek önemli argümanı sağlıyor; ancak bir türün diğerinden evrimleştiği varsayımını destekleyen hiçbir argüman yok. _Yüz açısıyla gösterilen zekanın derecelendirilmesi teorisi._--Ünlü anatomist Camper, ilk olarak farklı hayvanların ve insan ırklarının zeka derecelerini yüz açısının ölçümüyle tahmin etmeye çalıştığında, bazı spekülatörler, bazı Simiae'lerin veya maymunların, genel olarak insan ırkından
farklı oldukları kadar vahşi insan ırklarından da farklı olmadığını iddia edecek kadar cesurdu; ve "alınları alçak olan maymunlardan" insan türünün Afrika çeşidine ve oradan da Avrupa çeşidine kadar bir ölçek izlenebileceğini iddia ettiler. Yüz açısı, alnın belirgin merkezinden alt çene kemiğinin en ileri noktasına bir çizgi çizilerek ve yatay çizgiyle yaptığı açı gözlemlenerek ölçüldü; ve kuşlardan memelilere kadar bu tür açıların düzenli bir dizisi olduğu doğrulandı.

Köpekten maymuna geçişin mükemmel olduğu ve
ondan tekrar insana geçişin olduğu söylenir. Maymun kabilesinden birinin yüz açısı 42 derecedir; ve figür olarak insana en yakın olan bir diğerinin
50 derecelik bir açısı vardır. Bunu (longo sed proximus intervallo)
Afrika zencisinin başı izler; bu, Calmuck'un başı gibi
70 derecelik bir açı oluşturur; Avrupalının başı ise 80 derece içerir. Romalı ressamlar 95 derecelik açıyı tercih ettiler; ve Yunan heykelciliğinin bazı eserlerinde, Apollon'un başında ve Sisocles'in Medusa'sında olduğu gibi,
çok çarpıcı olan güzellik ve yücelik karakteri,
100 dereceye ulaşan bir açıyla verilir.[836]

Camper, John Hunter ve diğerleri tarafından bu ölçekteki organizasyonu göstermek için yapılan araştırmalar sırasında karşılaştırmalı anatomide çok sayıda değerli gerçek ve ilginç benzetme gün ışığına çıkarıldı; ve bu gerçekler ve genellemeler, White ve diğerlerinin bunlardan çıkardığı hayali sistemlerle karıştırılmamalıdır.[837]

Belirli insan ırklarında yüksek ve geniş bir alın ile entelektüel yeteneklerin büyük bir
gelişimi arasında bir bağlantı olması oldukça olası görünüyor; ve düşük bir yüz açısının sıklıkla zihinsel güçlerin yetersizliğiyle birlikte olması kesindir;
ancak kafatasının biçimindeki değişikliklere eşlik eden farklı hayvan türleri aracılığıyla kademeli bir zeka ölçeğini izleme girişimi, yalnızca vizyoner bir spekülasyondur. Maymun kabilesinin bilgeliğini köpeğin pahasına abartmanın gerekli olduğu
bulunmuştur; ve filin yapısından çıkarılan sonuçlarda garip çelişkiler ortaya çıkmıştır; bazı anatomistler dört ayaklının gerçekten sahip olduğu zekayı inkar etmeye meyillidir, çünkü beyninin hacminin diğer memelilere kıyasla küçük olduğunu bulmuşlardır; diğerleri ise kafatasının dikey yüksekliği yatay uzunluğuna kıyasla çok büyük olduğundan zekasının üstünlüğünü abartılı bir şekilde
büyütmeye meyillidir.

_Farklı insan ırklarının hepsi aynı türe aittir._--Bu konular hakkında daha fazla tartışmaya girmemiz konumuzla alakasız olacaktır; çünkü, kademeli bir organizasyon ve zeka ölçeği oluşturulabilse bile, her türde daha yüksek bir mükemmellik düzeyine ulaşma eğilimi lehine hiçbir şey kanıtlamayacaktır. Okuyucuyu Blumenbach, Prichard, Lawrence ve daha yakın zamanda Latham'ın[838] yazılarını ikna edici kanıtlar için yönlendirebilirim; farklı ırklardaki insan türlerinin biçim, renk ve organizasyon çeşitliliğinin, genel olarak kabul görmüş görüşle, yani türün tüm bireylerinin tek bir çiftten geldiği görüşüyle ​​mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu; ve insanda herhangi bir diğer türde görülen kadar çok fizyolojik doğa çeşitliliği sergilerken, aynı zamanda türlerin sahip olabileceği ortak bir standarttan hafif sapma fikrini de doğrularlar. Lawrence, büyük insan ailesinin yaşanabilir küre üzerinde genişlemesini sağlayan her enlemde ve her türlü durum ve iklimde var olma ve çoğalma gücünün kısmen fiziksel yapının, kısmen de insanın zihinsel ayrıcalığının sonucu olduğunu söylüyor. Eğer en dayanıklı ve esnek bedensel yapıya sahip olmasaydı, sanatları onun tüm iklimlerin sakini olmasını ve aşırı sıcak ve soğukluklara ve yerel durumun diğer yıkıcı etkilerine göğüs germesini sağlayamazdı.[839] Yine de, bedensel yapının bu esnekliğine rağmen, ortak bir standarttan belirsiz bir sapma belirtisi görmüyoruz ve en uzak çeşitlerden bireylerin evlilikleri aynı kabileden olanlar arasındaki evliliklerden daha az verimli değil.

_Tiedemann'ın omurgalı hayvanlarda fetüsün beyni üzerine çalışması._--Anatomik keşfin bir başka bölümüne daha değinmem gerekiyor, çünkü bazı kişilere en azından, bazı aşağı türlerin daha karmaşık bir organizasyona sahip olanlara kademeli olarak mükemmelleştirildiği ilerici gelişime uzak bir benzetme sağlıyor gibi görünüyor. Tiedemann, omurgalı hayvanların en üst sınıfında bulunan fetüsün beyninin, memeli kabileye özgü eklemeleri ve değişiklikleri edinmeden önce, ardışık olarak, balıklara, sürüngenlere ve kuşlara ait olanlara belli bir derecede benzeyen biçimler aldığını buldu ve keşifleri M. Serres tarafından en eksiksiz şekilde doğrulandı ve açıklandı; böylece, embriyodan mükemmel memeliye geçişte, ilkel türlerin, şimdiki dönem ile en uzak jeolojik çağ arasındaki uzun bir nesil dizisi boyunca geçirdiği varsayılan tüm bu dönüşümlerin tipik bir temsili olduğu söylenir. "Memelilerin beynini incelerseniz," diyor M. Serres, "uterin yaşamın erken bir aşamasında, serebral yarımküreleri balıklarda olduğu gibi iki kesecikte, birbirinden izole edilmiş şekilde, birleşmiş olarak görürsünüz; daha sonraki bir dönemde, sürüngenlerin serebral yarımkürelerinin konfigürasyonunu etkilediklerini görürsünüz; daha sonra, size kuşlarınkine benzer formlar sunarlar; son olarak, doğum döneminde ve bazen daha sonra, yetişkin memelilerin sunduğu kalıcı formları edinirler.

"Serebral yarımküreler, daha sonra, yalnızca bir dizi ardışık başkalaşımla, daha yüksek hayvanlarda gözlemlediğimiz duruma ulaşırlar. Tüm bu evrimleri dört döneme indirgersek, şunu göreceğiz ki, birincisinde balıkların beyin lobları doğar; ve bu, tüm sınıflarda homojen olarak gerçekleşir. İkinci dönem bize
sürüngenlerin organizasyonunu; üçüncüsü kuşların beynini; ve dördüncüsü memelilerin
karmaşık yarım kürelerini verecektir.

"Eğer alt sınıfların beyninin farklı kısımlarını geliştirebilseydik, sırayla bir balıktan bir sürüngen, bir sürüngenden bir kuş ve bir kuştan da memeli dört ayaklı bir hayvan yaratırdık. Aksine, memelilerde bu organı aç bırakabilseydik, onu sırayla üç alt sınıfın beyninin durumuna indirgeyebilirdik.

"Doğa bize canavarlarda sık sık bu son olguyu sunar, ancak
ilk olguyu asla sergilemez. Düzenlenmiş varlıkların deneyimleyebileceği çeşitli deformasyonlar arasında, kendi sınıflarının sınırlarını asla aşmazlar
üstlerindeki sınıfın biçimlerini giymek için. Bir balık asla
bir sürüngenin beyninin biçimini almak için kendini yükseltmez; sürüngen asla kuşlarınkine ulaşmaz; kuş da memelininkine. Bir canavarın iki başı olabilir; ancak beynin
konformasyonu her zaman kendi sınıfının sınırları içinde dar bir şekilde sınırlandırılmış olarak kalır."[840]

Cambridge'li Dr. Clark, "Fetal Gelişim" (1845) adlı anılarında,
Valentin, Ratka ve Bischoff'un eşzamanlı çalışmalarının, daha yüksek seviyelerdeki belirli organların embriyo durumu ile daha düşük sınıftaki hayvanlardaki aynı organların mükemmel yapısı arasındaki varsayılan anatomik analojinin gerçekliğini çürüttüğünü göstermiştir. Örneğin, kuşların ve memelilerin kalpleri ve beyinleri, balıklarda ve sürüngenlerde kalıcı olan formlardan geçmez; omurgalı hayvanların tüm serisinin organizasyonunda bir plan birliğine işaret edebilecek kadar benzerlik vardır; ancak bu, bir türün diğerine kademeli olarak dönüşmesi kavramına hiçbir şekilde destek sağlamaz; en azından birçok nesil boyunca daha basit bir hayvandan daha basit bir hayvana geçiş karmaşık
yapı.

_Özetleme._--Bu ve önceki iki bölümde ayrıntılı olarak açıklanan sebeplerden dolayı,
doğadaki _türlerin_ gerçekliğiyle ilgili olarak şu çıkarımlarda bulunabiliriz:--

1. Tüm türlerde, dış koşulların bir değişikliğine, belirli bir ölçüde, uyum sağlama kapasitesi vardır, bu ölçüde türe göre büyük ölçüde değişir.

2. Katlanabildikleri durum değişikliği büyük olduğunda,
genellikle form, renk, boyut,
yapı veya diğer özelliklerde bazı değişiklikler olur; ancak bu şekilde oluşan mutasyonlar sabit yasalarla yönetilir ve bu şekilde değişme yeteneği kalıcı özgül karakterin bir parçasıdır.

3. Edinilmiş bazı özellikler, form, yapı ve içgüdü,
yavrulara aktarılabilir; ancak bunlar yalnızca türün doğal ihtiyaçları ve eğilimleriyle yakından ilişkili olan niteliklerden ve özelliklerden oluşur.

4. Herhangi bir tür değişikliğin üretebileceği orijinal tipten tüm varyasyon genellikle kısa bir süre içinde gerçekleştirilebilir, bundan sonra koşulları değiştirmeye devam ederek daha fazla sapma elde edilemez, ancak bu ne kadar kademeli olursa olsun; ister iyileştirme ister kötüleşme olsun, belirsiz
farklılaşma önlenir ve tanımlanmış sınırların ötesinde mümkün olan en az aşırılık bireyin varlığı için ölümcül olur. 
5. Farklı türlerin birbirine karışması, onları oluşturan bireylerin cinsel birleşmeye karşı tiksinti duyması veya katır yavrularının kısırlığıyla önlenir. Gerçek melez ırkların, insanın yardımıyla bile, birkaç nesil boyunca devam ettiği görülmemektedir; çünkü genellikle alıntılanan vakalar katırların saf türlerden bireylerle çaprazlanmasıyla ilgilidir ve melezin melezle
karıştırılmasıyla ilgili değildir. 
6. Yukarıdaki düşüncelerden, türlerin doğada gerçek bir varlığa sahip olduğu ve her birinin, yaratıldığı
zaman, şu anda ayırt edildiği nitelikler ve organizasyonla donatılmış olduğu anlaşılmaktadır.

BÖLÜM XXXVII.

TÜRLERİN COĞRAFİ DAĞILIMINI DÜZENLEYEN KANUNLAR.

Türlerin kimliğiyle birlikte olmayan iklimin analojisi--Botanik
coğrafyası--İstasyonlar--Yerleşim yerleri--Yerli bitkilerin ayrı bölgeleri--Adaların bitki örtüsü--Deniz bitki örtüsü--Bitkilerin hangi şekilde
yayıldığı--Rüzgar, nehirler, deniz
akıntılarının etkileri--Hayvanların faaliyeti--Birçok tohum hayvanların ve kuşların midelerinden sindirilmeden geçer--İnsanın bitkilerin hem gönüllü hem de gönülsüz olarak
yayılmasındaki faaliyeti--Aşağı hayvanlarınkine benzerliği.

Türlerin gerçek bir varoluşa sahip olup olmadığı sorusunu belirlemenin yanı sıra, coğrafi dağılımlarını düzenleyen yasaların dikkate alınması, jeolog için birincil öneme sahip bir konudur. Ancak bu yasaları dikkatle inceleyerek, tür gruplarının şu anda işgal ettiği konumları gözlemleyerek ve bunların zaman içinde göçler, fiziksel coğrafyadaki değişiklikler ve diğer nedenlerle nasıl değişebileceğini araştırarak, türlerin süresinin sınırlı olup olmadığını veya canlı dünyanın durumunun cansızların bitmek bilmeyen iniş çıkışlarından nasıl etkilendiğini öğrenmeyi umabiliriz. _Farklı türlerin yaşadığı farklı bölgeler._--Dünyanın farklı bölgelerinin tamamen farklı hayvan ve bitkilerle yaşadığı, Buffon'un Amerika'nın kara dört ayaklıları ile Eski Dünya'nınkiler arasında _özgül_ bir kimliğin eksikliğine ilk kez işaret etmesinden bu yana tüm doğa bilimcilerin aşina olduğu bir gerçektir. Aynı fenomen, daha sonraki zamanlarda, Yeni Hollanda'nın incelenmesiyle dikkatimizi çarpıcı bir şekilde çekti; burada yerli hayvan ve bitki türleri, neredeyse istisnasız olarak, dünyanın diğer bölgelerinde bilinenlerden farklıydı. Ancak, dünyanın farklı _uluslar_ arasında, bitki ve hayvanların bu şekilde bölünmesinin kapsamı - böylesine olağanüstü ve beklenmedik bir fenomenin evrenselliği - modern bilimin ilerlemesiyle açıkça ortaya konan en ilginç gerçeklerden biri olarak kabul edilebilir. 

Yunanlılar, Romalılar ve Araplar tarafından sadece bin dört yüz bitki türünün bilindiği ve tanımlandığı görülüyor. Şu anda, üç binden fazla tür, kendi adamızın yerlileri olarak sayılıyor.[841] Dünyanın diğer bölgelerinde artık 100.000'den fazla tür toplanmıştır (1846) ve bunların örnekleri Avrupa herbaryumlarında korunmaktadır. Bu nedenle, eski insanların bitkilerin coğrafyası olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili doğru fikirler edinmiş olmaları beklenemezdi, ancak iklimin bitki örtüsünün karakteri üzerindeki etkisi onların gözlemlerinden kaçmış olamazdı. Araştırmadan önce, doğu yarımkürede yabani olarak yetişen sebze ürünlerinin aynı enlemdeki batıdakilerden farklı olması gerektiğini varsaymak için hiçbir neden yoktu; Ümit Burnu'ndaki bitkilerin Avrupa'nın güneyindekilerden farklı olması gerektiği de; iklimin çok da farklı olmadığı durumlar. Tersi varsayım daha olası görünürdü ve karşılık gelen enlemlerde yaşayan hayvanlar ve bitkilerde neredeyse mükemmel bir özdeşlik öngörebilirdik. Dolayısıyla, dünyanın her bir ayrı bölgesinin, hem kara hem de su, ayrı tür grupları tarafından işgal edildiği ve bu genel kuralın istisnalarının çoğunun şu anda yürürlükte olan yayılmacı nedenlere atıf yapılabileceğinin keşfi, merak uyandırmak ve bizi türlerin ilk tanıtımıyla ilgili bu tür fenomenlerle uzlaştırılabilecek bazı hipotezler aramaya teşvik etmek için fazlasıyla hesaplanmıştır. _Botanik coğrafya. _--Dünyanın farklı bölgelerindeki _bitkilerin_ karşılaştırılması, bilgimizin şu anki durumunda, hayvanlar alemiyle ilgili olanlardan daha fazla güvenilebilecek sonuçlar sağlar, çünkü botanik bilimi daha gelişmiştir ve muhtemelen tüm dünyadaki toplam bitki üretiminin büyük bir kısmını kapsar. Humboldt, Kişisel Anlatısının birkaç güzel pasajında, bu konu hakkında felsefi görüşleri ilk yayanlardandı. Bu gezgin, her yarımkürenin farklı türlerde bitkiler ürettiğini ve ekinokslu Afrika'da Laurinae'nin ve Yeni Dünya'da Fundalıkların olmamasının nedenini iklimlerin çeşitliliğiyle açıklayamayacağımızı söylüyor; Calceolariae'nin neden sadece güney yarımkürede bulunduğunu; Hindistan
kıtasının kuşlarının neden Amerika'nın sıcak bölgelerindeki kuşlardan daha az görkemli renklerle parladığı: son olarak, kaplanın neden Asya'ya özgü olduğu ve
ornithorhynchus'un neden Yeni Hollanda'ya özgü olduğu.[842]

"Örneğin, Musaceae ve Palmiyeler gibi bitki ailelerinin küçük bir kısmının, iç yapıları ve belirli organların önemi nedeniyle çok soğuk bölgelere ait olamayacağını kavrayabiliriz; ancak Melastomas ailesinden hiçbirinin otuz derecelik paralelin kuzeyinde bitki örtüsü oluşturmamasının veya hiçbir gül ağacının güney yarımküreye ait olmamasının nedenini açıklayamıyoruz. İklimlerin analojisi, genellikle üretimlerin özdeşliği olmadan iki kıtada bulunur."[843]

De Candolle'un "Botanik Coğrafya" üzerine yazdığı aydınlık makale, bize kendi araştırmalarının ve Humboldt, Brown ve diğer seçkin botanikçilerin araştırmalarının meyvelerini sunar; bu şekilde düzenlenmiştir ki, bitkilerin dağılımının temel fenomenleri, esas olarak atıfta bulunulan nedenlerle bağlantılı olarak sergilenir.[844] "Belki de," diyor bu yazar, "Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'da veya Ekinoktal Amerika ve Afrika'da aynı koşulları sunan iki nokta bulmak zor olmayabilir: örneğin, aynı
sıcaklık, denizden aynı yükseklik, benzer bir toprak, eşit bir nem dozu; ancak bu iki benzer bölgedeki neredeyse tüm, _belki de tüm_ bitkiler farklı olacaktır. Söz konusu iki bölgedeki bitkiler arasında, aslında, bir dereceye kadar, görünüm ve hatta yapı açısından benzerlik keşfedilebilir; ancak _türler_ genel olarak farklı olacaktır. Bu nedenle, _istasyonları_ belirleyenlerden farklı koşullar, bitkilerin _yaşam alanları_ üzerinde bir etkiye sahip olmuştur." 

_Bitkilerin istasyonları ve yaşam alanları._--Yukarıdaki pasajda terimlerin kullanıldığı teknik anlamda bitkilerin _istasyonları_ ve _yaşam alanlarından_ sık sık bahsetme fırsatım olacağından, jeoloğa istasyonun her türün büyümeye alışkın olduğu yerin kendine özgü doğasını gösterdiğini ve iklim, toprak, nem, ışık, denizden yükseklik ve diğer benzer koşullara atıfta bulunduğunu hatırlatabilirim; oysa, yaşam alanı ile bir bitkinin yabani olarak yetiştiği ülkenin genel bir göstergesi kastedilmektedir. Bu nedenle bir bitkinin _istasyonu_ bir tuz bataklığı, bir yamaç, deniz yatağı veya durgun bir havuz olabilir. _Yaşamı_ Avrupa, Kuzey Amerika veya tropikler arasındaki Yeni Hollanda olabilir. İstasyonların incelenmesine topografya, yaşam alanlarının incelenmesine ise botanik coğrafyası adı verilmiştir. Böylece tanımlanan terimler, sıklıkla birbirine karıştırılan ve zoolojide eşit olarak uygulanabilir olan ayrı bir fikir sınıfını ifade eder.

Yukarıda değinilen ilkenin daha da açıklanması için, boylam farkının, sıcaklığın herhangi bir etkisinden bağımsız olarak, bitki türlerinde büyük ve bazen tam bir çeşitlilikle birlikte olduğu, De Candolle, Pursh tarafından ABD'de tanımlanan 2891 tür faenogamik bitkiden yalnızca 385'inin kuzey veya ılıman Avrupa'da bulunduğunu gözlemler. MM. Humboldt
ve Bonpland, ekinokslu Amerika'daki tüm seyahatlerinde, Amerika'da ve Eski Dünya'nın herhangi bir yerinde ortak olan yalnızca yirmi dört tür (bunların hepsi Cyperaceae ve Gramineae) buldular. Doğrudur,
çoğunlukla dağlarda topladılar, yoksa oran daha büyük olurdu; çünkü
Dr. J. Hooker bana Yeni Dünya'nın birçok tropikal bitkisinin Afrika türleriyle aynı olduğunu bildirdi. Yine de, bu Floraların genel uyumsuzluğu çok çarpıcı. Bay Brown, Yeni Hollanda'yı Avrupa ile karşılaştırdığında, Avustralya'da keşfedilen 4100 türden yalnızca 166'sının Avrupa'da ortak olduğunu ve bu küçük sayıdan birkaçının oraya insan tarafından taşınmış olabileceğini tespit etti. 166 türün neredeyse tamamı kriptogamikti ve geri kalanı, hemen hemen her durumda, ara bölgelerde yaşayan faenogam bitkilerden oluşuyordu.

Ancak daha da dikkat çekici olanı, kesintisiz bir kara iletişiminin varlığına rağmen, eski kıtanın daha geniş bir şekilde ayrılmış kısımlarında, ilgili bitki örtüsünün belirli karakterindeki çeşitlilik neredeyse aynı derecede çarpıcıdır. Bu nedenle, Çin'de bir tür topluluğu, Karadeniz ve Hazar'a kıyısı olan ülkelerde bir başkası, Akdeniz'i çevreleyenlerde üçüncüsü, Sibirya ve Tataristan'ın büyük platformlarında dördüncüsü vb. bulunur. Aynı enlem paralelindeki yerli bitki gruplarının farklılığı, kıtaların geniş bir okyanus alanıyla ayrıldığı yerlerde en fazladır. Kuzey yarımkürede, Avrupa, Asya ve Amerika'nın uçlarının birleştiği veya birbirine yaklaştığı kutuplara yakın yerlerde, üç kıtada da ortak olan önemli sayıda aynı bitki türü bulunur. Ancak,
bu bitkilerin, bu şekilde Arktik bölgelerde çok yaygın bir şekilde yayılmış olmasının,
Amerika'dan Asya'ya kadar uzanan ve muhtemelen bitişik bölgelerin Floralarının kısmen harmanlanması için iletişim kanalı olarak hizmet etmiş olabilecek Aleut Adaları zincirinde de bulunduğu belirtilmiştir. Gerçekten de, birbirinden çok uzak iki noktada bulunan bitkilerin,
ara yerlerde de bulunmasının genel bir kural olduğu gözlemlenmiştir.

Dr. J. Hooker, güney okyanusundaki yüksek enlemlerde,
denizin büyük genişliğine rağmen,
çok uzak adaların Floralarının birçok ortak tür içerdiğini bana bildiriyor. Belki de buzdağları, sadece taşları değil, bitki tohumlarıyla toprağı da
çok uzak mesafelere taşıyarak,
ada bitkilerinin bu alışılmadık derecede geniş yayılımını açıklayabilir.

Kıtalardan çok uzak adalarda toplam bitki sayısı
karşılaştırıldığında küçüktür; ancak türlerin büyük bir kısmı başka hiçbir yerde
bulunmayan türdendir. Bu tür adaların Florası onlara özgü olmadığı sürece, genel olarak en yakın ana karalara özgü türler içerir.[845] Büyük güney okyanusunun adaları bu kurallara örnektir; en doğudaki daha çok Amerikan, batıdaki ise daha çok Hint bitkileri içerir.[846] Madeira ve Teneriffe, kendilerine özgü birçok tür ve hatta tüm cinsler içerir; ancak Portekiz, İspanya, Azor Adaları ve Afrika'nın kuzeybatı kıyılarıyla da ortak bitkilere sahiptirler.[847]

Kanarya Adaları'nda, 533 faenogamik bitki türünden 310'unun bu adalara özgü olduğu ve geri kalanının Afrika kıtasındakilerle aynı olduğu söylenmektedir; ancak Afrika'nın batı kıyılarından bile çok uzakta olan St. Helena Florasında, faenogam sınıfının otuz yerel türünden yalnızca _biri
veya ikisi_ dünyanın başka herhangi bir yerinde bulunabilir. Öte yandan, Dr. J. Hooker tarafından aynı adada toplanan altmış kriptogamik bitkiden yalnızca on ikisi özgündü.

Bay Darwin tarafından tanımlanan Galapagos takımadalarının doğal tarihi, adalardaki bitki ve hayvanların coğrafi dağılımını yöneten yasaların çok öğretici bir örneğini daha sunar. Bu grup, Pasifik Okyanusu'nda, ekvatorun altında, Güney Amerika kıyılarının yaklaşık 600 mil batısında bulunan on ana adadan oluşur. Hepsi volkanik kayalardan oluştuğu için, yaklaşık 2000 tane olan kraterlerin çoğu çok taze bir görünüme sahiptir, bu nedenle tümünü bitişik kıtanın kütlesinden çok daha modern bir kökene sahip olarak kabul edebiliriz; ancak ne Flora ne de Fauna Güney Amerika'dan türetilmemiştir, ancak çoğunlukla yerli türlerden oluşur, ancak kesinlikle Güney Amerika karakteriyle damgalanmıştır. Daha da tuhaf olanı, farklı adalarda yaşayan türler arasında bir fark olmasıdır. Örneğin, çiçekli bitkilerden şu anda bilinen 185 tür ve kırk kriptogamik tür vardır, bu da toplamda 225 yapar. Önceki sınıftan yüz tanesi muhtemelen bu takımadalarla sınırlı yeni türlerdir; ve geri kalanlardan en az on tanesi
insan tarafından getirilmiştir. _Compositae_'nin yirmi bir türünden biri hariç hepsi
özeldir ve on iki cinse aittir, bunlardan en az on tanesi Galapagos'la sınırlıdır. Dr. Hooker, bu Flora'nın tipinin
Güney Amerika'nın batı tarafıyla
şüphesiz bir ilişkisi olduğunu gözlemler ve bunda Pasifik'in diğer bölgelerine dağılmış sayısız ada ile hiçbir benzerlik tespit etmez. Dolayısıyla kuşlar, sürüngenler, kara kabukluları ve böcekler açısından, bu takımada,
Pasifik Okyanusu'nda olduğu gibi, zoolojik olarak
Amerika'nın bir parçasıdır. Her küçük ada birbirinden elli veya altmış milden fazla uzakta olmasa da ve çoğu birbirini görebilecek mesafede olsa da, aynı kayalardan oluşmuş, neredeyse aynı yükseklikte ve benzer bir iklim altında yer alsa da, her birinde farklı bir canlı grubu yaşar: kaplumbağalar, alaycı kuşları, ispinozlar, böcekler, bunların neredeyse hiçbiri tüm adada bulunmaz ve çoğu zaman adaların ikisinde bile ortak değildir. "Takımadalar," diyor Bay Darwin, "kendi içinde küçük bir dünyadır veya daha doğrusu Amerika'ya bağlı bir uydudur; buradan birkaç başıboş kolonici türetmiş ve yerel ürünlerinin genel karakterini almıştır. İnsan," diye ekliyor, "bu kadar çok küçük, çorak ve kayalık adada sergilenen yaratıcı güç miktarına ve daha da fazlası, birbirine bu kadar yakın noktalardaki çeşitli ancak benzer eylemine şaşırıyor. Galapagos takımadalarının Amerika'ya bağlı bir uydu olarak adlandırılabileceğini söylemiştim, ancak daha ziyade fiziksel olarak benzer, organik olarak farklı ancak birbirleriyle yakın ilişkili ve hepsi belirgin, ancak çok daha az derecede büyük Amerika kıtasıyla ilişkili uydular grubu olarak adlandırılmalıdır."[848]

_Botanik eyaletlerin sayısı._--De Candolle, yerli veya yerli bitkilerin yaşadığı yirmi büyük botanik eyaleti saymıştır;
ve bunların birçoğu, birkaç başka türe ve bazen de çok uzak yerlere ortak olan çeşitli türler içermesine rağmen, yine de sınır çizgileri, genel olarak, şaşırtıcı derecede iyi tanımlanmıştır.[849] Ayrıca, bu genel görüşlerin dayandığı kanıtların, yaklaşık yüz bin bitki türünün incelenmesiyle zaten doğrulandığı için, maddi olarak etkilenmesi olası değildir.

Bu fenomenlerin düşünülmesinin yol açtığı tüm fikir değişikliği dikkate değerdir. İlk gezginler, uzak bölgelerde kendi ülkelerinin bitkilerini bulacaklarına ikna olmuşlardı ve onlara aynı isimleri vermekten zevk alıyorlardı. Bu yanılsamanın dağılması biraz zaman aldı; ancak botanikçiler sonunda farklı kıtalarda ortak olan faenogamik bitkilerin sayısının aşırı derecede az olduğunun o kadar tamamen farkına vardılar ki, eski Floralar itibarsızlaştı. Herkes, sözde tanımlamalardan çekinmeye başladı; ve şimdi her doğa bilimcinin her varsayılan istisnayı titiz bir ciddiyetle incelemeye meyilli olduğunu görüyoruz. [850] Eğer gerçeği kabul ederlerse, tohumların bir ülkeden diğerine nasıl taşınmış olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya başlarlar veya bitkinin iki kıtadan hangisinin yerli olduğunu, bir türün, bir birey gibi, iki doğum yeri olamayacağını varsayarak, sorgulamaya başlarlar.

_Deniz bitki örtüsü._--Deniz bitki örtüsü, karada hakim olanlara benzer şekilde farklı sistemlere bölünebilir; ancak beklediğimiz gibi çok daha azdırlar, okyanusun sıcaklığı atmosferinkinden daha tekdüzedir ve dolayısıyla türlerin bir bölgeden diğerine dağılması, uygunsuz iklimlerin müdahalesiyle daha az sıklıkta engellenir. Ayrıca, dünya genelinde kara ile deniz arasındaki oran da küçük olduğundan, deniz bitkilerinin göçü, kara türlerinin okyanus tarafından olduğu gibi, kara engelleri tarafından sık sık durdurulmaz. Hidrofitlerin sayısı, adlandırıldıkları gibi, oldukça fazladır ve istasyonlarının tahmin edilenden çok daha çeşitli olduğu bulunmuştur; çünkü bazı bitkiler gelgit tarafından her gün örtülüp açılırken, diğerleri birkaç yüz fit derinlikte yaşar. Bilinen Alg bölgeleri arasında, 1. Kuzey sirkumpolar, 60 derece kuzey enleminden kutba kadar; 2. Kuzey Atlantik veya Fucus'un uygun ve Delesseriae bölgesi, 40 derece kuzey enleminden 60 derece kuzey enlemine kadar uzanır; 3. Akdeniz'in, _dördüncü_ veya daha sıcak ılıman Atlantik bölgesinin bir alt bölgesi olarak kabul edilebilecek, 23 derece kuzey enlemi ile 40 derece kuzey enlemi arasındaki; 5. Sargassum, Rhodomelia, Corallinea ve Siphonia'nın bol olduğu Tropikal Atlantik; 6. olarak, Fucus'un yeniden ortaya çıktığı
Güney Atlantik; 7. olarak, Şili'den Cape Horn'a, Falkland Adaları'na ve oradan
dünyanın 50 derece G enleminin güneyinde kalan kısmını kapsayan Antarktika Amerikalı; 8. olarak, diğer
genel formların yanı sıra Cystoseiriae ve Fuceae ile karakterize edilen çok tuhaf olan Avustralya ve Yeni Zelanda; 9. olarak, Hint Okyanusu ve
Kızıldeniz; ve 10. olarak, Çin ve Japon denizleri.[851] Yukarıdaki illere ek olarak, Pasifik Okyanusu'nda ve başka yerlerde henüz iyi belirlenememiş birkaç tane daha var. Ancak, bu su altı bitki örtüsünün birkaç coğrafi bölgesinden geçen ve çok uzak ülkelerde yaygın olan birçok tür var; örneğin,

Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına ve diğerlerine, Cape Horn ve Van Diemen's Land'e kadar, aynı bitkiler çoğunlukla Yeni Zelanda denizine kadar uzanır. _Türlerin_ kesinlikle Antarktika'ya ait olanları (Yeni Zelanda ve Tazmanya grupları hariç) Dr. Hooker, bütünün en az beşte birini İngiliz Algleri ile tanımlamıştır! Yine de, Yosunlar arasında likenler, yosunlar ve Hepaticae gibi karasal hücresel bitkilere göre çok daha küçük bir kozmopolit tür oranı vardır.

Her zaman akılda tutulmalıdır ki, ister su altı ister karasal bitkiler olsun, eyaletler arasındaki ima edilen farklılık kesinlikle _türlerle_ ilgilidir ve formlarla ilgili değildir. Belirli formların sayısal üstünlüğü ve iç yapının birçok özelliği açısından, genellikle karşılık gelen enlemlerde ve benzer fiziksel koşullar altında bulunan bölgelerin sebze üretimlerinde belirgin bir uyum vardır, konumları ne kadar uzak olursa olsun. Dolayısıyla, Brezilya, ekinokslu Afrika ve Hindistan'ın bitki örtüsü arasında sayısız benzerlik noktası vardır; ve ayrıca bu bölgelerin bitkilerinin tüm tropikal olmayan gruplardan ayırt edilebildiği farklılıklar da vardır. Ancak, üç kıtada ortak olan türlerin toplam sayısının çok küçük bir oranı vardır. Aynı şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin bitkilerini Avrupa'nın orta kesimindeki bitkilerle karşılaştırırsak da söylenebilir; türler farklıdır, ancak formlar genellikle o kadar benzerdir ki, "coğrafi temsilciler" olarak adlandırılmıştır. Çok az sayıda faenogam bitki türü vardır, diyor Dr. J. Hooker, Van Diemen's Land, Yeni Zelanda ve Fuegia'da yaygındır, ancak çok sayıda _cins_ ve bunlardan bazıları güney yarımkürenin o üç uzak bölgesiyle sınırlıdır, birçok durumda her biri ayrı ayrı tek bir türle temsil edilir. Aynı doğa bilimci ayrıca, ılıman güney bölgelerinin yanı sıra Antarktika bölgelerinin her birinin, karşı yarımkürenin benzer iklimlerinin bazı cinslerinin temsilcilerine sahip olduğunu gözlemler; ancak türlerin çok azı aynıdır, ancak bunlar diğer ülkelere eşit şekilde dağılmışsa veya And Dağları'nda yaşıyorsa, bu sayede güneye doğru geçişlerini açıkça gerçekleştirmişlerdir. _Bitkilerin yayılma şekli.--Rüzgarlar._--Şimdi, bitkilerin, insan etkisinden bağımsız olarak, hangi yayılma araçlarına sahip olduğunu ve bu sayede, çağlar boyunca, yukarıda belirtilen botanik bölgelerden birinden diğerine
geçmelerini ve
doğum yerlerinden çok uzakta yeni koloniler kurmalarını
sağlayabileceğini ele alalım.

Doğanın, bitki tohumlarını dünyaya
dağıtmak için sağladığı cansız etkenlerin başlıcaları, atmosferin ve okyanusun hareketleri ve dağlardan denize doğru sürekli su akışıdır. Rüzgarlarla başlayalım: çok sayıda tohum, olgunlaştıklarında havada
yüzmelerini ve en hafif esintiyle
kolayca büyük mesafelere taşınmalarını sağlayan tüylü ve tüylü uzantılarla donatılmıştır. Diğer bitkiler, köknar ağacında olduğu gibi, bağlı bir kanat vasıtasıyla dağılmaya uygundur, böylece kozalaklardan düşerken rüzgar tarafından yakalanırlar ve bir mesafeye taşınırlar. Linnaeus'un bildiği nispeten az sayıdaki bitki arasında, en az 138 cinsin kanatlı tohumlara sahip olduğu sayılmıştır.

Rüzgarlar genellikle aynı yönde günler, haftalar veya hatta aylar boyunca birlikte estiğinden, bu ulaşım araçları bazen sınırsız olabilir; ve daha ağır taneler bile, sıradan fırtınalar sırasında çok kısa bir sürede önemli boşluklardan taşınabilir; çünkü kum tanelerini süpürebilen güçlü
rüzgarlar genellikle saatte yaklaşık kırk mil hızla hareket eder ve fırtına çok şiddetliyse elli altı mil hızla hareket eder.[852] Ağaçları kökünden söken ve binaları yıkan tropikal bölgelerin kasırgaları saatte doksan mil hızla ilerler; Böylece, ne kadar kısa bir süre hakim olurlarsa olsunlar, daha ağır meyveleri ve tohumları bile geniş kıyılar ve denizler üzerinden taşıyabilirler ve şüphesiz sıklıkla bitişik kıtaların bitki örtüsünü adalara sokmanın araçlarıdırlar. Kasırgalar ayrıca ağır bitkisel maddeleri önemli mesafelere taşımada etkilidir. Hafif olanları tarlalarımızda sıklıkla görülebilir, yazın saman yığınlarını havaya kaldırır ve sonra ülkenin her yerine küçük saman tutamları düşürürler; ancak bazen gölleri ve göletleri kurutacak, ağaç dallarını kıracak ve onları dönen bir hava sütununda yukarı taşıyacak kadar güçlüdürler. Franklin, mektuplarından birinde, Maryland'de, başlangıçta yolun üzerindeki tozu, sivri ucu aşağıya doğru bakan bir şeker somunu şeklinde toplayan ve kısa süre sonra yirmi veya otuz fit çapında kırk veya elli fit yüksekliğe ulaşan bir hortum gördüğünü anlatır. Rüzgara ters yönde ilerliyordu; ve sütunun dönme hareketi şaşırtıcı derecede hızlı olmasına rağmen, ilerlemesi bir adamın yaya olarak onunla aynı hızda ilerlemesine izin verecek kadar yavaştı. Franklin, oğlunun eşliğinde at sırtında onu üç çeyrek mil takip etti ve bir ormana girdiğini, burada büyük ağaçların etrafında şaşırtıcı bir güçle kıvrılıp döndüğünü gördü. Bunlar spiral bir çizgide yukarı taşındı ve havada uçarken görüldü, dalları ve sayısız yapraklarıyla birlikte, yüksekliklerinden sineklerin görünür boyutuna küçülmüş gibi görünüyorlardı. Bu sebep, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünde farklı zaman aralıklarında işlediğinden, yalnızca bitkileri değil böcekleri, karasal bitkileri ve yumurtalarını ve diğer birçok hayvan türünü, başka türlü asla ulaşamayacakları noktalara taşımanın ve daha sonra kendilerini yeni bir merkezdenmiş gibi tekrar yaymaya başlamalarının aracı olabilir. _Kriptogamik bitkilerin dağılımı._--Kürenin belirli bölgeleri ile sınırlı türlere ilişkin istisnaların büyük bir sayısal oranının kriptogamik bitkilerin çeşitli kabilelerinde meydana geldiği bulunmuştur. Linnaeus, bu sınıftaki bitkilerin, örneğin yosunların, mantarların ve likenlerin, elle tutulamayan bir tozdan oluştuğunu ve parçacıklarının çıplak gözle neredeyse görülemediğini, atmosfer boyunca dağılmış olmalarını ve kendilerine uygun bir istasyonun bulunduğu dünyanın her noktasına taşınmış olmalarını açıklamakta zorluk olmadığını gözlemlemiştir. Özellikle likenler, bazen sürekli kar sınırının iki bin fit yukarısına, bitki örtüsünün en uç noktalarında ve ortalama sıcaklığın neredeyse donma noktasında olduğu yerlere kadar yükselerek büyük yüksekliklere ulaşırlar. Bu yükseltilmiş konum, meyvelerinin oluştuğu yüzen parçacıkların dağılmasını kolaylaştırmaya büyük ölçüde katkıda bulunmalıdır.[853]

Bazıları, belirli topraklar ve ayrışmış organik maddeler birbirine karıştığında mantarların ortaya çıkmasından, mantar üretiminin kazara olduğunu ve mükemmel bitkilerinkine benzemediğini çıkarmıştır. Ancak bu sorulardaki yetkisi en yüksek saygıyı hak eden Fries, bu argümanın eski muğlak üretim doktrini lehine yanlışlığını göstermiştir. Bu doğa bilimci, "Mantarların sporları o kadar sonsuzdur ki, tek bir _Reticularia maxima_ bireyinde on milyondan fazla saydım ve o kadar incedir ki neredeyse görünmezler, genellikle ince dumana benzerler; o kadar hafiftirler ki belki buharlaşarak atmosfere yükselebilirler ve güneşin, böceklerin, rüzgarın, elastikiyetin, yapışmanın vb. çekimiyle o kadar çok şekilde dağılırlar ki, bunların hariç tutulabileceği bir yer düşünmek zordur."[854]

_Lycopodium cernuum_ adı verilen kulüp yosunu, tüm ekinoks ülkelerine evrensel olarak dağılmış bir kriptogamik bitkinin çarpıcı bir örneğini sunar. Kuzey tropiklerinin ötesine nadiren geçer, ancak bir örnekte Azor Adaları'ndaki sıcak su kaynaklarının etrafında belirir, ancak ne Kanarya Adaları'nın ne de Madeira'nın sakini değildir. Şüphesiz mikroskobik sporülleri her yerde mevcuttur ve yıl boyunca tür için gerekli olan uygun miktarda sıcaklığın, nemin, ışığın ve diğer koşulların tadını çıkarabilecekleri herhangi bir noktada çimlenmeye hazırdır.

Sir James Ross yönetimindeki Antarktika seferi tarafından güney yarımküreden getirilen ve en az 200 türe ulaşan neredeyse her likenin aynı zamanda kuzey yarımkürenin bir sakini olduğu ve neredeyse hepsinin Avrupalı ​​olduğu tespit edilmiştir.

_Nehirlerin ve akıntıların etkisi._--Bir sonraki aşamada, dağılımdaki sulu etkenlerin etkisini ele alırken, en yetenekli botanik yazarlarımızdan birinin sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Keith, "Dağ akıntısı veya sel," diye gözlemliyor, "vadiye doğru, kazara içine düşebilecek veya aniden taştığında kıyılarından sürükleyebileceği tohumları yıkar. Geniş ve görkemli nehir, geniş ova boyunca kıvrılarak dünyanın kıtalarını geçerek, kaynağında bitkilendirilmiş olabilecek tohumları yüzlerce mil uzaklığa taşır. Böylece Baltık'ın güney kıyıları, Almanya'nın iç kesimlerinde yetişen tohumlarla, Atlantik'in batı kıyıları ise Amerika'nın iç kesimlerinde üretilen tohumlarla ziyaret edilir. "[855] Ayrıca, _Mimosa scandens_,
kaju fıstığı ve diğerleri gibi Amerika ve Batı Hint Adaları'na özgü meyvelerin, Avrupa'nın batı kıyılarında, iklim ve toprak uygun olsaydı bitki örtüsü oluşturabilecekleri bir durumda, Körfez akıntısı tarafından Atlantik'e sürüklendiği bilinmektedir. Bunlar arasında, baklagillerden bir bitki olan _Guilandina Bonduc_, özellikle İrlanda'nın batı kıyısında bulunan bir tohumdan yetiştirildiği için belirtilmektedir.[856]

Sir Hans Sloane, Orkney Adaları ve İrlanda'ya kıyıya vuran ancak hiçbiri doğallaşmamış gibi görünen birkaç fasulye türünün Batı Hint Adaları'nda ve birçoğunun Jamaika'da yetişen ağaçlardan türetildiğini belirtmektedir. Bunların nehirler tarafından denize ve ardından Körfez akıntısı tarafından daha büyük mesafeler, Jamaika civarındaki kayalarda yetişen _Lenticula marina_ veya Sargasso adlı deniz yosununun
"rüzgarlar ve akıntılar tarafından Florida kıyılarına ve oradan da Kuzey Amerika okyanusuna taşındığı ve burada denizin yüzeyinde çok kalın bir şekilde kaldığı" bilinmektedir.[857]

Tohumların bileşiminde sıvı madde bulunmaması onları
sıcağa ve soğuğa karşı nispeten duyarsız hale getirir, böylece bitkilerin kendilerinin anında yok olacağı iklimlerde
zarar görmeden taşınabilirler. Sıcaklığın etkilerine karşı koyma güçleri o kadar fazladır ki,
Spallanzani suda kaynatıldıktan sonra filizlenen bazı tohumlardan bahseder.[858] Sir John Herschel, Ümit Burnu'na _Acacia lophanta_ tohumlarını 140 derece Fahrenheit suda on iki saat beklettikten sonra ektiğini ve bunların
kaynatılmamış tohumlardan çok daha hızlı çimlendiğini bildiriyor. Ayrıca, ünlü bir botanikçi olan Baron Ludwig'in, bir sedir türünün tohumlarını iyice
kaynatılmadan Cape'te yetiştiremediğini belirtiyor.

Bu nedenle, şiddetli bir fırtına, bir süre karadan
estikten sonra dindiğinde ve tohumlar suların yüzeyine veya okyanusun deniz kayalıklarını aşındırarak
dalgalarına asla kıyılara ulaşamayacak bitkileri fırlattığı herhangi bir yere konduğunda, gelgitler ve akıntılar bitki krallığının neredeyse tüm sınıflarının yayılmasına yardımcı olan aktif araçlar haline gelir. Pandanus ve diğer birçok
bitki bu şekilde Pasifik adalarına
dağıtılmıştır. Daha önce, Dr. J. Hooker tarafından 1841-3 yıllarında Antarktika bölgelerinde bulunan tüm alglerin beşte birinin Britanya denizlerinde yaygın türler olduğu ilginç gerçeğine dikkat çekmiştim (s. 618.). Hooker, Cape Horn'dan ekvatora kadar hakim olan ve orada başka soğuk sularla karşılaşan soğuk akıntıların, sıcaklıklarının yanı sıra doğrudan etkileriyle Antarktika türlerinin Arktik Okyanusu'na geçişini kolaylaştırabileceğini öne sürmüştür. Benzer şekilde, belirli deniz hayvanlarının güneyden kuzey yarımküreye göçü de aynı nedenle gerçekleşmiş olabilir.

Afrika'daki Zaire Nehri civarından gelen altı yüz bitkiden oluşan bir koleksiyonda, Bay Brown, Guyana ve Brezilya'nın karşı kıyılarında da on üç türle karşılaşıldığını bulmuştur. Bu bitkilerin çoğunun yalnızca Zaire nehrinin alt kısımlarında bulunduğunu ve çoğunlukla okyanus akıntılarında canlılıklarını uzun süre koruyabilen tohumlar ürettiklerini belirtti. Dr. J. Hooker, çok sayıda ada florasını inceledikten sonra, büyük doğal takımlardan hiçbirinin Leguminosae kadar diğer ülkelere özgü türler açısından bu kadar zengin olmadığını keşfettiğini söyledi. Yaygın olarak yayılmış kıyı türlerinin en büyük oranını oluşturan bu takımdaki tohumlar, su taşımacılığına diğer bitkilerden daha iyi adapte olmuştur. _Adalar tarafından desteklenen bitki göçü. _--Adalar, hatta en küçük kayalar bile bu tür göçlere yardımcı olmada önemli bir rol oynar;
çünkü atmosferden üzerlerine tohumlar düştüğünde veya sörf tarafından yukarı fırlatıldığında, genellikle bitki örtüsü oluştururlar ve rüzgarlara ve dalgalara yeni ve zarar görmemiş meyve ve tohum mahsullerinin tekrarını sağlarlar. Bunlar daha sonra atmosferde veya denizin yüzeyinde aynı yönde yollarını izleyebilirler. Bir adacıkta herhangi bir anda bulunan bitki sayısı, bu amaca yönelik ne ölçüde işbirliği yapmış olabileceğine dair bize hiçbir test sağlamaz, çünkü çeşitli türler önce orada gelişip sonra yok olabilir ve ardından kendileri gibi diğer şans eseri gelenler onları takip edebilir. St. Helena ve Ascension, Eski ve Yeni Dünyalar arasındaki botanik ilişkiyi teşvik etmemişse, bu gerçeği yalnızca son derece küçük ve izole noktalar olmakla kalmayıp, aynı zamanda yabancı türlerin tohumlarının kolayca yerleşebileceği plajları olmayan yüksek ve sarp kıyılarla çevrili olduklarını hatırlayarak kolayca açıklayabiliriz. Arktik bölgelerdeki akıntılar ve rüzgarlar, üzerinde otların ve çam fidanlarının yetiştiği görülen alüvyonlu bir toprakla kaplı buzdağları boyunca sürüklenir ve bunlar genellikle buz adasının karaya oturduğu uzak bir kıyıda bitki örtüsünü sürdürmeye devam edebilir. _Deniz bitkilerinin dağılımı._--Deniz bitkileriyle ilgili olarak, tohumlar doğal ortamlarında olduklarından, belirsiz süreler boyunca zarar görmeden suda kalabilirler, böylece uygunsuz iklimlerin, ters akıntıların ve diğer nedenlerin müdahale etmediği her yerde türlerin yayılmasını kavramakta zorluk yaşanmaz. Herkes yüzen deniz yosununun
görüntüsünü bilir,

"Okyanusun köpüğünde yelken açmak için kayadan fırlatılan,
Dalga nereye sürüklenirse sürüklensin, fırtınanın nefesi hakim olur."

Genellikle körfez yosunu veya sargasso olarak bilinen bu deniz yosunu türünün dikkat çekici birikimleri,
Atlantik, Pasifik ve Hint Okyanuslarında ekvatorun her iki tarafında görülür.
Kuzey Atlantik'te bu yosun kıyılarıyla ilk kez karşılaşan Kolomb ve diğer denizciler,
bunları geniş sular altında kalmış çayırlara benzetmiş ve gemilerinin ilerlemesini geciktirdiklerini belirtmişlerdir.
En geniş kıyı,
Azorlar'dan biri olan Fayal meridyeninin biraz batısında, 35 derece ile 36 derece arasındaki enlemlerdedir: bazen bu alanda şiddetli kuzey rüzgarları hakimdir ve
deniz yosununu 24. veya hatta 20. dereceye kadar düşük enlemlere
sürükler.[859] Körfez akıntısının kuzey kenarı boyunca Dr. Hooker, 36 derece kuzey enleminden İngiltere'ye kadar izlediği
_Fucus nodosus_ ve _F. serratus_ buldu.

Birçok alg tohumunun yerleştiği içi boş bakla benzeri kap ve diğerlerinin tohum damarlarına bağlı filamentler, kaldırma kuvveti sağlamak için tasarlanmış gibi görünüyor; ve bu su bitkilerinin
genel olarak _üreyen_ olduğunu, böylece bir dalın en küçük parçasının
mükemmel bir bitkiye dönüşebileceğini gözlemleyebilirim. Dahası, daha fazla sayıda türün tohumları, bazı balıkların yumurtalarını çevreleyen ve onları yalnızca yaralanmalardan korumakla kalmayıp, aynı zamanda onları yüzen cisimlere veya kayalara tutturmaya yarayan mukus bir maddeyle sarılmıştır.

_Bitkilerin dağıtımında hayvanların etkisi._--Ancak şimdiye kadar tohumları büyüme yerlerinden uzaklara taşımak için doğanın verimli kaynaklarının sadece bir kısmını ele aldık. Çeşitli hayvan kabileleri, bu kadar önemli avantajlar elde ettikleri bir hedefi ilerletmekle meşguldür. Bazen tohumların yapısında, dikenler, kancalar ve kıllarla hayvanların kürklerine veya kanatlı kabilenin tüylerine sıkıca yapışmalarını sağlayacak açık bir hüküm bulunur ve haftalarca hatta aylarca bunlara bağlı kalırlar ve kuşların veya dört ayaklıların göç edebileceği her bölgeye taşınırlar. Linnaeus elli bitki cinsi sayar ve botanikçilerin artık bildiği sayı çok daha fazladır; bunlar, olgunlaştıklarında hayvanların kürklerine yapışan kancalarla donanmıştır. Bu sebzelerin çoğu, diyor, gübreyle zenginleştirilmiş bir toprak gerektiriyor. Birkaçı, koyunların geçtiği her yerde dikenli çalılara asılı yün tutamlarını işaretlemeyi başaramadı ve kurt veya aslanın, sebze ekonomisinin bu kısmına bilinçsizce itaat etmeden otçul hayvanları asla kovalamaması muhtemeldir. Bir geyik, zengin bir mera üzerinde otlarken, düşmanının yaklaşmasıyla aniden alarma geçtiğinde sürüden ayrılır. Anında kaçar, birçok çalılığın arasından hızla geçer ve birçok nehir ve gölü yüzerek geçer. Dumanlı yanlarına yapışan otların ve çalıların tohumları tekrar sularla yıkanır. Dikenli püskül koparılır ve tüylü kürküne sabitlenir, ta ki diğer çalılıklarda ve koruluklarda tekrar fırçalanana kadar. Kurbanın
yutulduğu yerde bile, avlanmadan hemen önce yuttuğu tohumların çoğu zarar görmeden yerde kalabilir ve
yeni bir toprakta filizlenmeye hazır olabilir.

Hayvanların midelerinden sindirilmemiş tohumların geçişi, aslında bitkilerin yayılmasının en etkili nedenlerinden biridir ve
diğerlerinin hepsinden, belki de, en çok göz ardı edilenidir. Çok az kişi,
bir atın
yediği yulafın bir kısmının gübrede çimlenme yeteneğini koruduğunu bilmez. Bunların
hâlâ besleyici olduğu gerçeği, akıllı karga tarafından gözden kaçırılmaz. Linnaeus, birçok kişiye,
bir tarlanın iyi sürülüp en iyi buğdayla ekildiğinde, özellikle de yeni gübreyle gübrelendiğinde, sık sık darnel veya yabani yulaf üretmesinin
olağanüstü ve bir mucize gibi göründüğünü söyler; daha küçük tohumların verimliliğinin hayvanların midelerinde yok olmadığını düşünmezler.[860]

_Kuşların faaliyeti._-- Passeres takımından bazı kuşlar bitkilerin tohumlarını büyük miktarlarda
tüketirler ve bunları bitki örtüsünü yok etmeden çok uzak yerlere
geri atarlar: böylece bir tarlakuşu uçuşu en temiz alanı bile çok miktarda çeşitli bitki türüyle dolduracaktır, örneğin melilot yoncası (_Medicago lupulina_) ve tohumları o kadar ağırdır ki rüzgar onları hiçbir mesafeye
dağıtamaz.[861] Aynı şekilde, karatavuk ve ökseotu da çok miktarda meyve yediklerinde bunları dışkılarında sindirilmeden toprağa gömdükleri bilinmektedir.[862]

Etli meyveler dört ayaklılara ve kuşlara yiyecek olarak hizmet ederken, tohumları genellikle sert ve sindirilemez olduğundan bağırsaklardan zarar görmeden geçer ve bitki örtüsü için özellikle uygun bir koşulda orijinal büyüme yerlerinden uzakta biriktirilir.[863] İngiltere'nin bazı bölgelerindeki çiftçiler bu gerçeğin o kadar farkındadır ki, mümkün olan en kısa sürede hızlı büyüyen bir çit yetiştirmek istediklerinde, hindileri yaygın beyaz dikenli bitkinin (_Crataegus Oxyacantha_) alıçlarıyla beslerler ve daha sonra dışkılarında çıkan taşları ekerler, böylece bitkinin büyümesinde tam bir yıl kazanırlar.[864] Kuşlar kiraz, erik ve alıç topladıklarında, onlarla birlikte uygun bir yere uçarlar; ve meyveyi yediklerinde, taşı yere atarlar. Kaptan
Cook, ikinci seyahatinde ziyaret ettiği Yeni Hebridler'den biri olan Tanna volkanik adası hakkındaki anlatımında şu ilginç gözlemi yapar:--"Bay Forster, bugün yaptığı botanik gezisinde, bir güvercin vurdu, güvercinin gagasında yabani bir hindistan cevizi vardı."[865] Bu nedenle, kuşların büyük mesafelere ve hatta denizler ötesine göç ederken tohumları yeni adalara ve kıtalara taşıyabileceğini anlamak kolaydır.

Çok sayıda meyveci kuşun her yıl maruz kaldığı ani ölümler, tohumların yeni yerleşim yerlerine taşınmasında yardımcı olarak göz ardı edilmemelidir. Deniz kıyıdan çekildiğinde ve
meyveleri ve tohumları plajda veya haliçlerin çamurunda bıraktığında,
geri dönen gelgitle onları tekrar yıkayabilir veya
uzun süre suda kalmaları nedeniyle yok edebilir; ancak bunlar deniz kıyısını sık sık ziyaret eden kara kuşları veya su kuşları ve su kuşları tarafından toplandıklarında, genellikle iç kesimlere taşınırlar;
ve eğer bunların gönderildiği kuş öldürülürse,
denizden uzakta büyümeye bırakılabilirler. Böyle bir kaza sadece
yüzyılda veya bin yılda bir gerçekleşse bile, birçok bitkinin bir kıtadan diğerine yayılması için yeterli olacaktır; çünkü bu nedenlerin
etkinliğini tahmin ederken, bunların gözlem süremize göre yavaş hareket edip etmediklerini değil, genel olarak türlerin
süresi açısından hareket edip etmediklerini dikkate almalıyız.

Bu nedenin işleyişini diğerleriyle bağlantılı olarak izleyelim. Fırtınalı bir rüzgar, bir bitkinin tohumlarını havada millerce taşır ve sonra onları okyanusa ulaştırır; okyanus akıntısı onları uzak bir kıtaya sürükler; gelgitin düşmesiyle birlikte sayısız kuşun yiyeceği olurlar ve bunlardan biri, tepe ve vadi boyunca bir sığınak yerine uçan bir şahin veya kartal tarafından yakalanır ve avını yedikten sonra, tatsız tohumları yeni bir toprakta filizlenip gelişmeleri için bırakır. Daha önce bahsedilen makine, tohumları neredeyse sınırsız alanlara yayma yeteneğine sahiptir; doğanın ekonomisiyle daha yakından tanışmış olsaydık, muhtemelen bitkilerin ana vatanlarından çok uzaklara sapmalarının tüm örneklerini açıklayabilirdik. Türlerin mevcut coğrafi dağılımını düşünen herkesin karşı karşıya kalması gereken gerçek zorluk, farklı bitki gruplarının birbirine karışmaması kuralına ilişkin az sayıda istisna olmasıdır. Başlangıçta çok farklı olduklarını varsayarak, neden
zaman geçtikçe daha da karışıp karışmadılar?

_Bitkilerin yayılmasında insanın etkisi._--Fakat bitkilerin dünyaya yayılmasında etkili olduğu belirtilen tüm etkenlere ek olarak, hala insanı --en önemlilerinden biri olan insanı--da hesaba katmalıyız.
Her bölgeye, kendi ihtiyaçları için yetiştirdiği sebzeleri taşır ve kendisi için
işe yaramaz, hatta zararlı olan daha da fazla sebzenin yayılmasının istemsiz aracıdır. "Kültür bitkilerinin tanıtımı yakın bir tarihte olduğunda," diyor De Candolle, "kökenlerini izlemekte zorluk yoktur; ancak çok eski zamanlarda olduğunda, beslendiğimiz bitkilerin gerçek ülkesini genellikle bilmeyiz. Mısırın veya patatesin Amerikan kökenini; kahve ağacının ve buğdayın Eski Dünya'daki kökenini kimse tartışmaz. Ancak tropikler arasında, kökeni doğrulanamayan muz gibi çok eski tarihe ait bazı kültür nesneleri vardır. Modern zamanlarda orduların, Avrupa'nın bir ucundan diğerine tahıl ve ekili sebzeler taşıdığı bilinmektedir; ve böylece bize, daha eski zamanlarda, İskender'in fetihlerinin, Romalıların uzak seferlerinin ve sonrasında haçlı seferlerinin birçok bitkiyi dünyanın bir yerinden diğerine nasıl taşımış olabileceğini göstermiştir."[866]

Ancak, tarımda kullanılan bitkiler, kazara doğallaştırılmış veya insanın istemeden yaydığı
sayılar önemlidir. Eski yazarlarımızdan biri olan Josselyn, İngilizlerin Yeni İngiltere'de sığır yetiştirip besledikleri
zamandan beri kolonide türeyen bitkilerin bir kataloğunu verir. Sayıları yirmi ikiydi.
İlk olarak ısırgan otu yerleşimcilerin fark ettiği şeydi;
ve muz, Kızılderililer tarafından sanki ayak izlerinden
çıkmış gibi "İngiliz ayağı" olarak adlandırıldı. [867]

"Her yere," diyor De Candolle, "çeşitli buğday türlerimiz arasında yetişen ve belki de aslen Asya'dan onlarla birlikte gelen bazı yabani otları getirdik. Böylece, Berberi buğdayıyla birlikte, Avrupa'nın güneyindeki sakinler, uzun yıllar boyunca Cezayir ve Tunus bitkilerini ektiler. Doğu'nun veya Berberi'nin yünleri ve pamuklarıyla birlikte, Fransa'ya sıklıkla egzotik bitkilerin taneleri getirilir ve bunların bazıları doğallaşır. Bunun çarpıcı bir örneğini vereceğim. Montpellier'in kapısında, _yıkandıktan sonra_ yabancı yünü kurutmak için ayrılmış bir çayır var. Bu kurutma alanında yabancı bitkilerin doğallaşmadığı neredeyse bir yıl geçiyor. Orada _Centaurea parviflora_, _Psoralea palaestina_ ve _Hypericum crispum_ topladım."
Bu gerçek, yalnızca insanın bitkilerin yayılmasına istemeden verdiği yardımın göstergesi olmakla kalmaz, aynı zamanda vahşi hayvanların yünlü ve tüylü
katlarında taşınan tohumların çokluğunu da gösterir.

Aynı botanikçi, gemilerin balastıyla limanlarda doğal hale gelen bitkilerden bahseder; ve botanik bahçelerinden Avrupa'ya yayılarak birçok yerli türden daha yaygın hale gelen diğer bitkilerden birkaç örnek verir.

Linnaeus, Kanada erigeron'unun veya pire otu'nun Amerika'dan Paris'teki botanik bahçesine getirilmesinin üzerinden henüz bir asır geçmediğini söyler;
ve tohumlar rüzgarlar tarafından taşınarak Fransa, Britanya adaları, İtalya, Sicilya, Hollanda ve Almanya'ya yayılmıştır.[868] İsveçli doğa bilimci, benzer yollarla dağıtılan birkaç bitkiden daha bahseder. Willdenow'un gözlemlediğine göre, yaygın dikenli elma (_Datura
Stramonium_) artık İsveç, Laponya ve Rusya hariç olmak üzere tüm Avrupa'da zararlı bir ot olarak yetişiyor. Bize Doğu Hint Adaları ve Habeşistan'dan geldi ve böylece tohumlarını kusturucu olarak kullanan bazı şarlatanların
yaydığı evrensel bir bitki oldu.[869] Aynı bitki artık Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümünde, yol kenarlarında ve çiftlik avlularında bol miktarda bulunuyor. Amerika'nın kuzeybatı bölgesinden bir bitki olan sarı maymun çiçeği,
_Mimulus luteus_ artık İngiltere'nin çeşitli yerlerinde kendini kanıtladı ve hızla yayılıyor.

Sıcak ve kötü yetiştirilen ülkelerde, bu tür bir doğallaşma daha kolay gerçekleşir. Böylece Bay Burchell tarafından St. Helena'nın bir noktasına ekilen _Chenopodium ambrosioides_ dört yılda o kadar hızlı çoğaldı ki
adadaki en yaygın yabani otlardan biri haline geldi ve 1845'ten beri varlığını sürdürüyor.[870]

De Candolle'a göre, insanın bilinçsizce türlerin yayılması ve yerlileştirilmesinde bir araç olduğu gerçeğinin en dikkat çekici kanıtı, Yeni Hollanda, Amerika ve Ümit Burnu'nda yerli Avrupa türlerinin uzak bölgelerden gelen diğer tüm türleri sayıca aştığı gerçeğinde bulunur; böylece, bu durumda, insanın etkisi bitkileri uzak bölgelere yayma eğiliminde olan diğer tüm nedenlerin etkisini aşmıştır. Yaklaşık 1600 İngiliz çiçekli bitkisinden yaklaşık 300 türün yerlileştirildiği varsayılmaktadır;
ancak bunların büyük bir kısmı tarımın durdurulmasıyla yok olacaktır.

Türleri doğallaştırmadaki araçsallığımızın kapsamını henüz az da olsa biliyor olsak da, tespit edilen gerçekler, istemeden de olsa, tanıttığımız sayının, tasarımla taşınanların hepsini aştığından şüphelenmek için küçük bir sebep sunmuyor. İnsan tarafından yok edilen aşağılık varlıkların, bir kez doğa ekonomisinde yerine getirildiğinde, işlevlerinin insan ırkına devredilmesi de doğaldır. Birçok göçmen kuşu farklı ülkelerden
sürüklersek, muhtemelen onların tohum, balık yumurtası, böcek, yumuşakça ve diğer yaratıkları
uzak bölgelere taşıma görevini yerine getirmemiz gerekir: Eğer dört ayaklıları yok edersek, onları sadece
tükettikleri hayvansal ve bitkisel maddelerin tüketicileri olarak değil, bitkilerin ve hayvan krallığının alt sınıflarının yayıcıları olarak da değiştirmeliyiz. İnsanın meydana getirdiği aynı değişikliklerin diğer türlerin aracılığıyla gerçekleşeceğini ima etmek istemiyorum, sadece belirli sayıda etkenin yerini aldığını ima ediyorum; ve bitkileri istemeden veya kendi isteği dışında dağıttığı sürece, onun müdahalesi kesinlikle yok edilen türün müdahalesine benzerdir.

Ayrıca, daha önceki dönemlerde, belirli bir bölgede yaşayan hayvanların, bazı türlerin yok olması ve yeni yaratılışlar veya göç yoluyla diğerlerinin getirilmesiyle kısmen değişmiş olması durumunda, onlarla birlikte yabancı ülkelere taşınan belirli bitkilerle ilgili bir değişiklik meydana gelmiş olması gerektiğini gözlemleyebilirim. Örneğin, bir göçmen kuş grubu diğerinin yerine geçtiğinde, tohumların taşındığı ve taşındığı ülkeler hemen değişir. Bu nedenle, insanın neden olduğu iniş çıkışlara benzer iniş çıkışlar, daha önce bitki ve hayvan dünyasında türler arasında yeni ilişkilerin ortaya çıkmasına eşlik etmiş olabilir. Ayrıca, insan genişlemede en etkin etkense, belirli bitkilerin coğrafi sınırlarını belirlemede de en etkin etken olduğu söylenebilir. Bazılarının göçünü teşvik ederken, diğer türlerin göçünü geciktirir; Böylece, birçok açıdan çeşitli yerel türlerin illerini harmanlamak ve karıştırmak için gücünü kullanırken, diğer açılardan bitişik illerin sakinlerinin tek bir grup halinde birleşmesini engellemede etkili olur.

Bu nedenle, örneğin aynı büyük
kıtada iki botanik bölge var olduğunda, örneğin Avrupa'nın merkezi kısımlarını ve Akdeniz'i çevreleyenleri kapsayan _Avrupa bölgesi_ ve Karadeniz ile Hazar'a bitişik ülkeleri kapsayan _Doğu bölgesi_, binlerce mil karelik ekili arazilerin bu
araya girmesi, yerel bitkilerin karşılıklı alışverişine karşı yeni ve güçlü bir bariyer oluşturur.
Botanikçiler, bahçe bitkilerinin nispeten geri kazanılmamış ülkelerde kendilerini büyük bir kolaylıkla doğallaştırıp yaydıklarının, ancak yoğun olarak ekili bölgelerde kendilerini yavaşça ve zorlukla yaydıklarının gayet farkındadırlar. Bu farklılığın birçok belirgin nedeni vardır;
Drenaj ve kültürle istasyonların doğal çeşitliliği azalır ve
bir türün bir uygun istasyondan diğerine geçişini sağlayan başıboş bireyler, ziraatçı tarafından fark edilir edilmez, yabani ot olarak
sökülür. Özellikle daha büyük çalılar ve ağaçlar, belirli bir boyuta ulaştıklarında neredeyse hiç gözlemden kaçamazlar ve kârsız olduklarında kesilmeleri nadiren gerçekleşir.

Aynı gözlemler, yukarıda belirtilenlere benzer şekilde konumlanmış iki bölgenin böcekleri, kuşları ve dört ayaklılarının değişimi için de geçerlidir. Hiçbir yırtıcı hayvanın, aradaki ekilebilir alanlardan geçmesine izin verilmez. İlkel vahşi doğanın çeşitli otları ve ağaçları arasında lezzetli yiyecekler bulabilecek olan birçok kuş ve yüzlerce böcek, zeytin, asma, buğday ve insanın tercih ettiği birkaç ağaç ve otla geçinemez.
Bu nedenle, doğrudan müdahalesine ek olarak, insan bu durumda,
hayvanların göçünü engelleyerek bitkilerin yayılmasını dolaylı olarak engellemek için faaliyet gösterir; bu hayvanların çoğu aksi takdirde tohumları bir eyaletten diğerine taşımakla meşgul olurdu. Bitkisel alemde, insanın etkisinin, De Candolle'un öngördüğü gibi, _genel olarak türlerin_ coğrafi aralığını daha da genişletme eğiliminde olup olmayacağı,
ya da yukarıda değinilen telafi edici etkenin, bizim vatandaşlığa geçişimizin neden olduğu istisnaları dengelemeyeceği,
en azından biraz şüpheye yer bırakıyor. Bu konuda bir tahminde bulunma girişiminde,
insanın bitkilerin yayılmasını kontrol etme ve
dağılımlarını daha dar sınırlarla sınırlama konusundaki etkisini küçümsememeye veya neredeyse göz ardı etmemeye dikkat etmeliyiz.

BÖLÜM XXXVIII.

TÜRLERİN COĞRAFİ DAĞILIMINI DÜZENLEYEN KANUNLAR--_devam_.

Hayvanların coğrafi dağılımı--Buffon'un Eski ve Yeni Dünya'nın dört ayaklılarının belirli
ayrımları--"Doğal engeller" doktrini--Yerli memelilerin farklı bölgeleri--Avrupa--Afrika--Hindistan ve Hint Takımadaları--Avustralya--Kuzey ve Güney Amerika--Adalardaki dört ayaklılar--Cetacea'nın menzili--Dört ayaklıların dağılımı--Yüzme
güçleri--Göç içgüdüleri--Hayvanların buz kütleleri üzerinde sürüklenmesi--Yüzen kereste adalarında--Cetacea'nın göçleri--Kuşların yerleşim yerleri--Göçleri ve yayılma
kolaylıkları--Sürüngenlerin dağılımı ve yayılma
güçleri.

_Hayvanların coğrafi dağılımı._--Buffon, "felsefi olasılıklar" üzerine spekülasyon yaparken, "diğer tüm koşullar eşit olduğunda, aynı sıcaklığın, dünyanın farklı yerlerinde, hem hayvan hem de bitki krallıklarında aynı canlıları üretmesi beklenebilirdi, ancak Amerika keşfedildiğinde, yerli dört ayaklıların hepsinin Eski Dünya'da daha önce bilinenlerden farklı olduğu şüphesiz bir gerçektir. Fil, gergedan, su aygırı, zürafa, deve, tek hörgüçlü deve, bufalo, at, eşek, aslan, kaplan, maymunlar, babunlar ve diğer birçok memeli hayvana yeni kıtada hiçbir yerde rastlanmıyordu; eski kıtada ise aynı büyük sınıftan olan Amerikan türlerine - tapir, lama, pecari, jaguar,
puma,
agouti, paca, coati ve tembel hayvan."

Bu fenomenler, canlı yaratılışın tamamına göre sayıca az olsalar da, doğaları gereği o kadar çarpıcı ve olumluydular ki, büyük Fransız doğa bilimci, organik varlıkların coğrafi dağılımında genel bir yasayı, yani, farklı türlerden oluşan grupların, dünyanın geri kalanından belirli doğal engellerle ayrılmış bölgelerle sınırlandırılmasını hemen fark etti. Bu nedenle, daha büyük dört ayaklılarla ilgili olarak elde edilen kanıtların netliğine güvenerek, bazı çağdaş doğa bilimcilerin duyurduğu, Amerika ve Afrika'nın güney uçlarında ortak olduğu söylenen hayvan türlerinin tanımlamalarını sorgulamaya cesaret etmesi gerçekten felsefi bir ruhla oldu.[871]

Dr. Prichard, dört ayaklıların dünyanın bir yerinden diğerine göçünün, uyumsuz iklimler ve kıtaları kesen okyanus kolları tarafından engellendiğini gözlemlemektedir. "Bu nedenle, ülkelerin coğrafi konumuna atıfta bulunarak, dünyayı belirli hayvan gruplarının meskenleri olmaya uygun belirli sayıda bölgeye bölebiliriz ve soruşturma sonucunda, bu şekilde varsayımsal olarak işaretlenen bu eyaletlerin her birinin aslında dört ayaklılardan oluşan ayrı bir ulus tarafından iskan edildiğini göreceğiz."[872] O zamandan beri çok popüler olan Buffon'un "doğal engeller" hakkındaki dilinin, organik varlıkların coğrafi dağılımı doğa bilimcileri çok genel olarak _belirli merkezler doktrinini_ benimsemeye veya başka bir deyişle, her türün, ister bitki ister hayvan olsun, tek bir doğum yerinden kaynaklandığına inanmaya yöneltmemiş olsaydı, tamamen anlamsız olacağı görülecektir. Bu görüşü reddedin ve Avustralya, Ümit Burnu ve Güney Amerika'da tek bir yerli dört ayaklı hayvanın bile ortak olmaması, araya giren okyanusun genişliğine, kısır çöllere veya her türün bu uzak bölgelerden birinden diğerine göç etmeden önce geçmesi gereken iklimlerin büyük sıcağına veya soğuğuna değinerek hiçbir şekilde açıklanamaz. Aşılmaz engellerden bahseden birine, aynı kanguruların, gergedanların veya lamaların neden Avustralya, Afrika ve Güney Amerika'da aynı anda yaratılmamış olması gerektiği sorulabilir! At, öküz ve köpek, insan tarafından getirilene kadar bu ülkelere yabancı olsalar da, artık orada vahşi bir durumda kendilerini geçindirebiliyorlar ve şu anda Avustralya, Afrika ve Güney Amerika'ya özgü olan dört ayaklıların çoğunun, yerli olsalardı veya bir zamanlar orada yeni koloniciler olarak yerleşebilselerdi, aynı şekilde üç kıtanın her birinde yaşamaya devam edebileceklerinden şüphemiz yok. Aynı zamanda, her zoolog, her türün tek bir merkezden ayrılmasının Doğa planının bir parçası gibi görünmese bile, genel olarak türlerin aralığının, özellikle karasal memeliler sınıfında, çeşitli nedenlerin etkisi altında sınırlı hale gelmiş olması gerektiğini kabul etmeye istekli olacaktır. Bunlardan herhangi birinin, insan kadar kozmopolit unvanına sahip olması beklenemez, ancak insan ırkı bile, bedensel yapısı ve entelektüel kaynaklarıyla yeryüzünde çok geniş bir şekilde yayılmaya uygun olmasına rağmen, kesinlikle kozmopolit olmaktan uzaktır. Hem Arktik hem de Antarktika çevrelerinden, birçok geniş çölden ve birçok dağ sırasının zirvelerinden; ve son olarak, omurgalı sınıfının en üst seviyesinde bile, hayvan yaşamının çok verimli olduğu geniş alanların olduğu, dünyanın dörtte üçünün suyla kaplı olduğu yerlerden hariç tutulmuştur. Ancak, türlerin _yaşam alanları_, daha önce belirtildiği gibi, bitkilere atıfta bulunarak, _durumlarını_ belirleyenlerden farklı nedenlerle sınırlandırılmıştır ve bu nedenler, her türün orijinal yaratılış zamanı ve yeri ile açıkça bağlantılıdır. Kara dört ayaklılarının adları ve karakterleri genel okuyucu tarafından hayvanlar aleminin diğer büyük ailelerinin adları ve karakterlerinden çok daha iyi bilindiğinden, türlerin bölünebildiği zoolojik bölgeleri örneklemek için bu sınıfı seçeceğim, ancak kendimi, Doğanın Yazarı'nın, dünyanın canlı varlıklarla ilk kez doldurulması olan "gizemlerin gizemi" ile ilgili olarak görünüşte izlediği bazı ilkeleri veya kuralları açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilecek gerçeklerle sınırlayacağım.[873] O halde, öncelikle _Avrupa bölgesi_, Avrupa'nın yanı sıra Akdeniz'in sınırlarını ve hatta Afrika'nın kuzeyini kapsar ve Oural dağlarının ve Hazar'ın ötesinde Asya'ya kadar uzanır. Türlerin neredeyse hepsi kendine özgü olsa da, karakteristik _cinslerin_ sayısı oldukça azdır. Ayı, tilki, tavşan, geyik ve hemen hemen her Avrupa formu, türlerin farklı olduğu memelilerin diğer büyük eyaletlerinin birçoğunda eşit olarak bulunur. Hatta köstebek (_Talpa_) bile eski dünyanın kuzey kısımlarıyla sınırlı olmasına rağmen doğuya doğru Himalaya dağlarına kadar uzanır.

2. Öte yandan _Afrika_ Faunası, başka hiçbir bölgede canlı bir halde bulunmayan, jenerik formlar açısından benzersiz bir şekilde zengindir. Örneğin, iki çok farklı türü bilinen su aygırı, zürafa, şempanze, mavi yüzlü babun, dört parmaklı
maymunlar (_Colubus_), sırtlanla akraba olan _Proteles_ gibi birçok etobur ve diğer birçok form yalnızca Afrika'ya özgüdür. Bu kıtanın kuzey sınırlarında yaşayan birkaç tür, örneğin
devekuşu, aslan ve çakal, Asya'da da yaygındır; ve çok daha fazla sayıda _form_ büyük Asya eyaletine aittir, türler farklıdır. Örneğin Afrika fili daha küçüktür, daha yuvarlak bir kafası ve Hint filinden daha büyük kulakları vardır ve her arka ayağında dört yerine sadece üç tırnak vardır. Benzer şekilde, üç Afrika gergedan türünden hiçbiri üç Hint türünden biriyle uyuşmaz.

3. olarak. _Afrika_'nın _Güney_ bölgesi, o kıtanın ılıman bölgeye uzandığı yer, üç tarafı okyanusla çevrili ve kuzey yarımküredeki daha ılıman iklime sahip ülkelerden, araya giren sıcak bölgeyle
kesilmiş, ayrı bir zoolojik eyalet oluşturur. Birçok durumda, bu bölge, çizginin kuzeyindeki ılıman iklimlerde bulunan aynı cinsleri içerir: ancak güneydekiler kuzeydeki türlerden farklıdır.

Böylece, güneyde quagga ve zebrayı; kuzeyde ise Asya'nın
atını, eşeğini ve jiggetai'sini buluruz.

Afrika'nın güneyi tropiklerden Cape'e kadar güzel düz ovalara yayılmıştır. Pennant, bu bölgede, beş türü bulunan at cinsinin yanı sıra, kalın derili ırklar arasında gergedan, domuz ve hyrax gibi tuhaf türler de bulunduğunu; geviş getirenler arasında Cape mandası ve ceylan, oryx, gnou, leucophoa, pygarga ve diğerleri gibi çeşitli dikkate değer antiloplar bulunduğunu söylüyor.[874]

4. _Madagaskar_'daki dört ayaklıların topluluğu, daha önce değinilen, türlerin adalardaki dağılımını yöneten yasaların çarpıcı bir örneğini sunuyor. Afrika'dan 300 mil genişliğindeki Mozambik kanalıyla ayrılan Madagaskar, yakın çevresindeki iki veya üç küçük ada ile başlı başına bir zoolojik eyalet oluşturur, bir tanesi hariç tüm türler ve neredeyse tüm cinsler kendine özgüdür. Tek istisna, Mauritius'ta da bulunan küçük bir böcekçil dört ayaklı hayvandır (_Centetes_) ve bu yere gemilerle götürüldüğü varsayılmaktadır. Bu dikkat çekici faunanın en karakteristik özelliği, Lemur ailesinin quadrumana'larının sayısıdır, bu maymunların en az altı cinsi yalnızca bu adada bulunur ve aynı türün _Galago_ adı verilen yedinci cinsi, analojiyle tahmin edebileceğimiz gibi, en yakın ana karada bulunur. Madagaskar'daki dört ayaklı türleri, İngiltere'nin Avrupa'nın geri kalanıyla yaptığı gibi, Afrika'nın bitişik bölgelerindeki türlerle uyuşsaydı, doğa bilimci, mevcut dört ayaklıların geldiği dönemden beri bir kara iletişimi olduğu sonucuna varırdı, oysa şimdi Mozambik kanalının, yaşayan türlerin yaratılmasından bu yana geçen tüm süre boyunca kıta faunasının büyük adanın faunasıyla kaynaşmasına aşılmaz bir engel oluşturduğu sonucuna varabiliriz.

5. Karasal memelilerin bir diğer büyük ulusu da, tembel ayı (_Prochilus_), misk geyiği (_Moscus_), nylghau, gibon veya uzun kollu maymun ve diğerleri gibi çok çeşitli tuhaf formlar barındıran _Hindistan_'dır.

6. _Hint takımadalarının_ adalarının bir kısmı, belki de bazı jeologlar tarafından aynı eyaletin bir uzantısı olarak kabul edilebilir. Aslında, Java, Sumatra ve Borneo'nun büyük adalarında, çoğunlukla Hindistan kıtasındakiyle aynı cinsleri ve aynı türlerden bazılarını, örneğin tapir (_Tapirus
Malayanus_), Sumatra gergedanı ve diğerlerini buluyoruz. Ancak, türlerin çoğu farklıdır ve her adanın kendine özgü birçok, hatta birkaç cinsi vardır. Java'da seksen ila doksan tür yaşadığı bilinmektedir ve Sumatra'da da hemen hemen aynı sayıda tür bulunmaktadır. Bunların yarısından fazlası iki adada da ortaktır. Çok daha az keşfedilen Borneo, halihazırda altmıştan fazla tür üretmiştir ve bunların yarısından fazlasına Java veya Sumatra'da rastlanmaktadır. Sumatra'da yaşayan ve Java'da bulunmayan türlerden Borneo daha büyük bir orana sahiptir. Genel olarak, bu üç büyük ada birleşseydi ve kendi yerli memelilerinin bir füzyonu gerçekleşirse, bunlar kıta Hindistan'ınınkine benzer bir fauna sunardı ve eşit genişlikteki bir alanda analojiyle keşfedebileceğimiz kadar çok tür içerirdi. Filipin Adaları, büyük Hint tipiyle genel olarak ilişkili başka bir tür topluluğuyla doludur. 
7. Ancak Celebes, Amboina, Timor ve _Yeni Gine_ adaları, Avustralyalı tipe daha yakın farklı bir memeli bölgesini oluşturur, çünkü keseli dört ayaklıların bir karışımına sahiptir, ancak geyik (_Cervus_), gelincik (_Viverra_), domuz (_Sus_), Makak maymunu (_Cercopithecus_) ve diğerleri gibi formlarda Hint türüne de yakınlık gösterir. Güneybatı yönünde Celebes'ten Amboina'ya ve oradan Yeni Gine'ye doğru ilerledikçe, Hint türlerinin sayısının azaldığını ve Avustralyalıların (_yani_ keseli formlar) arttığını görüyoruz. Böylece Yeni Gine'de keseli dört ayaklıların yedi türü tespit edildi ve bunların arasında iki tekil ağaç kangurusu vardı; ancak tüm yedi türden yalnızca bir tür, yani uçan keseli sıçan (_Petauris ariel_), Hint takımadalarında ve Avustralya'nın ana karasında yaygındır. Dolayısıyla, ikincisi ile Yeni Gine faunası arasındaki zoolojik yakınlık ne kadar büyük olursa olsun, bir şekilde coğrafi yakınlıkla bağlantılı görünse de, yalnızca türlerin birinden diğerine karşılıklı göç etmesiyle açıklanamaz.

8. _Avustralya_ keşfedildiğinde, kara dört ayaklıları, neredeyse sadece keseli veya keseli kabileye ait olan, kangurular, vombatlar, uçan keseli sıçanlar ve diğerleri gibi, bazıları ot ve meyvelerle beslenen, diğerleri etobur olan, yapıları ve görünümleri bakımından o kadar yeniydi ki, doğa bilimcilere neredeyse başka bir gezegenin sakinleriymiş gibi garip görünüyorlardı. Bay Waterhouse'un son araştırmalarından[875] öğreniyoruz ki, şu anda en az 170 keseli dört ayaklı türü belirlendi ve bunların tam sayısı olan otuz iki tanesi hariç hepsi sadece Avustralya ile sınırlı. Bu otuz ikisinden dokuzu daha önce bahsedilen Hint takımadalarındaki adalara aittir ve diğer yirmi üçü Güney Amerika'nın tropikal bölgelerinde yaşayan keseli sıçan türleridir veya birkaçı Meksika ve Kaliforniya'ya kadar uzanır ve biri, Virginia keseli sıçanı, Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanır. 9. Bana sadece _Kuzey_ ve _Güney Amerika_'nın memeli faunası hakkında bir şeyler söylemek kalıyor. Asya, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın üç kıtasının kutuplara doğru birbirine çok yaklaştığı yerlerde, tüm Arktik bölgesinin tek bir zoolojik ve botanik eyalet oluşturduğu sıklıkla söylenmiştir. Eski ve yeni dünyayı ayıran dar boğazlar kışın donar ve araya giren adalar sayesinde mesafe daha da azalır. Çeşitli sınıflardan birçok bitki ve hayvan buna göre tüm Arktik topraklarına yayılmış, bazen Grönland'dan İzlanda'ya yüzen buz üzerinde sürüklendiğinde kutup ayısıyla aynı şekilde taşınmıştır. Ancak Arktik memelilerinin yakından incelenmesiyle son yıllarda çok az sayıda Amerikan türünün Avrupa veya Asya'dakilerle aynı olduğu bulunmuştur. Cinsler büyük ölçüde aynı veya neredeyse akraba; ancak türler nadiren aynıdır ve genellikle çok farklıdır, örneğin Amerikan porsuğu ve Avrupa porsuğu. Arktik Amerika'nın bazı _cinsleri_, örneğin misk öküzü (_Ovibos_) oldukça
tuhaftır ve büyük kıtaların faunasının farklılığı, onları güneye doğru izledikçe veya birbirlerinden uzaklaştıkça ve okyanus tarafından giderek daha fazla ayrıldıkça orantılı olarak artmaya devam eder. Sonunda, tropikal memelilerin üç grubunun, sırasıyla Amerika, Afrika ve Hindistan'a ait olduğunu ve ortak tek bir türe sahip olmadığını görüyoruz. Memelilerdeki türlerin aralığını sınırlayan diğer tüm nedenler üzerindeki iklimin baskın etkisi belki de hiçbir yerde Kuzey Amerika'da olduğu kadar belirgin bir şekilde sergilenmemiştir. Sir John Richardson tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tanımlanan Arktik faunası, 600 mil daha güneyde bulunan ve yaklaşık kırk farklı memeli hayvanı kapsayan New York eyaletinin faunasıyla neredeyse hiçbir ortak türe sahip değildir. Tekrar 600 mil daha güneye doğru seyahat edersek ve Güney Carolina, Georgia, Alabama ve bitişik eyaletlerde doğu ve batıya doğru uzanan başka bir bölgeye girersek, yine yeni bir kara dört ayaklı topluluğuyla karşılaşırız ve bu yine donların bilinmediği Teksas'ın faunasından farklıdır. Bu kıtada, türlerin kuzeyden güneye serbestçe göç etmesini engelleyebilecek yüksek karla kaplı dağlar, çorak çöller veya geniş deniz kolları gibi doğu ve batıya doğru uzanan büyük coğrafi engellerin olmadığı görülecektir. Ancak yerli memelilerin bu bölgelerinin farklılığına rağmen, bizon (_Bison Americanus_), rakun (_Procyon lotor_) ve Virjinya keseli sıçanı (_Didelphis Virginiana_) gibi daha geniş bir yerleşim alanına sahip olan ve neredeyse Kanada'dan Meksika Körfezi'ne kadar uzanan bazı türler vardır; ancak genel kuralın istisnalarını oluştururlar. Teksas keseli sıçanı (_Didelphis
carnivora_) Virginia keseli sıçanından farklıdır ve aynı cinsin diğer türleri örneğin Kaliforniya'da Rocky Dağları'nın batısında yaşarlar; burada neredeyse tüm memeliler Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden farklıdır.

10. _Batı Hint_ kara dört ayaklıları çok sayıda değildir, ancak birkaçı tuhaftır; ve 11. olarak, _Güney Amerika_, memelilerin coğrafi olarak sınıflandırılabileceği tüm eyaletler arasında, Avustralya hariç, en belirgin olanıdır. Örneğin, çeşitli maymun cinsleri, quadrumana'nın geniş bir doğal bölümü olan Platyrrhini ailesine aittir. Bu familya, geniş aralıklı burun deliklerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bunların
tuhaf bir diş yapısı ve birçoğunun kavrayıcı kuyrukları vardır ve dünyanın diğer bölgelerinde
tamamen bilinmemektedir. Tembel hayvanlar ve
armadillolar, gerçek kan emen yarasalar veya vampirler (_Phyllostomidae_),
kemirgenlerin en büyüğü olan kapibara, etçil coatimondi (_Nasua_) ve diğer birçok form da yalnızca Güney Amerika'ya özgüdür.

Humboldt, "Peru ve Şili'de," diyor, "12.300 ila 15.400 fit yükseklikteki çimenlik bölge, lama, guanako ve alpaka kalabalıkları tarafından mesken tutuluyor. Burada antik kıtanın deve cinsini temsil eden bu dört ayaklılar, kendilerini ne Brezilya'ya ne de Meksika'ya yaymamışlardır; çünkü yolculukları sırasında, kendileri için çok sıcak olan bölgelere inmiş olmaları gerekir."[876] Bu pasajda, "belirli merkezler" doktrininin zımnen varsayıldığı görülecektir.

_Adalardaki Dört Ayaklılar._--Kıtalardan uzak adalar, özellikle de küçük olanlar, ya insan tarafından kendilerine taşınanlar dışında dört ayaklılardan yoksundur ya da kendilerine özgü türler içerir. Galapagos takımadalarında, daha önce başka yerlerde bulunanlardan farklı olduğu düşünülen
bir fare dışında yerli dört ayaklı hayvana rastlanmamıştır. Falkland Adaları'nda tuhaf bir tilki türü ve Yeni Zelanda'da bir sıçan vardır. Bu son ülke, büyüklüğüne rağmen, yarasalar dışında diğer memelilerden yoksundur ve Dr. Prichard'a göre, bu hayvanlar Yeni Gine kıyılarından Güney Pasifik'e kadar uzanan adalar zinciri boyunca yol almış olabilir. Aynı yazar, Pasifik'teki çeşitli verimli ada grupları arasında, yukarıda belirtilen sıçan ve birkaç yarasa ile Yeni Gine'den yerliler tarafından buraya taşınmış gibi görünen köpek ve domuz dışında dört ayaklı hayvana rastlanmadığını belirtmektedir. "Fareler, bazen kıyıya yaklaşan kanolarla taşınmış olabilecekleri bazı ıssız adalarda bile bulunabilir. Ayrıca, sıçanların zaman zaman büyük sayılarda önemli mesafelere yüzdüğü de bilinmektedir."[877]

_Cetacea'nın coğrafi menzili._--Fare Cetacea türlerinin coğrafi menzilinin kara memelilerininkinden daha az doğru bir şekilde tespit edilmesi gerektiğini varsaymak doğaldır. Ancak, balıkçılarımız tarafından Güney Denizlerinde yakalanan balinaların Kuzey'dekilerden farklı olduğu iyi bilinmektedir; ve aynı
farklılık, doğa bilimciler tarafından şimdiye kadar incelendiği kadarıyla, aynı sınıftaki diğer tüm deniz hayvanlarında da bulunmuştur.

_Dört ayaklıların dağılımı._--Şimdi, çeşitli kara dört ayaklılarının kendilerini dünyanın yüzeyine
yaymada hangi kolaylıklardan yararlandıklarını araştıralım. İlk olarak, sayıları arttıkça, hepsi, ister bitkilerle beslensinler, ister diğer hayvanları avlasınlar, Kendilerini yavaş yavaş erişebildikleri kadar geniş bir alana
dağıtırlar. Ancak göçlerini geniş bir alana
yaymadan önce, genellikle deniz, veya uygunsuz bir iklim bölgesi, veya yüksek ve kesintisiz bir dağ sırası veya düşmanca ve daha güçlü bir tür tarafından
işgal edilmiş bir alan tarafından durdurulurlar.

_Yüzme güçleri._--Nehirler ve dar kıyılar nadiren
ilerlemelerine engel olabilir; çünkü çoğu iyi yüzer ve
tehlike ve acil ihtiyaç tarafından zorlandığında bu güçten yoksun olan çok az kişi vardır.

Böylece, yırtıcı hayvanlar arasında, kaplanın Ganj deltasındaki adalar ve koylar arasında yüzdüğü görülür ve jaguar
Güney Amerika'daki en büyük akarsuları
kolayca geçer.[878] Ayı ve bizon da Mississippi akıntısını geçer. Yaygın bir hata olan, sıradan domuzların suya atıldığında yüzerek kaçamayacağı, 1829'daki İskoçya selinde birkaç ilginç ve iyi doğrulanmış olayla çürütülmüştür. Sadece altı aylık bir domuz, Garmouth'tan Spey'in ağzındaki bara, çeyrek mil mesafeye taşındıktan sonra, dört mil doğuya doğru Port Gordon'a yüzdü ve sağ salim karaya çıktı. Aynı yaşta ve yavru olan diğer üçü, aynı anda beş mil batıya yüzdü ve Blackhill'e çıktı.[879]

Yetişkin ve vahşi bir durumda, bu hayvanlar şüphesiz daha güçlü ve aktif olurdu ve zorlandığında çok daha uzun bir yolculuk yapabilirlerdi. Bu nedenle, kıtadan uzak adalar, Morayshire'daki son fırtınalar gibi, aynı koşullar altında, yüzyıllarda veya binlerce yılda bir meydana gelebilecek kayıplarla sakinler edinebilir. Güçlü gelgitlerin, rüzgarların ve akıntıların bazen saatlerce denizde kalabilen dört ayaklıları çok önemli mesafelere taşıyabileceği açıktır; ve bu şekilde, belki de tapir (_Tapir Indicus_) Sumatra ve Malaya yarımadasında yaygınlaşmış olabilir.

Özellikle fil için, nehirleri geçme gücü vahşi bir durumda elzemdir, çünkü bu hayvanların
sürüsünün tükettiği yiyecek miktarı, sürekli olarak bir yerden bir yere hareket etmelerini gerekli kılar. Fil, dereyi iki şekilde geçer. Nehrin yatağı sertse ve su çok
derin değilse, sığ sudan geçer. Ancak Ganj ve Nijer gibi büyük nehirleri geçtiğinde, fil o kadar derin yüzer ki, hortumunun sadece ucu suyun dışında kalır; çünkü gövdesinin tamamen suya batırılıp batırılmaması onun için bir kayıtsızlık meselesidir, yeter ki gövdesinin ucunu yüzeye çıkarıp dışarıdaki havayı
soğurabilsin.

Geyik türü hayvanlar, özellikle kızışma mevsiminde, geyikler görüldüğünde, sık sık suya girerler, adadan adaya, dişi geyikleri aramak için, özellikle Kanada göllerinde, birkaç fersah boyunca yüzerler; ve deniz kıyısına yakın adaların olduğu bazı ülkelerde, korkusuzca denize girerler ve onlara doğru yüzerler. Kuzey Amerika'daki av gezilerinde, o ülkenin geyikleri sıklıkla su yoluyla büyük mesafeler boyunca takip edilir.

Sürü halinde yaşayan büyük otçul hayvanlar, çok fazla bitkisel yiyecek tükettikleri için asla sınırlı bir bölgede uzun süre kalamazlar. Mississippi'nin büyük vadilerinde ve kollarında sıklıkla çayırlık alanların yüzeyini karartan muazzam bizon sürüleri (_Bos Americanus_) sürekli olarak yerlerini değiştirirler ve onları arkalarında dolaşan kurtlar takip eder. "Bir yerde, Platte kıyılarında, en azından on bin bizonun bir anda gözümüze çarptığını iddia etmek abartı olmaz," diyor Bay James. Sabahleyin, yine canlı resmi aradık; ancak dün akşam asil hayvanlarla dolu olan tüm ovada, tek bir bizon bile kalmadı."[880]

_Göç içgüdüleri._--Her türün bireylerinin, sayıları arttıkça yiyecek aramak için menzillerini yavaşça genişletme eğiliminin yanı sıra, alışılmadık şekilde verimli bir mevsimden sonra veya ani bir erzak kıtlığı olduğunda, büyük kalabalıklar kıtlıkla tehdit edildiğinde, göç içgüdüsü sıklıkla sıra dışı bir şekilde gelişir. Bu göçlerin bazı örneklerini saymak yararlı olabilir, çünkü bunlar bizi belirli bir türe yalnızca geniş bir alana yayıldığı için yüksek bir antik çağ atfetmeye karşı tetikte tutabilir; bunlar, doğal bir durumda, yeni yaratılmış bir türün tek bir noktadan her yöne ne kadar çabuk yayılabileceğini açıkça gösterir. Çok şiddetli kışlarda, Amerika'daki kara ayıların büyük sayıları Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eder; ancak daha ılıman mevsimlerde, iyi beslendiklerinde kuzeyde kalır ve kış uykusuna yatarlar.[881]
İskandinavya'da altmış beşinci paralelin güneyinde neredeyse hiç bulunamayan ren geyiği, iklimin daha soğuk olması nedeniyle Çin Tataristanı'nda elli dereceye kadar alçalır ve genellikle İngiltere'nin herhangi bir yerinden daha güney enlemindeki bir ülkeye göç eder.

Laponya'da ve diğer yüksek enlemlerde, sıradan sincaplar, erzak eksikliğinden dolayı her zamanki meskenlerini terk etmek zorunda kaldıklarında,
inanılmaz sayılarda göç eder ve doğrudan ileriye doğru seyahat ederler,
ne kayaların, ne ormanların, ne de engin suların onları rotalarından döndürmesine izin vermezler. Çok sayıda sincap, genellikle kıyılardan ve nehirlerden geçmeye çalışırken boğulur. Benzer şekilde, küçük Norveç sıçanı bazen göçlerini nehirler ve göller boyunca düz bir çizgide sürdürür; ve Pennant, Kamtschatka'daki sıçanlar çok fazla olduğunda,
ilkbaharda bir araya geldiklerini ve büyük gruplar halinde batıya doğru, nehirler, göller ve denizin kolları üzerinden yüzerek ilerlediklerini bildirir. Birçoğu su kuşları veya balıklar tarafından boğulur veya yok edilir. Aynı adı taşıyan körfezin başındaki Penginsk nehrini geçer geçmez güneye dönerler ve Temmuz ayının ortalarında Judoma ve Okotsk nehirlerine ulaşırlar;
başlangıç ​​noktalarından 800 milden fazla uzaklıktaki bir bölge.

Lemingler, yine küçük bir sıçan türü, Laponya'daki Kolen dağlarının yerlileri olarak tanımlanır; ve çeyrek yüzyılda bir veya iki kez büyük sayılar halinde ortaya çıkarlar, yerde ilerlerler ve
"her yeşil şeyi yutarlar." Sayısız grup Kolen'den,
Nordland ve Finmark'tan geçerek Batı Okyanusu'na doğru yürürler ve hemen
oraya girerler; ve bir süre yüzdükten sonra yok olurlar. Diğer
gruplar rotalarını İsveç Laponyası'ndan Bothnia Körfezi'ne doğru takip ederler ve
aynı şekilde boğulurlar. Yolculuklarında onları sürekli avlayan ayılar, kurtlar ve tilkiler takip eder. Genellikle birbirlerinden yaklaşık üç fit uzaklıkta ve tam paralel hatlar halinde hareket ederler, nehirler ve göller boyunca doğrudan ilerlerler; saman veya mısır yığınlarıyla karşılaştıklarında, etraflarından dolaşmak yerine, bunların arasından geçerek ilerlerler. [882] Bu geziler genellikle leminglerin bir şekilde önceden uyarıldığı zorlu bir kıştan önce gelir.

[Resim: Şekil 97.

Leming veya Lapland Dağ Marmotu (Mus Lemmus, Linn.)]

Büyük Tataristan'ın dağlık çöllerinde yaşayan eski çağlardaki yabani eşeğin veya _onager_'ın büyük sürüleri, yaz aylarında Aral Gölü'nün doğusunda ve kuzeyindeki alanlarda beslenir. Sonbaharda yüzlerce hatta binlerce kişilik sürüler halinde toplanırlar ve kış boyunca sıcak bir sığınakta vakit geçirmek için rotalarını Pers'e doğru yönlendirirler.[883] İki veya üç yüz kişilik bir yabani eşek türü olan quagga sürülerinin bazen Güney Afrika'nın tropikal ovalarından Malaleveen Nehri civarına göç ettiği görülür. Göçleri sırasında onları gece gündüz katleden aslanlar takip eder.[884]

Springbok veya Cape antilopunun göç eden sürüleri, bir türün belirli koşullar altında bir kıtaya ne kadar hızlı yayılabileceğinin başka bir örneğini sunar. Orange Nehri'nin güneyindeki uçsuz bucaksız çöllerin durgun göletleri genellikle üç veya dört yıllık aralıklarla kuruduğunda, bu hayvanların sayısızları kurak toprağı terk eder ve Cape yakınlarındaki ekili bölgelere bir sel gibi akar. Onların yarattığı tahribat Afrika çekirgelerininkine benzer; ve sürüler o kadar kalabalıktır ki, "aslanın sıkıştırılmış falanksın ortasında, kendisi ve kurbanları arasında, hemen etrafındakilerin korkularının dışarı doğru bastırarak sağlayabileceği kadar boşlukla yürüdüğü görülmüştür."[885]

[Resim: Şekil 98.

Mydaus meliceps veya porsuk başlı Mydaus. Kuyruk dahil uzunluk 16
inç.]

Dr. Horsfield, sansar ve porsuk arasında bir hayvan olan _Mydaus meliceps_'in coğrafi
dağılımı ile ilgili olarak tekil bir olgudan bahsediyor. Java'da yaşar ve "sadece okyanus seviyesinden yedi bin fitten daha yüksek bir rakıma sahip olan dağlarla sınırlıdır; bu dağlarda birçok bitkiyle aynı düzenlilikle bulunur. Java'nın bu yüksekliği aşan konik noktalarla dolu uzun ve geniş yüzeyi, onun için elverişli birçok yer sağlar. Bu dağlara tırmanırken, gezgin bu hayvanla neredeyse hiç karşılaşmaz; bu hayvan, kendine özgü özelliklerinden dolayı, bu yüksek alanların sakinleri tarafından
evrensel olarak bilinirken, ovaların sakinleri için yabancı bir ülkeden gelen bir hayvan kadar yabancıdır. Dağlık bölgelere yaptığım ziyaretlerde, onunla tekdüze bir şekilde karşılaştım; ve yerlilerin bilgilerine güvenilebildiği kadarıyla, tüm dağlarda bulunur."[886]

Şimdi, Mydaus'un bu izole dağların her birinin yüksek bölgelerine nasıl ulaştığını tahmin etmemiz istendiğinde, adanın insan tarafından
yerleşik hale gelmesinden önce, Sayıları şimdi azalan,
ara sıra çoğalmış olabilirler ve bir araya gelip göç etmeye zorlanmış olabilirler: bu durumda hareketlerinin yavaşlığına rağmen, birkaç tanesi yirmi, hatta belki elli mil uzaklıktaki başka bir dağa ulaşmayı başarabilir; çünkü aradaki sıcak ovaların iklimi onlar için elverişsiz olsa da, bir süre
de bunu destekleyebilir ve orada beslendikleri bol miktarda böcek bulabilirler. Farklı zamanlarda bu yüksek konilerin zirvelerini steril kum ve külle
kapatan volkanik patlamalar, ara sıra bu göçlere güç katmış olabilir.

_Buz kütleleri üzerinde hayvanların sürüklenmesi._--Karasal memelilerin denizi geçme gücü çok sınırlıdır ve daha önce aynı türün okyanusla
çok uzak bölgelerde nadiren ortak olduğu belirtilmişti. Bu kuralın bazı istisnaları varsa, bunlar genellikle
açıklanabilir; çünkü bazı hayvanların suyun üzerinde yüzdürülmesini sağlayan doğal yollar vardır ve deniz, çağlar boyunca bir kara parçası boyunca geniş bir geçit açabilir ve yeni kanalın her iki tarafında bir türe ait bireyler bırakabilir. Kutup ayılarının Grönland'dan İzlanda'ya kadar buz üzerinde sık sık sürüklendiği bilinmektedir; ayrıca önemli mesafelere yüzebilirler, çünkü Kaptan Parry, gemilerinin Barrow Boğazı'ndan dönüşünde, kıyılar arasında yaklaşık kırk mil uzaklıkta ve buzun görünmediği yerlerde suda yüzen bir ayıyla karşılaşmıştır.[887] Scoresby, "Grönland'ın doğu kıyısına yakın," diye gözlemliyor, "buz üzerinde o kadar çok sayıda görüldüler ki, bir ortak alandaki koyun sürülerine benzetildiler; ve genellikle kıyıdan iki yüz milden fazla uzaklıktaki tarla buzlarında bulunurlar."[888] Arktik bölgelerdeki kurtlar, uyurken şaşırttıkları genç fokları avlamak amacıyla genellikle kıyıya yakın buzlara
çıkmaya çalışırlar. Bu buz kütleleri koptuğunda, kurtlar genellikle denize taşınır; ve bazıları adalara veya kıtalara sürüklense de, bunların büyük bir kısmı yok olur ve bu durumda kıtlıktan ölürken korkunç bir şekilde uludukları sıklıkla duyulmuştur.[889]

Melville Adası'nı ziyaret eden kısa yaz boyunca, çeşitli bitkiler
kar yerden kalktığı anda yapraklarını ve çiçeklerini
çıkarır ve en canlı renklerle süslenmiş bir halı oluşturur. Bu tenha noktalara her yıl misk öküzü ve ren geyiği sürüleri gelir ve bu sürüler kasvetli ve ıssız bölgelerde muazzam mesafeler kat ederek bu bereketli meralarda rahatsız edilmeden otlayabilirler.[890] Ren geyikleri genellikle aynı şekilde, Behring Boğazı'ndan Kamtschatka'ya kadar Aleut Adaları zincirinden geçerler ve bu adalarda geçişleri sırasında bulunan yosunlarla beslenirler.[891] Ancak misk öküzü, göç alışkanlıklarına ve buz üzerindeki uzun yolculuklarına rağmen, ne Asya'da ne de Grönland'da yoktur.[892]

_Ağaçların sürüklendiği yüzen adalarda._--Tropikal bölgelerde buz kütleleri yoktur; ancak, sanki bu ulaşım biçimini telafi etmek istercesine,
genellikle önemli
alanlarda taşınan, keçeleşmiş ağaçlardan oluşan yüzen adacıklar vardır. Bunlar bazen Ganj'ın ağzından elli veya yüz mil uzaklıkta, üzerlerinde dik duran canlı ağaçlarla birlikte yelken açarken görülür. Amazon, Kongo ve Orinoco da, Mississippi'nin bir kolu olan Atchafalaya'nın büyük salından bahsederken daha önce tarif edilen şekilde oluşan bu yemyeşil salları üretir; burada, on mil uzunluğunda ve iki yüz metreden daha geniş doğal bir ahşap köprü kırk yıldan fazla bir süre varlığını sürdürmüş, gür bir bitki örtüsünü desteklemiş ve altından akan suyla birlikte yükselip alçalmıştır.

Malte-Brun, Mississippi'nin bu yeşil adacıklarında genç ağaçların kök saldığını ve pistia ile nenuphar'ın sarı çiçeklerini sergilediğini gözlemler: yılanlar, kuşlar ve cayman timsahı dinlenmek için
oraya gelir ve hepsi bazen denize taşınır ve sularına
dalar.[893]

Spix ve Martius, Brezilya'daki seyahatleri sırasında, Amazon'a bir kanoyla tırmanırken, akıntının sürekli olarak kendilerine doğru ittiği büyük miktardaki sürüklenen odun nedeniyle büyük bir tehlikeye maruz kaldıklarını anlatırlar; o kadar ki, güvenlikleri mürettebatın uzun sırıklarla ağaç gövdelerini yana çevirmek için her zaman tetikte olmasına bağlıdır. Bazı ağaçların tepeleri suyun üstünde görünüyordu, diğerlerinin kökleri o kadar fazla toprakla onlara bağlıydı ki, yüzen adacıklarla karşılaştırılabilirlerdi. Gezginler, bunların üzerinde, garip bir arkadaşlık içinde belirsiz yollarını huzur içinde takip eden çok sıra dışı hayvan toplulukları gördüğümüzü söylüyorlar. Bir salda, bir maymun grubunun yanında tüneyen, komik hareketler yapan ve kanoyu gördüklerinde yüksek sesle çığlık atan birkaç mezar görünümlü leylek vardı. Başka birinde, bir grup sincabın yanında oturan bir dizi ördek ve dalgıç görüldü. Sonra, büyük çürümüş bir sedir ağacının gövdesine, devasa bir timsah, bir kaplan kedinin yanına indi, her iki hayvan da birbirlerine düşmanca ve güvensizce bakıyordu, ancak kertenkele üstün gücünün farkında olduğu için açıkça en rahat halindeydi.[894]

Güney Amerika'daki Parana'da, çoğunlukla kamış ve çalılardan oluşan benzer yeşil sallar "camelote" olarak adlandırılır; ve bunlar bazen su baskınları tarafından aşağı taşınır, üzerlerinde kaplan, timsah, sincap ve yüzen yaşam alanlarında her zaman dehşete kapılmış oldukları söylenen diğer dört ayaklı hayvanlar bulunur. En az dört kaplan (puma) bu şekilde bir gecede, enlem 35 derece G.'deki Monte Video'da karaya çıkarıldı ve sakinleri sabahleyin sokaklarda dolaşırken büyük bir endişeye kapıldılar.[895]

Son zamanlarda yayınlanan bir anı kitabında, bir deniz subayı, Çin'den doğu geçidinden dönerken, Moluccas'ın arasında, alt ormanlarla iç içe geçmiş mangrov ağaçlarıyla kaplı bu türden birkaç küçük yüzen adaya düştüğünü anlatır. Ağaçlar ve çalılar, her salın kenarının etrafında beyaz bir plaj oluşturan bir toprak tabakasından beslenerek, yeşilliğini korumuştur ve burada dalgaların ve güneş ışınlarının
yıkamasına maruz kalmıştır.[896] Bu gibi durumlarda toprağın
oluşumu kolayca açıklanabilir; çünkü Ganj, Mississippi ve diğer nehirlerin adalarını kıyılarıyla birbirine bağlayan tüm doğal ahşap köprüler, yoğun bir şekilde tortuyla yüklü su taşkınlarına maruz kalmaktadır. Kaptan W. H. Smyth, Filipin Adaları arasında Cornwallis'te seyir halindeyken, tayfun adı verilen o korkunç kasırgalardan sonra, üzerlerinde ağaçlar yetişen yüzen ağaç kütleleri gördüğünü ve gemilerin bazen yakın tehlike altında olduğunu, bu adaların sıklıkla karayla karıştırıldığını, ancak aslında hızlı hareket ettiklerini söyledi. Bu salların büyük bir nehrin ağzından, nispeten modern zamanlarda, volkan ve depremin faaliyetleri ve mercan hayvanları ile mercanların ortak çalışmaları sonucu, Güney Pasifik'teki takımadalar gibi bazı takımadalara geçişinin etkilerini hayal gücünde izlemek oldukça ilginçtir. Bir fırtına
çıksa ve zayıf gemi batsa bile, yine de birçok kuş ve böcek, uçuş yoluyla yeni oluşan gruptan bir ada ele geçirmeyi başarabilirken, dalgalara düşen ot ve çalı tohumları ve meyveleri kıyıya savrulabilir. Ancak, derinliğin yüzeyi sakinse ve sal bir akıntıyla sürüklenirse veya yeşil ağaçların yapraklarını
yelleyen hafif bir hava esintisiyle sürüklenirse, birkaç haftalık bir geçişten sonra, bitkileri ve hayvanları bir gemiden
çıkmış gibi dökülebileceği bir adanın koyuna ulaşabilir ve böylece birkaç yüz yeni türden oluşan bir koloni hemen vatandaşlığa geçebilir.

Okuyucuya, bu salların taşınmasının yalnızca son derece nadir ve tesadüfi bir olay olduğunu hatırlatmaktayım; ancak, tropikal ülkelerde, memeli türlerin sınırlı menzili genel yasasının bazı nadir istisnalarını açıklayabilir.

_Cetacea'nın Göçleri._--Cetacea'nın birçoğu, örneğin kuzey denizlerinin balinaları, yiyecek eksikliği veya tehlike nedeniyle zorlandığında denizin bir bölümünü terk edip
çok uzaktaki başka bir bölümünü ziyaret ettikleri görülmüştür. Foklar ayrıca Temmuz ayında Grönland kıyılarından çekilir,
Eylül ayında tekrar geri döner ve Mart ayında tekrar ayrılıp Haziran ayında geri dönerler.
Büyük sürüler halinde kuzeye doğru ilerler, rotalarını denizin buzdan en
arınmış olduğu yere yönlendirirler ve bu sefere çıktıklarında aşırı şişman,
tekrar eve döndüklerinde ise çok zayıf oldukları gözlemlenir.[897]

_Akdeniz, Karadeniz ve Hazar Denizi'ndeki türler aynıdır. _--Bazı
doğa bilimciler, Akdeniz ve Karadeniz'deki deniz yavrularının, yunusların ve diğer deniz memelilerinin Hazar'da bulunanlarla aynı olması gerektiğini merak ettiler: ve diğer hayali teorilerin yanı sıra, yeraltı kanallarından dalıp bir denizden diğerine geçebileceklerini öne sürdüler. Ancak, Verstegan ve Desmarest, Britanya Kanalı'nın her iki yakasında kurtların ve diğer zararlı hayvanların varlığını, İngiltere ve Fransa'nın bir zamanlar birleşik olduğunu kanıtlamak için birçok argümandan biri olarak öne sürdüler; böylece Asya'nın iç denizlerindeki su türlerinin Karadeniz'deki türlerle örtüşmesi, bu denizlerin dünyanın tarihinin uzak olmayan bir döneminde boğazlarla birbirine bağlı olduğu hipotezini doğrulama eğilimindedir. _Kuşların Coğrafi Dağılımı ve Göçleri._

Şimdi hayvanlar aleminin diğer bazı bölümleri hakkında birkaç gözlem sunacağım. Kuşlar, büyük lokomotif güçlerine rağmen, daha önce belirlenen genel kurallara bir istisna oluşturmazlar; ancak,
bu sınıfta, bitkilerde ve karasal dört ayaklılarda olduğu gibi, farklı tür grupları kesin sınırlarla sınırlandırılmıştır. Örneğin, bir topluluğu Brezilya'da, bir başkasını Orta Afrika'da, bir başkasını Hindistan'da ve dördüncüsünü Yeni Hollanda'da buluyoruz. Galapagos takımadalarında bulunan yirmi altı farklı kara kuşu türünden biri hariç hepsi, dünyanın diğer bölgelerinde yaşayanlardan farklıdır;[898] ve diğer takımadalarda bazen tek bir ada, dünyanın hiçbir yerinde bulunmayan bir türe ev sahipliği yapar; bazı papağan kabilelerinde örneklendiği gibi. Bu geniş ailede, birkaç istisna dışında, tropikal bölgelerin sakinleri olan Amerikan grubunun Afrikalılarla, bunların hiçbirinin de Hindistan papağanlarıyla ortak bir yanı yoktur.[899]

Başka bir örnek de o küçük ve güzel kabile olan sinek kuşlarıdır. Hepsi, ilk etapta, yeni dünyaya özgüdür; ancak bazı türler Meksika ile sınırlıdır, diğerleri ise yalnızca Batı Hindistan Adaları'nın bazılarında bulunur ve batı yarımkürenin başka hiçbir yerinde bulunmamıştır. Yine de bu ailenin, Güney Amerika'nın batı kıyısında, sıcak ve kuru Lima ülkesinden Tierra del Fuego'nun nemli ormanlarına kadar 2500 mil boyunca bulunan _Trochilus flammifrons_ (veya _Mellisuga Kingii_) gibi geniş bir alana yayılmış türleri vardır. Kaptan King, 1826-30 yıllarındaki araştırmaları sırasında, bu kuşu, Mayıs ayında, kışın en yoğun olduğu dönemde, Magellan Boğazı'nda, o zamanlar çiçek açmış olan büyük bir fuşya türünün çiçeklerini emerken buldu.

Ülkemizin ornitolojisi, sınırlı ve belirli bir alanın yasasına dair iyi bilinen ve çarpıcı bir örnek sunar; çünkü yaygın orman tavuğu (_Tetra scoticus_) bilinen dünyada Britanya adaları dışında hiçbir yerde bulunmaz.

Akbaba kabilesinin bazı türlerinin kozmopolit olduğu söylenir; ve
yaban kazı (_Anas anser_, Linn.), bazı ornitologlara inanacak olursak, dünyanın genel bir sakinidir ve
Laponya'dan Ümit Burnu'na kadar, Arabistan, İran, Çin ve Japonya'da ve Amerika kıtasında Hudson Körfezi'nden Güney Karolina'ya kadar yaygındır.[900] Bülbüle, Batı Avrupa'dan İran'a ve daha da uzağa uzanan olağanüstü bir menzil de atfedilmiştir. Charles Bonaparte'ın Specchio Comparativo[901] adlı eserinde, birçok kuş türü Roma ve Philadelphia'da yaygın olarak sayılmıştır: bunların büyük kısmı göçmendir, ancak bazıları,
uzun kulaklı baykuş (_Strix otus_) gibi, her iki ülkede de kalıcıdır. Doğu ve batı yarımkürelerin ornitolojik faunasının yazışması, yüksek kuzey enlemlerinde tahmin edilebileceği gibi önemli ölçüde artar.[902]

_Yayılma olanakları. _--Kuzey ve güney yarımkürelerin paralel bölgelerinde, hem suda hem de karada yaşayan kuşlarda, formda büyük bir genel uyum gözlemlenebilir; ancak nadiren belirli bir özdeşlik vardır; ve bu fenomen, büyük uçuş
güçlerine sahip olmayan bazı kuşların, farklı bölgelere ne kadar istekli bir şekilde yer değiştirdiklerini ve büyük kanat gücüne sahip olan diğerlerinin hava yolculuklarını ne kadar kolay gerçekleştirdiklerini hatırladığımızda gerçekten dikkat çekicidir. Bazıları, kışın soğuğundan ve soğuğun eşlik ettiği şeylerden, böcek ve bitkisel gıda kıtlığından kaçınmak için yüksek enlemlerden periyodik olarak göç eder; diğerleri ise, yavrularını yetiştirmek için gereken belirli türdeki besinler için, söylenir: bu amaçla, genellikle binlerce mil okyanusu geçerler ve diğer dönemlerde aynı güvenlikle tekrar geçerler. Humboldt, yıl boyunca aynı sıcaklığın olduğu bir bölgede, birçok Amerikan su kuşunun tropiklerin bir bölümünden diğerine yaptığı, daha az düzenli olmayan periyodik göçlerden bahseder. Orinoco vadisini, sularının artan derinliği ve kıyılarının taşması balık, böcek ve su solucanı yakalamalarını engellediğinde, ördeklerin muazzam uçuşları terk eder. Daha sonra, kuzey enleminin sekizinci ve üçüncü derecelerinden güney enleminin birinci ve dördüncü derecelerine geçerek, rotalarını güney-güneydoğuya doğru yönlendirerek Rio Negro ve Amazon'a giderler. Eylül ayında, Orinoco alçaldığında ve kanalına yeniden girdiğinde, bu kuşlar kuzeye doğru geri dönerler.[903]

Adalarımızı ziyaret eden böcekçil kırlangıçlar, her yıl daha sıcak iklimlere dönmezlerse, kış boyunca yok olurlar. Bu hava gezilerinde uçuşlarının ortalama hızının saatte elli milden az olmadığı varsayılır; böylece rüzgarın yardımıyla daha sıcak enlemlere ulaşırlar. Spallanzani kırlangıcın saatte doksan iki mil hızla uçabileceğini hesapladı ve kırlangıcın hızının üç kat daha fazla olabileceğini düşündü.[904] Eider ördeğinin (_Anas mollissima_) uçuş hızının saatte doksan mil olduğu söylenir; Bachman ise Kuzey Amerika'daki şahin, yabani güvercin (_Columba migratoria_) ve çeşitli yabani ördek türlerinin saatte kırk mil veya yirmi dört saatte yaklaşık bin mil uçtuğunu söyler.[905]

Farklı türlerin, büyük bir çağlar boşluğunda,
her birinin fırtınalar ve kasırgalar tarafından nasıl kolayca yakalanabileceğini ve kendilerini fırtınaya terk ederek, atmosferin sıcaklığının, bitki örtüsünün ve hayvansal ürünlerin ihtiyaçlarına uygun olabileceği dünyanın yüzeyinin çeşitli bölgelerine nasıl rastgele dağılabileceğini düşündüğümüzde, bazı türlerin kaprisli bir şekilde dağıldığını ve bazen her birinin ana vatanını belirleyemeyeceğimizi göreceğiz. Kaptan Smyth, Akdeniz'de yaptığı araştırma sırasında, Fransa kıyılarından yirmi ila otuz fersah uzaklıktaki Lyon Körfezi'nde, bazıları gemiye konan, diğerleri ise yelkenlere şiddetle fırlatılan çeşitli türlerden birçok kara kuşunu beraberinde getiren bir fırtınayla karşılaştığını bana bildirdi. Bu şekilde adalar, en yakın anakarada yaşayan kuş türleri tarafından işgal edilir hale gelir.

_Sürüngenlerin Coğrafi Dağılımı ve Yayılımı._

Omurgalı hayvanların üçüncü büyük sınıfına ilişkin birkaç gerçek, doğanın küre üzerindeki konumlarına ilişkin planının, organik yaratılışın diğer kısımlarında örneklendirilenlere mükemmel şekilde benzediğini ve muhtemelen benzer nedenlerle belirlendiğini göstermeye yeterli olacaktır.

_Sürüngenlerin yaşam alanları._--Büyük kertenkelelerden, Ganj'da yaşayan gaviallar, Amerika'nın timsahından veya Nil'in timsahından farklıdır. Yeni Hollanda'nın monitörü, özellikle Hint türlerinden farklıdır; bunlar, yine, Afrikalılardan ve hepsi de yeni dünyadaki akrabalarından. Yılanlara gelince; Amerika'daki boa yılanını, Hindistan'da neredeyse akraba olan farklı bir cins olan pitonla temsil edilir. Amerika çıngıraklı yılanın ülkesidir; Afrika ceraste'lerin; Asya ise başlıklı yılanın veya kobra di
capello'nun ülkesidir. Amfibi cinsler olan Siren ve Menopoma Kuzey Amerika'ya aittir, hem akciğerlere hem de solungaçlara sahiptir ve zevkle
hava veya su soluyabilirler. Eski dünyanın tek benzer hayvanı, Aşağı Carniola göllerinde ve Trieste ile Viyana arasındaki Adelsberg mağarasında yaşayan
_Proteus anguinus_'tur.[906]

Aziz Patrick'in tüm sürüngenleri İrlanda'dan kovduğuna dair bir efsane vardır;
ve İngiltere'de yaygın olan üç yılan türünden hiçbirinin veya kurbağanın orada doğa bilimciler tarafından gözlemlenmediği kesindir. Onlar
bizim ortak kurbağamız, su semenderimiz ve Ray'e (Quad. 264.) göre yeşil kertenkelemiz (_Lacerta viridis_) var.

_Daha büyük sürüngenlerin göçleri._--Büyük sürüngenlerin menzili, genel olarak, kara memelilerinin bazı takımlarının menzili kadar sınırlıdır. Büyük kertenkeleler bazen bir nehirden diğerine geçmek için önemli bir alanı geçerler; ancak karadaki hareketleri genellikle dört ayaklılardan daha yavaştır. Ancak su yoluyla, kendilerini daha uzak yerlere daha kolay taşıyabilirler.
Ganj'ın daha büyük timsahı bazen deltanın acı suyunun ötesine, denize iner; ve bu gibi durumlarda bir akıntı tarafından sürüklenip, bir miktar uzaktaki bir kıyıya ulaşana kadar hayatta kalabilir; ancak bu tür kayıplar muhtemelen çok nadirdir.

Kaplumbağalar yumurtlama mevsimi boyunca okyanusun bir bölümünden diğerine büyük sürüler halinde göç ederler; ve her yıl, en yakın kara parçasının yaklaşık 800 mil uzaklıkta olduğu Ascension adasına doğru yol alırlar. Dr. Fleming, Amerikan denizlerinde çok yaygın olan şahin gagalı kaplumbağanın (_Chelonia imbricata_) bir bireyinin Batı Zetland Adaları'ndan biri olan Papa Stour'da yakalandığını belirtir;[907] ve Sibbald'a göre "aynı hayvan Orkney'e geldi." Turton'a göre bir diğeri 1774'te Severn'de yakalandı. Ayrıca Borlase, 1756'da Cornwall kıyılarında deri kaplumbağasının (_C. coriacea_) iki örneğinden bahseder. Daha güney denizlerindeki bu hayvanlar, sadece alışılmadık derecede sıcak mevsimlerde bol miktarda yiyecekle kıyılarımıza çekilen veya Körfez akıntısıyla taşınan veya fırtınalarla yüksek enlemlere sürüklenen başıboşlar olarak düşünülebilir.

Daha küçük sürüngenlerin bazıları yumurtalarını su bitkilerine bırakır; ve bunlar genellikle nehirler tarafından hızla taşınmalı ve tohumların daha önce bildirildiği gibi dağılmasına benzer bir şekilde uzak bölgelere taşınmalıdır. Ancak daha büyük yılanların kendilerinin de denizler üzerinden taşınmış olabileceği, St. Vincent adasına birinin varışına ilişkin aşağıdaki en ilginç anlatımdan açıkça anlaşılmaktadır. Bay Guilding, "Boa yılanının asil bir örneğinin yakın zamanda akıntılar tarafından bize getirildiğini, büyük bir ses sedir ağacının gövdesine dolandığını, büyük olasılıkla Güney Amerika'daki büyük bir nehrin taşkınlarıyla kıyıdan sürüklendiğini, devasa kıvrımlarının dallarda asılı olduğunu ve avını beklediğini" söylüyor. Canavar, birkaç koyunu öldürdükten sonra neyse ki yok edildi ve iskeleti şimdi çalışma odamda önümde asılı duruyor, bu da bana, bu müthiş sürüngen hamile bir dişi olsaydı ve güvenli bir sığınağa kaçsaydı, St. Vincent ormanlarında yapacağım gelecekteki gezintilerimde korkmak için ne kadar sebebim olabileceğini hatırlatıyor."[908]

BÖLÜM XXXIX.

TÜRLERİN COĞRAFİ DAĞILIMINI DÜZENLEYEN KANUNLAR--_devam_. Balıkların Coğrafi Dağılımı ve Göçü--Testaoea--Zoofitler--Böceklerin Dağılımı--Bazı
türlerin Göçmen İçgüdüleri--Belirli tipler belirli ülkeleri karakterize eder--Yayılma
yolları--İnsanın coğrafi dağılımı ve yayılması--İnsan türünün doğum yeri hakkındaki spekülasyonlar--İnsan nüfusunun ilerlemesi--Kanoların çok
uzaklara sürüklenmesi--İnsanın diğer birçok türün menzilini genişletmesindeki istemsiz etkisi.

_Balıkların Coğrafi Dağılımı ve Göçleri._

Deniz hayvanlarının yaşam alanlarına daha az aşina olmamıza rağmen
daha önce açıklanan karasal türlerin gruplandırılmasına rağmen,
dağılımlarının aynı genel yasalar tarafından yönetildiği iyi bir şekilde tespit edilmiştir. MM. Paron ve Lesueur'un bu önemli gerçeğe ilişkin tanıklığı oldukça güçlüdür. Bu seçkin doğa bilimciler, Güney yarımküreden Avrupa'ya getirdikleri binlerce deniz hayvanı türünü toplayıp tanımladıktan sonra, bunların ekvatorun kuzeyindekilerden farklı olduğu konusunda en belirgin şekilde ısrar ediyorlar; ve bu açıklamayı daha basit olanlardan daha karmaşık bir organizasyona sahip olanlara kadar tüm sınıflardaki hayvanlara kadar genişletiyorlar - süngerlerden ve Medusae'den Cetacea'ya kadar. "Kendi gözlerimizle inceleyebildiğimiz veya kesin olarak telaffuz etmemizin mümkün göründüğü tüm hayvanlar arasında," diyorlar, "güney bölgelerindeki tek bir hayvan bile, kuzey denizlerindeki benzer türlerden temel karakterlerle ayırt edilmiyor."[909]

Avrupa ve Kuzey Amerika'nın tatlı su balıklarını karşılaştıran Sir John Richardson, iki kıtada açıkça ortak olan tek türün turna balığı (_Esox lucius_) olduğunu belirtiyor; ve ilginçtir ki
bu balık, eski kıtaya en yakın olan
Kıtanın tam batısında, Rocky Dağları'nın batısında bilinmiyor.[910] Aynı yazara göre
Çin'deki tatlı su balıklarının cinsleri Hindistan yarımadasındakilerle yakından uyuşuyor, ancak türler aynı değil. "Deniz balıklarının dağılımında olduğu gibi," diye ekliyor, "tropiklerden okyanusun ılıman veya daha soğuk kısımlarına kadar uzanan bir kıtanın araya girmesi, farklı iktiyolojik grupları ayırır; aynı şekilde, tatlı su türlerine gelince, denizin kuzeye doğru uzanan kollarının araya girmesi veya yüksek bir dağ zincirinin araya girmesi aynı şeyi etkiler. Ümit Burnu'nun ve Güney Amerika'nın tatlı su balıkları, Hindistan ve Çin'inkilerden farklıdır."[911]

Cuvier ve Valenciennes, "Histoire des Poissons" adlı eserlerinde, çok az balık türünün Atlantik'i geçtiğini gözlemler. İfadeleri doğru olsa da, Hint Okyanusu'nun karşı kıyılarında çok sayıda türün ortak olduğu, Kızıldeniz, Afrika'nın doğu kıyısı, Madagaskar, Mauritius, Hint Okyanusu, Çin'in güney denizleri, Malay takımadaları, Avustralya'nın kuzey kıyıları ve Polinezya'nın tamamında yaşadığı bulunmuştur![912] Sir J. Richardson'a göre bu çok geniş yayılma, derin Atlantik'te eksik olan doğu ve batıya doğru uzanan ada zincirleri tarafından teşvik edilmiş olabilir. Boylamda çok uzaklara uzanan bir takımada, adaların kıyıları boyunca ve araya giren mercan kıyılarında yumurtlama yerlerini çoğaltarak balıkların göçünü kolaylaştırır; ve bu tür yerlerde balıklar da uygun yiyeceklerini bulurlar. Uçan balıklar (bazı başıboşlar hariç) yalnızca tropikler arasında bulunur: çizgiden uzaklaşırken, asla kırkıncı paralelden daha yüksek bir enleme yaklaşmazlar. Ancak Körfez Akıntısı'nın akışı ve suyunun sıcaklığı, bazı tropikal balıkların yaşam alanlarını ılıman bölgeye kadar genişletmelerine olanak tanır; bu nedenle sıcak iklimlerdeki denizlerde bol miktarda bulunan
chaetodonlar, Bermudalar'da otuz ikinci paralelde bulunur ve burada garnizon ve sakinler için önemli bir besin maddesi olarak denizden
kapalı
havzalarda saklanırlar. Aynı büyük akıntının yönünü izleyen diğer balıklar, Brezilya kıyılarından Newfoundland kıyılarına kadar uzanır.[913]

Herkes, bazı kuş kabileleri gibi, belirli geçiş balıklarının olduğunu bilir. Somon, yumurtlama mevsimine doğru, yüzlerce mil boyunca nehirlere tırmanır,
yolunda karşılaştığı şelalelerden atlar ve sonra tekrar okyanusun derinliklerine çekilir. Ringa balığı ve mezgit, bir dizi yıl boyunca geniş sığlıklar halinde belirli kıyıları ziyaret ettikten sonra, onları tekrar terk eder ve diğer istasyonlara, ardından da onları avlayan türlere yönelir. Yılan balıklarının, yavrularını üretmek amacıyla denize indikleri söylenir, yavrular çok sayıda, son derece küçük boyutlu, ancak bir nehrin akışında meydana gelen her engeli aşma gücüne sahip, sümüksü ve yapışkan gövdelerini kayaların yüzeyine veya bir kilit kapısına, kuru olsalar bile, uygulayarak ve böylece üzerinden tırmanarak geri dönerler.[914] 1800 yılından önce, İsveç'in en büyük iç gölü olan ve sularını Trolhattan'ın meşhur şelalelerinden boşaltan Wener Gölü'nde hiç yılan balığı yoktu. Ancak Profesör Nilsson'un bana verdiği bilgiye göre, kanal açıldığından beri Gotha nehri gölle bir dizi dokuz kilitle birleşti, her biri büyük yükseklikte, gölde bol miktarda yılan balığı gözlemlendi. Bu nedenle, şelalelere tırmanamamalarına rağmen, kilitlerden geçerek yollarına devam ettikleri ve çok kısa bir alanda 114 fitlik bir seviye farkının üstesinden geldikleri anlaşılıyor. Gmelin, Anseres'in (yaban kazları, ördekler ve diğerleri) göçlerinde balık yumurtalarıyla beslendiğini ve çoğu zaman, yumurtalarını boşalttıklarında, iki veya üç gün sonra, yumurtaların canlılıklarını bozulmadan koruduğunu söylüyor.[915] Dağlık bir bölgede, farklı yüksekliklerde, her biri diğerinden uzak, birbirinden bağımsız birçok tatlı su gölü olduğunda, hepsinin nasıl tek bir ortak kaynaktan balıkla dolup taşabileceği sıklıkla düşünülemez olarak görülmüştür; ancak bu hayvanların minik yumurtalarının bazen su kuşlarının tüylerine dolanabileceği öne sürülmüştür. Bunlar, yıkanmak ve suda tüylerini
bırakmak için konduklarında, genellikle bilinçsizce balık sürülerinin yayılmasına katkıda bulunabilirler ve bu da uygun mevsimde onlara yiyecek sağlar. Su böceklerinin bazıları, Dyticidae gibi, amfibidir ve akşamları göllerini ve göletlerini terk eder ve havada uçarak balıkların minik yumurtalarını uzak sulara taşırlar. Bu şekilde bazı doğa bilimciler, yoğun yağmurların neden olduğu küçük göletlerde ara sıra balık yavrularının ortaya çıkmasını açıklarlar; ancak birçok kayıtta atmosferden düştüğü belirtilen küçük balık sağanakları daha fazla araştırma gerektirir. _Testacea'nın Coğrafi Dağılımı ve Göçleri._

Denizde çok çeşitli türleri bulunan Testacea,
jeologlar için özel öneme sahip bir hayvan sınıfıdır; çünkü
kalıntıları her yaştan tabakada ve genellikle diğer organik canlılarınkinden daha yüksek bir
korunma durumunda bulunur. İklim, bu sınıftaki türlerin coğrafi dağılımı üzerinde kesin bir etkiye sahiptir; ancak okyanus sularında, karayı kaplayan atmosfere göre çok daha fazla sıcaklık tekdüzeliği olduğundan,
deniz yumuşakçalarının yayılımı genel olarak daha kapsamlıdır. Bazı formlar en tam gelişimlerini sıcak enlemlerde gerçekleştirir; ve genellikle yalnızca sıcak bölgeyle sınırlıdır, örneğin _Nautilus_, _Harpa_,
_Terebellum_, _Pyramidella_, _Delphinula_, _Aspergillum_, _Tridacna_,
_Cucullaea_, _Crassatella_, _Corbis_, _Perna_ ve _Plicatula_. Diğer
formlar denizin bir bölgesiyle sınırlıdır, örneğin _Trigonia_ Avustralya'nın bazı kısımlarıyla ve _Concholepas_ Güney Amerika'nın batı kıyılarıyla sınırlıdır. Panama'nın dar kıstağının karşı taraflarında okyanusta yaşayan deniz türlerinin, tahmin ettiğimiz gibi neredeyse tamamen farklı olduğu
bulunmuştur, çünkü Batı Hint Adaları'na özgü bir yumuşakça, Güney Amerika'nın etrafından dolaşmadan ve Cape Horn'un sert ikliminden geçmeden Pasifik'e giremez. Mevcut kıta hatlarının kuzeyden güneye sürekliliği, herhangi bir türün küreyi
kuşatmasını veya izotermal hatların yönünü izlemesini engeller.

Ayrıca belirli yönlerde sürekli akan akıntılar ve büyük tatlı su kütlelerinin belirli noktalara akması, birçok türün yayılmasını sınırlar.
Derin suları sevenler sığlıklar tarafından durdurulur;
sığ denizlere uygun olanlar ise anlaşılmaz
uçurumlar boyunca göç edemez. Ayrıca zeminin doğası, hem karada hem de suların altında yaşayan kabuklu fauna üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.
Belirli türler kumlu, diğerleri çakıllı ve bazıları çamurlu deniz tabanını tercih eder.
Karada, kireçtaşı tüm kayalar arasında Helix, Clausilia, Bulimus ve diğer cinslerin türlerinin sayısı ve
yayılması için en uygun olanıdır. Profesör E. Forbes, Ege Denizi'ndeki kazı çalışmalarının sonucunda, her biri kendine özgü kabuklu faunasıyla karakterize edilen sekiz tane belirgin derinlik bölgesi olduğunu göstermiştir. Bunlardan ilki, kıyı bölgesi olarak adlandırılır ve yalnızca iki kulaç derinliğe kadar uzanır;
ancak bu dar kuşakta yüzden fazla tür yaşamaktadır. On kulaç alt sınır olan ikinci bölge neredeyse eşit şekilde nüfusludur; ve her bölgenin karakteristiği olarak bol miktarda tür listesi verilmiştir; 80 ile 105 kulaç derinlikleri arasında kalan yedinci bölgeye kadar, bunun altındaki tüm yerleşim alanı sekizinci bölgeye dahildir ve burada en az 65 Testacea türü yakalanmıştır. Bu en alt bölgedeki kabukların çoğu beyaz veya şeffaftır. Mollusca'nın sadece iki türü, yani _Arca lactea_ ve _Cerithium lima_, sekiz bölgenin hepsinde ortaktır.[916]

_Bazı illerin ve türlerin geniş bir alanı._--Avrupa'da konkologlar, güney sınırı 32 derece F'lik izotermal çizgiye denk gelen Arktik fauna ile kuzey sınırı olarak bu sınırdan başlayarak güneye doğru Manş Denizi'nin ağzına ve Fransa'daki Cape Finisterre'ye kadar uzanan Kelt faunası arasında ayrım yaparlar. Bu noktadan itibaren, Bay M'Andrew'un (1852) son gözlemlerine göre Kanarya Adaları'na kadar uzanan Lusitanian faunası başlar. Akdeniz eyaleti, yukarıda sayılanların hepsinden farklıdır, ancak her biriyle ortak bazı türlere sahiptir.

Hint-Pasifik bölgesi, açık ara en geniş olanıdır. Kızıldeniz'den ve Afrika'nın doğu kıyılarından, Hint Takımadaları'na ve Pasifik Okyanusu'nun bitişik kısımlarına kadar uzanır. Jeologlara, bir grup yaşayan yumuşakça türünün, şu ana kadar herhangi bir çağdaş fosil türü topluluğuna atayabileceğimiz en büyük sınırları aşan bir alanda yaygın olabileceğini öğreterek, hiç de azımsanmayacak bir ilgi çekici gerçek sunar. Bay Cuming, Afrika'nın doğu kıyılarından, Filipinler'de ve Pasifik Okyanusu'nun doğu mercan adalarında kendisinin topladığı türlerle aynı olan yüzden fazla kabuk türü elde etti; bu mesafe kutuptan kutba olan mesafeye eşittir.[917]

_Ianthina_ cinsinin bazı türleri çok geniş bir alana sahiptir ve ekvatorun kuzeyindeki ve güneyindeki denizlerde yaygındır. Hepsi, onları yüzdüren, dağılmalarını kolaylaştıran ve diğer türlerin yayılmasında aktif ajanlar olmalarını sağlayan
güzelce tasarlanmış bir şamandırayla donatılmıştır. Kaptan King, ekvatorun biraz kuzeyinde yaşayan, o kadar yüklü
midye (_Pentelasmis_) ve yumurtalarıyla dolu
bir
örnek
aldı ki kabuğunun üst kısmı görünmezdi. İyi bilinen bir
İngiliz tek kabuklusu olan "Kaya Deniz Salyangozu" (_Purpura lapillus_), hem Kuzey Atlantik hem de Kuzey Pasifik'te yaşar.

Norveç'ten İtalya'ya kadar uzanan Avrupa'da çok yaygın olan _Helix putris_ (_Succinea putris_, Lam.)'in Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Newfoundland'da da bulunduğu söylenmektedir. Bu hayvan sürekli olarak çok fazla nem bulunan gölet ve akarsuların sınırlarında yaşadığından, tüylerine dolanmış olabilecek minik yumurtalarının bazılarının yayılmasında farklı su kuşlarının etken olması imkansız değildir. İngiliz göletlerinde bol miktarda bulunan tatlı su salyangozu _Lymneus palustris_, kesintisiz olarak Avrupa'dan Cashmere'e ve oradan da Asya'nın doğu bölgelerine kadar uzanır. En yaygın kara kabuklularımızdan biri olan _Helix aspersa_, St. Helena ve diğer uzak ülkelerde bulunur. Bazı konkologlar, bunun yanlışlıkla bir gemiyle St. Helena'ya ithal edildiğini varsaymışlardır; çünkü yenilebilir bir türdür ve bu hayvanlar hava veya besin olmadan uzun yolculuklar boyunca yaşamlarını sürdürebilirler.[918]

Belki de hiçbir tür, İngiliz çift kabuklu yumuşakçalarımızdan biri olan _Saxicava rugosa_'dan daha kozmopolit olarak adlandırılma iddiasında bulunamaz. Tüm kuzey kutup denizlerine yayılmıştır ve Avrupa'dan Senegal'e kadar bir yönde uzanır,
Atlantik'in her iki yakasında bulunur; diğerinde ise Kuzey Pasifik'e ve oradan da Hint Okyanusu'na ulaşır. Göçleri Avustralya denizlerine ulaşana kadar da durmaz.

_Terebratula caput-serpentis_ adlı bir İngiliz brakiopodu, Profesör E. Forbes'a göre, Kuzey Atlantik'in her iki yakasında ve
Güney Afrika ve Çin denizlerinde yaygındır.

_Diğer türlerin sınırlı menzili._--Bay Lowe, 1834'te Cambridge Transactions'da yayınlanan bir anısında, Madeira ve Porto Santo adalarında topladığı yetmiş bir kara Mollusca türünü sayar, bunlardan altmışı yalnızca Helix cinsine aittir, alt cinsler olarak Bulimus ve Achatina dahil ve Vitrina ve Clausilia hariçtir; bunların kırk dördü yenidir. Yukarıda belirtilen türlerden çok azının komşu Kanarya Adaları takımadalarında ortak olması dikkat çekicidir; ancak daha da çarpıcı olan, yukarıda belirtilen üç cinsin altmış türünden otuz birinin Porto Santo'nun yerlisi olmasıdır; buna karşın, yüzey alanının on katı olan Madeira'da yalnızca yirmi dokuzu bulunmuştur. Bunlardan yalnızca dördü, yalnızca on iki liglik bir mesafeyle ayrılmış olan iki adada ortaktı; ve bu dört türden ikisi (yani _Helix rhodostoma_ ve _H.
ventrosa_) Madeira, Kanarya Adaları ve Avrupa'nın güneyinde yaygın olan genel yayılma türleridir.[919]

Bu yumuşakçaların sınırlı menzili, türlerin yalnızca bir doğum yeri olduğunu kabul edersek kolayca açıklanabilir; ve çözülmesi gereken tek sorun, istisnalarla ilgili olacaktır -- bazı türlerin birkaç adaya ve Avrupa kıtasına yayılmasını açıklamak.
Yumurtalar, uçurumların altını oyarak denize sürüklendiğinde veya karadan gelen bir fırtınayla savrulduğunda, uzak bir kıyıya zarar görmeden yüzemez mi?

_Yayılma biçimleri._--Genel olarak salyangozların ve yumuşakçaların atasözü haline gelmiş yavaş hareketine rağmen ve birçok sucul tür tüm yaşamları boyunca sürekli olarak aynı kayaya yapışsa da, kendilerini geniş bir alana hızla yaymak için hiçbir şekilde
yoksun değillerdir. Profesör E. Forbes, "Bazı Molluscalar," diyor, "larva hallerinde göç ederler, çünkü hepsi ya yumurtada ya da yumurtadan
çıkarak bir başkalaşım geçirirler. Gasteropoda, küçük bir spiral kabuk ve pteropod gibi kirpikli kanatlar veya loblarla donatılmış bir hayvan şeklinde hayata başlar, bu sayede serbestçe yüzebilir ve bu formda denizde kolayca göç edebilir."[920]

Zihnimizde en büyük lokomotif güçler fikrini, özellikle bir dizi dönüşüm geçirdiklerinde, her omurgasız hayvan türünün en olgun ve mükemmel durumuyla ilişkilendirmeye alışkınız; ancak tüm Mollusca'da bunun tersi geçerlidir. Örneğin, midyenin (_Cardium_) genç yavruları, gençken veya larva halindeyken, hem yüzmelerini hem de deniz akıntısıyla kolayca taşınmalarını sağlayan bir cihaza sahiptir. (Bkz. şekil 99.)

[Resim: Şekil 99.

Loven'in Kongl.
Vetenskaps'ından bir midyenin (Cardium pygmaeum) genç yavrusu. Akadem. Handling, 1848.

A, Yeni yumurtadan çıkmış yavru, 100 çap büyütülmüş.
B, aynı şey daha da ileri götürülmüş.

_a_, Filamentli uzantısıyla birlikte kirpikli hareket organı _b_.
_c_, İlkel bağırsak.
_d_, İlkel kabuk.

]

Burada temsil edilen ve yukarıda belirtilen univalve veya gastropod kabuklarının yavrularına önemli ölçüde benzeyen bu küçük gövdeler, ilk başta çıplak gözle ancak görülebilecek kadar küçüktür. Yumurtadan çıktıkları andan itibaren, lokomotif diskinin veya velumun kenarlarına yerleştirilen uzun kirpikler _a_, _a_ aracılığıyla hareket etmeye başlarlar. Bu disk, boyutları arttıkça küçülür ve kademeli olarak kaybolur, mükemmel hayvanda hiçbir izi görülmez.

Kabuklu Mollusca'nın bazı türleri yumurtalarını süngerimsi bir nidusa bırakırlar, burada yavrular doğduktan sonra bir süre sarılı kalırlar;
ve bu yüzen madde deniz yosunu kadar kolay bir şekilde uzaklara ve genişlere yüzer.
Diğer canlı doğuran kabilelerin yavruları genellikle deniz yosununa dolanmış bir şekilde taşınır. Bazen o kadar hafiftirler ki, kum taneleri gibi
akıntılarla kolayca hareket ettirilebilirler. Balani ve Serpulae bazen yüzen hindistancevizlerine ve hatta pomza parçalarına yapışmış halde bulunur.
Öte yandan,
nehirlerde ve göllerde, suda yaşayan tek kabuklular genellikle yumurtalarını
suya düşen ve seller sırasında kollardan ana akarsulara ve oradan da aynı havzaların tüm bölgelerine sürüklenebilecek yapraklara ve çubuklara bağlarlar. Belirli türler böylece bir mevsimde Mississippi'nin veya başka bir büyük nehrin kaynak sularından binlerce mil uzaklıktaki denizle sınır komşusu ülkelere göç edebilir.

Bu yumurtaların bağlanma biçiminin bir örneği ekteki kesitte görülecektir. (Şekil 100.)

Bazı Testacea'ların yüzen ahşaba yapışma alışkanlığı, gemilerin diplerine kendilerini
tutmalarıyla kanıtlanmıştır. Bu taşıma biçimiyle
_Mytilus polymorphus_, daha önce sadece Tuna ve Wolga'da biliniyordu,
Thames'teki Ticari Rıhtımlara ve türün şu anda yerleştiği Hamburg'a getirilmiş olabilir. Ancak Bay Gray, hayvanın su dışında çok uzun süre yaşama yeteneğine sahip olduğu bilindiğinden, bir geminin dibindeki tuzlu suda zarar görmeden taşınmasından ziyade Rus kerestesiyle getirilmiş olmasının daha olası olduğunu öne sürüyor.[921]

Son zamanlarda canlı midyelerle (_Mytilus edulis_)[922] kaplı bir ıstakoz (_Astacus marinus_) canlı olarak yakalandı; ve istiridyelerle kaplı ve ayrıca _Anomia ephippium_ ve Actiniae taşıyan büyük bir dişi yengeç (_Cancer
pagurus_) Nisan 1832'de İngiliz kıyılarında yakalandı. Yedi tane olan istiridyeler, altı yıllık büyümeye sahip bireyleri içeriyor ve en büyük ikisi dört inç uzunluğunda ve üç buçuk inç genişliğinde.
Hem yengeç hem de istiridyeler Bay Robert Brown tarafından canlı olarak görüldü.[923]

[Resim: Şekil 100.

Tatlı su yumuşakçalarının yumurtaları.

Şekil 1. _Ampullaria ovata_ (bir nehir türü) yumurtaları, suya düşmüş küçük bir dala
sabitlenmiş. Şekil 2. _Planorbis albus_ yumurtaları, su altında yatan ölü bir yaprağa bağlı

. Şekil 3. Su altında ölü bir çubuğa yapışmış sıradan Limneus'un (_L. vulgaris_) yumurtaları.

]

Bu örnekten, istiridyelerin yengecin dolaştığı denizin her yerine nasıl yayılabileceğini öğreniyoruz; ve eğer sonunda sadece ince çamurun olduğu bir yere taşınırlarsa,
yengeç öldüğünde yeni bir istiridye bankasının temeli atılabilir.
Bu örnekte istiridyeler yengeçten günlerce sağ kurtuldular ve
sonunda ancak uzun süre havaya maruz kalarak öldürüldüler.

_Zoofitlerin Coğrafi Dağılımı ve Göçleri._

Zoofitler çok eksik biliniyor; ancak her deniz bölgesinin kendine özgü türlere sahip olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Madrepores veya lamelli Polyparia, en gelişmiş halleriyle yalnızca Polinezya'nın tropikal denizlerinde ve Doğu ve Batı Hint Adaları'nda bulunur; ve bu aile denizlerimizde sadece birkaç türle temsil edilmektedir. Ehrenberg'e göre Akdeniz'in zoofitleri, sadece yetmiş mil uzaklıkta olmalarına rağmen, Kızıldeniz'in zoofitlerinden neredeyse tamamen farklıdır. 120 Anthozoa türünden sadece ikisi her iki denizde de ortaktır.[924] Paron ve Lesueur, Holothuriae, Medusae ve hassas ve değişken formların diğer türdeşlerini inceledikten sonra, her türün ikamet yerinin varlığını desteklemek için gerekli olan sıcaklıkla belirlendiği sonucuna vardılar. Böylece, örneğin _Pyrosoma Atlantica_'nın meskeninin Atlantik Okyanusu'nun belirli bir bölgesiyle sınırlı olduğunu buldular.[925]

Şimdi zoofitlerin dünyanın bir yerinden diğerine taşınmasının nasıl gerçekleştiğini araştıralım. Bunların çoğu, Flustra ve Sertularia ailelerinde olduğu gibi, deniz yosununa yapışır ve ara sıra onunla birlikte sürüklenir. Birçoğu Mollusca'nın kabuklarına yapışır ve böylece kısa mesafelere taşınırlar. Diğerleri, bazı deniz kalemleri türleri gibi, okyanusta yüzer ve genellikle kendiliğinden hareket etme yeteneğine sahip olduklarına inanılır. Ancak en sık görülen ulaşım şekli, yumurtalarının veya ayrılan ve yeni bir koloninin temeli olma kapasitesine sahip olan belirli küçük keseciklerin kaldırma kuvvetinden oluşur. Bu mücevherler, adlandırıldıkları gibi, birçok durumda, ebeveynden ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca belirli bir yönde ilerlemelerini sağlayan kendi lokomotif güçlerine sahiptir. Sürekli ve hızlı titreşimde olan çok sayıda kısa iplik veya _ciliae_ aracılığıyla itilirler; ve suda bu şekilde desteklendiklerinde, akıntılar tarafından büyük bir mesafeye taşınabilirler. Bazı zoofitlerin yüzen cisimlere yapıştığı, daha önce değinilen bazı Testacea'lar gibi gemilerin diplerine yapışık olarak bulunmalarıyla kanıtlanmıştır.

_Böceklerin Coğrafi Dağılımı ve Göçleri._

Dünyanın yaşanabilir kısımlarının organik varlıkların belirli toplulukları arasında nasıl paylaşıldığına dair bu taslağı bitirmeden önce, sayıları ve güçlerinin ve içgüdülerinin çeşitliliğiyle canlı doğanın ekonomisinde muazzam bir
etkiye sahip olan böcekler hakkında birkaç açıklama yapmalıyım. Bu küçük yaratıkların büyük bir kısmı geçimlerini sağlamak için kesinlikle belirli sebze türlerine bağımlı olduğundan, entomolojik illerin botanikle önemli ölçüde örtüşmesi gerekir.

Latreille, Asya'nın doğu kısımlarından ve Çin'den getirilen tüm böceklerin, enlem ve sıcaklıkları ne olursa olsun, Avrupa ve Afrika'dakilerden farklı olduğunu söylüyor. Birleşik Devletler'deki böcekler,
sık sık bizimkilere çok yakın olsalar da, çok az istisna dışında, bazı karakterlerle özellikle ayırt edilebilirler. Güney Amerika'da, bir tarafta Yeni Granada ve Peru'nun ekinoks toprakları,
diğer tarafta Guyana, çoğunlukla farklı gruplar içerir;
Andalar bölümü oluşturur ve iklimler arasında dar bir şiddetli soğuk çizgisi oluşturur.[926]

_Göç içgüdüleri. _--Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın neredeyse tüm böcekleri, özellikle Avrupa'dakilerden farklıdır; Grönland'dakiler ise büyük ölçüde bizimkilerle aynı görünmektedir. Bazı böcekler
çok yereldir; birkaçı ise tam tersine, sıcak bölge ve okyanusun araya girdiği uzak
ülkelerde yaygındır. Bu nedenle
boyalı hanım kelebeğimiz (_Vanessa cardui_) Ümit Burnu'nda ve Yeni Hollanda ve Japonya'da neredeyse hiç değişmeyen bir çizgiyle yeniden ortaya çıkar.[927] Aynı türün, Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da bulunan, dünya üzerinde evrensel olarak dağılmış birkaç böcekten biri olduğu söylenir; ve geniş yelpazesi daha da ilginçtir, çünkü
göç içgüdüsüyle açıklanıyor gibi görünüyor, şüphesiz ki birkaç türün sahip olduğu, büyük bir sıcaklık çeşitliliğine dayanma kapasitesiyle destekleniyor.

Bu türün on ila on beş fit genişliğinde bir sütun oluşturan geniş bir sürüsü, birkaç yıl önce Vaud Kantonu'nda gözlemlendi; ülkeyi kuzeyden güneye büyük bir hızla geçtiler, hepsi düzenli bir şekilde uçarak, birbirlerine yakın bir şekilde ve diğer nesnelerin yaklaşmasıyla rotalarından ayrılmadan ilerlediler. Torino'lu Profesör Bonelli, aynı yılın Mart ayında, aynı türden benzer bir sürüyü gözlemledi, yine uçuşlarını kuzeyden güneye doğru yönlendirdiler, Piedmont'ta, o kadar büyük sayılardaydı ki, geceleri çiçekler kelimenin tam anlamıyla onlarla kaplıydı. Coni, Raconi, Susa, vb.'den izlenmişlerdi. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda benzer bir uçuş, M. Louch tarafından Torino Akademisi Anıları'nda kaydedilmiştir. Gerçek daha da dikkat çekicidir, çünkü bu kelebeğin tırtılları sürü halinde değil, yumurtadan çıktıkları andan itibaren yalnızdırlar; ve bu içgüdü
hareketsiz kalır, nesilden nesile geçerken,
birdenbire sayıları aşırı olduğunda kendini tam enerjiyle gösterene kadar.

Sadece tuhaf türler değil, belirli tipler de belirli ülkeleri ayırır; ve Kirby'nin gözlemlediği gibi, uzak bölgelerde birbirlerini temsil eden gruplar vardır, ister biçimleri, ister işlevleri, ister her ikisi de. Böylece Avrupa, Asya ve Afrika'nın balı ve mumu her durumda ortak kovan arımızla (_Apis_,
Latr.) aynı türden arılar tarafından hazırlanır; Amerika'da bu cins hiçbir yere özgü değildir, ancak Melipona, Trigona ve Euglossa ile değiştirilir; ve Yeni Hollanda'da hala farklı ama tanımlanmamış bir tiple.[928] Avrupa arısı (_Apis
mellifica_), yeni dünyanın yerlisi olmasa da, artık hem Kuzey hem de Güney Amerika'da yerleşiktir. Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk yerleşimcilerden bazıları tarafından getirilmiş ve o zamandan beri iç kesimlerdeki geniş ormanlara yayılmış, çürümüş ağaç gövdelerine kovanlar kurmuştur. Irving, "Kızılderililer," diyor, "onları beyaz adamın habercisi olarak görüyorlar, tıpkı bufalonun kızılderili adamın habercisi olması gibi ve arı ilerledikçe Kızılderilinin ve bufalonun geri çekildiğini söylüyorlar. Aynı yazar, "söz konusu vahşi arının sınırdan çok uzakta nadiren görüldüğü ve Atlantik sınırlarından ilerlerken her zaman medeniyetin habercisi olduğu ve öncüsü olduğu söyleniyor. Batının bazı eski yerleşimcileri, bal arısının Mississippi'yi ilk geçtiği yılı bile verdiklerini iddia ediyorlar."[929] Aynı tür artık Van Diemen's Land ve Yeni Zelanda'da da yerleşik hale geldi.

Neredeyse tüm böcekler kanatlı olduğundan, ilerlemeleri uygunsuz iklimler veya denizler, dağlar ve diğer fiziksel engeller tarafından engellenmeyen her yere kolayca yayılabilirler; ve bu engelleri bazen şiddetli rüzgarlara kendilerini bırakarak aşabilirler; bu rüzgarlar, tohumların yayılmasından bahsederken daha önce belirttiğim gibi (s. 618.), birkaç saat içinde onları çok önemli mesafelere taşıyabilir. Humboldt, And Dağları'nda, deniz seviyesinden 19.180 fit yükseklikte, bazı sfenksler ve sinekler gözlemlemiştir ve bunların yükselen hava akımları tarafından istemsizce bu bölgelere taşınmış gibi göründüğünü belirtmiştir.[930]

White, Kent ve Sussex'in büyük şerbetçiotu plantasyonlarından doğu rüzgarıyla göç etmiş gibi görünen ve Selbourne'de kondukları çalılıkları ve sebzeleri karartan, aynı zamanda Farnham'dan Alton'a kadar vadi boyunca büyük bulutlar halinde yayılan dikkat çekici bir yaprak biti yağmurundan bahseder. Bu yaprak bitlerine bazen çok sayıda uğur böceği (_Coccinella septempunctata_) eşlik eder ve bu böcekler onlarla beslenir.[931]

Kirby, Libellulae, Coccinellae, Carabi, Cicadae, vb. gibi ara sıra göç ettiği gözlemlenen böceklerin çoğunun genellikle sosyal böcekler olmadığını, ancak kırlangıçlar gibi yalnızca göç amacıyla bir araya geldiklerini söylüyor.[932]
Bu nedenle, burada, belirli nadir acil durumlarda kendini geliştiren bir içgüdünün örneğini görüyoruz, bu da sosyal olmayan türlerin toplu hale gelmesine ve bazen okyanusu geçmeye bile cesaret etmesine neden oluyor.

Afrika'daki havayı karartan ve Türkiye'den İngiltere'deki güney illerimize kadar dünyayı kat eden çekirge orduları herkes tarafından iyi biliniyor. Batı rüzgarları Pampaları estirdiğinde, yanlarında çeşitli türlerde sayısız böcek de getiriyorlar. Türlerin bu şekilde nasıl yayılabileceğinin bir kanıtı olarak, 1819'da, karadan altı mil uzaklıkta, Creole firkateyni Buenos Aires açıklarındaki dış yollarda yatarken, güvertesinin ve donanımının aniden binlerce sinek ve kum tanesiyle kaplandığını söyleyebilirim. Geminin yanları yeni bir kat boya almıştı ve böcekler gemiye o kadar çok yapışmıştı ki, gemiyi lekeleyip çirkinleştirmiş ve boyanın kısmen yenilenmesini gerektirmişti.[933] Kaptan W. H. Smyth, Akdeniz'deki Adventure adlı gemisini aynı sebepten yeniden boyamak zorunda kalmıştı. Malta'dan Trablus'a giderken, o zamanlar yüzlerce mil uzaklıkta olan Afrika kıyılarından esen güney rüzgarı, taze boyanın üzerine o kadar çok sinek
sürükledi ki, böcekler tarafından işgal edilmemiş en ufak bir nokta bile kalmamıştı. Plate Nehri'nin güneyinde, Cape St. Antonio açıklarında ve karadan elli mil uzaklıkta, Kaptan King'in Magellan Boğazı'na yaptığı son sefer sırasında Adventure firkateynine birkaç büyük yusufçuk kondu. Böcekler denizi bu şekilde geçerken rüzgar azalırsa, en narin türler mutlaka boğulmaz; çünkü birçoğu suda batmadan dinlenebilir. İnce uzun bacaklı tipulalar kıyılarımızdan uzağa sürüldüklerinde denizin yüzeyinde dururken
görülmüştür ve yaklaşıldığında hemen kanat çırpmışlardır.[934]
Kıyılarımıza bazen egzotik böcekler atılır ve bunlar uzun süre tuzlu suda kaldıktan sonra
yeniden canlanırlar; ve aramızda beş yıl boyunca görülmeyen bazı göze çarpan kelebeklerin periyodik olarak ortaya çıkması, olasılık dışı olmayan bir şekilde,
rüzgarların etkisine atfedilmiştir.

Kirby, nehirlerin taşması durumunda, bunun kış ayları hariç herhangi bir mevsimde gerçekleştiğini gözlemler, bu taşkınlar her zaman bir dizi böceği aşağı taşır, bunlar çubuk parçalarının, yabani otların vb. yüzeyinde yüzer; böylece sular çekildiğinde, böcek bilimci genellikle bol miktarda ürün elde edebilir. Ayrıca, bu küçük canlıların yayılmasında, bitkilerde olduğu gibi, daha büyük hayvanlar rol oynar. Böcekler, sayısız durumda, hayvanların kürkleri veya kuşların tüyleriyle taşınır; ve bazı türlerin yumurtaları, tohumlar gibi, midenin sindirim güçlerine direnebilir ve otlarla yutulduktan sonra, tekrar zarar görmeden gübreye atılabilir.

_İnsanın Coğrafi Dağılımı ve Yayılması. _

İnsan türünün yeryüzündeki yayılımı ve yayılması ve insanın diğer hayvanları ve bitkileri, özellikle de karasal bitkileri yaymadaki etkisi üzerine bazı gözlemlerimi sona sakladım.

Birçok doğa bilimci, insanlığın olası doğum yeri, tüm insan ırkının tek bir çiftten geldiğini varsayarsak, göç dalgasının başlangıçta nereden başlamış olması gerektiği konusunda spekülasyon yaparak eğlendiler. Bu doğum yerinin, sürekli yaz mevsiminin hüküm sürdüğü ve meyvelerin, otların ve köklerin yıl boyunca bol miktarda bulunduğu tropik bölgelerde veya yakınında bulunduğu her zaman favori bir varsayım olmuştur. Bu bölgelerin ikliminin, herhangi bir örtü olmadan doğan ve henüz konut inşa etme veya giysi sağlama sanatını
öğrenmemiş bir varlığa uygun olduğu söylenmiştir.

_İnsan Nüfusunun İlerlemesi._--Montesquieu'nun birinci olarak yerleştirdiği "avcı durumu" muhtemelen insanlığın ulaştığı ikinci aşamaydı; çünkü bir somon veya geyik yakalamak için o kadar çok sanat icat edilmiş olmalıydı ki, bunlar kullanılmaya başlandığında toplum artık emekleme aşamasında olamazdı."[935] Yeryüzünün kendiliğinden meyvelerinin bol olduğu bölgeler aşırı nüfuslandığında, insanlar doğal olarak ılıman bölgenin komşu bölgelerine dağılırlardı; ancak bu olayın gerçekleşmesi için muhtemelen önemli bir zaman geçerdi; ve daha önce alıntılanan bir yazarın belirttiği gibi, sayılarının artması ve artan ihtiyaçları onları göç etmeye zorlamadan önceki dönemde, hayvan avlamak için bazı sanatlar icat edilmiş olabilir, ancak bunlar günümüzde vahşiler arasında uygulananlardan çok daha düşüktür. Yerleşimleri ılıman bölgeye doğru ilerledikçe, karşılaşmak zorunda kaldıkları yeni zorluklar, icat etme ruhunu kademeli olarak ortaya çıkaracaktı ve bu tür icatların olasılığı, aynı zorunlulukla uğraşan kişi sayısıyla her zaman artar.[936]

Yukarıda belirtilen görüşlerde büyük ölçüde örtüşen seçkin bir modern yazar, ikinci diyaloğunda, insan ırkının vahşi bir durumdan medeni bir duruma doğru kademeli olarak ilerlediği teorisine, "ilk insanın kaçınılmaz olarak doğa tarafından yok edilmiş veya vahşi hayvanlar tarafından yenmiş olması gerektiği, bu nedenle fiziksel güçte kendisinden sonsuz derecede üstün olması gerektiği" gerekçesiyle itiraz eden kişilerden birini tanıttı.[937] Daha sonra, burada başlatılan zorluğa karşı, hepsi belki de gereksiz olan çeşitli argümanlarla mücadele etti; Çünkü bir
filozof bu konu üzerinde varsayımlarda bulunmaktan hoşlanıyorsa, neden
insanın orijinal yeri olarak, Van Diemen's Land veya Avustralya kadar büyük yırtıcı hayvanlardan uzak olan tropiklerdeki büyük adalardan birini belirlemesin? Burada insan, tıpkı büyük antropomorfik türlerden bazılarının artık tropiklerdeki bir adayla sınırlı olması gibi, tek bir adaya özgü bir süre kalmış olabilir. Böyle bir durumda, yeni doğan ırk, Yeni Hollanda vahşilerinden çok daha çaresiz olsa da, güvenlik içinde yaşayabilir ve bol miktarda bitkisel yiyecek bulabilirdi. Daha sonra bu ana ülkeden koloniler gönderilmiş olabilir ve ardından dünyanın nüfusu daha önce değinilen hipoteze göre ilerlemiş olabilir.

Hindistan'ın erken medeniyetinin türediği ülkeyle ilgili olası bir varsayım oluşturmak, insan ırkının orijinal doğum yerini belirlemek kadar zor bulunmuştur. Doğu medeniyetinin doğuşunun tropiklerin sınırları içinde ortaya çıkmadığı, Baron William von Humboldt'un "dilin yapısının çeşitliliği ve bunların insan ırkının zihinsel gelişimi üzerindeki etkileri" üzerine yaptığı uzun ve sabırlı araştırmaların ardından vardığı sonuçtur. Ona göre, bilgi ve sanatların güneydoğu yönünde yayıldığı antik Zend ülkesi, Yukarı İndus'un kuzey batısında yer alır. [938]

İnsanın yeryüzünde ilk ortaya çıkış zamanına gelince, eğer ünlü kronologlar arasındaki fikir ayrılıklarına bakacak olursak, bu kadar ilgi çekici bir noktayı belirlemeye yönelik kaba bir tahmin bile yapılmamıştır. Sorun, şimdiye kadar, mümkünse, insan ırkının atalarının orijinal yerleşim yeri için coğrafi bir yer belirlemekten daha kapsamlı bir şekilde antikacının merakını şaşırtmış gibi görünüyor. Şövalye Bunsen, Antik Mısır üzerine yaptığı ayrıntılı ve felsefi çalışmasında[939], hala mevcut olan anıtsal yazıtlara başvurarak, bilgili kişilerin birçoğunu tatmin etti; ardışık kral hanedanlarının kesintisiz olarak Menes'e kadar izlenebileceğini ve saltanatının tarihinin M.Ö. 3640 yılına denk geleceğini söyledi. Aynı zamanda, en makul olanı, Mısır halkının, Menes'in onları büyük ve birleşik bir imparatorlukta birleştirdiği medeniyet noktasına ulaşmadan önce, daha erken ve daha az yerleşik durumlarında uzun bir süre (muhtemelen en az beş yüzyıl) var olmuş olması gerektiğini varsayıyor. Bu, bizi M.Ö. 4000'den fazla yıla veya ardışık tufan öncesi patriarkların birleşik yaşlarına dayanan hesaplamalara göre dünyanın yaratılışı için genel olarak belirlenen döneme denk gelen bir döneme geri götürecektir. Bundan, Menes'in aynı döneminin, genellikle Musa tufanı için belirlenen en eski tarihlerden çok daha eski olduğu sonucu çıkar. Mitolojide veya Mısırlıların anıtsal yıllıklarında büyük ve ezici bir tufana dair hiçbir kayıt veya geleneğin tespit edilmemiş olması, son 3000 yıldır depremlerden ve büyük su felaketlerinin diğer nedenlerinden uzak olmayan bölgelerde meydana gelen çeşitli kısmi tufanlara dair elimizdeki kanıtları iyi tartmış bir jeolog için birçok düşünceyi akla getirecektir. Yunanistan, Küçük Asya, Baltık'ın güney kıyıları, Çin, Peru ve Şili'de saklanan felaketli sellerin hikayeleri ve efsaneleri, gördüğümüz gibi, hepsi de modern zamanlarda doğal nedenlerin işleyişi ve felaketli sellerin ardı ardına tekrarlanmasıyla, cahil bir çağın belirsiz geleneklerinin anlamını yorumlamak için bize veri sağlayan bölgelerin sakinleri tarafından bize aktarılmıştır.[940]

Dr. Hales, antik kronoloji üzerine yaptığı bilgili incelemede, çok daha fazla sayıda yazar arasından, dünyanın yaratılış dönemi için farklı bir dönem veren, aralarındaki aşırı farkın en az 3268 yıl olduğu en az 120 yazardan oluşan bir liste seçmiştir. Görünüşe göre, İngiltere'de genel olarak ortodoks olarak kabul edilen otoriteler arasında bile, yıllara veya bir veya iki yüzyıla değil, Musa yazıtlarının İbranice, Samiri veya Yunanca versiyonlarını takip etmeyi tercih ettikleri şekilde binyıllara kadar bir farklılık var. Öyleyse, Mısır anıtlarını deşifre edenlerin veya dünyanın otobiyografisini yorumlayan jeologların, bu sayısız ve çelişkili kronolojilerin her biriyle uzlaştırılamayacak, eski bir imparatorluğun tarihine veya gezegenimizin yaşına ilişkin görüşlere varmalarına şaşırabilir miyiz? Nuh tufanının muhtemel tarihi konusunda bilgili kişiler arasında bir fikir birliğinin olmaması, yaratılışın hangi çağda gerçekleştiğine ilişkin aşırı belirsizliğimizden çok daha büyük bir şaşkınlık ve karışıklığa sebep olur; tufan, yeryüzünün yeniden doldurulmasının ve insanlığın bugünkü ırklarının tarihinin başladığı nispeten modern bir olaydır. Doğa bilimciler uzun zamandır, insan ailesinin tüm önde gelen çeşitlerinin başlangıçta tek bir çiftten türediği şeklindeki kabul görmüş görüşün (bana göre sağlam bir itirazı olmayan bir doktrin) olası hale getirilmesi için, ırkların (Kafkasyalı, Moğol ve Zenci gibi) yavaş ve kademeli oluşumu için, popüler kronoloji sistemlerinden herhangi birinde benimsenenden çok daha uzun bir zaman aralığının gerektiğini düşünüyorlar. Yukarıda belirtilen işaretli çeşitlerden ikisinin varlığı, günümüzden 3000 yıl öncesine veya Mısır'daki mezarlarda veya gömülü tapınakların duvarlarında saklanan resimlerin boyanmasına kadar izlenebilir. Bunlarda, sanki bu ırkların benzerlikleri dün çekilmiş gibi, Zenci ve Kafkasyalı fizyonomilerinin sadık ve güçlü bir tezatla tasvir edildiğini görüyoruz. Bu nedenle, iklimin ve diğer değiştirici nedenlerin modern zamanlarda ürettiği değişimlerin aşırı yavaşlığını düşündüğümüzde, benzer dış koşulların uzun süreli etkisinin, muhtemelen birçok ardışık nesilde artan, kalıtsal aktarımla sabitlenene kadar, tuhaflıklara yol açtığı çok sayıda önceki çağı hesaba katmalıyız. Bu şekilde belirli kabileler tarafından edinilen karakteristik biçimler ve özellikler, daha sonra birkaç merkezden geniş kıtasal alanlara göçle yayılmış olabilir. Bu nedenle, tüm insan ırklarının ortak bir soydan geldiği teorisi, geçmiş zamanın süresine ilişkin fikirlerimizi genişletmeye zorlayan veya insanın kökeninden bu yana geçen yıl sayısını çoğaltan her araştırmadan destek almaktadır. Şimdiye kadar, jeoloji "insan dönemini" ne genişletmiş ne de sınırlamıştır; ancak basitçe
canlandırılmış doğanın tarihinde nispeten
modern veya uzun bir önceki dönemler dizisinin sonuncusu olduğunu, her birinde
dünyanın art arda farklı hayvan ve bitki türleriyle
doldurulduğunu kanıtladı.

Toplumun erken bir aşamasında avlanma zorunluluğu bir
itme ilkesi olarak hareket eder ve insanların bir ülke üzerinde en büyük hızla
yayılmasına neden olur, ta ki tüm ülke dağınık yerleşimlerle kaplanana kadar.
Sekiz yüz dönümlük avlanma alanının
sadece yarım dönümlük ekilebilir arazi kadar yiyecek ürettiği hesaplanmıştır. Av
büyük ölçüde tükendiğinde ve bir otlak durumu
başardığında, zaten dağılmış olan çeşitli avcı kabileleri kısa sürede pastoral
devletin sürdürebileceği en büyük sayıya ulaşabilir. Brand, bu iki vahşi devletin ülke çapında uzaklara ve genişlere dağılma zorunluluğunun, çok erken bir dönemde dünyanın en kötü bölgelerinin yerleşim yeri haline gelmesinin bir sebebi olduğunu söylüyor.

Ancak bu sebebin, yalnızca sürekli bir kıtanın nüfusuyla ilgili olarak geçerli olduğu söylenebilir; oysa en küçük adalar, kıtalardan ne kadar uzak olursa olsun, neredeyse her zaman insanlar tarafından iskan edilmiş olarak bulunmuştur. St. Helena'nın bir istisna sağladığı doğrudur; çünkü o ada 1501'de keşfedildiğinde, yalnızca deniz kuşları ve ara sıra foklar ve kaplumbağalar tarafından iskan edilmişti ve hepsi de kendisine özgü türlerden oluşan bir ağaç ve çalı ormanıyla kaplıydı, bir veya iki istisna dışında ve özellikle bu uzak ve yalıtılmış nokta için yaratılmış gibi görünüyorlar.[941]

Mauritius, Bourbon, Pitcairns ve Juan Fernandez adaları ve bunlardan biri yetmiş mil uzunluğunda olan Galapagos takımadaları da ilk keşfedildiğinde yerleşim yeriydi ve hepsinden daha dikkat çekici olanı, toplamda 120 mil uzunluğunda ve 60 mil genişliğinde olan ve insan beslenmesine uygun bol miktarda yiyecek barındıran Falkland Adaları'ydı. 

_Kanoların uçsuz bucaksız mesafelere sürüklenmesi. _--Ancak, engin Pasifik'teki çok sayıda mercan adacığı ve volkandan çok azı, birkaç aileyi geçindirebilecek kapasitede, boş bulunmuştur; ve bu nedenle, büyük insan ailesinin tüm üyelerinin ortak bir kaynağı varsa, bu vahşilerin nereden ve hangi araçlarla göç etmiş olabileceğini araştırmak zorundayız. Cook, Forster ve diğerleri, kanolarındaki vahşilerin gruplarının sık sık yollarını kaybetmiş ve uzak kıyılara sürüklenmiş olmaları gerektiğini, orada kalmaya zorlanmış olmaları gerektiğini, hem araçlardan hem de kendi ülkelerine dönmek için gereken istihbarattan mahrum bırakılmış olmaları gerektiğini belirtmişlerdir. Böylece Kaptan Cook, Wateoo adasında, iki ada arasındaki mesafe 550 mil olmasına rağmen, bir kanoyla oraya sürüklenen üç Otaheite sakini buldu. 1696'da, Ancorso'dan ayrılan otuz kişiyi taşıyan iki kano, Filipinler'den Samar adasına 800 mil uzaklıktaki ters rüzgarlar ve fırtınalar tarafından savruldu. 1721'de, biri yirmi dört kişiyi, diğeri ise altı kişiyi, erkek, kadın ve çocuğu taşıyan iki kano, Farroilep adlı bir adadan Marians'lardan biri olan Guaham adasına 200 mil uzaklıkta sürüklendi.[942]

Kotzebue, Caroline Adaları'nın doğu ucundaki Radack Mercan Adaları'nı araştırırken, 1500 mil uzaklıktaki Ulea adasının yerlisi olan ve bir grupla birlikte sürüklendiği Kadu adında bir kişiyle tanıştı. Kadu ve üç vatandaşı bir gün yelkenli bir tekneyle Ulea'dan ayrıldıklarında, şiddetli bir fırtına çıktı ve onları rotalarından çıkardı: Ay'a göre hesaplarına göre sekiz ay boyunca açık denizde sürüklendiler, her yeni ayda bir ipe düğüm attılar. Uzman balıkçılar olduklarından, tamamen denizin ürünleriyle geçindiler; ve yağmur yağdığında, gemilerinde bulundurabilecekleri kadar tatlı su koydular. "En iyi dalgıç olan Kadu," diyor Kotzebue, "sık sık denizin dibine inerdi, orada suyun o kadar tuzlu olmadığı, sadece küçük bir açıklığı olan bir kakao cevizi kabuğuyla bilinir."[943] Bu talihsiz adamlar Radack adalarına vardıklarında, içlerindeki her umut ve neredeyse her duygu ölmüştü; yelkenleri çoktan yok olmuştu, kanoları uzun zamandır rüzgarların ve dalgaların sporu olmuştu ve Aur sakinleri tarafından duyarsız bir haldeyken alınmışlardı; ancak adalıların misafirperver ilgisi sayesinde kısa sürede iyileştiler ve mükemmel sağlıklarına kavuştular.[944]

Kaptan Beechey, Pasifik'e yaptığı yolculukta, benzer şekilde memleketlerinden çok uzaklara taşınmış olan Mercan Adaları yerlileriyle karşılaştı. Otaheite'nin yaklaşık üç yüz mil doğusunda bulunan Anaa veya Zincir Adası'ndan üç çift kanoyla 150 kişilik bir grupla yola çıkmışlardı. Muson tarafından yakalandılar ve kanoları dağıttılar; ve onları okyanusta sürdükten sonra, onları sakin bıraktılar, böylece çok sayıda kişi öldü. Kanolardan ikisinden hiç haber alınamadı; ancak
diğeri ıssız bir adadan diğerine sürüklendi, her birinde
yolcular birkaç erzak elde etti; ve sonunda, 600 mil kadar dolaştıktan sonra, bulundular ve
Blossom'daki evlerine taşındılar.[945]

Bay Crawfurd bana, Sumatra'dan Madagaskar'a sürüklenen kanolara dair birkaç iyi doğrulanmış
anlatının olduğunu ve
bu tür nedenlerle, bazı yararlı bitkilerle birlikte Malaya dilinin bir kısmının, esas olarak zencilerin yaşadığı o adaya
aktarıldığını bildirdi. Bu örneklerden bazılarında kat edilen alan o kadar büyüktü ki, benzer kazalar kanoları Afrika'nın çeşitli yerlerinden Güney Amerika kıyılarına veya İspanya'dan Azor Adaları'na ve oradan da Kuzey Amerika'ya taşımak için yeterli olabilirdi; böylece insan, kaba bir toplum halinde bile, rüzgarlar ve dalgalar tarafından istemsizce dünyanın dört bir yanına dağılmaya meyillidir; bu, birçok bitki ve hayvanın dağıldığı duruma çok benzerdir. O halde, insan ırkının bazı kabilelerinin denizciye okyanusu her yöne güvenle geçme gücü veren o ileri medeniyet seviyesine ulaşması için gereken çağlar boyunca, tüm dünyanın kaba avcı ve balıkçı kabilelerinin yurdu haline gelmesine şaşırmamalıyız. Eğer
tüm insanlık şimdi, eski veya yeni kıtada, Avustralya'da veya hatta Pasifik'teki bir mercan
adasında yaşayan bir aile hariç, koparılmış olsaydı, onların torunlarının, Güney Denizi Adalılarından veya Eskimolardan daha aydın olmasalar bile, çağlar boyunca tüm dünyaya yayılmasını, kısmen nüfusun sınırlı bir bölgede, geçim kaynaklarının ötesinde artma eğilimiyle, kısmen de gelgitler ve akıntılarla kanoların uzak kıyılara kazara sürüklenmesiyle yayılmasını beklerdik.

_İnsanın Hayvan ve Bitkileri Yaymadaki İstemsiz Etkisi._

İnsanın bitkilerin yayılmasında veya yayılmasını engellemesindeki etkisi hakkında yapılan genel açıklamaların çoğu, hayvanlar alemiyle olan ilişkileri için de aynı şekilde geçerlidir. Gelecekteki bir fırsatta, belirli türlerin yayılmasının ve artışının diğerlerinin yok edilmesinde yarattığı etkilere ilişkin görüşlerimi açıklarken, türümüzün yeni bölgelerdeki yararlı hayvan ve bitkileri doğallaştırmadaki araçsallığından bahsetmeye yönlendirileceğim. Şu anda, insanın türlerin yayılmasına istemsizce sağladığı yardıma ilişkin birkaç söz söylemekle sınırlayacağım. Memeliler sınıfında etkimiz, başlıca, bize yararlı olan dört ayaklıların sayısını artırmada ve zararlı olanların sayısını yok etmede veya azaltmada ortaya çıkar. Ancak bazen, yeni dünyada yerli olmayan fareyi Amerika'nın her yerine getirdiğimizde olduğu gibi, istemeden de olsa düşman türlerin çoğalmasını teşvik ederiz. Bunlar gemilerle taşındı ve şimdi çok sayıda adayı ve o kıtanın bazı kısımlarını istila ediyorlar. Benzer şekilde Norveç sıçanı (_Mus decumanus_)
İngiltere'ye ithal edildi ve burada gemilerde ve evlerde mülkümüzü yağmaladı.

Kuşlar arasında, ev serçesi, toprağın işlenmesiyle menzilini
genişlettiği bilinen bir tür olarak gösterilebilir.
Geçtiğimiz yüzyılda, her zaman ekimin ilerlemesini takip ederek, Asya Rusya'sının kuzeyine ve doğusuna doğru kademeli olarak yayıldı.
İlk kez, Ruslar toprağı sürdükten kısa bir süre sonra Tobolsk'taki Irtisch'te
göründü. 1735'te Obi'den Beresow'a ve dört yıl sonra yaklaşık on beş derece daha doğudaki Naryn'e geldi.
1710'da, Irkutzk hükümetinde, Lena kıyılarının yüksek kesimlerinde
görülmüştü. Artık tüm bu yerlerde yaygındır, ancak
henüz Kamtschatka'nın ekilmemiş bölgelerinde bulunmuyor.[946]

Büyük engerek (_Fer de lance_), şu anda Martinik ve St. Lucia'yı harap eden çıngıraklı yılandan daha az zehirli olmayan bir tür, insan tarafından kazara getirilmiştir ve Batı Hint Adaları'nın başka hiçbir yerinde yoktur.

Kişilerimize saldıran ve bazılarının türümüze özgü olduğu varsayılan birçok parazit böcek, dünyanın her yerine taşınmıştır ve _evrensel_ bir coğrafi dağılıma sahip olma konusunda insan kadar yüksek bir hakka sahiptir.

Çok çeşitli böcekler, özellikle daha sıcak enlemlerde, bir ülkeden diğerine gemilerle taşınmıştır. Avrupa ev sineği bu şekilde tüm Güney Denizi
Adalarına getirilmiştir. İngiltere'deki iklimimizin soğukluğuna rağmen, hamamböceğinin (_Blatta orientalis_) fırınlarımıza ve yoğurma teknelerimize
girmesini ve yayılmasını ve sağladığımız yapay
sıcaklıktan faydalanmasını engelleyemedik. Ayrıca, böceklerin ve diğer birçok odunsu böceğin kereste yoluyla Büyük Britanya'ya getirildiği de iyi bilinmektedir; özellikle de birkaç Kuzey Amerika türü. Malte-Brun[947], "Fransa ve Hindistan arasındaki ticari ilişkiler," diyor, "son ülkeden elma ağacını yok eden yaprak bitlerini ve çoğunlukla Provence ve Bourdeaux civarında bulunan ve evlerdeki ve deniz cephaneliklerindeki keresteyi
yiyip bitiren iki tür Neuroptera, _Lucifuga_ ve _Flavicola_'yı taşımıştır."

Yumuşakçalar arasında, ekvator denizlerine özgü olan ancak gemilerin dibine yapışarak Hollanda'ya taşınan ve gemiler ile kazıklar için en yıkıcı olan _Teredo navalis_'ten bahsedebiliriz. Aynı tür, İngiltere'de ve geniş bir ticaretin yapıldığı diğer ülkelerde de yerleşik hale gelmiştir. Jamaika ve diğer Batı Hint adalarına özgü, önemli büyüklükte bir kara türü olan _Bulimus undatus_, tropikal keresteye yapışarak Liverpool'a ithal edilmiştir; ve Bay Broderip'ten öğrendiğime göre, şu anda o kasabanın yakınındaki ormanlarda yerleşik hale gelmiştir.

Tüm bunlarda ve sayısız başka örnekte, insanın istemsiz faaliyetini, aşağı hayvanlarınkine kesinlikle benzetebiliriz. Onlar gibi, biz de doğa ekonomisindeki genel kurallara uyarak, çoğunlukla kontrolümüzün dışında olan, belirli türlerin coğrafi aralığını ve sayılarını bilinçsizce genişletmeye veya sınırlamaya katkıda bulunuyoruz.

BÖLÜM XL.

TÜRLERİN ORİJİNAL TANITIMINA İLİŞKİN TEORİLER.

Bu konu hakkında bir hipotez önerisi--Varsayılan yaratılış merkezleri veya odakları--Farklı hayvan ve bitki bölgelerinin neden daha fazla
birbirine karışmadığı--Brocchi'nin türlerin
kaybı üzerine spekülasyonları--Bitki ve hayvanların istasyonları--Bağlı oldukları nedenler--Bitkilerin istasyonlarının hayvanlardan nasıl etkilendiği--Türlerin sayısındaki denge--Bu görevde böceklerin tuhaf
etkileri--Belirli böceklerin
çoğalma veya sayıca azalma hızı--Her şeyi yiyen hayvanların türlerin dengesini korumadaki etkisi--Su ve kara türlerinin birbirleri üzerindeki karşılıklı etkisi.

_Linnaeus Teorisi._--Botanik, zooloji ve fiziksel coğrafya bilimlerinin
çocukluk döneminde, önceki bölümlerde değinilen türlerin dağılımı fenomenini açıklamak için yapılan çeşitli girişimleri incelemek gereksiz olacaktır. O zamanlar kabul edilen teoriler veya daha doğrusu varsayımlar, basit bir olgu ifadesiyle çürütülmüştür; ve Linnaeus yaşıyor olsaydı, yaydığı
kavramları reddeden ilk kişi o olurdu. Çünkü yaşanabilir dünyanın, belirli bir süre için, ilkel okyanusun çökmesiyle henüz açığa çıkan dünyanın yüzeyinin tek parçası olan küçük bir alanla sınırlı olduğunu hayal etti. Bu verimli noktada, bu kürede var olan tüm bitki türlerinin kökenlerinin, tüm hayvanların ve insan ırkının ilk atalarıyla birlikte toplandığını varsaydı. "In qua commode habitaverint animalia omnia, et
vegetabilia laete germinaverint." Bu kadar çok yaratığın çeşitli alışkanlıklarını barındırmak ve çeşitli doğalarına uygun bir iklim çeşitliliği sağlamak için, yaratılışın gerçekleştiği alanın dünyanın sıcak bir bölgesinde yer aldığı, ancak yüksek dağ sıraları içerdiği ve bu dağların yüksekliklerinde ve eğimlerinde sıcak bölgeden donmuş bölgeye kadar her türlü sıcaklığın ve iklimin bulunduğu varsayılmıştır. [948]

Gezegenin yerleşime açılmasından bu yana evrensel bir okyanusun olmadığı,
veya daha doğrusu, organik kalıntılar içerdiği bilinen en eski katman gruplarının
oluştuğu zamandan bu yana, karasal bitkilerin varlığı veya tüm eski oluşumlardaki kıyı belirtileriyle kanıtlanmıştır; ve eğer
bu sonuç
belirtilmemişse, yine de hiçbir jeolog,
dünyanın ilk küçük kısmı kuruduğundan bu yana,
karada yaşayan bitki ve hayvan türlerinde
birçok tam değişiklik olduğunu inkar edemez.

Ancak, yukarıdaki ve diğer çürütülmüş teoriler üzerinde durmadan,
Linnaeus'unki kadar basit bir hipotezin ikame edilip edilemeyeceğini araştıralım; bu hipoteze, hem suda yaşayan hem de karada yaşayan türlerin dağılımıyla ilgili olarak şimdi tespit edilen olgular
gönderilebilir. Aşağıdakiler, belki de bilinen gerçeklerle uzlaştırılabilir: Her türün kökeni, bir bireyin yeterli olduğu tek bir çift veya bireyden gelmiş olabilir ve türler, çoğalmalarını ve belirlenmiş bir süre boyunca var olmalarını ve dünyada belirlenmiş bir alanı işgal etmelerini sağlayacak şekilde, belirli zamanlarda ve yerlerde ardışık olarak yaratılmış olabilir. Bu teoriyi açıklamak için, batı yarımküredeki her canlının hem karada hem de okyanusta yok edildiğini ve bu büyük çöle, doğu yarımküreden hayvan ve bitkilerin taşınmasıyla, aynı türden iki orijinal stokun getirilmesine karşı katı bir yasak uygulanarak, insanlara izin verildiğini varsayalım. Şimdi, böyle bir kolonileştirme biçiminin sonucunun, hayvanların ve bitkilerin gruplandırılması açısından, şu anda dünya genelinde gözlemlenenle tam olarak örtüşeceğini göstermek kolaydır. İlk olarak, doğa bilimcilerin, türleri belirli yerlere
ithal etmeden önce, her noktanın iklimini ve diğer fiziksel koşullarını dikkatlice incelemeleri gerekir. Farklı türlerin ardışık olarak tanıtılması da aynı derecede gereklidir, böylece her bitki ve hayvan, avlanmaya mahkum türler kabul edilmeden önce çoğalmak için zamana ve fırsata sahip olabilir. Örneğin, birçok ot ve çalı, koyun, geyik ve keçinin girmesine izin verilmeden önce geniş ve uzaklara yayılmalıdır, aksi takdirde birçok bitkinin orijinal stoklarını
yiyip yok edebilir ve sonra da yiyecek eksikliğinden kendileri yok olabilirler. Yukarıda belirtilen otçul hayvanların da ilk kurt veya aslan çiftinin girmesinden önce önemli ölçüde ilerlemelerine izin verilmelidir. Kırlangıç ​​havada süzülerek tek seferde binlercesini yiyebilmesi için böceklerin uçmasına izin verilmelidir.

Açıktır ki, bu durumda orijinal stoklarımız kara ve suyun tüm yüzeyine eşit olarak dağıtılmış olsa bile, yine de farklı botanik ve zoolojik bölgeler ortaya çıkacaktır, çünkü çeşitli türlerin ilerlemesine karşı çıkan birçok doğal bariyer vardır. Bu nedenle, örneğin, Güney Amerika'nın uçlarına doğru bizim tarafımızdan doğallaştırılan neredeyse tüm hayvanlar ve bitkiler, belirli bir sınırın ötesine, doğuya, batıya ve güneye doğru yayılamaz; çünkü okyanus tarafından durdurulacaklardır ve bunlardan sadece birkaçı, geçmek zorunda oldukları tropiklerin sıcağına dayanamayacakları için, kuzey yarımkürenin daha soğuk enlemlerine ulaşmayı başaracaktır. Çağlar boyunca, şüphesiz, istisnalar ortaya çıkacak ve bazı türler ılıman ve kutup bölgelerinde veya ekvatorun her iki tarafında yaygınlaşabilir; çünkü daha önce bazı sınıflara verilen yayılma güçlerinin çok büyük olduğunu göstermiştim. Ancak bu istisnaların genel kuralı geçersiz kılacak kadar çok olmayacağını güvenle öngörebiliriz. Bizim tarafımızdan Şili ve Peru kıyılarına nakledilen bitki ve hayvanların bir kısmı And Dağları'nı asla geçemez ve böylece doğu ovalarına ulaşamaz; benzer bir nedenle, ilk olarak Pampalar'da veya Amazon ve Orinoco vadilerinde kurulanlar da Pasifik kıyılarına asla ulaşamaz. Okyanusta da benzer bir durum geçerli olurdu; çünkü orada da iklim türlerin menzilini sınırlamada büyük bir etki yaratırdı ve kara, denizin karasal olanın dağılmasını durdurması gibi suda yaşayan kabilelerin göçlerini de etkili bir şekilde durdururdu. Bazı kuşlar, böcekler ve bitki tohumları asla hakim rüzgarların yönünü geçemediği gibi, akıntılar da birçok okyanus ırkının yayılmasına karşı doğal engeller oluşturur. Bir sığlık hattı, derin su türleri için Alpler ve And Dağları'nın ovalara özgü bitki ve hayvanlar için olduğu kadar geçilmez olabilir; derin uçurumlar sığ suların sakinlerinin göçleri için aşılmaz engeller oluşturabilirken.

_Varsayılan yaratılış merkezleri veya odakları._--Her türden tek çiftlerin getirilmesinin bir etkisinin, küçük adalar veya ıssız iç göller gibi sakinlerini bitişik bölgelerle değiştirmenin çok az yoluna sahip olan noktalardaki belirli grupların sınırlı menzili olması gerektiği gözlemlenmeye değerdir. Şimdi, birçok tuhaf türün küçük bir alanda toplanması, _merkezler_ veya _odaklar_ olarak adlandırılan, yaratıcı enerjinin diğerlerinden daha fazla eylemde olduğu ve tuhaf organik varlıkların sayısının
sonuç olarak daha önemli hale geldiği favori noktalarmış gibi bir görünüm verecektir.

Bazı botanikçilerin, bitki türlerinin, ortak bir merkezden her yöne doğru yayılarak, yayıldığı, belirli sınırlı noktaların daha önce var olduğu çıkarımlarının sağlamlığını sorgulamak istemiyorum. Aksine, bu fenomenlerin, daha önce önerilen doğa planının, yüzeyin ardışık mutasyonları sırasında işleyen, jeologların bazılarının, şu anda var olan birçok türün yaratıldığı dönemden sonra gerçekleştiğini kanıtlayabileceği, gerekli sonuçları olduğunu düşünüyorum. Bu bitki düzenlemesinin nasıl üretilebileceğini örneklendirmek için, St. Helena'nın (kendisi de denizaltı volkanik kökenli) keşfinden yaklaşık üç yüzyıl önce, çevredeki denize çok sayıda yeni adanın atıldığını ve bunların her birinin, Campania'nın yabani bitkilerinin Monte Nuovo'ya yayılmasıyla aynı şekilde St. Helena'dan göç eden bitkilerle kaplandığını hayal edelim. İlk botanikçi yeni takımadaları incelediğinde, büyük olasılıkla, yeni oluşan adaların her birinde farklı bir bitki topluluğu bulacaktı; ancak St. Helena'da, takımadaların tüm bölgelerine ait her türden bireyle ve ayrıca, kendine özgü olan, yani çevredeki yeni oluşmuş topraklardan hiçbirine geçit elde edemeyenlerle karşılaşacaktı. Bu durumda, orijinal adanın belirli bir bitki örtüsünün ilkel odağı veya merkezi olduğu gerçekten söylenebilirdi; oysa çevredeki adalarda daha az sayıda tür olurdu, ancak hepsi aynı gruba ait olurdu. Ancak bitkilerin bu tuhaf dağılımı, St. Helena'nın işgal ettiği alanda, yeni bitişik toprakların işgal ettiği eşit alandaki alanlardan daha fazla yaratıcı güç harcandığı sonucunu haklı çıkarmazdı; çünkü, St. Helena'nın kendine özgü bitki örtüsünü edindiği dönemde, daha sonra karaya dönüştürülmesi gereken noktaların her biri, çok sayıda _deniz_ hayvanı ve bitkisinin doğum yeri olmuş olabilir ve bunlar güney Atlantik'e
uzaklara ve genişlere dağılmak için zaman bulmuş olabilir.

_Neden farklı eyaletler daha fazla harmanlanmıyor. _--Belki de yukarıdaki mantık dizisinin bazı kısımlarına itiraz edilebilir, geçmiş çağların sona ermesi sırasında, özellikle de nispeten modern tarihteki kürenin birçok kısmi
dönüşü sırasında, farklı zoolojik ve botanik eyaletlerin daha da karmaşık ve birbirine karışmış olması gerektiği--türlerin dağılımının, hayvanlar ve bitkiler küreye fiziksel coğrafyası şu anda sahip olduğu özellikleri
aldığında
beklenebilecek olana çok yakın olduğu; oysa biliyoruz ki, bazı bölgelerde, şu anda var olan türlerle aynı olan türler yaratıldığından beri önemli coğrafi değişiklikler meydana gelmiştir.

_Brocchi'nin tür kaybıyla ilgili spekülasyonları._--Bunlar ve buna benzer birçok konu, yalnızca türlerin ilk kez
gelişini düzenleyebilecek genel yasaları değil, aynı zamanda yeryüzündeki _sürelerini_ sınırlayabilecek yasaları da ele alana kadar tam olarak tartışılamaz. Brocchi, "türlerin kaybı" ile ilgili bazı ilginç varsayımlarda bulunurken, modern bir doğa bilimcinin, "tek başına bireylerin yok olma yeteneğine sahip olduğunu ve türlerin o kadar kalıcı olduğunu, doğanın onları yok edemeyeceğini, gezegen var olduğu sürece veya en azından bir kuyruklu yıldızın çarpması veya benzeri bir felaketten daha azının onların varlığına son veremeyeceğini" ilan eden küçük bir güvenceye sahip olduğunu belirtti.[949] İtalyan jeolog ise, daha önce Akdeniz'de yaşayan Testacea'nın birçok türünün neslinin tükendiğini, ancak bu kayıp ırkların çağdaşı olan çok sayıda başka türün hala hayatta olduğunu düşünüyordu. Subapenin tabakaları biriktiğinde suları dolduran türlerin yaklaşık yarısının yok olduğu sonucuna vardı; ve bu çıkarımda çok da yanılmış görünmüyor.

Ancak, bu soruna bir çözüm aramak yerine; zamanının diğer bazı jeologları gibi, şiddetli ve genel bir felakette, Brocchi, türlerin yeryüzünden kademeli ve ardışık olarak yok olmasını sağlayacak düzenli ve sabit bir yasa hayal etmeye çalıştı. Bir türün ölümü, tıpkı bireylerin ölümü gibi, onlara doğumlarında bahşedilen belirli yapısal özelliklere bağlı olabilir; ve birinin uzun ömürlülüğü, bir süre sonra giderek zayıflayan belirli bir canlılık gücüne bağlı olduğu gibi, diğerinin süresi de türlere verilen ve bir mevsimden sonra enerjisi azalan üretken güç miktarıyla yönetilebilir, böylece bireylerin doğurganlığı ve çoğalması yüzyıldan yüzyıla kademeli olarak azalabilir, "embriyonun, kendisini genişletip geliştiremediği, neredeyse oluşumunun anında, zar zor canlandırdığı ince yaşam ilkesini terk ettiği ve böylece her şeyin onunla birlikte öldüğü o ölümcül dönem gelene kadar." Şimdi, düzenli ve sürekli nedenlerin işleyişiyle, türlerin birbiri ardına kademeli olarak yok olması konusunda İtalyan doğa bilimciyle aynı fikirde olabiliriz, ancak fizyolojik özelliklerinde doğal bir bozulma ilkesini kabul etmiyoruz. "Birçok türün azaldığını ve var olmaktan çıkacakları günün çok da uzak olmadığını" kabul edebiliriz; ancak organik varlıkların doğası hakkında bildiklerimizle tutarlı olduğunu düşünüyoruz, her türün son bireylerinin üretken güçlerini tam yoğunluklarıyla koruduğuna inanıyoruz. Brocchi, iklim değişikliğinin Akdeniz'i Hint Okyanusu'nda gelişmeye devam eden bazı Testacea'ların ve tropik bölgelerde artık yalnızca benzer formlarla temsil edilen diğerlerinin yaşamasına uygunsuz hale getirmede ne gibi bir payı olabileceği konusunda spekülasyonlar yapmıştır. Ayrıca, insan nüfusunun ilerlemesi veya aşağı hayvanlardan birinin artışı gibi diğer dışsal nedenlerin, doğurganlığı sonuncuya kadar bozulmadan kalsa bile, belirli bir türün kademeli olarak yok olmasına yol açabileceğinin farkında olmalıydı. Dolayısıyla, canlı ve cansız dünyanın iniş çıkışları arasında, türlerin azalmasına ve yok olmasına yol açabilecek bilinen nedenler varsa, "üretken erdemin azalması" gibi tamamen varsayımsal bir tür neden üzerinde spekülasyon yapmadan önce, bunların ne ölçüde işlediğini kapsamlı bir şekilde araştırmak ona düşüyordu. Eğer bazı yabani bitkilerin, bazen çeliklerle çoğaltılan ekili çeşitlerde olduğu gibi, duyarsızca azaldığı ve öldüğü gösterilebilseydi, iklim, toprak ve diğer tüm koşullar aynı şekilde devam etse bile - eğer herhangi bir hayvan, dünyanın fiziksel durumu ve düşmanlarının sayısı ve gücü, diğer tüm dışsal nedenlerle değişmeden kalırken yok olmuş olsaydı, o zaman yaşlılığın zayıflıklarının türler üzerinde bireyler üzerinde olduğu kadar doğal olarak ortaya çıktığından şüphelenmek için bir nedenimiz olabilirdi. Ancak, bu tür gözlemlerin yokluğunda, başka bir gerçek sınıfına dönelim ve belirli hayvan ve bitkilerin _durumlarını_ belirleyen koşulları dikkatlice inceleyelim ve belki de bu durumların maruz kaldığı iniş çıkışlarda, söz konusu olguyu açıklamak için tamamen yeterli bir neden keşfedeceğiz.

_Bitki ve hayvan istasyonları._--İstasyonlar, canlı veya cansız dünyayla ilgili olsun, belirli bir bitki veya hayvanın belirli bir yerde var olup olamayacağını belirleyen tüm koşulları kapsar; bu nedenle, istasyonların bilinen nedenlerin etkisiyle esasen değiştirilebileceği gösterilirse, türlerin ve bireylerin de ölümlü olduğu sonucu çıkar.

Her doğa bilimci, Büyük Britanya gibi belirli bir ülkede üç binden fazla bitki türü, on bin böcek ve diğer sınıfların her birinde büyük çeşitlilik
olabilmesine rağmen; yine de belirli bir yerde yüz kişiden fazla, belki de bu sayının yarısı kadar, yaşamayacağı gerçeğine aşinadır.

Varsayılan alanda yer sıkıntısı olmayabilir: büyük bir dağ,
ya da geniş bir bataklık veya büyük bir nehir ovası olabilir ve adadaki her türden birey için yeterli alan içerebilir; yine de bu nokta, birçoğunu dışlayarak birkaç kişi tarafından işgal edilecek ve bu birkaç kişi, uzun süreler boyunca, türlerin yayılma güçleri sayesinde komşu bölgeleri istila etmelerine rağmen, her davetsiz misafire karşı topraklarını başarıyla koruyabilecekler. 

Belirli bir bitki topluluğunun, diğerlerine karşı topraklarını bu şekilde koruyabilmesini sağlayan başlıca nedenler, iyi bilindiği gibi, her türün fizyolojik yapısı ile iklim, maruziyet, toprak ve bölgenin diğer fiziksel koşulları arasındaki ilişkilere bağlıdır. 
Bazı bitkiler sadece kayaların üzerinde, diğerleri çayırlarda, üçüncü sınıf ise bataklıklarda yaşar. Bunlardan bazıları tatlı su bataklıklarında, diğerleri ise köklerinin bol miktarda tuzlu parçacıkları emebileceği tuzlu bataklıklarda yaşar. 
Bazıları, yaz sıcağında sürekli olarak eriyen karların serin sularıyla sulandıkları sıcak bir enlemdeki dağlık bölgeleri tercih eder. Diğerleri için, türlerin genelliği için ölümcül olan gevşek kum,
en uygun yeri sağlar. _Carex arenaria_ ve _Elymus
arenarius_ kumlu bir tepecik üzerinde tam canlılıklarını kazanırlar ve sert bir kilde onları hemen boğacak olan
bitkiler üzerinde bir üstünlük elde ederler.

Bir bölgenin toprağı o kadar özel bir yapıya sahipse ki, bazı türler için
son derece elverişlidir ve diğerleriyle uyumsuzdur,
ilk türler toprağın münhasır mülkiyetini alırlar ve fundalıklarda olduğu gibi, topluluklar halinde yaşarlar. Benzer şekilde bataklık yosunu (_Sphagnum_) turba bataklıklarında tam olarak gelişir ve botanikçilerin dilinde fundalık gibi sosyal bir bitki haline gelir. Ancak bu tür tekeller yaygın değildir çünkü çeşitli nedenlerle engellenirler. Birçok türe benzer istasyonları elde etme ve elinde tutma konusunda eşit güçler bahşedilmiş olmakla kalmaz, aynı zamanda her bitki, fizyolog tarafından tam olarak açıklanamayan nedenlerle, büyüdüğü toprağı kendi türünden diğer bireylerin veya hatta aynı aileden diğer türlerin geçimine daha az uygun hale getirme özelliğine sahiptir. Yine de aynı nokta, yoksullaştırılmaktan çok uzak, _başka_ bir aileden bitkiler için iyileştirilir. Örneğin meşeler, toprağı köknar kabilesi için daha verimli hale getirir ve köknarlar da toprağı meşeler için hazırlar. Her tarımcı, organik dünyanın bu yasasının gücünü hisseder ve buna göre ürünlerinin rotasyonunu düzenler. _Tür sayısındaki denge, nasıl korunur._--"Belirli bir ülkenin tüm bitkileri," diyor De Candolle her zamanki canlı üslubuyla, "birbirleriyle savaş halindedir. Belirli bir noktada şans eseri yerleşen ilk bitkiler, yalnızca alanı işgal ederek diğer türleri dışlama eğilimindedir - ne kadar büyükse o kadar küçüktür; en uzun karaciğerler, daha kısa süre dayananların yerini alır; daha üretken olanlar, yavaş yavaş çoğalan türlerin
aksi takdirde dolduracağı toprağın efendileri haline gelirler."

Bu sürekli mücadelede, bitkinin toprağını korumasını veya genişletmesini sağlayan her zaman bitkinin kendi kaynakları değildir. Başarısı, büyük ölçüde, aynı bölgede yaşayan hayvanlar ve bitkiler arasındaki düşmanlarının veya müttefiklerinin sayısına bağlıdır. Bu nedenle, örneğin, gölgeyi seven bir bitki, çevresinde yayılan dalları ve yoğun yaprakları olan bir ağaç gelişirse çoğalabilir. Bir diğeri, eğer yardım edilmezse, dayanıklı bir rakibin sert büyümesi tarafından alt edilecek olan, yaprakları sığırlar için tatsız olduğu için güvenlidir;
diğer taraftan, her yıl rakibini keser ve nadiren tohumunu olgunlaştırmasına izin verir.

Çoğu zaman dikenli bir çalının ortasında çiçek açmış bir ot görürüz, oysa etraftaki açık alanlarda aynı türün diğer tüm bireyleri yenir ve tohumlarını olgunlaştıramazlar.
Bu durumda, çalı diken ve diken zırhını savunmasız otu sığırların ağızlarına karşı korumak için ödünç vermiştir ve böylece belki de maruz kalma, toprak ve diğer koşullar açısından en elverişsiz konumu işgal eden birkaç birey, yine de bir müttefikin yardımıyla, rüzgarların çevredeki alanda türü devam ettiren tohumlarla beslendiği başlıca kaynak haline gelebilir. Böylece, Hampshire'daki Yeni Orman'da, geyikler tarafından tüketilmeyen veya domuzlar tarafından kökünden sökülmeyen genç meşeler, kaçışları için kutsal dikene borçludur.

Yukarıdaki örneklerde, bir bitkinin diğerini hayvanların saldırılarından koruduğunu görüyoruz; ancak, belki de, bazı hayvanların bir bitkiyi bitki krallığının başka bir öznesinin düşmanlığına karşı savunduğu durumlar daha da fazladır.

İsveçli bir doğa bilimci, neredeyse hiçbir hayvanın ısırgan otuna dokunmadığını, ancak elli farklı böcek türünün onunla beslendiğini gözlemler.[950] Bunlardan bazıları köke, diğerleri gövdeye saldırır; bazıları yaprakları yer, diğerleri tohumları ve çiçekleri yutar; ancak bu düşman kalabalığı olmasaydı, artık dünyanın dört bir yanında bulunan ısırgan otu (_Urtica dioica_) çok sayıda bitkiyi yok ederdi. Linnaeus, "Tour in Scania" adlı eserinde bize, keçilerin _Agrostis arundinacea_ ile dolu bir adaya dönüştürüldüğünü ve
kıtlıktan yok olduklarını söyler; ancak onları takip eden atlar aynı bitkiyle
beslenir. Keçinin ayrıca, sığırlar için zararlı olan çayır-tatlısı ve
su-baldıran otu bitkileriyle beslendiğini söyler.[951]

_Böceklerin etkisi. _--Wilcke, her bitkinin bereketini azaltmak ve başkalarını dışlayarak çoğalmasını önlemek için ona tahsis edilmiş uygun bir böceğin olduğunu gözlemler. "Böylece çayırlardaki otlar bazen diğer tüm bitkileri dışlayacak şekilde
büyür; burada çok sayıda yavrularıyla Phalaena graminis
(_Bombyx gram._), iyi yayılmış bir masa bulur;
çok sayıda çoğalırlar ve çiftçi birkaç yıl boyunca
ürününün başarısızlığına hayıflanır; ancak otlar tükenince, güveler
açlıktan ölür veya başka bir yere taşınır. Şimdi otların miktarı
çok azaldığından, daha önce otlar tarafından boğulmuş olan diğer bitkiler
bitkiler
çıkar ve toprak çok sayıda farklı çiçek türüyle
renklenir. Doğa bu bakana bu amaçla bir görev vermemiş olsaydı, otlar çok sayıda sebze
türünü yok ederdi ve bunların dengesi şu anda korunmaktadır."[952]

Yukarıdaki pasajda, 1740'ta ve sonraki iki yılda İsveç'in birçok eyaletinde çok
yıkıcı bir böcek tarafından yapılan tahribata değinilmektedir. Aynı güve asla tilki kuyruğu otuna dokunmaz, böylece bu türün en aktif müttefiki ve hayırseveri olarak sınıflandırılabilir ve onu şu anki bolluğunda korumada özellikle etkili olabilir.[953] Yukarıda belirtilen Wilcke'nin incelemesinde alıntılanan Rolander'ın bir keşfi, doğanın türler arasındaki güç dengesini korumak için atadığı kontrol ve karşı kontrollerin iyi bir örneğini sunar. "_Phalaena strobilella_'nın yumurtalarını bırakması için kendisine tahsis edilmiş bir köknar kozalağı vardır; kabuktan çıkan genç tırtıllar kozalağı ve gereksiz tohumları tüketir; ancak, yıkım çok genel olmasın diye, _Ichneumon strobilellae_ yumurtalarını tırtılın içine bırakır ve uzun kuyruğunu kozalağın açıklıklarına sokar, ta ki vücudu içeri giremeyecek kadar büyük olan böceğe değene kadar. Böylece minik yumurtasını tırtılın üzerine sabitler ve yumurtadan çıktığında onu yok eder."[954]

Entomologlar, belirli bitkilere tahsis edilen böceklerin diğer böcekler tarafından ve bunların da kendilerine av olmak üzere özel olarak atanan parazitler tarafından bastırıldığı birçok paralel vaka sayarlar.[955] Belki de böceklerin bitkiler arasındaki tür dengesini korumada ne kadar aktif olduklarını ve böylece karasal hayvanların daha yüksek düzenlerinin çoğunun göreceli sayılarını dolaylı olarak düzenlediklerini gerektiği gibi takdir etme alışkanlığına sahip olan çok az kişi vardır.

Bunların faaliyetinin özelliği, sayılarını aniden, ancak daha büyük hayvanlardan herhangi birinde önemli bir zaman aralığında gerçekleştirilebilecek bir dereceye kadar çoğaltma ve sonra aniden, herhangi bir şiddetli rahatsız edici nedenin müdahalesi olmadan, eski önemsizliklerine geri dönme güçlerinde yatmaktadır.

Eğer, farklı ama nadir durumlarda, yüzlerce atlık bir gücü kullanmak uğruna, hizmetlerinin gerekmediği aralıklarda tüm bu hayvanları büyük bir maliyetle beslemek zorunda kalsaydık, hareketsizlik dönemlerinde herhangi bir yiyecek tüketimi olmadan aynı derecede güç uygulayabilen buhar makinesi gibi bir makinenin icadına büyük hayranlık duyardık. Böcek yaşamının güçlerini düşündüğümüzde, doğanın Yaratıcısının bu kadar cömertçe yarattığı aynı türden hayranlık güçlü bir şekilde
duyulur. Sadece dikkatli bir araştırmayla tespit edilebilecek olan az sayıdaki küçük birey, birkaç gün, hafta veya ay içinde, başka bir türdeki herhangi bir tekel derecesini bastırabilecek veya havayı kirletebilecek ölü leşler gibi rahatsızlıkları ortadan kaldırabilecek sayısız yavru doğurmaya hazırdır. Ancak yok etme görevi yerine getirilir getirilmez, devasa güç uykuda kalır - güçlü ordunun her biri kısa sürede geçici varoluşunun süresine ulaşır ve tüm türün doğal olarak yumurtaya,
ve oradan da larva ve pupa durumuna geçtiği mevsim gelir. Bu savunmasız durumda, ya elementler tarafından ya da dönüşümünün erken evrelerinde kendisine saldırabilecek çok sayıdaki düşmanın artmasıyla yok edilebilir: ya da genellikle ertesi yıl mevsimin yumurtaların çatlaması veya pupaların gelişimi için elverişsiz olduğu ortaya çıkar. Böylece, bitki örtüsünü yaprak bitleri gibi kaplamış veya havayı çekirgeler gibi karartmış olan sürüler halinde uçan binlercesi ayrılır. Neredeyse her mevsimde, bu şekilde güçlerini ortaya koyan ve sonra Milton'un ruhları gibi geniş salonu dolduran "şekillerini en küçük biçimlere indirgeyen" bazı türler vardır. ---- O kadar yoğun bir şekilde kalabalıklaştı ve sıkıştı; verilen işarete kadar, Bakın, bir mucize! Ama nasıl da dünyanın dev oğullarını geride bırakacak kadar büyük görünüyorlardı, Şimdi en küçük cücelerden bile daha küçükler. Birkaç örnek bu kuvvetin nasıl işlediğini gösterecektir. Böcek yaratılışındaki sayısız tür arasında, bazılarının hayvanla, bazılarının da bitkisel maddelerle beslendiği iyi bilinmektedir; ve sekiz bin İngiliz Böcek ve Arachnidae kataloğunu inceleyen Bay Kirby, bu iki bölümün neredeyse birbirine karşıt olduğunu, etçillerin biraz daha baskın olduğunu buldu. Ayrıca, bazıları canlı, diğerleri ölü veya çürümüş hayvan ve bitkisel maddeleri tüketmek üzere atanan farklı türler de vardır. _Musca carnaria_'nın bir dişisi, yirmi bin yavru doğuracaktır; ve birçok et sineğinin larvaları, yirmi dört saatte o kadar çok yiyecek tüketir ve o kadar hızlı büyür ki, ağırlıklarını iki yüz kat artırır! Yumurtadan çıktıktan beş gün sonra, tam büyüme ve boyutlarına ulaşırlar, öyle ki, Linnaeus'un iddiasına göre, Kirby, _M. vomitoria_
bir aslan kadar hızlı bir şekilde ölü bir atı yiyebilir[956]; ve bir başka İsveçli
doğa bilimci, en küçük böceklerin bile tek bir türünün yayılma gücünün o kadar büyük olduğunu, gerektiğinde her birinin filden daha fazla tahribat yapabileceğini belirtir.[957]

Çekirgelerden sonra, yaprak bitleri belki de bitki dünyası üzerinde en büyük gücü uygular ve onlar gibi bazen o kadar çokturlar ki
havayı karartırlar. Bu küçük yaratıkların çoğalması paralel değildir ve hemen hemen her bitkinin kendine özgü türleri vardır. Reaumur, beş nesilde bir yaprak bitinin 5.904.900.000 torun
atası olabileceğini kanıtlamıştır; ve bir yılda yirmi nesil olabileceği varsayılmaktadır.[958] Bay Curtis, tırtıllar arasında, sürekli ve değişmez bir şekilde bir veya daha fazla belirli bitki türüne bağlı olan ve diğerlerinin çoğu ot türünden ayrım gözetmeksizin beslenen
tırtıllar bulduğumuz gibi, yaprak bitleri için de aynı şeyin geçerli olduğunu gözlemliyor: bazıları belirli, diğerleri daha genel besleyicilerdir; ve bu açıdan diğer böceklere benzedikleri gibi, bazı yıllarda diğerlerinden daha fazla sayıda olmaları da öyledir.[959] 1793'te şerbetçiotu başarısızlığının başlıca, 1798'de ise tek nedeniydiler. 1794'te, kuraklık açısından neredeyse eşi benzeri olmayan bir mevsimde, şerbetçiotu onlardan tamamen arınmıştı; bezelye ve fasulye, özellikle de bezelye ve fasulye, onların tahribatından çok fazla zarar gördü.

Bazı küçük güvelerimizin tırtıllarının tahribatı, bir türün geçici artışına dair iyi bir örnek teşkil ediyor. Önemli bir ormanın meşe ağaçları, küçük yeşil bir güve (_Tortrix viridana_) tırtılları tarafından kışın olduğu gibi çıplak bir şekilde soyulmuştur; bu güve, ertesi yıl bol miktarda bulunmadığı gözlemlenmiştir.[960] Yaygın türlerimizden biri olmasına rağmen, gümüş Y güvesi (_Plusia gamma_), tahribatı nedeniyle bizim tarafımızdan korkulmamaktadır; ancak 1735'te olduğu gibi, lejyonlarca tırtılı Fransa'da zaman zaman alarma neden olmuştur. Reaumur, dişi güvenin yaklaşık dört yüz yumurta bıraktığını gözlemler; bu nedenle, bir bahçeye yirmi tırtıl dağıtılsa ve hepsi kışı
geçirip sonraki Mayıs ayında güveye dönüşse, bunların bıraktığı yumurtalar, eğer yarısı dişi ve hepsi
üreyebilirse, bir sonraki nesilde 800.000 tırtıl üretir.[961] Bu nedenle, modern bir yazar, İlahi Takdir onları uygun sınırlar içinde tutmak için sebepleri harekete geçirmeseydi, bu güvenin tırtıllarının, diğer iki bin İngiliz türünü hesaba katmadan, bitki örtüsünün yarısından fazlasını kısa sürede yok edebileceğini haklı olarak gözlemler.[962]

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, şeker kamışı için en yıkıcı olan bir karınca (_Formica saccharivora_), Granada adasında o kadar çok sayıda ortaya çıktı ki, bu sebzenin
yetiştirilmesine son verdi. Sayıları inanılmazdı. Plantasyonlar ve yollar onlarla doluydu; birçok evcil dört ayaklı, sıçanlar, fareler, sürüngenler ve hatta kuşlar bu vebanın sonucu olarak yok oldu. 1780'e kadar korkunç bir kasırgaya eşlik eden şiddetli yağmurlarla yok olmadılar.[963]

_Çekirgelerin neden olduğu yıkımlar._--Çeşitli ülkelerdeki çekirge yıkımlarına dair bazı örneklerden bahsederek sonuca varabiliriz. Afrika'nın diğer bölgeleri arasında, Sirenayka farklı dönemlerde neredeyse her yeşil şeyi
tüketen bu yaratıkların sayısızları tarafından istila edilmiştir. Onların yarattığı yıkımın etkisi, sebep oldukları kıtlıktan tahmin edilebilir. St. Augustin, Afrika'da bu tür bir vebadan bahseder ve sadece Massinissa krallığında en az 800.000 kişiyi, denize kıyısı olan bölgelerde ise çok daha fazlasını yok etmiştir. Ayrıca, 591 yılında sonsuz bir çekirge ordusunun Afrika'dan İtalya'ya göç ettiği; ülkeyi korkunç bir şekilde tahrip ettikten sonra, kokularından kaynaklanan bir salgın hastalık ortaya çıktığında denize atıldıkları ve yaklaşık bir milyon insanı ve hayvanı götürdüğü anlatılır. Venedik topraklarında da, 1748'de, otuz binden fazla kişinin bu felaketin yol açtığı kıtlıkta öldüğü söylenir; ayrıca, Fransa, İspanya, İtalya, Almanya, vb.'de bu felaketlerin yıkımlarına dair başka örnekler de kaydedilmiştir. Rusya'nın farklı bölgelerinde, Macaristan, Polonya, Arabistan ve Hindistan'da ve diğer ülkelerde de, bunların ziyaretleri periyodik olarak deneyimlenmiştir. Bazı bitkilere karşı bir tercihleri ​​olmasına rağmen, bunlar tüketildiğinde, geri kalanların neredeyse tamamına saldırırlar. Çekirge istilasının anlatımlarında, en harikulade görünen ifadeler, denize
üflendikleri her yerde denizi kaplayan muazzam kütle ve çürümesinden kaynaklanan salgınla ilgilidir. Ölü bedenlerinin, Rusya, Polonya ve Litvanya'da bazı yerlerde, dört fit derinliğe kadar üst üste yığıldığı söylenir; ve Güney Afrika'da, kuzeybatıdan esen bir rüzgarla denize sürüklendiklerinde, Barrow'un söylediğine göre, kıyı boyunca elli mil boyunca üç veya dört fit yüksekliğinde bir set oluşturdular.[964] Ancak ormanların yapraklarından ve toprağın binlerce mil karelik yeşil örtüsünden
soyulduğunu düşündüğümüzde, üretilen hayvansal madde hacminin büyük dört ayaklı sürülerinin ve aniden denize düşen büyük kuşların uçuşlarının hacmine eşit olduğu varsayılabilir.

Sıcak ülkelerde, ılıman bölgede bir dizi yıldan sonra geri dönen sert kışlar ve nemli yazlar gibi bu tür olayların belirli aralıklarla meydana gelmesi, neredeyse tüm hayvan ve bitki sınıflarının orantılı sayılarını etkileyebilir ve muhtemelen orada başka türlü gelişebilecek birçok türün varlığı için ölümcül olabilir; buna karşın, aynı olayların, böyle bir yardımdan mahrum kalırlarsa varlıklarını sürdüremeyecek belirli türler için elverişli olma olasılığı neredeyse sıfırdır. Genellikle bir türün olağanüstü artışının hemen ardından bir başkasının çoğalmasıyla kontrol edildiği ve takip edildiği söylenebilir; ancak bu her zaman gerçekleşmez; kısmen birçok türün aynı tür yiyeceklerle ortak olarak beslenmesi ve kısmen de birçok tür yiyeceğin genellikle aynı tür tarafından kayıtsızca tüketilmesi nedeniyle. Birinci durumda, çeşitli farklı hayvanların tam olarak aynı tada sahip olduğu, örneğin birçok böcekçil kuş ve sürüngenin aynı anda belirli bir sineği veya böceği yediği durumda, bu böceklerin alışılmadık sayıları bu kuş ve sürüngen türlerinin her birinde yalnızca hafif ve neredeyse fark edilemeyen bir artışa neden olabilir. Diğer durumlarda, bir hayvanın neredeyse her sınıftan diğerlerini avladığı, örneğin İngiliz atmacalarının sadece tavşanlar ve tarla fareleri gibi küçük dört ayaklıları değil, aynı zamanda kuşları, kurbağaları, kertenkeleleri ve böcekleri de yediği durumlarda, bunlardan herhangi birinin bolluğu, bu tür genel besleyicilerin daha çok bu tür aşırılıktaki türlerle beslenmesine neden olabilir, bu sayede denge yeniden sağlanabilir. _Hepçil hayvanların faaliyeti._--Neredeyse hepçil olan türlerin sayısı önemlidir; ve her hayvanın, belki de, bir başkasından ziyade bir tür yiyecek için bir eğilimi olmasına rağmen, yine de bazıları organik dünyanın büyük krallıklarından biriyle sınırlı bile değildir. Bu nedenle, Batı Hint Adaları'nın rakunu ne kümes hayvanı, ne balık, ne salyangoz ne de böcek elde edemediğinde, şeker kamışlarına saldıracak ve çeşitli tahıl türlerini yiyip bitirecektir. Misk kedileri, hayvansal gıda kıt olduğunda,
meyve ve köklerle beslenirler.

Böcekler ve bitkilerle ayrım gözetmeksizin beslenen çok sayıda kuş,
belki de diğer karasal kabilelerden daha etkilidir
farklı hayvan ve sebze sınıflarının göreceli sayıları arasında sabit bir dengeyi korumada. Böcekler çok
çok hale gelip bitkileri
tüketirse, bu kuşlar geçimlerinin daha büyük bir kısmını hemen böceklerden elde edeceklerdir, tıpkı Araplar,
Süryaniler ve Hottentotların çekirgelerle beslenmeleri gibi, çekirgeler ekinlerini
tüketir.

_Su ve kara türlerinin karşılıklı etkisi._--Su sakinlerinin kara sakinleriyle yakın ilişkisi ve her birinin türlerin göreceli sayısı üzerindeki etkisi, belirli bölgelerdeki hayvan ve bitkilerin varlığını
belirleyen karmaşık nedenler arasında göz ardı edilmemelidir. Amfibi dört ayaklıların ve sürüngenlerin büyük bir kısmı kısmen su bitkileri ve hayvanlarıyla, kısmen de karasal olanlarla avlanır; ve bir av türünün eksikliği, onların hemen diğerine başvurmasına neden olur. Örneğin, yusufçuk gibi bazı böceklerin oburluğu, dönüşümlerinin bir aşamasında suyla sınırlıdır ve mükemmel hallerinde havadadır. Hem nehirlerin hem de denizlerin sayısız su kuşu, yiyeceklerini benzer şekilde her iki elementten de kayıtsızca elde eder; böylece birindeki avın bolluğu veya kıtlığı, onları ya diğerini terk etmeye ya da daha sürekli olarak diğerini rahatsız etmeye yöneltir. Böylece bir göl veya nehirdeki canlı yaratılışın durumu ile bitişikteki kuru topraklar arasında yakın bir bağlantı sağlanır; veya gölleri ve nehirleriyle bir kıta ile okyanus arasında. Birçok kuşun fırtınalı mevsimlerde yiyecek aramak için deniz kıyısından iç kesimlere göç ettiği iyi bilinir; diğerleri ise tam tersine, benzer ihtiyaçlar tarafından teşvik edilerek iç kesimlerdeki meskenlerini terk eder ve gelgitin reddettiği maddelerle yaşarlar. Balıkların yumurtlama mevsiminde nehirlere göç etmesi, aynı türden başka bir bağlantı sağlar. Somonların sayısının bazı deniz düşmanları, örneğin foklar ve grampuslar tarafından azaltıldığını varsayalım, sonuç genellikle birkaç yıl içinde birkaç yüz mil içerideki su samurlarının sayısının balık kıtlığı nedeniyle azalmasıdır. Öte yandan, nehirlerde ve haliçlerde somon yavruları için yiyecek kıtlığı varsa, böylece çok azı denize geri dönerse, genellikle somon tarafından aşağıda tutulan kum yılan balıkları ve diğer deniz türleri daha fazla çoğalacaktır.

Farklı bitki ve hayvanların istasyonlarının büyük bir karmaşık koşullara, cansız dünyaların durumundaki muazzam çeşitlilikteki ilişkilere bağlı olduğunu kanıtlamak için daha fazla sayıda örnek biriktirmeye gerek yoktur. Her bitki, zeminini korumak için belirli bir iklime, toprağa ve diğer koşullara ve genellikle birçok hayvanın yardımına ihtiyaç duyar. Birçok hayvan belirli bitkilerle beslenir, genellikle az sayıda ve bazen yalnızca bir bitkiyle sınırlıdır; hayvanlar aleminin diğer üyeleri bitki yiyen türlerle beslenir ve böylece yalnızca avlarının değil, aynı zamanda tükettikleri bitkilerin _istasyonlarının_ koşullarına bağımlı hale gelirler.

Organik ve inorganik dünyaların farklı kısımlarındaki bu karşılıklı ilişkilerin doğası ve kapsamı üzerinde gerektiği gibi düşündükten sonra, şimdi dünyanın yüzeyinin durumunda ve canlı ürünlerinin coğrafi dağılımında sürekli olarak devam eden dalgalanmalardan beklenebilecek sonuçları incelemeye geçebiliriz.

BÖLÜM XLI.

TÜRLERİN SOYU.--HAYVANLARIN DURUMLARINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Bir türün menzilinin genişlemesi diğer birçok türün durumunu değiştirir-- Yeni bir türün ilk ortaya çıkışı başlıca rahatsızlığa neden olur-- İnsan nüfusunun ilerlemesinden kaynaklandığı bilinen
değişimler-- İnsanın dünyanın üretken güçlerini artırıp artırmadığı-- Büyük Britanya'da yok edilen yerli dört ayaklılar ve kuşlar-- Dodonun yok olması-- Amerika'da evcil dört ayaklıların hızla yayılması-- Türleri yok etme gücü insanın ayrıcalığı değildir-- Son sözler.

Hayvanların ve bitkilerin duraklarının yalnızca cansız dünyadaki dış etkenlerin etkisine ve bu etkinin her türün yapısı ve alışkanlıklarıyla olan ilişkilerine değil, aynı zamanda dünyanın aynı bölümünde yaşayan çağdaş canlıların durumuna da bağlı olduğunu gördük. Başka bir deyişle, belirli bir türün belirli bir yerde var olma olasılığı veya orada az çok gelişme olasılığı yalnızca sıcaklık, nem, toprak, yükseklik ve benzer türdeki diğer koşullarla değil; aynı zamanda aynı bölgedeki diğer bitki ve hayvanların belirli bir topluluğunun varlığı veya yokluğu, bolluğu veya kıtlığıyla da belirlenir.

Bu iki koşul sınıfının da, ister canlı ister cansız yaratılışla ilgili olsun, sürekli olarak değiştiği gösterilirse, türlerin aralıksız iniş çıkışlara maruz kaldığı sonucu çıkar; ve
eğer bu mutasyonların sonucu, çağlar boyunca, _istasyonların_ genel durumunu maddi olarak etkileyecek kadar büyükse, bundan, türlerin ardışık yok oluşunun artık doğanın düzenli ve sabit düzeninin bir parçası olması gerektiği sonucu çıkar.

_Bir türün menzilinin genişlemesi, diğerlerinin durumunu değiştirir._--Öncelikle, bir türün sayılarının veya coğrafi menzilinin her genişlemesinin, aynı bölgelerde yaşayan diğerlerinin durumu üzerinde üretmesi gereken etkilerin dikkate alınması arzu edilir. Bu tür genişlemelerin gerekli sonuçları tam olarak açıklandığında,
okuyucu, dünyanın fiziksel coğrafyasındaki küçük değişikliklerin organik varlıkların durumu üzerinde yapabileceği önemli etkiyi takdir etmeye hazır olacaktır.

İlk olarak, herhangi bir bölge, o bölgenin üretici güçlerinin desteklemesine olanak verdiği kadar çok hayvan ve bitkiyle donatıldığında, herhangi bir yeni türün eklenmesi veya daha önce yerleşmiş olan bir türün _kalıcı_ sayısal artışı, her zaman yerel yok oluş veya başka bir türün sayısal azalmasıyla birlikte gerçekleşmelidir. Yıldan yıla önemli dalgalanmalar olabilir ve denge kalıcı bir değişiklik olmadan tekrar sağlanabilir; çünkü belirli mevsimlerde daha fazla ısı, nem veya diğer nedenler toplam sebze ürününü artırabilir, bu durumda sebzeyle beslenen tüm hayvanlar ve onlarla beslenen diğerleri hiçbir tür gerilemeden çoğalabilir: ancak sebze ürünlerinin toplam miktarı değişmeden kalırken, bir hayvanın veya bitkinin kademeli olarak artması bir diğerinin azalması anlamına gelir. Tüm ziraatçılar ve bahçıvanlar, yabani otların ekili türlere ayrılan alana girdiğinde, bu türlerin büyümesinde açlıktan öldüğünü veya boğulduğunu bilirler. Kısa bir süreliğine bir tarlayı veya bahçeyi terk edersek, bir sürü yerli bitki,

Darnel, baldıran otu ve yabani mantar,

içeri akar ve hakimiyet elde eder, egzotikleri yok eder veya bazı yerli bitkilerin tekeline son veririz.

Bir parkı çevreler ve otluğun destekleyebileceği kadar geyikle doldurursak, geyik sayısını azaltmadan koyun ekleyemeyiz;
ayrıca parktaki her türün bireyleri orantılı olarak daha az olmadıkça, daha sonra başka otçul türler de getirilemez.

Bu nedenle, leoparların tek yırtıcı hayvan olduğu bir ada varsa ve daha sonra aslan, kaplan ve sırtlan girerse, leoparlar, eğer yerlerinde kalırlarsa, sayıları azalacaktır. Çekirgeler daha sonra gelip büyük miktarda 
sürü halinde gelirse, çok sayıda
bitki yiyen hayvanı yiyeceklerinden mahrum bırakabilir ve böylece sadece
onlar arasında değil, yırtıcı hayvanlar arasında da kıtlığa neden olabilirler: belki de adada en zayıf zemine sahip olan bazı türler böylece yok edilebilir.

Su ve kara türlerinin kaç tane belirgin coğrafi vilayetinin olduğunu ve farklı sınıflara ne kadar büyük göç güçleri verildiğini gördük, böylece bir bölgenin sakinleri zaman zaman başka bir bölgeyi istila edebilir ve gerçekten de göç edip yeni ülkelere dağılabilirler. Şimdi,
canlı yaratılışın tarihi hakkındaki bilgimiz o kadar yakın bir döneme dayanıyor ki, insan etkisinin müdahale ettiği durumlar dışında herhangi bir hayvanın veya bitkinin ilerlemesini veya gerilemesini neredeyse izleyemiyoruz; Yine de, bazı yeni vahşi hayvan veya bitki kolonileri bir bölgeye ilk kez girdiğinde ve kendini kurmayı başardığında ne olması gerektiğini kolayca kavrayabiliriz.

_Kutup ayısının İzlanda'ya ilk girişinin varsayılan etkileri._--Grönland ayılarının, buz üzerinde önemli sayıda İzlanda kıyılarına sürüklendiklerinde, belirli dönemlerde yaptıkları tahribatın ne kadar büyük olduğunu düşünelim. Bu periyodik istilalar insan için bile korkutucudur; öyle ki, ayılar geldiğinde, sakinler bir araya toplanır ve onları ateşli silahlarla takip eder - birini öldüren her yerli, Danimarka Kralı tarafından ödüllendirilir. Eski Danimarkalılar, yağmacı seferlerinde kıyılarımıza çıktıklarında, daha fazla endişe yaratmadılar ve adalılarımız, modern İzlandalıların bu korkunç hayvanlara karşı hayatlarını ve mallarını ortak düşmana karşı savunmak için daha hızlı bir şekilde harekete geçmediler. Henderson, yerlilerin ayı tarafından uzun süre denizde kaldıklarında ve doğal vahşiliği açlığın şiddetiyle arttığında takip edildiğini söylüyor; eğer silahsızlarsa, genellikle sadece bir stratejiyle kaçıyorlar.[965]

Düşüncelerimizi, Norveçliler tarafından 874'te kolonileştirilmeden önce ilk kutup ayılarının İzlanda'ya ulaştığı döneme geri götürelim: 1816'da ve ertesi yıl, dört yüzyıldır çevrelediği Grönland'ın doğu kıyısından kaybolan devasa bir buz bariyerinin
parçalandığını hayal edebiliriz. Bu tür ulaşım araçlarının yardımıyla, bu dört ayaklıların büyük bir kısmı aynı anda karaya çıkabilir ve adaya daha önce yerleşmiş türler arasında yaratacakları yıkım korkunç olur. Bu hayvanların bazen avladığı geyikler, tilkiler, foklar ve hatta kuşlar bile kısa sürede azalır. Ancak bu, yeni istilacının getirdiği toplam değişim miktarının yalnızca bir kısmı ve muhtemelen önemsiz bir kısmı olur. Geyiğin beslendiği bitkiler, bu otçul türün sayısının azalması nedeniyle daha az tüketildiğinden, kısa sürede birkaç böceğe ve muhtemelen bazı karasal testacea'lara daha fazla yiyecek sağlar, böylece bu sonuncular daha fazla yer kazanır. Bunların artışı, diğer böceklere ve kuşlara yiyecek sağlar, böylece bunların sayısı artar. Fokların azalması, zulmettikleri bazı balıklara bir mola verir; ve bu balıklar da sırayla çoğalıp kendilerine özgü avlarına baskı yapacaklardı. Yumurtaları ve yavruları tilkiler tarafından yenen birçok su kuşu, tilkiler ayılar tarafından azaltıldığında artacaktı; ve su kuşlarının beslendiği balıklar da sırayla daha az olacaktı. Böylece hem karada hem de denizde yaşayan çok sayıda insanın sayısal oranları, bölgeye yeni bir türün yerleşmesiyle kalıcı olarak değişebilirdi; ve dolaylı olarak meydana gelen değişiklikler canlı yaratılışın tüm sınıflarına yayılacak ve neredeyse sonsuz olacaktı.

Burada yalnızca varsayımsal olarak önerdiğimiz şeyin gerçek bir örneği, bir dereceye kadar, eider ördeğinin kuluçka mevsimi boyunca ikametgahı olarak küçük adaları seçmesiyle sağlanır; yuvası ana karada veya hatta büyük bir adada nadiren bulunur. İzlandalılar bunun o kadar farkındalar ki, ana karadan dar kıstaklarla birleştirilmiş bazı burunları ayırarak yapay adalar oluşturmak için çok fazla emek harcadılar. Bu ada konumu, tilkiler, köpekler ve diğer hayvanlar tarafından yumurtaların ve yavru kuşların yok edilmesini önlemek için gereklidir. Hooker, bir yıl, İzlanda kıyısına bitişik küçük Vidoe adasında bir tilkinin buzun üzerinden geçtiğini ve çok sayıda ördeğin yumurtalarının veya yavrularının üzerinde oturduğu için büyük bir endişeye neden olduğunu söylüyor. Yakalanmasından çok önceydi, ancak sonunda başka bir tilkiyi adaya getirip, ilkinin meskenine yakın bir yere bir iple bağlayarak avcının görüş alanına girmesini sağladı.[966]

_Yeni bir türün ilk ortaya çıkışı başlıca
rahatsızlığa neden olur._--Genellikle, daha önce yabancı olduğu bir bölgede bir hayvanın veya bitkinin ilk ortaya çıkışı başlıca
değişime yol açar; çünkü bir süre sonra tekrar bir denge
sağlanır. Ancak, bu kadar çok sayıda çatışan etkenin göreceli kuvvetlerinin böyle yeni bir şekilde ayarlanması kesin olarak
çözülmeden önce asırlar geçmesi gerekir. Eş zamanlı eylemdeki sebepler o kadar çoktur ki, neredeyse
sonsuz sayıda kombinasyona izin verirler; ve bunların hepsinin, herhangi bir yeni rahatsız edici kuvvetten kaynaklanabilecek toplam değişim miktarının tahmin edilebilmesi için bir kez meydana gelmiş olması gerekir.

Bu nedenle, örneğin, İzlanda'da iki yüzyılda bir, alışılmadık yoğunlukta bir don veya buzulların erimesinden kaynaklanan sellerle birlikte büyük şiddette bir volkanik patlama meydana geldiğini varsayalım; veya bir türün daha fazla bireyi için ölümcül olan ve diğerlerini etkilemeyen bir salgın hastalık - bunlar ve çeşitli diğer olasılıklar, hepsi aynı anda veya farklı zaman aralıklarıyla ayrılmış dönemlerde meydana gelebilir, daha önce bahsedilen ayı gibi herhangi bir yeni gelenin varlığının adanın hayvan popülasyonunda ne gibi nihai bir değişikliğe yol açabileceğini ilan etmemiz mümkün olmadan önce gerçekleşmelidir. Organik veya inorganik yaratılışın durumundaki her yeni durum, yeni bir hayvan veya bitki, karla kaplı ek bir dağ, bütüne kıyasla ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir kalıcı değişiklik, yeni bir düzene yol açar ve bir veya daha fazla tür açısından önemli bir değişiklik yapabilir. Yine de bir çekirge sürüsü veya aşırı yoğunlukta bir don veya salgın bir hastalık, belirgin bir bozulma olmadan geçebilir; hiçbir tür kaybolmaz ve hepsi kısa sürede eski göreceli sayılarına kavuşabilir, çünkü aynı felaketler bölgeyi daha önceki dönemlerde tekrar tekrar ziyaret etmiş olabilir. Bu kadar soğuğa dayanamayan her bitki, bir salgın veya çekirgelerin bitki örtüsünü tüketmesiyle oluşan kıtlık nedeniyle tamamen yok olmaya maruz kalan her hayvan çoktan yok olmuş olabilir, böylece benzer felaketlerin daha sonraki tekrarına yalnızca geçici bir değişiklik eşlik eder. _İnsanın Neden Olduğu Değişiklikler_

İnsan nüfusunun ilerlemesi ve insanın tercih ettiği bitki ve hayvanların
büyümesiyle meydana gelen mutasyonlarla en iyi şekilde tanışık durumdayız. Bu nedenle, ilk etapta dikkatimizi bunlara yöneltmeliyiz. Tarihin ve jeolojik verilerin verdiği kanıtların eşzamanlı tanıklığından, insanın, karşılaştırmalı olarak, çok modern bir kökene sahip olduğu sonucuna varırsak, insan ırkının, yalnızca belirli miktarda organik
madde tüketicisi olarak kabul edilmesinin, canlı dünyanın durumunda ne kadar büyük bir
devrime neden olduğunu hemen algılamalıyız.

_İnsanın dünyanın üretken güçlerini artırıp artırmadığı._--Belki de, insanın, toprağın doğal üretkenliğini yapay olarak iyileştirerek, sulama, gübre ve farklı yerlerden taşınan mineral bileşenlerin akıllıca bir şekilde
karıştırılmasıyla, kendisine bu kadar çok yiyecek tahsis etmesini bir dereceye kadar telafi ettiği söylenebilir. Ancak, genel olarak, işgal ettiğimiz toprakları gübreleyip gübrelemediğimiz veya fakirleştirip fakirleştirmediğimiz konusunda makul şüpheye yer bırakmıyor. Bu iddia birçok kişiye
şaşırtıcı gelebilir; çünkü onlar, toprağın kısırlığını veya üretkenliğini, genel olarak organik dünyayla değil, insanın ihtiyaçlarıyla ilişkili olarak görme alışkanlığına sahipler. İlk başta, bir bataklık ekilebilir araziye dönüştürülürse ve orta düzeyde bile olsa tahıl ürünü vermeye zorlanırsa, yaşanabilir yüzeyin yeteneklerini geliştirmediğimizi, daha fazla miktarda organik yaşamı desteklemesini sağlamadığımızı kavramak zordur. Ancak bu gibi durumlarda, daha önce insan için hiçbir faydası olmayan bir alan geri kazanılabilir ve daha az bitki örtüsü üretse bile, yüksek tarımsal öneme sahip olabilir. Bir göl kurutulup bir çayıra dönüştürülürse, alan insana ve ona hizmet edebilecek birçok karasal hayvana besin sağlayacaktır, ancak belki de daha önce suda yaşayan türlere verdiği kadar yiyecek sağlamayacaktır.

Vebalı Pontine bataklıkları kurutulup, Po ovaları gibi mısırla kaplansa, belki de şu anda olduğundan daha az sayıda hayvanı besleyebilirler; çünkü bu bataklıklar manda ve domuz sürüleriyle doludur ve kuşlar, sürüngenler ve böceklerle doludur.

Tarih kayıtlarında bile, küre üzerinde önemli bir alanı kaplayan ve şu anda medeni insan tarafından işgal edilen yoğun ve yüksek ormanların kesilmesi, bu ormanların yetiştiği alandaki bitkisel gıda miktarını genel olarak azaltmış olmalıdır. Ayrıca kasabaların kapladığı alanı ve yolların işgal ettiği daha da büyük bir alanı hesaba katmalıyız.

Toprağı bir yıl olağanüstü ürünler vermeye zorlarsak,
belki de, bir sonraki yıl onu nadasa bırakmak zorunda kalırız. Fakat hiçbir şey, insan sanatının gübreleme etkilerini,
yabancı otların ve çalıların yaygın olarak yetiştirilmesi kadar dengeleyemez; bunlar, genellikle
insan için daha besleyici olsalar da, nadiren bir bölgenin yerel bitkileri kadar
zengin bir şekilde gelişirler. İnsan, gerçekte, her ülkedeki hayvan ve bitkilerin _durumlarının_ doğal çeşitliliğini azaltmaya ve hepsini ekonomik kullanım türlerine uygun küçük bir sayıya indirmeye sürekli çabalamaktadır. Bitki örtüsü nispeten zayıf olsa ve toplam hayvan yaşamı büyük ölçüde azalsa bile, amacına ulaşmada mükemmel bir şekilde başarılı olabilir.

Spix ve Martius, Brezilya'daki ekinleri harap eden inanılmaz sayıda böceğin yanı sıra maymun sürüleri, papağan sürüleri ve diğer kuşların yanı sıra paca,
agouti ve yabani domuzların canlı bir tanımını yapmıştır. Çiftçinin ve doğa bilimcinin sivrisineklerden çektiği eziyeti ve karıncaların ve blattae'nin tahribatını anlatırlar; jaguar, zehirli yılanlar, timsahlar, akrepler,
çıyanlar ve örümceklerden maruz kaldıkları tehlikelerden bahsederler. Ancak bu doğa bilimcilerin söylediğine göre, ülkenin artan nüfusu ve ekilebilirliğiyle birlikte bu kötülükler giderek azalacak; sakinler ormanları kesip, bataklıkları kurutup, her yöne yollar yapıp köyler ve kasabalar kurduğunda, insan yavaş yavaş bitki örtüsünün ve zararlı hayvanların üstesinden gelecek ve tüm unsurlar onun faaliyetini destekleyip fazlasıyla ödüllendirecektir.[967]

Şu anda dünyayı dolduran insan sayısının sekiz yüz milyona ulaştığı varsayılıyor, böylece bu muazzam nüfusun her sınıftan ne kadar çok sayıda yırtıcı hayvan, kuş ve hayvanı yerinden etmiş olabileceğini kolayca anlayabiliriz, ayrıca insanın belirli türlerin göreceli sayısal gücünde meydana getirdiği düzensizlikten kaynaklanan daha da önemli sonuçlardan bağımsız olarak.

_Büyük Britanya'da nesli tükenen yerli dört ayaklılar ve kuşlar._--Toplumun ilerlemesinin son yedi veya sekiz yüzyıldır yerli İngiliz hayvanlarının dağılımını değiştirmede ne kadar etkili olduğunu araştıralım. Dr. Fleming bu araştırmayı her zamanki şevki ve yeteneğiyle sürdürdü; ve konuyla ilgili bir anı kitabında, nüfusumuzun en hızlı ilerlemeyi kaydettiği bir dönemde belirli türlerin azalması veya yok olmasına dair en iyi doğrulanmış örnekleri sıraladı. Sonuçlarının kısa bir taslağını sunacağım.[968]

Geyik, karaca ve karaca gibi geyikler eskiden adada o kadar bol miktarda bulunuyordu ki, Lesley'e göre bazen bir av müsabakasında beş yüz ila bin tanesi öldürülüyordu; ancak yerel ırklar, belirli ormanlarda dikkatlice korunmamış olsalardı, çoktan yok olmuş olurlardı. Su samuru, sansar ve sansar da kürkleri uğruna avlanmaya yetecek kadar sayıca fazlaydı;
ama artık çok dar sınırlar içinde kaldılar. Vahşi kedi
ve tilki de kümes hayvanlarının veya ağılın güvenliği için ülkenin büyük bölümünde kurban edildi. Porsuklar, eski dönemlerde yaşadıkları neredeyse her bölgeden kovuldu.

En sevdikleri yerlerden kovulan ve sayıları her yerde azalan bu hayvanların yanı sıra, tamamen yok edilenler de var; örneğin yerli atların eski cinsi ve yaban domuzu; yabani öküzlerden birkaç kalıntı hala eski İngiliz parklarının bazılarında korunuyor. Kürkleri için hevesle aranan kunduz, dokuzuncu yüzyılın sonunda nadir hale gelmişti; ve Giraldus de Barri'ye göre, on ikinci yüzyılda yalnızca Galler'deki bir nehirde ve İskoçya'daki bir başka nehirde bulunuyordu. Atalarımız tarafından bir zamanlar çok korkulan kurt, İrlanda'da on sekizinci yüzyılın başlarında (1710) varlığını sürdürdüğü söylenir, ancak İskoçya'da otuz yıl önce ve İngiltere'de çok daha erken bir dönemde yok edilmiştir. Galler'de, tavşan veya yaban domuzu ile eşit bir av hayvanı olarak kabul edilen ayı[969], ancak İskoçya'nın yerlisi olarak 1057 yılında yok olmuştur. [970]

Birçok yerli yırtıcı kuş da aralıksız zulmün konusu olmuştur. Kartallar, daha büyük şahinler ve kuzgunlar daha fazla yetiştirilen bölgelerden kaybolmuştur. Yeşilbaş, çulluk, kızılbacak ve balaban kuşunun meskenleri, çulluk ve çulluğun yaz meskenleriyle eşit olarak
kurutulmuştur. Ancak bu türler hala Britanya adalarının bir kısmında yaşamaktadır; oysa daha büyük orman tavuğu veya orman tavuğu, eskiden İrlanda ve İskoçya'nın çam ormanlarının yerlileriydi, son altmış yıl içinde yok edilmiştir. Eskiden İskoçya'da çok yaygın olduğu görülen balıkçıl ve turna, artık yalnızca ara sıra ziyaret etmektedir.[971]

Graves, İngiliz Ornitolojisi'nde[972], toy kuşu (_Otis tarda_)'nın "eskiden adanın çeşitli yerlerindeki tepelerde ve fundalıklarda kırk veya elli kuşluk sürüler halinde görüldüğünü; oysa şimdi tek bir bireyle karşılaşmanın nadir bir durum olduğunu" gözlemler. Bewick ayrıca, "eskiden bu adada şu anda olduğundan daha yaygın olduklarını; şimdi sadece güney ve doğudaki açık ilçelerde, Wiltshire, Dorsetshire ovalarında ve Yorkshire'ın bazı bölgelerinde bulunduklarını" belirtir.[973] Bewick'in yazdığından bu yana geçen birkaç yılda, bu kuş Wiltshire ve Dorsetshire'dan tamamen kaybolmuştur.

Bu değişikliklerin, çok kusurlu anıtlardan kaynaklandığı ve yalnızca küre üzerinde küçük bir noktada yaşayan daha büyük ve daha dikkat çekici hayvanlarla ilgili olduğu görülebilir; ancak, birkaç bin yıl boyunca tüm insan türünün gerçekleştirmiş olması gereken muazzam devrimler hakkındaki anlayışımızı yüceltmekten geri kalamazlar.

_Dodonun yok oluşu._--Kanguru ve emu, Avustralya'daki kolonileşmenin ilerlemesinden önce hızla geri çekiliyor; ve bu ülkenin genel tarımının her ikisinin de yok olmasına yol açması gerektiği konusunda şüphe yok. Son iki yüzyıl içinde bile, dikkate değer bir türün kaybının en çarpıcı örneği,
Dodo'dur--Hollandalılar tarafından, o zamanlar ıssız olan Fransa Adası'na, Ümit Burnu'ndan Doğu Hint Adaları'na giden geçidin keşfedilmesinden hemen sonra, ilk kez görülen bir kuş. Büyük bir boyuta ve sıra dışı bir yapıya sahipti; kanatları kısaydı, bir devekuşunun kanatları gibiydi ve ağır gövdesini kısa bir uçuş için bile
taşıyamıyordu. Genel görünümü itibariyle devekuşu,
devekuşu veya bilinen herhangi bir kuştan farklıydı.[974]

Birçok doğa bilimci, on yedinci yüzyılın başlangıcından sonra dodonun figürlerini verdi; ve British Museum'da yaşayan bir bireyden alındığı söylenen bir resmi var.
Resmin altında, ornitologların başka hiçbir bilinen kuşa ait olamayacağı konusunda hemfikir olduğu, iyi korunmuş bir bacak var. Oxford'daki müzede de, kusurlu bir durumda bir ayak ve bir baş var.

Geçtiğimiz yüzyıldaki en aktif araştırmalara rağmen, dodoyla ilgili hiçbir bilgi elde edilemedi ve bazı yazarlar, hiç var olmamış gibi davranmaya kadar gittiler; ancak yakın zamanda var olduğu yönündeki lehte büyük miktarda tatmin edici kanıt, Bay Broderip[975] ve Bay Strickland ve Dr. Melville tarafından toplandı. Kopenhag'dan Profesör Reinhardt'ın dodoyu Columbidae'ye atfetmesindeki görüşüne katılan Bay Strickland, ona "akbaba benzeri meyveci güvercin" diyor. Ayrıca, aynı takımdan "Solitaire" adlı başka bir kısa kanatlı kuşun, Mauritius'un 300 mil doğusundaki küçük Rodrigues adasında yaşadığı ve Bourbon Adası'nın bir veya iki farklı ama müttefik kuşu gibi insan tarafından yok edildiği anlaşılıyor.[976]

_Evcil dört ayaklıların Amerikan kıtasında hızla yayılması._--İnsanın doğrudan etkisinin yanı sıra, evcilleştirilmiş ırkların büyük otçul dört ayaklılarının sayısını çoğaltmadaki dolaylı etkisi, türlerin yok olmasının en belirgin nedenlerinden biri olarak kabul edilebilir. Bu ve diğer birkaç nedenden dolayı, at, öküz ve diğer memelilerin Amerika'ya getirilmesi ve son üç yüzyıl içinde bu kıtada hızla yayılması, doğa tarihinde büyük önem taşıyan bir gerçektir. Güney Amerika ovalarını istila eden sıra dışı vahşi sığır ve at sürüleri, ilk olarak İspanyollar tarafından taşınan birkaç çiftten türemiştir; ve büyük kıtalardaki büyük türlerin geniş coğrafi aralığının, bunların uzak dönemlerden beri orada var olduğu anlamına gelmediğini kanıtlarlar. Humboldt, Seyahatlerinde, Azzara'nın yetkisine dayanarak, Buenos Aires Pampalarında on iki milyon inek ve üç milyon at olduğuna inanıldığını, ancak bu sayıma, bilinen bir sahibi olmayan sığırları dahil etmediğini belirtir. Caraccas'ın Llanos'unda, zengin haterolar veya çoban çiftliklerinin sahipleri, sahip oldukları sığır sayısından tamamen habersizdir. Yavrular her sürüye özgü bir işaretle damgalanır ve en zengin
sahiplerden bazıları yılda on dört bin kadarını işaretler.[977] Kuzey ovalarında, Orinoco'dan Maraycabo gölüne kadar, M. Depons 1.200.000 öküzün, 180.000 atın ve 90.000 katırın serbestçe dolaştığını hesaplamıştır.[978] Mississippi vadisinin bazı kısımlarında, özellikle Osage Kızılderililerinin ülkesinde, vahşi atlar inanılmaz derecede çoktur.

Amerika'da kara sığırların kurulması, Kolomb'un St. Domingo'ya yaptığı ikinci seyahate dayanır. Orada hızla çoğaldılar; ve o
ada, bu hayvanların art arda kıta kıyısının çeşitli bölgelerine ve
oradan da iç kesimlere taşındığı bir tür fidanlık haline geldi. Bu sayısız
ihracatlara rağmen, adanın keşfinden sonraki yirmi yedi yılda, Oviedo'dan öğrendiğimiz kadarıyla, dört bin baş hayvan sürüsü nadir değildi
ve hatta sekiz bini bulan bazıları vardı. 1587'de, Acosta'nın raporuna göre, yalnızca St. Domingo'dan ihraç edilen deri sayısı 35.444'tü; ve aynı yıl Yeni İspanya limanlarından 64.350 hayvan ihraç edildi. Bu, Meksika'nın alınmasından sonraki altmış beşinci yıldı, bu olaydan önce ülkeye gelen İspanyollar savaştan başka bir şeyle uğraşamamışlardı.[979] Herkes bu hayvanların artık Kanada'dan Magellan Boğazı'na kadar Amerika kıtasının her yerine yerleştiğinin farkındadır.

Eşek Yeni Dünya'da çok genel olarak gelişmiştir; ve Ulloa'dan Quito'da vahşice koştuklarını ve inanılmaz sayılarda çoğaldıklarını, böylece bir rahatsızlık haline geldiklerini öğreniyoruz. Sürüler halinde otluyorlardı ve saldırıya uğradıklarında ağızlarıyla kendilerini savunuyorlardı. Eğer bir at beslendikleri yerlere
gezerse, hepsi ona saldırıyor ve onu ölü bırakana kadar ısırmayı ve tekmelemeyi bırakmıyorlardı.[980]

İlk domuzlar Kolomb tarafından Amerika'ya getirildi ve keşfinden sonraki yıl, Kasım 1493'te St. Domingo Adası'na yerleştiler. Sonraki yıllarda İspanyolların yerleştiği diğer yerlere
getirildiler; ve yarım yüzyıllık bir zaman diliminde, Yeni Dünya'da, 25 derece kuzey enleminden 40. derece güney enlemine kadar yerleşik olarak bulundular. Koyunlar ve keçiler de Yeni Dünya'da muazzam bir şekilde çoğaldı, ayrıca kedi ve sıçan da çoğaldı; daha önce belirtildiği gibi, sonuncusu gemilerle istemeden ithal edildi. İnsan tarafından getirilen ve farklı dönemlerde Amerika'da vahşileşen köpekler, kurt ve çakal gibi sürüler halinde avlandı ve sadece domuzları değil, vahşi sığırların ve atların buzağılarını ve taylarını da yok etti. Ulloa seyahatinde ve Buffon eski yazarların yetkisiyle, daha önce açıklanan ilkeyi çok açık bir şekilde gösteren bir olguyu anlatıyor, bir hayvanın artışının diğerinin artışına karşı zorunlu olarak sağladığı kontrol. İspanyollar, Juan Fernandez Adası'na keçi getirmişlerdi ve orada o kadar çoğaldılar ki, bu denizleri istila eden korsanlara erzak sağladılar. Bu kaynağı korsanlardan kesmek için, adaya bir dizi köpek salındı; ve sayıları o kadar arttı ki,
erişilebilen her yerdeki keçileri yok ettiler, bundan sonra vahşi köpeklerin sayısı tekrar azaldı.[981]

_İzlanda'ya ithal edilen ren geyiği sayısındaki artış._--Büyük bir alanın tek bir dört ayaklı çiftinin yavrularıyla ne kadar hızlı doldurulabileceğinin bir örneği olarak, 1773 yılında Norveç'ten on üç ren geyiği ihraç edildiği ve bunlardan sadece üçünün İzlanda'ya ulaştığı belirtilebilir. Bunlar Guldbringe Syssel dağlarına salındı ​​ve orada kırk yıl boyunca o kadar çoğaldılar ki, çeşitli bölgelerde kırktan yüze kadar sürüyle karşılaşmak olağandışı değildi. Modern bir yazarın gözlemlediğine göre, ren geyiği Laponya'da insanla bağlantısı nedeniyle bir kaybedendir, ancak İzlanda bu yaratığın cenneti olacaktır. İç kesimlerde, Sir. G. Mackenzie'nin en az kırk bin mil kare olarak hesapladığı, tek bir insan yerleşimi olmayan ve yerlilerin kendileri tarafından neredeyse tamamen bilinmeyen bir alan vardır. Kurt yoktur: İzlandalılar ayıları uzak tutacaklardır; ve ren geyiği, insan tarafından neredeyse hiç rahatsız edilmediğinden, kendi işkence edici at sineğini getirmediği sürece hiçbir düşmanı olmayacaktır.[982]

Daha önce sayılan dört ayaklıların yanı sıra, evcil kümes hayvanlarımız da Batı Hint Adaları ve Amerika'da başarılı oldu. Burada yaygın kümes hayvanı, kaz, ördek, tavus kuşu, güvercin ve gine tavuğu bulunur. Bunlar genellikle ılıman bölgelerden aniden çok sıcak bölgelere götürüldüklerinden, ilk başta çok zorluk çekmeden yetiştirilemediler: ancak birkaç nesil sonra iklime alıştılar ve bu iklim birçok durumda Avrupa'dakinden çok daha yakındı.

Yerli türlerimizin milyonlarca vahşi ve evcil bireyinin, neredeyse hepsinin en büyük dört ayaklı ve kuşlardan oluşması, Amerika'nın keşfinden bu yana geçen kısa süre içinde yeni kıtada yayılmış olmasına rağmen, bu geniş kıtanın üretken güçlerinde gözle görülür bir gelişme sağlanamamış olması, insan ırkının dünya genelinde yayılması ve ilerici ilerlemesine eşlik eden olağanüstü değişimlere dair bol miktarda kanıt sunmaktadır. Böylesine güçlü devrimlere tanıklık etmemizin bize kalması, başka hiçbir kanıt olmasa bile, insanın gezegene girişinin, nispeten konuşursak, son derece modern bir tarihe ait olduğunun ve onun faaliyetinin etkilerinin daha yeni hissedilmeye başlandığının bir kanıtıdır. _Dünyanın destekleyebileceği nüfus._--Modern bir yazar, Amerika'da her biri 200 kişiyi destekleyebilecek dört milyon mil kareden fazla yararlı toprak olduğunu tahmin etmiştir; ve yaklaşık altı milyon, her milde 490 kişiyi destekleyebilecek kapasitede.[983] Eğer bu varsayım doğruysa, yazarın da belirttiği gibi, Amerika'nın doğal kaynakları tam olarak geliştirilirse, şu anda küre üzerinde var olan tüm insan kitlesinin beş katı kadar insana geçim kaynağı sağlayacağı sonucu çıkar. Yeni kıtanın, eskisinin yarısından daha küçük olmasına rağmen, eşit miktarda yararlı toprak ve eşit miktardan çok daha fazla üretken güç içerdiğini düşünüyor. Her ne olursa olsun, şu anda var olan insan nüfusunun, kürenin destekleyebildiği veya toplumun özellikle Amerika, Avustralya ve eski kıtanın belirli bölgelerindeki hızlı ilerlemesiyle çok uzak olmayan bir gelecekte sürdürmeye mahkum olduğu miktarın yalnızca küçük bir kısmını oluşturduğu sonucuna güvenle varabiliriz. _Türleri yok etme gücü insanın ayrıcalığı değildir. _--Fakat, başlangıçta sınırsız çeşitlilikte hayvan ve bitki türlerinin işgal ettiği milyonlarca mil karelik en verimli toprakların, zaten insanın egemenliği altına alındığını ve büyük ölçüde kendisine ve onun çoğalmasına neden olduğu sınırlı sayıda bitki ve hayvana besin sağlamaya zorlandığını düşünürsek, hemen, çok sayıda türün yok edilmesinin zaten gerçekleştiğine ve bundan sonra da, yüksek medeni ulusların kolonileri işgal edilmemiş topraklara yayıldıkça, belirli bölgelerde daha da hızlı bir oranda devam edeceğine ikna olmalıyız.

Yine de, ilerledikçe yok etme kılıcını kullanırsak, yapılan tahribattan yakınmak veya İskoç şairin "doğanın toplumsal birliğini ihlal ettiğimizi" düşünmek için hiçbir nedenimiz olmaz; veya
hüzünlü Jacques'le birlikte, bizim

sadece gaspçılar, zorbalar ve daha da kötüsü,
hayvanları korkutup onları öldürmek için
kendilerine tahsis edilmiş ve doğal yaşam alanlarında.

Yalnızca şunu düşünmemiz gerekir ki, dünyayı fetih yoluyla ele geçirip
kazandıklarımızı zorla savunurken,
özel bir ayrıcalık kullanmıyoruz. Küçük bir noktadan geniş bir alana yayılan her tür, benzer şekilde,
ilerlemesinde bir başkasının azalması veya tamamen yok olmasıyla işaretlenmiş olmalı ve
diğer bitki ve hayvanların tecavüzlerine karşı başarılı bir mücadeleyle
kendini korumalıdır. Buğdaydaki "pas" olarak adlandırılan o minik asalak bitki, Hessen sineği, çekirge ve yaprak biti gibi, daha önce "yaratılışın efendileri" arasında kıtlıklara neden olmuştur. Hayvan veya bitki alemindeki en önemsiz ve en küçük türler, kendilerini dünyaya yaydıkları gibi, aslan da ilk kez Afrika'nın tropikal bölgelerine yayıldığında binlercesini katletti. _Sonuç olarak._--Şimdiye kadar türlerin yok olmasına yol açabilecek tek bir neden sınıfını (organik) ele almış olsak da, bunların tek başına, binlerce gelecek çağ boyunca devam eden eylemlerinin, yalnızca insan gücünün esas olarak uygulandığı kıtalarda ve adalarda değil, kontrolünün neredeyse bilinmediği büyük okyanusta da organik yaratılışın durumunda tam bir değişikliğe yol açması gerektiği açıktır. Zihin, bu tür gelecekteki devrimlerin tefekkür edilmesiyle, geçmişin anıtlarında benzer nitelikteki diğerlerinin işaretlerini aramaya hazırlanır. Canlı dünyasındaki sonsuz mutasyonların orada tezahür eden kanıtlarına şaşırmak yerine, şu anda devam eden dalgalanmalar üzerinde derinlemesine düşünen birine, sistemin tekdüzeliği lehine kanıt sağlıyormuş gibi görüneceklerdir, tabii ki, sonsuz varyasyon ilkesini karakterize ettiğimizde _tekdüzelikten_ bahsetmemiz engellenmediği sürece.

BÖLÜM XLII.

TÜRLERİN SONU.--İNORGANİK NEDENLERİN ETKİSİ.

Yayılma güçleri vazgeçilmezdir, her tür kendi
temelini koruyabilir--Fiziksel coğrafyadaki değişimler türlerin
dağılımını nasıl etkiler--Bu sebepten dolayı türlerin
değişim hızı tekdüze olamaz--Büyük bölgelerin fiziksel coğrafyasındaki her değişim
türlerin yok olmasına yol açar--Genel bir
iklim değişikliğinin türlerin göçü üzerindeki etkileri--Yavaş yavaş soğutma, kuzey ve güney yarımkürelerdeki türlerin farklılaşmasına neden olur--Sıcaklığın yükselmesi
tersine--Türlerin durumu üzerindeki etkiler, dönüşüm teorisiyle
uyuşmayan inorganik değişimlerin sonucu olmalıdır.

_Yayılma güçleri vazgeçilmezdir, her tür kendi
temelini koruyabilir. _--Son bölümde, herhangi bir türün sayısal artışının veya coğrafi alanının genişlemesinin diğerlerinin sayılarını ve dağılımını ne kadar önemli ölçüde bozabileceğini gösterdikten sonra, şimdi dikkatimizi ikinci kitapta açıklanan inorganik nedenlerin türlerin yaşam alanları üzerinde sürekli olarak uyguladığı etkiye yöneltelim.

Dünya yüzeyinin dengesizliği o kadar büyüktür ki, eğer doğa sürekli olarak tohum ekme ve hayvanları kolonileştirme göreviyle meşgul olmasaydı, yaşanabilir deniz ve karaların belirli bir bölümünün nüfusu birkaç yıl içinde önemli ölçüde azalırdı. Bir nehir bir göle veya denize tortu taşıdığında, derinliğini önemli ölçüde azalttığında, derin sudan hoşlanan su hayvanları ve bitkileri dışarı atılır: ancak, alanın işe yaramaz kalmasına izin verilmez; ancak kısa sürede daha fazla ışık ve ısıya ihtiyaç duyan ve suyun sığ olduğu yerlerde gelişen türlerle doldurulur. Bir nehrin deltasının tecavüzüyle karaya yapılan her ekleme, birçok su altı türünü doğal yerlerinden
kovuyor; ancak yeni oluşan ovanın işgalsiz kalmasına izin verilmiyor,
anında karasal bitki örtüsüyle
kaplanıyor. Okyanus, deniz kıyılarının
sürekli çizgilerini yutuyor ve ormanları veya zengin otlakları
dalgalara
gönderiyor: ancak bu alan canlı yaratılış için kaybolmuyor;
çünkü kabuklar ve deniz yosunları kısa sürede yeni yapılmış uçurumlara yapışıyor ve
çok sayıda balık akıntının kendisi için
oyduğu kanalı
insan ediyor. Bir volkanik ada ortaya çıkar çıkmaz, üzerinde bazı likenler
büyümeye başlıyor ve bazen yeşilliklerle örtülürken
bazen de kraterden duman ve küller
fışkırıyor. Kakao, pandanus ve mangrov, mercan resifleri dalgaların
üzerine tam olarak
yükselmeden önce kök salıyor. Etna'dan gelen yanan lav akıntısı görkemli ormanın içinden geçer ve yoluna çıkan her ağacı ve otu küle çevirir; ancak bu şekilde ıssızlaşan kara şerit, zamanla ateşli selin süpürüp götürdüğü ağaçlar kadar gür meşe, çam ve kestane ağaçlarıyla yeniden kaplanır. Her sel ve heyelan, bir kasırganın veya depremin kıyıya fırlattığı her dalga, bir ülkeyi çok uzaklara ve genişlere kadar gömen her volkanik toz ve kül yağmuru, kum selinin her ilerlemesi, nehirler ana akış kanallarını değiştirdiğinde tuzlu suyun tatlı suya dönüşmesi, bir haliçteki gelgitlerin yükselmesi veya alçalmasındaki her kalıcı değişiklik - bunlar ve sayısız başka neden, birkaç yüzyıl içinde belirli bitki ve hayvanları daha önce bulundukları yerlerden uzaklaştırır. Dolayısıyla, doğanın Yazarı, daha önce değinilen sayısız düzenekte, tüm organik varlık sınıflarını yeryüzüne yaymak için savurganlık yapmamış olsaydı, canlı ve cansız yaratılışın dalgalanmalarının birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde olmasını emretmemiş olsaydı, şu anda dünyanın en yaşanabilir alanları olan önemli alanların, Alplerdeki karlar, okyanusun karanlık uçurumları veya Sahra'nın hareket eden kumları kadar kısa sürede yaşamdan yoksun olacağı açıktır. Hayvanlara ve bitkilere verilen göç ve yayılma güçleri, onların yerlerini koruyabilmeleri için vazgeçilmezdir ve bir türün coğrafi menzilini kademeli olarak genişletmesi asla amaçlanmasa bile gerekli olacaktır. Ancak, bir kez yerlerini değiştirme kolaylığı sağlandığında, bir eyaletin sakinlerinin ara sıra başka bir eyalete girmesi kaçınılmazdır; Daha önce farklı bölgeleri ayıran engeller olarak tanımladığım engellerin en güçlüsü, dünyanın yüzeyinin iniş çıkışları sırasında birbiri ardına yıkılmaya meyillidir.

_Fiziksel Coğrafyadaki değişikliklerin türlerin dağılımını nasıl etkilediği. _--Belirli türlerin sayıları ve dağılımları, dünyanın fiziksel coğrafyasındaki değişikliklerden iki şekilde etkilenir:--Birincisi, bu değişiklikler türlerin göçlerini teşvik eder veya geciktirir; ikincisi, türlerin yaşadığı yerlerin fiziksel koşullarını değiştirir. Okyanus, Süveyş gibi bir kıstaktan yavaş yavaş geçerse, daha önce birbirinden ayrılmış iki denizin su kabilelerinin karışması için bir geçit açar ve aynı zamanda, iki kıtanın karasal bitki ve hayvanlarının daha önce sahip olduğu serbest iletişimi kapatır.
Bunlar, belki de, denizin böyle bir noktada açtığı gedikten kaynaklanacak olan türlerin dağılımı açısından en önemli sonuçlar olacaktır; ancak, kıstağı oluşturan belirli bir kara parçasının denize dönüştürülmesi gibi farklı nitelikte başka sonuçlar da olacaktır. Daha önce karasal bitkiler ve hayvanlar tarafından işgal edilen bu alan, derhal sucul alana devredilecektir; Dünyanın sayısız başka yerinde gerçekleşmiş olabilecek, iki ayrı eyaletin türlerinin bir araya gelmesinde herhangi bir değişiklik olmadan yerel bir
devrim.

_Türlerin değişim oranı tekdüze olamaz._--Bu gözlem, cansız dünyanın canlılarınkine göre değişimlerinin tefekkürünün bizi götürdüğü en ilginç sonuçlardan birine işaret etmemi sağlıyor. Açıkça görülüyor ki, eğer inorganik nedenlerin etkisi, benim varsaydığım gibi tekdüzeyse, organik varlıkların durumu üzerinde çok düzensiz bir şekilde işlemelidir, böylece bunların belirli bölgelerdeki değişim oranı eşit zaman dilimlerinde eşit olmayacaktır.

Ben, eski Doğu kozmogonilerinde olduğu gibi, belirli aralıklarla tekrar eden genel felaketler doktrinini savunacak değilim, ayrıca, eşit süreli çok önemli dönemler birbirleriyle karşılaştırılabilseydi, canlılardaki ve inorganik dünyadaki değişim oranının neredeyse tekdüze olabileceğinden de şüphem yok; ancak, yüzeyin durumunu yeniden şekillendirmede şu anda en etkili olduğunu bildiğimiz nedenlerin her birini ayrı ayrı ele alırsak, her birinin binlerce yıl boyunca, yaşanabilir yüzeyde kapsamlı değişikliklere yol açmadan, etkide bulunmasını ve sonra çok kısa bir süre içinde önemli devrimlere yol açmasını beklememiz gerektiğini göreceğiz. _Çökmelerden türetilen örnek._--Bu ilkeyi, kendilerini gösteren en dikkat çekici örneklerden birkaçıyla açıklayacağım. Geçtiğimiz yüzyılda, gördüğümüz gibi, katı yüzeyin, suyla kaplı olsun veya olmasın, yeraltı hareketleriyle kalıcı olarak
battığı veya
yükseldiği kayda değer sayıda örnek kaydedilmiştir. Bu sarsıntıların çoğuna yalnızca sınırlı bölgelerin durumunda geçici dalgalanmalar eşlik eder ve bu olayların binlerce yıl boyunca sürekli tekrarlanması, sınırlarını çizdiğim büyük zoolojik veya botanik eyaletlerin çoğunun durumunda belirgin bir değişiklik
üretmeyebilir.

Örneğin, okyanusun ve hatta iç denizlerin büyük kısımları
bin kulaç veya daha fazla derinlikte olduğunda, canlı yaratılış için geniş alanların belirli aralıklarla birçok kulaç
yükseltilmesi veya aynı miktarda çökmesi hiç önemli değildir. Güney Amerika'da, Şili kıyısındaki bir dizi şokla, karasal veya deniz bitkileri veya hayvanlarında herhangi bir maddi devrim meydana gelemez; bunların her biri, 1751'deki Penco'daki gibi, kıyıyı yaklaşık yirmi beş fit yükseltmelidir. Zemin, 1692'de Jamaika'daki Port Royal limanında olduğu gibi, bir seferde elli fit batsa bile, bu tür seviye değişiklikleri Batı Hint Adaları'nda veya Karayip Denizi'nde yaşayan organik varlıkların durumunda herhangi bir genel dalgalanmaya neden olmayacaktır. Ancak yeraltı güçleri, ana güçlerinin geliştiği noktaları kademeli olarak kaydırarak, hafif bir seviye değişikliğinin kara ve su dağılımını veya iklimin durumunu veya geniş alanlardaki farklı tür grupları arasındaki engelleri hemen etkilediği belirli bir bölgeye rastladığında, dalgalanma oranı hızlanır ve birkaç yıl veya yüzyıl içinde, önceki yıllarda deneyimlenenlerden daha büyük değişikliklere neden olabilir. Bu nedenle, örneğin, Panama'nın dar kıstağının birkaç yüz fit aşağı batmasına neden olan çökmelerin tekrarlanması, birkaç yüzyıl içinde, batı yarımküredeki canlı yaratılış durumunda büyük bir devrime yol açacaktır. Binlerce su türü, ilk kez Karayip Denizi'nden Pasifik'e geçecektir; ve daha önce Pasifik Okyanusu'na özgü olan binlercesi Karayip Denizi, Meksika Körfezi ve Atlantik'e doğru yol alırdı. Aynı olay muhtemelen Körfez akıntısının yönü veya hacminde önemli bir değişikliğe neden olurdu ve böylece denizin ve bitişik toprakların sıcaklığı o akıntının etkisi
uzadıkça değişebilirdi. Böylece okyanusta Florida'dan Spitzbergen'e ve Kuzey Amerika, Avrupa ve Grönland'ın birçok ülkesinde iklim değişikliği meydana gelebilirdi. Sadece sıcaklık değil, aynı zamanda düşen yağmur miktarı da belirli bölgelerde değişirdi, böylece birçok tür daha önce geliştikleri alanlardan dışlanırdı: diğerleri sayıca azalırdı; ve bazıları daha fazla gelişir ve çoğalırdı. Bitkilerin tohumları ve meyveleri de artık tam olarak aynı yönlere sürüklenmezdi, su hayvanlarının yumurtaları da; türler, güçlü akıntıyı geçememeleri nedeniyle belirli istasyonlara doğru göçlerinde artık engellenmezdi.

Şu anda depremlerden etkilenmeye müsait olan dünyanın bir bölümünden, yani Azak Denizi ile Hazar Denizi arasında bulunan alçak kumlu alandan bir örnek daha alalım. Eğer önemsiz bir miktarda bir çökme meydana gelirse ve birkaç depremle oluşabilecek, son 150 yılda sınırlı gözlemlerimiz dahilinde düşenlerden daha önemli olmayan vadiler oluşursa, Azak Denizi'nin suları hızla Hazar'a akardı. St. Petersburg Akademisi tarafından yakın zamanda yapılan ölçümlere göre Karadeniz seviyesinden 84 fit aşağıdadır.[984] Azak Denizi hemen Karadeniz'den, o deniz yine Akdeniz'den ve Akdeniz de Atlantik'ten ödünç alacaktı, böylece
tükenmez bir akıntı Hazar'ı çevreleyen Asya'nın alçak bölgelerine akacaktı, bu da o denize bitişik tüm kumlu tuz steplerini
sular altında bırakacaktı. Şimdi Akdeniz seviyesinin altında olan birkaç bin karelik bir alan
karadan denize dönüşecekti.

_Kara kotundan türetilen çizim._--Şimdi, örneğin Cebelitarık Boğazı'nın en sığ kısmında olduğu gibi, bazı kritik noktalarda küçük ölçüde kara kotunun olduğu birkaç durumu hayal edelim, burada Afrika'dan Avrupa tarafına en derin sondajlar sadece 220 kulaç veriyor. Bu denizaltı kaya bariyeri
yükseldikçe, tüm kanal genişlik ve
derinlik olarak daralacak ve Atlantik'ten sürekli akan akıntının Akdeniz'e
aktığı su hacmi azalacaktır. Ancak
iç denizin buharlaşma yoluyla kaybı aynı kalacaktır; böylece
artık dengesini yeniden sağlamak için okyanustan yeterli miktarda su çekemediğinden, batacak ve sınırları etrafındaki belirli bir
kısım kara parçasını kuru bırakacaktır. Şu anda Karadeniz'den Akdeniz'e doğru sürekli akan akıntı daha hızlı akacak ve Akdeniz'in seviyesinin bu kadar düşmesi önlenecekti; ancak Karadeniz'in seviyesi aynı nedenle
düşecekti; böylece, bir dizi asansör hareketi ile Cebelitarık Boğazı tamamen kapandığında, Hazar Denizi ve Aral Gölü eteklerinde şu anda meydana gelenlere benzer şekilde, hem Karadeniz'i hem de Akdeniz'i çevreleyen geniş ve düz kumlu bozkırların olmasını bekleyebilirdik. Yüzlerce su türünün coğrafi aralığı böylece sınırlandırılacak ve yüzlerce karasal bitki ve hayvanınki genişleyecekti.

Bir boğazın kanalını geçen ve onu kül ve lavla yavaş yavaş tıkayan bir denizaltı volkanları hattı, bir dizi deprem kadar etkili bir şekilde yeni bir bariyer oluşturabilirdi; özellikle de kireç, silika ve diğer mineral bileşenlerle yüklü termal
kaynaklar mercanların ve kabukların hızla çoğalmasını teşvik ederse ve bunları püskürmeler arasındaki aralıklarda çökelen katı maddeyle birbirine yapıştırırsa. Bu şekilde, o adı taşıyan kıyı ile Florida kıyısı arasındaki Bahama kanalının tıkandığını varsayalım. Okyanusun dibindeki bir noktayla sınırlı olan bu önemsiz devrim, Körfez Akıntısı'nın ana akıntısını saptırarak, kuzey yarımkürede yaşayan hayvanların ve bitkilerin ikliminde ve dağılımında kapsamlı değişikliklere yol açacaktır.

_Yeni adaların oluşumundan bir örnek._--Depremlerin yükseltici hareketlerinin tekrarı, Avrupa kadar geniş bir alanda, okyanusun dibinde, belirli bölgelerde binlerce yıl boyunca devam edebilir ve
görünür bir etki yaratmayabilir; oysa, eğer Pasifik'in sığ kısımlarında, mercan takımadaları arasında faaliyet gösterirlerse, kısa sürede yeni bir kıta doğururlar. Yüzlerce volkanik ada ortaya çıkabilir ve bitki örtüsüyle kaplanabilir,
canlı dünyada yerel dalgalanmalardan daha fazlasına neden olmadan; ancak
Aleut takımadaları veya Kuril Adaları gibi bir zincir, iki kıta veya iki uzak ada arasında neredeyse kesintisiz bir iletişim oluşturacak şekilde yüzlerce mil boyunca uzanırsa, bitkilerin, kuşların, böceklerin ve hatta bazı dört ayaklıların göçleri, kısa sürede, bazı hayvanların ve bitkilerin menzilini artırmaya ve diğerlerinin menzilini sınırlamaya yönelik olağanüstü bir devrim dizisine neden olabilir. Akdeniz'de, Biskay Körfezi'nde ve binlerce başka yerde yeni bir takımada oluşabilir ve Avustralya ile Cava arasında yükselecek bir kayadan daha az önemli olaylara yol açabilir, öyle ki rüzgarlar ve akıntılar bitkilerin, böceklerin ve kuşların yer değiştirmesine neden olabilir. _Bir kıstağın aşınmasından._--Magmatikten sulu etkenlere dönersek, düzensiz bir değişim oranına yönelik aynı eğilimi buluruz, doğal olarak bu nedenlerin enerjisindeki en katı tekdüzelikle bağlantılıdır. Örneğin deniz, Sleswick'inki gibi dar bir kıstağın her iki tarafına da kademeli olarak yaklaştığında, Kuzey Denizi'ni Baltık'tan ayırır, daha önce belirtildiği gibi, her iki karşı kıyıdaki uçurumlar erir[985], binlerce yıl boyunca hiçbir maddi değişiklik olmaz, sadece küçük bir kara şeridinin suya doğru kademeli bir dönüşümü olur. Sadece birkaç ayak veya birkaç yarda yıllık olarak kaldırılır; ancak, sonunda, bölme yıkılırsa ve okyanus gelgitleri Cattegat'tan geçen dolambaçlı bir rota yerine doğrudan iç denize girerse, bir tuzlu su kütlesi, suları artık acı veya neredeyse tatlı olan Botniya ve Finlandiya Körfezlerine kadar uzanır; ve bu devrime birçok türün yerel olarak yok olması eşlik eder. Benzer sonuçlar, on üçüncü yüzyılda denizin Staveren Kıstağı'ndan geçerek bir iç göl ile okyanus arasında bir birlik oluşturması ve bir yüzyıl boyunca İngiltere'yi Fransa'dan ayıran en dar kısmın yarısından daha geniş sığ bir boğaz açmasıyla küçük ölçekte de ortaya çıkmış olmalı.

_Türlerin yok olmasına neden olması gereken fiziksel coğrafyadaki değişiklikler._--Yaşayan varlıkların durumunda önemsiz ölçüdeki değişikliklerden kaynaklanan önemli değişiklikleri bu şekilde izledikten sonra, tüm dünyanın iklimi ve fiziksel coğrafyası büyük ölçüde değişirse tüm devrimlerin gerçekleşebileceğini iddia etmek neredeyse gereksiz görünecek. Türlerin genel olarak yerel olduğu, bazılarının son derece küçük noktalarla sınırlı olduğu ve varlıklarının, başka bir yerde karşılaşılacaksa, yalnızca çok uzak bir bölgede meydana gelen bir dizi nedene bağlı olduğu belirtilmiştir. Dolayısıyla, bu yerlerin doğası değiştiğinde, türler yok olacaktır; çünkü bölgenin karakterini değiştiren nedenin, türlere başka bir yerde yerleşmeleri için yeni olanaklar sağlaması nadiren gerçekleşecektir.

_Afrika çölleri._--Afrika çölünün büyük bir bölümünün kökenini batı rüzgarları tarafından doğuya doğru sürüklenen kumların kademeli ilerlemesine bağlarsak, birçok türün tek başına bu nedenden dolayı yok olmuş olması gerektiği sonucuna güvenle varabiliriz. Kum seli, çok eski zamanlardan beri Nil'in batısındaki zengin toprakların bazılarını sular altında bırakmıştır; ve bu etkiyi, zaman geçtikçe bir grup karasal hayvan ve bitkinin nasıl yok olabileceğini anlamak için yeterli sayıda
çağlarla çarpmamız yeterlidir.

Afrika çölü, Bornou ve Darfour hariç, Humboldt'un hesaplamasına göre 194.000 fersah kareden fazla uzanır;
Fransa'nın yaklaşık üç katı büyüklüğünde bir alan. Bu kadar geniş bir alanın küçük bir bölümünde, benzetme yoluyla, kum tarafından kovulmuş ve yaşam alanları develer ve kurak kumlar için oluşturulmuş kuşlar ve böcekler tarafından istila edilmiş olması gereken birçok tuhaf bitki ve hayvan türü olduğunu çıkarabiliriz.

Açıkçası, felaketin doğasında eski sakinlerin bitişik bir eyalete kaçmasını kolaylaştıracak hiçbir şey yok; sınır topraklarında, göçe karşı güçlü bir bariyer olan önceden yerleşmeyi zayıflatacak hiçbir şey yok. Hatta, belirli bir tür grubunun belirli bir alandan dışlanması, menzillerinin yeni bir ülkeye genişletilmesiyle telafi edilse bile, bu durum genel olarak türlerin korunmasına yol açmaz; çünkü yok oluş yalnızca
işgal edilen bölgeye aktarılmış olurdu. Örneğin, Afrika'nın yerli dört ayaklıları, kuşları ve diğer hayvanlarının sürüklenen kumun ilerlemesi sonucu göç ettiği ve
Arabistan'ı kolonileştirdiği düşünülürse, yerli Arap türleri onlardan önce
yol açmış ve sayıları azalmış veya yok olmuş olmalıdır.

Şimdi, büyük Afrika çölünün bazı merkezi veya daha yüksek kısımlarında, yeraltı hareketlerinin
yükseltici gücünün, belirli aralıklarla, 1755'te Meksika platosunda 1600 fit yüksekliğinde bir dağın aniden
yükselmesine neden olan volkanik patlamalarla birlikte, muazzam bir çağlar dizisi boyunca uygulandığını varsayalım. Bu olayların
sürekli tekrarı bir dağ zincirine neden olduğunda, iklimin durumunda tam bir dönüşümün
geniş bir alanda meydana geleceği açıktır.

Yeni zincirin zirvelerinin, yılın büyük bir bölümünde, Atlas Dağı gibi, birkaç bin fit karla kaplı olacak kadar yükseldiğini hayal edebiliriz. Bu karların erimesi, en büyük
sıcaklık sırasında, şu anda en büyük kuraklığın hüküm sürdüğü mevsimde nehirlerin şişmesine neden olurdu; ayrıca, bu kaynaktan türetilen sular, her zaman çevredeki atmosferden daha düşük sıcaklıkta olurdu ve böylece iklimin serinlemesine katkıda bulunurdu. Zincirin kademeli oluşumuna eşlik ettiği varsayılan sayısız deprem ve volkanik patlama sırasında, geçici göllerin patlaması ve lavların karları eritmesiyle oluşan birçok sel olurdu. Bu taşkınlar, ülke çeşitli şekiller aldıkça ve aşağıdan gelen hareket gücü ve yukarıdaki yüzeyin sulu aşınmasıyla tekrar tekrar değiştikçe, orijinal kumların üzerine alüvyonlu maddeyi uzaklara ve genişlere bırakabilirdi. Sonunda Sahra gübrelenebilir, her yönden onu kesen nehirler ve akarsular tarafından sulanabilir ve orman ve bataklıklarla kaplanabilirdi; Böylece, şu anda Kuzey Afrika'da yaşayan hayvanlar ve bitkiler yok olacak ve bölge, biçimleri, alışkanlıkları ve organizasyonları bakımından
tamamen farklı türlerden oluşan bir popülasyonun kabulüne giderek daha uygun hale gelecektir.

Kürenin her büyük bölümünün fiziksel coğrafyasında her zaman bazı tuhaf ve karakteristik özellikler vardır; ve hayvan ve bitki yaşamının durumu bu özelliklere bağlıdır. Bu nedenle, fiziksel coğrafyada sürekli dalgalanmalar olduğunu kabul edersek, aynı zamanda karasal ve sucul türlerin ardışık yok oluşunu da sistemimizin ekonomisinin bir parçası olarak kabul etmeliyiz. Bazı büyük _istasyon_ sınıfları belirli enlemlerde, örneğin geniş savanlarda, kurak kumlarda, yüksek dağlarda veya iç denizlerde aşırı olduğunda, bu tür koşullara
uyarlanmış türlerin buna karşılık gelen bir gelişimini buluruz. Kuzey Amerika'da, geniş iç tatlı su gölleri zincirinin olduğu yerde, böyle bir iklime uygun olağanüstü bir bolluk ve çeşitlilikte su kuşları, tatlı su balıkları, testacea ve küçük amfibi sürüngenler buluyoruz. Göller yok edilirse bunların büyük bir kısmı yok olur; bu olay, jeolojide düşünülen en önemsiz devrimlerden bazılarının neden olabileceği bir olaydır. O zaman dünyada buna denk büyüklükte tatlı su gölleri olmayabilir; veya başka bir yerde meydana gelmiş olsalardı, Yeni Hollanda, Güney Afrika, Doğu Asya veya Kuzey Amerika türleri için ulaşılması oldukça zor olan uzak bir bölgede yer alabilirler; veya ılıman bir bölgeye uygun canlıların yaşaması mümkün olmayan bir iklimde, tropik bölgelerde yer alabilirler; veya son olarak, yerli kabilelerle meşgul olacaklarını varsayabiliriz. Bay Darwin ve Sir W. Parish, Güney Amerika'nın Pampalarını bazen üç veya dört yıl boyunca ziyaret eden büyük kuraklıkların canlı bir tanımını yapmıştır. Bu süre zarfında inanılmaz sayıda vahşi hayvan, sığır, at ve kuş yiyecek ve su eksikliğinden
yok olmuştur. Sadece Parana'da birkaç yüz bin hayvan boğulmuştur. Su içmek için nehre koşmuşlardır ve açlıktan kaçamayacak kadar bitkin düşmüşlerdir.[986] Bu tür kuraklıklar, genellikle Güney Amerika'da ve diğer sıcak iklimlerde, kurumuş otları ve çalılıkları
ateşleyen yıldırımların neden olduğu yaygın yangınlarla birlikte görülür. Böylece dört ayaklılar, kuşlar, böcekler ve diğer yaratıklar sayısızca yok edilir. Bir zamanlar Parana vadisi ile Magellan Boğazı arasındaki bölgede gelişen hayvan ve bitki dünyasından kaç tür, ilk kuraklık veya ilk yangın başladığından beri yok olmamış olabilir! Bu mantık zincirini daha fazla sürdürmek gereksizdir; jeologun sadece genel olarak organik varlıkların yerleşim yerleri ve durakları hakkında söylenenleri düşünmesi ve bunları ikinci kitapta şu anda eylemde olan magmatik ve sulu nedenlerden kaynaklandığı düşünülen etkilerle ilişkili olarak değerlendirmesi gerekir ve dünyanın yüzeyinin iniş çıkışları arasında türlerin ölümsüz olamayacağını, ancak onları oluşturan bireyler gibi birbiri ardına yok olması gerektiğini hemen fark edecektir. Bu sonuçtan, Lamarck'ınki kadar şiddetli bir hipoteze başvurmadan kaçmanın hiçbir yolu yoktur. Lamarck, daha önce gördüğümüz gibi, türlerin her birinin, maruz kaldıkları sonsuz koşul değişikliklerine uyum sağlayarak organizasyonlarını değiştirme konusunda sınırsız güçlerle
donatıldığını
tahmin etmiştir.

_İklimdeki Genel Bir Değişikliğin Türlerin Dağılımına Etkileri._

Her genel _iklim_ değişikliğine eşlik etmesi gereken etkilerden bazıları, mevcut bölümü
sonlandırmadan önce ayrı bir değerlendirmeyi hak edecek kadar
özgündür.

Daha önce, olağanüstü şiddetteki mevsimlerde, birçok kuzey kuşunun ve bazı ülkelerde birçok dört ayaklının güneye göç ettiğini
söylemiştim. Bu soğuk mevsimler atmosferin kademeli ve genel bir şekilde soğuması sonucu sıklaşırsa, bu tür göçler giderek daha düzenli hale gelir ve sonunda, şu anda arktik bölgelere hapsedilmiş olan birçok hayvan ılıman bölgenin kiracıları haline gelir; ılıman bölgenin sakinleri ise ekvatora daha da yaklaşır. Aynı zamanda, daha önce yüksek dağlarda yerleşik olan birçok tür, her enlemde orta bölgelere doğru inmeye başlar; dağların yamaçlarında hapsedilmiş olanlar ise ovalara doğru yol alır. Benzer değişimler bitki krallığında da gerçekleşir. Aksine, atmosferin ısısı artarsa, alçak bölgelerdeki bitkiler ve hayvanlar daha yüksek seviyelere çıkar, ekvatoral türler ılıman bölgeye, ılıman bölgelerdekiler ise arktik daireye göç eder. Ancak bazı türler böylece korunabilse de, iklimdeki her büyük değişiklik, orijinal yaşam alanları onlar için uygunsuz hale geldiğinde geri çekilebilecekleri bir yer bulamayan birçok kişi için ölümcül olmalıdır. Çünkü genel sıcaklık artıyorsa, kutup türlerinin sığınabileceği daha soğuk bir bölge yoktur; düşüşteyse, daha önce tropikler arasında yerleşmiş olan hayvanların ve bitkilerin hiçbir kaynağı yoktur. Atmosferin genel ısısının arttığını ve hatta Arktik bölgesinin bile misk öküzü ve ren geyiği için fazla ısındığını varsayalım, bunların yok olması gerektiği açıktır; bu nedenle, sıcak bölge, dünyanın yüzeyinin giderek soğumasıyla ısısının çoğunu kaybederse, maymunlar, boalar, bambular ve palmiyeler için uygunsuz bir yaşam alanı haline gelirse, bu hayvan ve bitki kabileleri veya en azından şu anda onlara ait olan türlerin çoğu yok olacaktır, çünkü kabul edilebilecekleri daha sıcak enlemler olmayacaktır. Bu nedenle, dünyanın iklimleri aşırı sıcaktan soğukluğa geçtiğinde - daha önce değinilen büyük yılın yazından kışına [987] - göç hareketi sürekli olarak kutuplardan ekvatora doğru yönlendirilecektir; ve bu nedenle kuzey ve güney yarımkürelerde paralel enlemlerde yaşayan türler büyük ölçüde farklılaşmalıdır. Çünkü, daha önce açıklanan gerekçelerle, her türün orijinal stokunun dünyanın yalnızca bir noktasına getirildiğini ve sonuç olarak hiçbir türün aynı anda Arktik ve Antarktika çevrelerinde yerli olamayacağını varsayıyorum.

Ancak, tam tersine, dünyanın fiziksel coğrafyasında bir dizi değişiklik veya başka bir varsayılan neden, genel sıcaklığın yükselmesine neden olduğunda, yani büyük iklim döngüsünün kıştan ilkbahar veya yaz mevsimlerinden birine geçiş olduğunda, göç hareketinin sırası tersine döner. Farklı hayvan ve bitki türleri, rotalarını ekvatordan kutuplara doğru yönlendirir; ve kuzey ve güney yarımküreler, aynı türler tarafından belirli bir ölçüde sınırlı bir ölçüde doldurulabilir.

Sınırlı diyorum çünkü bir hayvan ve bitki grubunun tropikal enlemlerden kutuplara veya tam tersine tüm geçişini olası veya hatta mümkün bir olay olarak speküle edemeyiz. Bir bölgenin ortalama yıllık sıcaklığının başka bir bölgeye aktarılabilir olduğuna inanabiliriz, ancak aynı iklimin bu şekilde aktarılamayacağını biliyoruz. Dünya yüzeyinin genel sıcaklığı ne olursa olsun, sıcaklığın karşılaştırmalı eşitliği tropikal bölgeleri karakterize edecektir; büyük periyodik değişimler ılıman bölgelere ve daha da fazla kutup enlemlerine ait olacaktır. Bunlar ve ısı ve ışıkla bağlantılı diğer birçok özellik, dünyanın hareketi ve güneşe göre konumu gibi sabit astronomik nedenlere bağlıdır ve genel sıcaklığı etkileyebilecek yüzey dalgalanmalarına bağlı değildir. Bu tür kapsamlı yerleşim yeri aktarımının önündeki birçok engel arasında, daha önce öne sürülen hipoteze göre iklimde önemli bir değişiklik meydana getirmek için gereken muazzam zaman kaybını unutmamalıyız. Böylesine geniş bir dönemde, daha önce sayılan diğer yok olma nedeni, çok az dayanıklı tür hariç, tümünün ekvatordan kutup bölgelerine veya tropiklerden kutuplara geçmesini önleyecek kadar güçlü bir etki uygulayacaktır.[988]

Ancak yeni koşullara uyum sağlama gücü belirli türlerde büyüktür ve atmosferin ve okyanusun ortalama yıllık ısısı büyük ölçüde değişirse, birçoğunun bir bölgeden diğerine geçmesini sağlayabilir.
Özellikle deniz kabileleri için böyle bir geçiş mümkün olacaktır; çünkü
onlar göçlerinde karasal engellerden daha az etkilenirler, karasal olanlardan daha az. Buna, okyanusun sıcaklığının, karayı
kaplayan atmosferin sıcaklığından çok daha düzgün olduğunu da ekleyin; Böylece, bu bölgelerin ortalama sıcaklığı aktarılırsa, testacea, balık ve diğer sınıfların çoğunun ekvatordan ılıman bölgelere geçebileceğini kolayca varsayabiliriz, ancak bu tropikal kökenli türlerin Arktik ve Antarktika çevrelerine ikinci kez göç etmesi muhtemelen imkansız olacaktır.

Şimdi, iklimin iniş çıkışlarının, bir türün diğerinin artan sayıları karşısında geri çekilmesine neden olma etkisini daha ayrıntılı olarak ele alalım.

Sıcaklık, bir hayvanın veya bitkinin belirli bir yönde ilerlemesini durduran bariyeri oluşturduğunda, bireyler türün coğrafi menzilinin en uç sınırlarına yaklaştıkça daha az ve daha az enerjik olurlar. Ancak bu geride kalanlar, kendileri için uygun olabilecek en ufak bir sıcaklık artışı veya azalmasında hızla çoğalmaya hazırdır, tıpkı belirli böceklerin sıcak bir yaz boyunca artması ve belirli bitki ve hayvanların bir dizi uyumlu mevsimden sonra yer edinmesi gibi.

Hemen hemen her bölgede, özellikle de dağlık bölgelerde, yaşam alanlarının sınırları birbirine bitişik olan çeşitli türler vardır; bazıları çok fazla sıcakla karşılaşmadan daha uzağa gidemezken, diğerleri çok fazla soğukla ​​karşılaşmaktadır. Böylece kendi türlerine özgü bölgelerin sınırlarında bulunan bireyler, düşman ordularının karakolları gibidir, kendi lehlerine olan her küçük koşul değişikliğinden yararlanmaya ve komşuları ve rakiplerinin işgal ettiği zemine ilerlemeye hazırdır. Dünyanın yüzeyindeki eşitsizliklerin ürettiği farklı iklimlerin yakınlığı, çok farklı yapılara sahip türleri o kadar hızlı bir şekilde temasa sokar ki, ilerleme fırsatları ortaya çıktığında vatandaşlığa geçmeleri çok hızlı olur. Örneğin, birçok böcek ve bitki, Kuzey Kutup Dairesi'ndeki alçak ovalarda ve İskoçya'daki ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki yüksek dağlarda yaygındır. Dolayısıyla, kutup bölgelerinin iklimi bizim enlemlerimize aktarılsaydı, söz konusu türler alçak arazileri istila etmek için derhal bu yüksek istasyonlardan inerdi. Bu tür istilalar, işgalcilerin kovulması ile birlikte neredeyse anında gerçekleşir, çünkü sıcaklık değişimi yalnızca bir türü daha elverişli bir konuma getirmekle kalmaz, diğerlerini de hasta ve neredeyse savunmasız hale getirir.

_Bu değişimler dönüşüm teorisiyle uyuşmaz._--Lamarck, türlerin dönüşümü üzerine spekülasyon yaparken, organizasyon ve içgüdüdeki her değişikliğin belirsiz bir çağlar boyunca yavaşça ve duyarsızca meydana geldiğini varsaydı. Ancak yaşanabilir yüzeyin fiziksel durumundaki her değişikliğin çok sayıda bir arada yaşayan türün ilişkilerini ne kadar değiştirdiğini ve bunlardan bazılarının kendi lehlerine en ufak bir değişiklikten anında yararlanmaya ve diğerlerinin zararına çoğalmaya hazır olacağını yeterince düşünmemiş gibi görünüyor. Ekvator bölgelerinde yetişen palmiye veya filin, ılıman bölgemizin değişken mevsimlerine veya bir arktik kışının zorluklarına dayanmayı öğrenebileceğini düşünsek bile, daha az güvenle, bu yeni koşullara alışmaya vakitleri olmadan yok olmaları gerektiğini söyleyebiliriz. İklim değiştikçe yerlerini başka türlere bırakacakları, daha önce açıklanan, diğerlerinin çoğalmasıyla oluşan türlerin yerel olarak yok olmasına ilişkin verilerden çıkarılabilir. Etna'nın ormanlık bölgesinin en yüksek kısmının ikliminin dağın tabanındaki deniz kıyısına taşındığını varsayalım, hiçbir botanikçi zeytin, limon ağacı ve dikenli armutun (_Kaktüs _Opuntia_) meşe ve kestaneyle rekabet edebileceğini ve bunların hemen daha düşük bir seviyeye inmeye başlayacağını tahmin edemez; veya bunların sonuncusu, birkaç yıl içinde daha düşük bir pozisyon almaya başlayacak olan çama karşı yerlerini koruyabilirdi. Bu bitkilerin göçleri için gereken zamanın bir tahminini oluşturabilirdik; oysa ki, bir türün başka bir türe, belirgin niteliklere ve özelliklere sahip olduğu iddia edilen başkalaşımında bir adım için binlerce yılın yeterli olacağı sonucuna varmak için hiçbir verimiz yok. Bu argüman yalnızca _iklime_ değil, mutasyonun diğer tüm nedenlerine uygulanabilir. Bir göl bataklığa veya bir bataklık çayıra ne kadar yavaş dönüştürülürse dönüştürülsün, göl bitkileri bataklıklarda yaşama gücünü veya bataklık bitkileri daha az nemli bir toprakta yaşama gücünü edinmeden önce, bölgede halihazırda var olan ve bu çeşitli istasyonlara uygun olan diğer türlerin müdahale edip toprağı ele geçireceği açıktır. Yani, bir tuzlu su alanı her orta derecedeki acı sudan geçerek tatlı hale gelirse, yine de deniz yumuşakçalarının yavaş yavaş nehir türlerine dönüşmesine asla izin verilmeyecektir; çünkü böyle bir dönüşüm yavaş ve duyarsız derecelerde gerçekleşmeden çok önce, acı veya tatlı sudan zevk almak üzere oluşturulmuş diğer kabileler sıvıdaki değişimden yararlanacak ve her biri sırayla alanı tekeline alacaktır. Bu nedenle, doğalarında çok daha aktif olan ve bu tür dönüşümlerin gerçek anlamda gerçekleşmesini her zaman engellemesi gereken bilinen nedenler varken, bir türün başka bir türe dönüşmesinin soyut olasılığı hakkında tartışmak anlamsızdır. Daha önce yaşadığı bir bölgedeki yeni bir durumla mücadele etmeye daha az uygun olan ve daha güçlü bir türle mücadele etmek zorunda kalan bir türün kesin sonuyla ilgili belirsiz bir görüntü, medeni bir ulusun ilerleyen kolonisi tarafından vahşi insan kabilelerinin yok edilmesiyle ortaya çıkar. Bu durumda mücadele yalnızca iki farklı _ırk_ arasındadır - üstelik, alışkanlıklarını en sıra dışı koşullara uyum sağlama yeteneğiyle diğerlerini aşan bir türün iki çeşidi. Yine de, birkaç yüzyıl içinde Kuzey Amerika Kızılderililerinin ve Yeni Hollanda vahşilerinin hızla yok edilmesinden daha kesin olan çok az gelecek olay vardır; bu kabileler yalnızca şiirde veya tarihte hatırlanacaktır. _Sonuç olarak._--Karşılaştırmalı olarak modern zamanlarda birçok küçük ve büyük hayvanın, kalıntıları fosil halde bulunan ve ne büyük bir coğrafi devrimin ne de insanın yok edici etkisinin onların yok oluşunu açıklamak için müdahale etmediği koşullar altında yeryüzünden kaybolması karşısında sık sık şaşkınlık ifade edildiğini duyarız. Ancak tüm bu durumlarda, her türün devamının bağlı olduğu çok sayıda ve karmaşık koşul hakkında yeterince bilgi sahibi olup olmadığımızı sorgulamalıyız, bu da aniden kesilip kesilmeyeceğini merak etmemizi sağlar.

Bay Darwin, at, megatherium, megalonyx ve birçok çağdaş memelinin, o kıtanın mevcut konfigürasyonunu kazanmasından sonra Güney Amerika'da yok olduğuna ve Testacea'ya göre yargılayabilirsek iklimin şu ankine çok benzediğine dikkat çekerken, "yaşayan yaratılışta bir tür genellikle belirli bir bölgede son derece nadirken, aynı cinsten ve yakından ilişkili alışkanlıklara sahip bir başkası aşırı derecede yaygındır" gözleminde bulunur. Bu tür fenomenlere aşina bir zoolog, bunları açıklaması istendiğinde, genellikle iklimde, yiyecekte veya düşmanlarının sayısındaki küçük bir farkın, söz konusu iki türün göreceli gücünü belirlemesi gerektiğini söyler, ancak kontrolün kesin eylem biçimini gösteremeyebiliriz. Bu nedenle, genellikle bizim için oldukça önemsiz olan nedenlerin, belirli bir türün sayıca bol mu yoksa yetersiz mi olacağını belirlediği sonucuna varırız. Öyleyse neden Nadirliğin bazen bir adım daha öteye, yani yok oluşa taşındığı durumda şaşkınlık mı?[989]

BÖLÜM XLIII.

TÜRLERİN YOK OLMASI VE YARATILMASI.

Sınırlı coğrafi dağılıma uygun türlerin ardışık yok oluş teorisi - Bitkilerinin yayıldığı merkezlerle ilgili botanikçilerin görüşleri - Zaman zaman belirli hayvan ve bitkilerin kaybının yeni türlerin tanıtılmasıyla telafi edildiği sonucuna varmak için gerekçeler var mıdır? - Tarihsel dönemde bu tür yeni yaratılışlara dair herhangi bir kanıt beklenebilir mi? - Mevcut türlerin ardışık olarak yaratılıp yaratılmadığı sorusu jeolojik anıtlar tarafından kararlaştırılmalıdır.

_Sınırlı Coğrafi Dağılımlarına Uygun Türlerin Ardışık Yok Oluşu. _

Önceki bölümlerde, her hayvan ve bitki türünün,
dünyanın yüzeyinin durumundaki belirli fiziksel koşullara ve aynı bölgede yaşayan diğer organik varlıkların sayısına ve özelliklerine sıkı sıkıya bağlı olduğunu belirttim. Ayrıca, tüm bu koşulların sürekli bir dalgalanma halinde olduğunu,
magmatik ve sulu etkenlerin zaman zaman dünyanın fiziksel coğrafyasını yeniden şekillendirdiğini ve türlerin göçlerinin farklı organik varlıklar arasında art arda yeni ilişkiler
ortaya çıkardığını göstermeye çalıştım. Bir sonuç olarak, herhangi bir belirli dönemde var olan türlerin, çağlar boyunca birbiri ardına yok olması gerektiği sonucuna vardım. Buffon'dan vurgulu bir ifade ödünç almak gerekirse, "Onlar yok olmalılar," "çünkü Zaman onlara karşı savaşıyor."

Benim benimsediğim görüşler doğruysa, bu kadar çok türün yaşam alanlarının neden şimdi aşırı dar sınırlarla sınırlandırıldığını açıklamakta zorluk çekmeyeceğim. Önceki bölümde ele alınanlar gibi her yerel devrim, bazı türlerin menzilini sınırlandırma eğilimindeyken, diğerlerinin menzilini genişletir; ve eğer yeni türlerin yalnızca bir noktadan kaynaklandığı sonucuna varırsak, her birinin geniş bir alana yayılması için zamana ihtiyacı olacaktır. Bu nedenle, bu hipotezin benimsenmesinden, bazı türlerin yakın zamanda ortaya çıkması ve diğerlerinin yüksek antikliği, sınırlı dağılımlarının genel gerçeğiyle eşit derecede tutarlıdır; bazıları yereldir, çünkü geniş yayılmalarına izin verecek kadar uzun süre var olmamışlardır; diğerleri, canlı veya cansız dünyadaki koşullar, bir zamanlar elde etmiş olabilecekleri menzili kısıtlamak için meydana gelmiştir. Ancak genel bir kural olarak, birçok uzak eyalette ortak olan veya şu anda dünyanın çok uzak bölgelerinde yaşadığı bulunan türler en eski türler olarak kabul edilmelidir. Sayısal olarak konuşursak, belki de büyük ölçüde temsil edilmiyor olabilirler, ancak geniş yayılımları, kendilerini yaymak için uzun bir zamana sahip olduklarını ve fiziksel coğrafyadaki birçok önemli devrimden sağ çıkabildiklerini göstermektedir. Jeologlar tarafından, mevcut türler var olduğundan beri çeşitli bölgelerde kara ve denizin yer değiştirdiğine dair çok fazla kanıt ortaya çıkarıldıktan sonra, zoolog ve botanikçilerin türlerin coğrafi dağılımını şimdiye kadar herhangi bir açık ve kesin ilkeye bağlamayı zor bulmalarına şaşıramayız, çünkü genellikle, şu anda yaşayan türlerin tanıtılmasından bu yana dünyanın fiziksel coğrafyasının hiçbir maddi değişikliğe uğramadığı varsayımına dayanarak bu fenomenler hakkında spekülasyon yapmışlardır. Bu varsayım yapıldığı sürece, bitkilerin ve hayvanların coğrafyasıyla ilgili gerçekler aşırı derecede kaprisli görünüyordu ve birçok kişi tarafından konu o kadar gizem ve anormalliklerle dolu olarak ilan edildi ki, tatmin edici bir teorinin kurulması umutsuzdu.[990]

_Bitkilerin yayıldığı merkezler._--Bazı botanikçiler, Wildenow'un hipotezine uygun olarak, dağların, şu anda büyük kıtalarda yaşayan bitkilerin yayıldığı yaratılış merkezleri olduğunu düşündüler; De Candolle ve diğerleri, çok haklı olarak, dağların, aksine, genellikle iki farklı bitki örtüsü bölgesi arasındaki bariyerler olduğunu ileri sürdüler. Dünyanın yüzeyinin çok yakın jeolojik dönemlerde geçirdiği kapsamlı değişikliklere aşina olan jeolog, belki de bu iki teoriyi farklı bölgelere uygulamalarında uzlaştırabilir. Hayvan ve bitki türlerinin şu anda yaşayanlardan farklı olduğu bir dönemden kalma, o kadar eski bir dağ silsilesi, doğal olarak bitişik eyaletler arasında bir bariyer oluşturacaktır; ancak, büyük ölçüde mevcut türlerin döneminde yükselen ve o dönemde denizden yeni toprakların yükseldiği bir zincir, kendine özgü bir bitki örtüsünün merkezi olacaktır. De Candolle, "Fransa'da," diyor, "Alpler ve Cevennes, güneydeki bitkilerin çoğunun kuzeye doğru yayılmasını engelliyor; ancak bazı türlerin bu zincirlerin geçitlerinden geçerek kuzey taraflarında, özellikle daha alçak ve daha fazla kesintiye uğradıkları yerlerde bulundukları belirtiliyor."[991] Şimdi, burada bahsedilen zincirler, mevcut bitki örtüsünün ortaya çıkmaya başladığı dönemden beri muhtemelen önemli bir yükseklikteydi ve onları ayıran derin çatlaklar olmasaydı, farklı tür topluluklarının uzantısında çok daha ani sonlanmalara neden olabilirlerdi.

Öte yandan, İtalyan yarımadasının bazı kısımları, şu anda Akdeniz'de yaşayan deniz türlerinin çoğunluğu ve muhtemelen aynı bölgenin karasal bitkileri var olduğundan beri mevcut yüksekliklerinin önemli bir kısmını kazandı. Adriyatik ve Akdeniz tarafında, başlangıçta çok daha dar bir dağ sırası oluşturan, hatta Korsika ve Sardunya gibi neredeyse kuzeye ve güneye uzanan bir ada zinciri olan şeye büyük araziler eklendi. Bu nedenle Apeninlerin, türlerin bitişik _alt_ ve _yeni_ bölgelere yayıldığı bir merkez olduğu varsayılabilir. Bu ve tüm benzer durumlarda, türlerin dağlardan merkezlerden yayıldığı
Wildenow doktrini yerinde olabilir.

_Yeni Türlerin Tanıtılması._

Eğer okuyucu, önceki bölümlerde kendisine sunulan gerçeklerden, hayvanların ve bitkilerin ardışık yok oluşlarının doğanın sürekli ve düzenli seyrinin bir parçası olabileceği sonucunu çıkarırsa, doğal olarak bu kayıpların onarılması için herhangi bir araç olup olmadığını soracaktır. Sistemimizin ekonomisinin bir parçası mıdır yaşanabilir kürenin hem okyanusta hem de karada belli bir ölçüde nüfussuzlaşması; ya da tür çeşitliliğinin yeni ve sıra dışı bir yaratıcı enerji çabasının gösterileceği yeni bir çağ gelene kadar azalması? Yoksa zaman zaman yeni türlerin varlığa çağrılması mümkün müdür ve yine de bu kadar şaşırtıcı bir fenomen doğa bilimcilerin gözlemlerinden kaçabilir mi? Humboldt bu konuları doğa biliminin ulaşamayacağı gizemler arasında nitelendirmiştir; ve varlıkların kökeninin araştırılmasının zoolojik veya botanik coğrafyaya ait olmadığını gözlemlemiştir. Ancak bu konular kesinlikle jeolojiye aittir; ve bu bilim esas olarak canlı yaratılışın şu anki durumuyla ilgili soruşturmalarla ilgilenir ve bunun durumunun farklı olduğu önceki dönemlerle ilişkilerini ortaya koymayı amaçlar. Böylesine zor bir problemin çözümüne yönelik herhangi bir hipotez sunmadan önce, bilimin mevcut durumunda, türlerin ardışık yaratılışının, kademeli yok oluşları gibi, doğa ekonomisinin düzenli bir parçası olduğunu hayal edebilseydik, yeni hayvanların veya bitkilerin ilk ortaya çıkışına dair ne tür kanıtlar beklememiz gerektiğini düşünelim. İlk olarak, bir türün, bir zamanlar belirli bir bölgede çok sayıda temsil edildiğinde, artık var olmadığını kanıtlamak, önceden var olmayan başka bir türün ortaya çıktığını kanıtlamaktan açıkça daha kolaydır - her zaman, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, her hayvan ve bitkinin yalnızca tek stoklarının başlangıçta yaratıldığını ve yeni türlere ait bireylerin birçok farklı yerde aynı anda ortaya çıkmadığını varsayarak. Doğa tarihi bilimi günümüze kadar o kadar eksik kalmıştır ki, şu anda yaşayan insanların hafızasında, bilinen hayvan ve bitkilerin sayısı birçok sınıfta iki katına, hatta dört katına çıkmıştır. Uzun zamandır en medeni ulusların yaşadığı eski kıtanın bazı kısımlarında her yıl yeni ve sıklıkla göze çarpan türler keşfedilmektedir. Bu nedenle, bilgimizin sınırlı kapsamının bilincinde olarak, bu tür keşifler yapıldığında, söz konusu varlıkların daha önce araştırmalarımızdan kaçtığını; veya en azından başka yerlerde var olduklarını ve ancak yakın bir zamanda şu anda onları bulduğumuz bölgelere göç ettiklerini her zaman çıkarsarız. Tüm deniz kabileleri ve çok daha fazla sayıda karasal kabileler hakkında başka bir hipotezde bulunmaya hak kazanacağımız zamanı tahmin etmek, hatta tefekkürde bile zordur; örneğin kuşlar gibi, bu kadar sınırsız göç gücüne sahipler; böcekler, her türün sayıca değişkenliğinin yanı sıra, aynı zamanda çok uzak mesafelere yayılma yeteneğine de sahiptir; ve kriptogami bitkiler, hayvanlar ve bitkiler aleminin birçok başka sınıfında olduğu gibi, benzer gözlemlerin uygulanabilir olduğu.

_Yeni yaratılışların ne tür kanıtları beklenebilir?_--Bu nedenle, makul bir şekilde, yeni bir türün belirli bir dönemdeki kökenine dair ne tür kanıtlar bulmayı bekleyebiliriz?

Belki de buna cevaben, son iki veya üç yüzyıl içinde, İngiltere veya Fransa'nın en kapsamlı şekilde araştırılmış kısımlarında aniden bir orman ağacının veya yeni dört ayaklının ortaya çıktığı gözlemlenebilirdi;--doğa bilimcilerin, dünyanın başka hiçbir bölgesinde böyle bir canlının yaşamadığını ve
daha önce ortaya çıktığı bölgede benzer bir şeye dair bir gelenek olmadığını gösterebildikleri söylenebilir.

Şimdi, bu itiraz makul görünse de, gücünün tamamen canlılar dünyasında hakim olduğunu varsaydığımız dalgalanma oranına ve hayvan ve bitki krallıklarının bu tür göze çarpan konularının daha az bilinen ve gözlemimizden kaçanlara oranına bağlı olduğu görülecektir. Mikroskobik ve infüzoryum hayvancıkları hariç, belki de bir milyondan fazla bitki ve hayvan türü şu anda karasal dünyada yaşamaktadır. De Candolle'a göre karasal bitkiler 110.000 ile 120.000 arasında bir sayıya ulaşabilir;[992] ancak bu varsayımın dayandığı veriler birçok botanikçi tarafından belirsiz ve yetersiz olarak kabul edilmektedir. Sprengel 1827'de sadece yaklaşık 31.000 bilinen faenogam ve 6000 kriptogam bitkiyi saymıştır; ancak o doğa bilimci
birçok, belki de 7000 faenogam ve 1000 kriptogam türü atladı. Bay
Lindley, 1836'da yazara yazdığı bir mektupta,
80.000'den fazla faenogam ve 10.000 kriptogam bitkinin varlığı hakkında spekülasyon yapmanın acelecilik olacağı görüşünü dile getirdi. Yazarın bu konu hakkında yazdığı bir mektupta, "Eğer," diyor, "yayınlanmış faenogam türlerinin sayısı olarak 37.000'i alırsak ve sonra Asya'daki ve Yeni Hollanda'daki keşfedilmemiş türler için 15.000, Afrika'daki 10.000 ve Amerika'daki 18.000'i eklersek, 80.000 türe sahip oluruz; ve eğer yayınlanmış kriptogam bitkilerinin sayısı 7000 ise ve keşfedilmemiş türler için 3000'e izin verirsek (10.000 eder), o zaman toplamda 90.000 tür olur." Ancak o dönemden bu yana, Dr. J. Hooker'dan öğrendiğim kadarıyla, bir katalog 1841'den önce yayınlanmış 78.000 faenogam bitkinin adının bir listesini içeriyor. Linnaeus'un dünyada her faenogam bitki için dört veya beş böcek türü olduğu varsayılmıştı: ancak Büyük Britanya'daki iki sınıfın göreceli oranından yola çıkarak, böcek sayısının daha da fazla olması gerekir; çünkü "son nüfus sayımına göre" toplam İngiliz böcek sayısı yaklaşık 12.500'dür;[993] oysa adamıza özgü sadece 1500 faenogam bitki vardır. Böcekler sıcak ülkelerde ılıman enlemlerimize göre çok daha fazla sayıda olduğundan, dünyada yarım milyondan fazla tür olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak zor görünüyor.

Temminck'in yazdığı dönemde bilinen memeli hayvan sayısı 800'ü aşmıştı ve
Bay Waterhouse bana şu anda (1850) 1200'den fazlasının
var olduğunun tespit edildiğini bildirdi. Baron Cuvier bilinen balık sayısını 6000 olarak tahmin etti; ve
Bay G. Gray, "Genera of Birds" adlı eserinde 8000 tür sayıyor. Sürüngenleri ve böcekler hariç tüm omurgasız hayvanları
eklememiz gerekiyor. Suda yaşayan kabilelerin karada yaşayanlara oranının ne olduğu büyük ölçüde yalnızca bir varsayım meselesi olarak kalıyor;
Ancak suların altındaki yaşanabilir yüzeyin, kıtaların ve adaların iki katından daha az olduğu tahmin edilemez, hatta büyük bir alanın büyük derinlik, soğuk, karanlık ve diğer koşullar nedeniyle yaşamdan yoksun olduğu kabul edilir. Son kutup keşif gezisinde, Baffin Körfezi'ndeki gibi bazı bölgelerde, suyun sıcaklığının donma noktasının altında olduğu büyük derinliklerde dipte yaşayan deniz hayvanları olduğu
bulundu. Daha sıcak bölgelerde çok daha büyük derinliklerde yaşam olduğu güvenle çıkarılabilir.

Okyanus yaşamla doludur - yalnızca _Polyps_ sınıfının Lamarck tarafından böcekler kadar bireylerde güçlü olduğu varsayılır. Her tropikal resif, Mercanlar ve Süngerlerle kaplı ve Kabuklular, Echini ve Testacea ile dolu olarak tanımlanır; dünyadaki gelgitle yıkanan kayaların neredeyse tamamı Fuci ile kaplıdır ve bazı Corallines, Actiniae ve Mollusca'yı barındırır. Daha sıcak bölgelerdeki denizlerde, doğa bilimcilerin dikkatini çekmeye yeni başlayan sayısız form vardır; ve örneğin balina (_Balaena_) gibi bazen bir cinse ait olan üç veya dört tanesi olmak üzere sayısız asalak hayvan vardır. Bu nedenle, deniz türlerinin coğrafi aralığının genel olarak karasal olanlardan daha geniş olduğunu kabul etsek de (denizin sıcaklığı daha tekdüzedir ve kara, okyanus türlerinin göçlerini okyanustan daha az engeller) yine de su kabilelerinin karasal türlerin nüfusundan çok daha fazla olması muhtemeldir. Bu noktada ısrar etmeden, mikroskobik canlılar hariç, karasal dünyada şu anda bir ila iki milyon tür yaşadığını varsaymak güvenli olabilir; bu nedenle, bunlardan yalnızca biri her yıl yok olsa ve her yıl yeni bir tür ortaya çıksa, organik yaşamda tam bir devrim meydana getirmek için bir milyondan çok daha fazla yıl gerekebilir. Şu anda olası değişim oranı hakkında herhangi bir hipotez ortaya atmıyorum; ancak küre üzerinde bir türün _yıllık_ doğumu ve _yıllık_ ölümü yalnızca bir spekülasyon olarak önerildiğinde, bunun en azından canlı yaratılışta hafif bir istikrarsızlık olduğunu hayal etmek olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Dünya yüzeyini eşit alanlı yirmi bölgeye bölersek, bunlardan biri Avrupa ile yaklaşık olarak eşit boyutlarda bir kara ve su alanını kapsayabilir ve hayvanlar aleminde var olduğu varsayılabilecek bir milyon türün yirmide birini içerebilir. Bu bölgede, daha önce varsayılan ölüm oranına göre, yalnızca bir tür yirmi yılda yok olur veya bir yüzyıl boyunca elli binden yalnızca beşi. Ancak, bütünün önemli bir oranı, çok
eksik bir tanışıklığımız olan su sınıflarına ait olacağından, onları dikkate almamız gerekir; ve eğer tüm sayının yarısını oluşturuyorlarsa, o zaman karasal kabileler arasında yalnızca bir tür kırk yılda yok olabilir. Şimdi, ister karasal ister suda yaşayan olsun, Memeliler diğer hayvan sınıflarına göre o kadar küçük bir orana sahiptir ki, belki de bütünün binde birinden daha azını oluştururlar, eğer farklı takımlardaki türlerin uzun ömürleri eşit olsaydı, bu göze çarpan sınıfın sayılarından birini kaybetmesi için çok uzun bir süre geçmesi gerekirdi. Tüm hayvanlar aleminin sadece bir türü kırk yılda yok olsa bile, Avrupa boyutlarındaki bir bölgede 40.000 yılda bir memeliden fazlası yok olmazdı.

Bu nedenle, böyle bir alanın küçük bir bölümünde, örneğin İngiltere ve Fransa büyüklüğündeki ülkelerde, daha büyük bitkilerden ve hayvanlardan birinin ilk kez ortaya çıktığını doğrulamanın mümkün olması için çok daha uzun sürelerin geçmesi gerektiğini görmek kolaydır, bir türün yıllık doğum ve ölümünün dünyadaki canlı yaratılıştaki değişim oranı olduğunu varsayarsak.

Doğa bilimcilerin canlı türler üzerindeki gözlemleri, gelecek yüzyıllarda, karasal sistemimizin bu bölümünü yöneten yasalara dair bir içgörünün elde edilebileceği olumlu veriler toplayabilir; ancak, tarihi kayıtların mevcut yetersizliği nedeniyle, konuyu yalnızca jeolojik anıtların bizi gizli gerçeklerin keşfine götürebileceği noktaya kadar takip ettik. Bu nedenle, bunlara başvurmalı, hem hayvan hem de bitki olmak üzere _canlı_ türlerin kalıntılarının
bilindiği son oluşum katmanlarını dikkatlice incelemeliyiz. Bu katmanları, üst üste binmelerinden ve diğer ilişkilerinden çıkarılan kronolojik sıralarına sıkı bir şekilde referans alarak incelemeliyiz. Bu kaynaklardan, şu anda çağdaşlarımız olan türlerden hangilerinin, dünyanın yüzeyinin en büyük
dönüşümlerinden sağ çıktığını; hangilerinin şu anda nesli tükenmiş olan en fazla sayıda hayvan ve bitkiyle birlikte yaşadığını; ve ancak canlı dünya neredeyse şimdiki durumuna ulaştığında ortaya çıkmışlardır.

Bu tür verilerden, türlerin ardışık olarak mı yoksa hepsinin aynı dönemde mi varlığa çağrıldığını; tek tek mi yoksa gruplar halinde mi aynı anda çağrıldığını; insanın antik çağının, şu anda gezegeni
paylaştığı aşağı varlıklardan herhangi birininki kadar yüksek olup olmadığını veya insan türünün
bütünün en yenilerinden biri olup olmadığını çıkarabiliriz.

Bu sorulardan bazılarına şimdi bile tatmin edici bir cevap verebiliriz;
ve geri kalanıyla ilgili olarak, varsayımları yönlendirecek ve
avantajlı bir şekilde spekülasyon yapmamızı sağlayacak bazı verilere sahibiz: ancak bu tür tartışmalara girmeye tam olarak yetkili olmak için okuyucunun modern jeologların
çalışmasıyla
biriktirilen geniş materyal grubunu incelemesi gerekir.

BÖLÜM XLIV.

CANLILIK GÜÇLERİNİN DÜNYA YÜZEYİNİN DURUMU ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Fiziksel coğrafyada organik varlıkların neden olduğu değişiklikler - Bitkisel
toprak neden kalınlaşmıyor - Bitki örtüsünün, akan suyun neden olduğu bozulmayı dengeleyen bir
antagonist güç olduğu teorisi - Bitki örtüsünün muhafazakar etkisi - Ormanların kesilmesiyle azalan yağmur - Amerikan ormanlarının dağılımının baskın
rüzgarların yönüne bağlı olması - İnsanın dünyanın fiziksel coğrafyasını
değiştirmedeki etkisi.

Organik dünyadaki değişikliklerle ilgili soruşturmamızın ikinci dalı, hayvan ve bitki kalıntılarının fosilleşme süreçleriyle veya daha genel olarak canlılık güçlerinin yeryüzünün yüzeyinde ve kabuğunda ürettiği tüm etkilerle ilgilidir. Bu konunun temel bölümüne, hayvan ve bitki kalıntılarının gömülmesi ve korunmasına girmeden önce, organik varlıkların doğrudan etkisiyle meydana gelen yüzeysel değişiklikler hakkında birkaç açıklama yapacağım, örneğin belirli bitkilerin büyümesi bir dağın yamaçlarını turba ile kapladığında veya bir bataklığı kuru toprağa dönüştürdüğünde; veya bitki örtüsü belirli yerlerde toprağın akan suyla yıkanmasını engellediğinde. Belirli alanların fiziksel coğrafyasında meydana gelen bu tür değişiklikleri ele alırken, yalnızca suların altından çıkan ve karasal varlıklar olarak yalnızca aşina olduğumuz dünya yüzeyinin o kısmını düşünmeye çok meyilliyiz. Burada hayvanların ve bitkilerin herhangi bir önemli değişikliğe neden olma gücü, zorunlu olarak, toprağın başlıca tiyatrosu olduğu çürümenin ilerlemesini kontrol etme dışında çok sınırlıdır. Ancak görüşlerimizi genişletirsek ve karayı düşünmek yerine, su kabilelerine tahsis edilen daha büyük kısmı düşünürsek, canlı yaratılışın, cansız nedenlerin tek başına üretemeyeceği
çeşitli konformasyonları katı dış yüzeye aktarmada büyük etkisini keşfederiz.

Böylece, kereste denize yüzdürüldüğünde, genellikle çok uzak mesafelere sürüklenir ve o zaman ve yerde, eğer yeryüzü canlı varlıklar tarafından işgal edilmemiş olsaydı, tortu olmayabilecek noktalarda dibe çöker. Dolayısıyla, çağlar boyunca, su altı bölgelerinde bir ağaç veya linyit tepesi bu şekilde oluşmuşsa,
denizaltı coğrafyasında bir değişimin organik güçlerin etkisinden kaynaklandığı söylenebilir. Dolayısıyla mercan resiflerinin büyümesiyle ilgili olarak; Bunların
oluştukları maddenin büyük bir kısmının, genellikle denizin dibinden yükselen ve karada volkanik bölgelerde yüzlerce fersahlık bir alana yayılan mineral kaynakları tarafından
sağlanması muhtemeldir. Bu şekilde sürekli olarak dışarı verilen madde, sularda sonsuza kadar birikmeye devam edemezdi, ancak polipler ve korpuslar olmasa bile denizin
uçurumlarına çökelirdi; ancak bu
hayvanlar, denizaltı dağlarının zirvelerindeki kireç karbonatını tutar ve salgılar ve yüzlerce fit kalınlığında ve yüzlerce mil uzunluğunda resifler oluştururlar, bunlar olmasa, bunların hiçbiri var olamazdı.

_Bitkisel toprağın kalınlığı neden artmaz._--Eğer karada böyle hacimli kütleler oluşmuyorsa, bunun nedeni karasal hayvanların ve bitkilerin yapısında katı madde bulunmaması değildir; ancak
sadece, sık sık belirttiğim gibi, kıtalar, madde katılımlarının neredeyse hiç gerçekleşmediği kürenin parçalarıdır - tam tersine, halihazırda oluşmuş en sağlam kısımlar,
her biri sırayla, kademeli bozulmaya maruz kalır. Bir tropikal ormanda bir yüzyıl boyunca yetişen kereste ve bitkisel madde miktarı muazzamdır ve aynı süre zarfında sayısız hayvan iskeleti, sayısız kara kabuğu ve diğer organik maddelere ek olarak oraya dağılmıştır. Bu malzemelerin toplamı, bu nedenle, aynı yıl aralığında herhangi bir mercan resifinde üretilenden hacim olarak daha büyük bir kütle oluşturabilir; ancak, bu süreç karada sonsuza kadar devam etse bile, ülke boyunca genişçe uzanan veya denize doğru cesur burunlar
yayan hiçbir ağaç veya kemik dağları görülmez. Tüm katı kütle ya hayvanlar tarafından yutulur ya da hayvanların ve bitkilerin desteklendiği kaya ve toprağın bir kısmı gibi ayrışır.

Katmanların kendilerinin atıkları, organik kalıntılarının ayrışması ve alkali bileşenlerinin serbest kalmasıyla birlikte, akan suyun ve atmosferin bitkilerin kökleri ve yaprakları tarafından emilen maddeleri türetebileceği bir kaynaktır. Başka bir kaynak, havada ölen ve çürüyen hayvanların ve bitkilerin en sert kısımlarının bile gaz haline geçmesidir;
burada kısa sürede oluştukları elementlere dönüşürler: ve bu bileşenlerin bir kısmı buharlaşırken, geri kalanı yağmur suyu tarafından alınır ve toprağa gömülür veya denize doğru akar; böylece tekrar tekrar farklı organik varlıkların bileşimine girerler.

Bitkilerde bulunan başlıca elementler hidrojen, karbon ve oksijendir;
bu nedenle su ve atmosfer bunların hepsini, ya kendi bileşimlerinde ya da çözelti halinde içerir.[994] Bu elementlerin sürekli tedariki yalnızca hayvansal ve bitkisel maddelerin çürümesi ve kayaların bozulmasıyla değil, aynı zamanda volkanlardan ve mineral kaynaklarından karbonik asit ve diğer gazların bol miktarda evrimiyle ve sıradan buharlaşmanın etkileriyle sağlanır; bu sayede su buharları okyanustan yükselir ve dünyanın etrafında dolaşır.

Farklı özgül ağırlığa sahip iki gaz temas ettirildiğinde, daha ağır olanı en altta olsa bile, kısa sürede işgal ettikleri tüm alana karşılıklı emilim yoluyla eşit şekilde yayılırlar. Bu yasa sayesinde ağır karbonik asit atmosferin daha hafif havası aracılığıyla yukarı doğru yolunu bulur ve dağın tepesini kaplayan likene besin taşır.

Karasal hayvanların tükettiği yiyecek miktarı ve bitkilerin kökleri ve yaprakları tarafından emilen elementler, tamamen hidrojen, karbon, oksijen, azot ve diğer elementlerin atmosfere ve sulara organik maddelerin çürümesiyle salınmasından türetilseydi, o zaman bitkisel küfün, bir dizi yıl sonra, organik varlıkların etkisiyle tek bir parçacık bile kazanmayacağını veya kaybetmeyeceğini düşünebilirdik; ve bu sonuç gerçeklerden çok da uzak değildir; ancak bitkisel ve hayvansal küfü yenileyen işlem, burada varsayıldığı kadar basit değildir. Her yüzyılda binlerce karasal hayvan leşi denize sürüklenir; ve sürüklenen kereste ormanlarıyla birlikte, elementlerinin katı tabakalarda hapsedildiği ve yaşamın amaçlarına tekrar hizmet edene kadar tüm jeolojik çağlar boyunca kilitli kalabileceği su altı tortularına gömülür. Öte yandan, taze kaynaklar atmosfer ve daha önce belirtildiği gibi kayaların ve organik içeriklerinin parçalanmasıyla ve mineral kaynaklarının aracılığıyla dünyanın iç kısmından elde edilir, buradan hayvanların ve sebzelerin bileşimine giren daha önce belirtilen tüm elementler sürekli olarak evrimleşir. Kimyacılara göre azotun bile mineral kaynaklarının sularında çok genel olarak bulunduğu bulunmuştur. _Bitki örtüsü, akan suyun etkisini dengeleyen bir karşıt güç değildir._--Eğer alt bölgelerden, kaynaklar ve volkanik bacalar aracılığıyla karbonik asit ve diğer gazların bol miktarda tedarik edilmesinin, kayaların ayrışmasıyla birlikte, hayvanların ve bitkilerin beslenmesi için zaten hizmet etmiş olan ve her yıl organize formlarda taşınan ve su altı katmanlarına gömülen madde kaybını dengelemek için yeterli olabileceğini varsayarsak, olasılıkla tutarlı olan en yüksek değeri kabul ederiz. Ancak, bitki yaşamının süreçlerinin atmosferden çeşitli gazları emerek, kara yüzeyinde o kadar büyük bir katı madde kütlesinin birikmesine neden olduğu ve bu kütlenin tek başına çürümenin sulu etkenleri tarafından daha düşük seviyelere taşınan tüm maddelere karşı büyük bir denge oluşturabileceği görüşü dile getirilmiştir. "Sel ve nehirler" denmektedir - "deniz dalgaları ve deniz akıntıları- sadece çizgiler üzerinde etki eder; ancak bitki örtüsünün dünyanın etrafında dolaşan elastik ve elastik olmayan sıvıları emme gücü kıtaların tüm yüzeyine yayılır. Bu büyük düşman gücün sessiz ama evrensel eylemiyle, karada akan suyun ve okyanusun hareketlerinin neden olduğu yağma ve israf nötrleştirilir ve hatta dengelenir."[995]

Bu görüşlere karşı, bitki örtüsünün etkisini, onu biraz muhafazakar ve arazi israfını geciktirme yeteneğine sahip, ancak düşman bir güç olarak hareket etme yeteneğine sahip olarak düşünürsek, daha adil bir şekilde tahmin edebileceğimizi düşünüyorum. Bitkisel küf nadiren birkaç fitten daha kalındır ve sıklıkla birkaç inçten fazla değildir; ve jeolojik verilerle daha eski dönemlerde yükseldiğini kanıtlayabildiğimiz ve dolayısıyla ardışık zoolojik dönemlerde üretilen bitkisel maddenin birikimi için en fazla zamanın olduğu kıtalarımızın bu kısımlarında hacminin daha önemli olduğunu kesinlikle görmüyoruz. Aksine, bu daha yüksek ve daha eski bölgeler daha sık soyulur, böylece çıplak kayayı güneş ve havanın etkisine.

Bitkilerin büyümesinin en sert ve lüks olduğu sıcak bölgede, onların etkisiyle oluşan madde girişlerinin hiçbir şekilde en belirgin
olmadığını görüyoruz. Aslında, bitki örtüsünün en aktif olduğu bu enlemlerde, bir sonraki bölümde açıklanacak nedenlerden dolayı, ılıman bölgemizin bazı kısımlarında geniş bir alanı kaplayan yüzeysel turba yosunları bile bilinmiyor. Hayvan ve bitki yaşamının işleyişi, kıtaların genel yüzeyine, bu kadar büyük kütlelerin her yıl denize sürüklendiği parçalanmış kayaların elementlerinin bir kısmını geri kazandırabilseydi, etkileri çok daha önce kıtalarımızın yapısı ve bileşimindeki en çarpıcı özelliklerden biri haline gelirdi. Dünyanın tüm büyük bozkırları ve yaylaları, akan suyun etkisinin zayıf olduğu yerlerde, genellikle su altı katmanlarını karakterize eden toprak tortusunun karışımı olmadan birikmiş organik maddenin büyük depoları haline gelirdi.

Daha önce, _magmatik_ nedenlerin bilinen işleyişinde, akan suyun tesviye edici etkisini dengeleyebilecek gerçek bir karşıt güç bulunduğunu belirtmiştim (s. 563); ve depremlerin yükseltici ve düşürücü kuvvetinin, volkanlar tarafından madde
fışkırtmasıyla birlikte, nehirlerin ve okyanusun dalgalarının ve akıntılarının her yıl azaltma eğiliminde olduğu yüzey eşitsizliğini tam olarak geri kazandırmaya yeterli olmayabileceğini varsaymak için iyi bir neden görünmüyor. Bu kaynaktan bir denge elde edilirse, denizin üzerindeki kara miktarı ve yüksekliği, sulu nedenlerin etkisine rağmen sonsuza kadar aynı kalabilir; bu nedenle, bu şekilde karşı konursa, yeryüzünü şu anda ulaştığı denge durumundan daha yakın bir duruma asla getiremeyebilir; ve diğer yandan, sulu etkenlerin kuvveti böylece sonsuza kadar bozulmadan kalabilir.

_Bitki örtüsünün muhafazakar etkisi._--Eğer, bitki örtüsü, dünyanın yüzeyini sürekli değiştiren güçlü değişim etkenleri arasında bir karşıt güç olarak hareket edemiyorsa, şimdi etkisinin ne kadar muhafazakar olduğunu, karşı koyamadığı, hatta dengeleyemediği akan suyun seviyelendirme etkilerini ne kadar geciktirebileceğini araştıralım.

Ot ve çalılardan oluşan bir örtünün, gevşek bir toprağı yağmur veya hatta bir nehrin sıradan
etkisiyle
taşınmaktan koruyabileceği ve gevşek kum tepeciklerinin rüzgarla
uçup gitmesini önleyebileceği iyi bilinmektedir; çünkü kökler ayrı parçacıkları
sağlam bir kütle halinde birbirine bağlar ve yapraklar yağmur suyunu keser, böylece
su büyük bir hızla ve bir kütle halinde akıp gitmek yerine
yavaş yavaş kurur. Eski İtalyan hidrograflar, İtalya'nın çeşitli bölgelerindeki doğal ormanların
temizlenmesinin ardından gelen artan bozulmadan sık sık bahsederler. Dikkat çekici bir örnek, Toskana'daki Yukarı Val d'Arno'da, vadinin sınırını oluşturan tepelerin dik yamaçlarını örten ormanların kaldırılmasıyla ortaya çıktı. Eski orman yasaları, geçen yüzyılda Büyük Dük Joseph tarafından kaldırıldığında, Cassentina'da (Romalıların Clausentinium'u) önemli bir yüzey alanı çıplak bırakıldı ve hemen Arno'ya yıkanan kum ve toprak miktarı muazzam şekilde arttı. Frisi, bu tür olaylara atıfta bulunarak, çalılar ve bitkiler kaldırılır kaldırılmaz, suların daha hızlı aktığını ve seller gibi bitkisel toprağı süpürdüğünü gözlemler.[996]

Bu bitki örtüsü etkisi, jeologlar için, esas olarak nehirlerin etkisiyle oluşan vadilerin oluşumunu düşünürken büyük ilgi çekicidir. Vadilerin arasındaki boşluklar, ister düz ister engebeli olsun, bitki örtüsüyle kaplıyken, yüzey yeşil çimenlerle korunduğu için en ufak bir atık bile yaşamayabilir; ve bu, daha önce açıklanan şekilde, yağmur suyundan ve atmosferden türetilen unsurlarla yenilenebilir. Bu nedenle, nehir sürekli olarak alüvyonlu ovada madde taşırken ve her vadinin her iki tarafındaki uçurumları zayıflatırken, aradaki yükselen zeminlerin yüksekliği sabit kalabilir. Bu şekilde, Monte Nuovo gibi gevşek cüruf, kum ve kül konisi, bir kez yoğun bir şekilde ot ve çalılarla kaplandığında, neredeyse hiç daha fazla bozulmaya uğramayabilir; ve Fransa, Napoli toprakları, Sicilya ve diğer yerlerdeki yüzlerce sönmüş yanardağın konilerinin mükemmel durumu, göreceli veya mutlak antiklikleri açısından hiçbir şey kanıtlamayabilir. Bu tür tutarsız malzemelerden oluşan konik tepelerin bütünlüğünden,
oluşumlarından bu yana bulundukları ülkelerin üzerinden hiçbir sel geçmemiş olabileceği sonucuna varabiliriz; ancak,
sel olmayan ve yüzeyin bitki örtüsüyle kaplı olduğu yerlerdeki tek başına atmosferik etki, onları yüzyıllar boyunca yok etmiş olamaz.

1830'da İspanya'da yaptığım bir tur sırasında, Katalonya'da kırmızı ve gri kumtaşından oluşan ve bazı kısımlarında kırmızı marn bulunan, neredeyse tamamen otsuz, hafifçe dalgalı bir arazi bölgesi gördüğümde şaşırdım; çamların, meşelerin ve diğer bazı ağaçların kökleri ise, sanki toprak bir sel tarafından yıkanmış gibi yarı açıktaydı.
Örneğin, Oristo ve Vich arasındaki ve
San Lorenzo yakınlarındaki ormanların durumu böyledir. Ancak, Ağustos ayında şiddetli bir gök gürültülü fırtınaya yakalandığımda, tüm yüzeyin, hatta bazı düz tepelerin en yüksek seviyelerinin bile çamurla
dolduğunu gördüm, her yokuşta ise sellerin tahribatı korkunçtu. Bölgenin fizyonomisindeki tuhaflıklar hemen açıklandı; ve bana, yağmurun doğrudan etkisinin bir zamanlar İngiltere'nin belirli bölgelerinin yüzeyinde
üretmiş olabileceği daha büyük etkiler hakkında spekülasyon yaparken, iklimin sıcaklığının
_tropikal_ olduğu dönemlere geri dönmemize gerek olmadığı öğretildi.

Sıcak bölgede, arazinin bozulması genellikle daha hızlıdır; ancak
çöp, hiçbir şekilde yağmurun üstün miktarıyla veya düşüşünün ani olmasıyla orantılı değildir, suyun taşıma gücü daha fazla bitki örtüsüyle dengelenir. Tropikal ülkelere yabancı olmayan bir jeolog, bu tür bölgelerdeki yumuşak kayaların, çok sayıda bitki kökü yağmurların yıkıcı gücüne karşı önemli bir direnç sağlayacak şekilde birbirine kenetlenmemiş olsaydı, hızla yıkanıp gideceğini gözlemliyor. Parazitik ve
sürünen bitkiler de her olası yönde birbirine dolanır, böylece
ormanları neredeyse geçirimsiz hale getirir ve ağaçlar, şiddetli
yağmurları savurmak için en iyi şekilde hesaplanmış biçimlere ve yapraklara sahiptir; bu yağmurlar,
düştüklerinde bu şekilde kırıldıklarında,
altlarındaki toprak tarafından hızla emilir veya
drenaj çukurlarına atıldıklarında,
şiddetli sellere yol açarlar.[997]

_İnsanın Dünya'nın Fiziksel Coğrafyasını Değiştirmedeki Etkisi._

Bu bölümü bitirmeden önce,
insanın dünyanın fiziksel coğrafyasını değiştirmedeki
etkisi hakkında birkaç gözlem sunacağım; çünkü
onun etkisini organik doğanın güçleri arasında sınıflandırmalıyız.

_Ormanların kesilmesi._--Ormanların kesilmesi, birçok ülkede, Barbados ve Jamaika'da olduğu gibi, yağmurun azalmasıyla birlikte olmuştur.[998]
Çünkü atmosferdeki sulu buhar miktarının fazla olduğu, ancak diğer yandan güneşin doğrudan ışınlarının en güçlü olduğu tropikal ülkelerde, havanın serbest dolaşımına engel olan herhangi bir şey veya dünyayı güneş ışınlarından koruyan herhangi bir perde nem kaynağı haline gelir; ve bu tür nedenlerle nem ve soğuk oluşmaya başladığı her yerde buharın yoğunlaşması devam eder. Ayrıca, tüm bitkilerin yaprakları imbiktir ve sıcak bölgedeki bazılarının suyu damıtmak gibi dikkate değer bir özelliği vardır, böylece dünyanın kuraklaşmasını önlemeye katkıda bulunurlar. _Amerikan ormanlarının dağılımı._--O halde, iklimin durumu, özellikle atmosferin nemi, bitki örtüsünü etkiler ve bitki örtüsü de iklime tepki verir: ancak bazı yazarlar, özellikle Amerika'daki ormanların etkisine, sanki iklimin neminin birincil nedeniymiş gibi, çok fazla önem atfetmiş gibi görünüyor.

Bu konuda modern bir yazarın "ormanların Amerika'nın yalnızca baskın rüzgarların okyanustan önemli miktarda nem taşıdığı kısımlarında var olduğu" teorisi çok daha mantıklı görünüyor. Tüm ülkelerde, diyor, "70 dereceyi aşan yaz sıcağına sahip, doğal ormanların varlığı veya yokluğu ve bunların daha fazla veya daha az gürlüğü, nem miktarının ve toprağın verimliliğinin bir ölçüsü olarak alınabilir. Sıcak bir ülkede kısa ve yoğun yağmurlar, kökleri yüzeye yakın olan, birkaç gün içinde filizlenen ve nem tükendiğinde kuruyan çimenler üretecektir; ancak geçici yağmurlar, ne kadar yoğun olursa olsun, ağaçları beslemeyecektir; çünkü, yüzey doygun hale geldikten sonra, suyun geri kalanı akıp gider ve toprağa yerleşen nem ne yeterince derine batar ne de ormanların devlerine gerekli besinleri sağlayacak kadar yeterli miktarda olur. Orta derecede veya aralıklarla düşen yirmi inç yağmurun, bazen sıcak bölgede olduğu gibi, kırk inç yağmurdan daha fazla kalıcı kaynak bırakacağı varsayılabilir, saatler."[999]

"Dağ sıralarının sabit veya baskın rüzgarların seyrini kestiği tüm bölgelerde," diye devam ediyor, "dağların rüzgar alan tarafındaki ülke nemli, rüzgar almayan tarafındaki ülke ise kuru olacaktır; ve
dolayısıyla kurak çöller genellikle tropik bölgelerdeki ülkelerin batı tarafında ve bunların ötesindeki ülkelerin doğu tarafında bulunur,
bu durumlarda hakim rüzgarlar genellikle zıt yönlerdedir. Bu ilkeye göre, Kuzey ve Güney Amerika'daki ormanların konumu açıklanabilir. Böylece, örneğin, otuzuncu paralelin içindeki bölgede, Atlantik'ten gelen ticaret rüzgarının süpürdüğü nem kısmen Brezilya'nın dağlarına yağar, ki bunlar alçaktır ve iç kesimlere kadar uzanacak şekilde dağılmıştır. Geriye kalan kısım batıya doğru sürüklenir ve ilerledikçe biraz daha kaybeder ve sonunda And Dağları tarafından durdurulur ve zirvelerine sağanak yağışlar halinde düşer. Artık ayrılabileceği tüm nemden mahrum kalan hava akımı, Peru'ya tam bir kuraklık halinde ulaşır ve dolayısıyla yağmur yağmaz. Ancak Amerika bölgesinde, otuzuncu paralelin ötesinde, And Dağları, Pasifik Okyanusu'ndan gelen hakim rüzgarların getirdiği nemi engellemek için bir perde görevi görür: zirvelerinde ve Şili'de batı yamaçlarında bol miktarda yağmur yağar; ancak hiçbiri _doğuya_ doğru ovalara düşmez,
sadece ara sıra rüzgar Atlantik'ten estiğinde."[1000]

Bu görüşleri açıklamakta daha titiz davrandım, çünkü
bitki örtüsünün iklime olan bağımlılığını gerçek bir şekilde ortaya koyuyor gibi görünüyorlar,
nem artıyor ve odunun kademeli olarak yayılmasıyla
yıl boyunca daha düzgün bir şekilde dağılıyor.

Önceleri, Fransa ve İngiltere ormanla kaplıyken Avrupa'nın şu andakinden çok daha soğuk olduğu; İtalya'daki kışların daha uzun olduğu ve Seine ve diğer birçok nehrin
her kış şimdikinden daha düzenli donduğu doğrulandı. M. Arago, bu konu üzerine yazdığı bir makalede, Ren, Tuna, Rhone, Po, Seine ve diğer nehirlerin farklı dönemlerde donmasıyla ilgili gözlem tablolarıyla, soğuğun genel olarak
eski zamanlarda daha yoğun olduğuna inanmak için hiçbir neden olmadığını göstermeye çalıştı. zamanlar.[1001] Ancak,
Toskana ikliminin, odunların kaldırılmasıyla, kışların daha az soğuk olduğu kadar değiştiğini kabul ediyor; ancak yazların da,
iddia ettiği gibi, eskiden Fransa'da olduğundan daha az sıcak olduğunu; ve ona göre,
yazların eskiden Fransa'da bizim zamanımızda olduğundan daha sıcak olduğunu söylüyor. Kanıtları,
esas olarak, şarabın üç yüzyıl önce Vivarais'te ve diğer birkaç eyalette, daha erken bir
mevsim, daha yüksek rakımlarda ve şu anda asma için uygun bulunandan daha yüksek enlemlerde yapıldığını gösteren belgelerden türetilmiştir.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde ülkenin hızla temizlenmesinin, kışları daha az şiddetli ve
yazları daha az sıcak hale getirdiği konusunda çok az şüphe var; başka bir deyişle, Ocak ve Temmuz aylarındaki aşırı sıcaklıkların yıldan yıla birbirine biraz daha yaklaştığı gözlemlenmiştir. Bu durumda veya Fransa'da
_ortalama_ sıcaklığın yükselip yükselmediği henüz kesinleşmiş görünmüyor;
ancak iklimin, Buffon'un söyleyeceği gibi, "daha az aşırı" hale geldiğine şüphe yok.

Daha önce, okyanusun akınlarıyla Hollanda'da yeni haliçlerin kazılması ve kendi kıyılarımızdaki değişikliklerden bahsederken, yapay emeklerle denizin karaya dönüştürülmesinin büyük olabileceğini, ancak her zaman gelgitlerin ve akıntıların gücüne veya kara ve denizin göreceli seviyesini değiştiren büyük hareketlere tabi olması gerektiğini göstermiştim (Bölüm XX.) Eğer, Dunwich'i dalgalardan korumak için parlamento hibeleriyle elde edilen yardıma ek olarak, Avrupa'nın tüm kaynakları aynı amaca yönlendirilmiş olsaydı, o limanın varlığı belki birkaç yüzyıl daha uzayabilirdi (s. 310.) Ancak bu arada, akıntı her iki taraftaki bitişik kayalıklardan bölümler süpürmeye devam edecek ve tüm kıyı şeridine şimdiki şeklini verecekti, ta ki sonunda dar bir burun gibi çıkıntı yapan şehir karşı konulamaz bir öfkeye maruz kalana kadar dalgaların.

İnsanın magmatik etkenler üzerinde elde edebileceği kontrolün, sulu etkenler üzerinde uygulayabileceğinden daha az olduğunu gözlemlemek neredeyse gereksizdir. Depremlerin yükseltici veya düşürücü kuvvetini veya volkanik patlamaların periyotlarını veya şiddet derecesini değiştiremez;
ve yeryüzünün yüzeyindeki eşitsizlikler ve
sonuç olarak denizin ve karanın şekli esas olarak bu nedenlere bağlı gibi görünmektedir.
İnsanın bu konuda başarmayı umabileceği en fazla şey, ara sıra bir lav akıntısının yönünü değiştirmek ve yanan maddenin bir mevsim boyunca bir şehri veya insan emeğinin en gurur verici eserlerinden
birini boğmasını önlemektir. Eğer dünyadaki tüm uluslar, 1783'te İzlanda volkanlarından bir patlama sırasında akan lavı çıkarmaya çalışsalardı ve
sonraki iki yıl boyunca, onu okyanusun en derin uçurumlarına göndermeye çalışsalardı, binlerce yıl uğraşıp
görevlerini başaramazlardı. Yine de, Ganj ve Burrampooter adlı iki büyük nehir tarafından her çeyrek yüzyılda denize taşınan madde,
muhtemelen ağırlık ve hacim olarak o büyük patlamayla üretilen İzlanda lavının kütlesine eşittir (s. 282). İnsanın uyguladığı toplam kuvvet, doğal dünyadaki sulu veya magmatik etkenlerin olağan işlemleriyle karşılaştırıldığında o kadar önemsizdir.

Belki de hiçbir insan becerisi ve emeği, yaşanabilir yüzeyin durumunu, göllerin ve bataklıkların drenajında ​​kullanılan kadar büyük ölçüde değiştirme eğiliminde değildir, çünkü yalnızca birçok hayvanın ve bitkinin _durumları_ değil, aynı zamanda bir bölgenin genel iklimi de bu şekilde değiştirilebilir. Ayrıca, aşağı varlıkların faaliyetinde buna benzer bir şey bulmanın zor olduğu bir tür değişikliktir; çünkü, insanın etkisinin herhangi bir bölümünün yeni ve anormal olduğuna karar vermeden önce, onun tarafından sınırlandırılabilecek veya yerini alabilecek tüm diğer canlı etkenlerin güçlerini dikkatlice düşünmeliyiz.[1002] Bu konular üzerinde akıl yürüten birçok kişi, insan ırkının genellikle daha önce başka türler tarafından yerine getirilen işlevleri yerine getirdiğini unutmuş gibi görünüyor. Bazı büyük karasal bitkilerin büyümesinin veya başka bir deyişle ormanların kapsamının insan tarafından azaltılacağını ve iklimin bu şekilde değiştirileceğini varsayalım, bu tür bir yeniliğin benzeri
olmayan
bir şey olduğu sonucu çıkmaz. Bu, bitki örtüsünün durumundaki bir değişikliktir ve bu genellikle dünyada yeni türlerin ortaya çıkmasının sonucu olabilir. Örneğin, geçen yüzyılda Almanya'nın bazı bölgelerindeki belirli böceklerin çoğalması, belki de insanın eşit bir süre içinde kesebileceğinden daha fazla
ağacı yok etti.

Ancak, insanın yüzeyi değiştirme gücünün tür veya derece olarak diğer canlılarınkinden farklı olmayabileceğini iddia etmek acelecilik olur; ancak sorun, bu tür konularda spekülasyon yapan birçok kişinin hayal ettiğinden kesinlikle daha karmaşıktır. Kara denizden yükseltilirse, organik varlıkların etkisinden kaynaklanabilecek fiziksel durumundaki en büyük değişiklik muhtemelen karasal bitkilerin ilk göçüyle meydana gelir ve bu sayede yeni alan bitki örtüsüyle kaplanır. Önem bakımından bir sonraki değişiklik, hayvanların ilk kez girmesi ve belirli bitki türlerinin orantılı sayılarını değiştirmesi gibi görünüyor. İnsanın müdahalesinde, bitki krallığındaki göreceli sayıları daha da değiştirmede herhangi bir anormallik varsa, bu, değişikliğin türünde veya mutlak miktarında değil, bu durumda _tek bir türün_, üstün gücü ve evrensel dağılımıyla, yüzlerce başka karasal hayvanınkine eşit bir etki yaratması durumunda olabilir. İnsanın, doğrudan gücüyle mi yoksa dolaylı olarak meydana getirdiği değişikliklerle mi, genel olarak, yeryüzünün eşitsizliklerini azaltma veya artırma eğiliminde olduğunu sorarsak, belki de onun bir tesviye edici olduğu fikrine meyledeceğiz. Madencilik faaliyetlerinde, yeryüzünün bağırsaklarından belirli miktarda malzemeyi yukarı doğru taşır; ancak, diğer yandan, her yıl karadan çok miktarda kaya, balast şeklinde alınır ve daha sonra denize atılır ve bu sayede, yasaklayıcı yasalara rağmen, dünyanın çeşitli yerlerindeki birçok liman tıkanmıştır. Ağır malzemeleri nadiren daha yüksek seviyelere taşırız ve piramitlerimiz ve şehirlerimiz çoğunlukla daha yüksek yerlerden getirilen taşlardan inşa edilir. Binlerce mil karelik alanı sürerek ve yılın bir kısmını bir yüzeyi elementlerin etkisine maruz bırakarak, yağmurun aşındırıcı
gücüne yardımcı oluyoruz ve bitki örtüsünün muhafazakar etkilerini azaltıyoruz.

BÖLÜM XLV.

TURBA, KAHVERENGİ KUM VE VOLKANİK PÜSKÜRTMELERDE FOSİLLERİN KAPATILMASI.

Konunun bölünmesi--Organik kalıntıların ortaya çıkan
topraklardaki tortulara gömülmesi--Turba büyümesi--Avrupa'da şu anda turba tarafından işgal edilen antik ormanların yeri--Bataklık demir cevheri--Hayvansal maddelerin turbada
korunması--Dört ayaklıların bataklığa saplanması--Solway yosununun patlaması--Büyük
Kasvetli Bataklık--Organik bedenlerin ve insan kalıntılarının savrulan
kumlara gömülmesi--Afrika çöllerinin hareket eden kumları--Son zamanlardaki
kökenleri hakkında De Luc--Ipsambul'un gömülü tapınağı--Kumlarda
kurumuş leşler--Kum taşkınlarıyla
bunalmış kasabalar--Organik ve diğer kalıntıların karadaki
volkanik oluşumlara gömülmesi.

_Konunun bölünmesi._--Bir sonraki araştırma konusu, hayvan ve bitki kalıntılarının fosilleşme veya doğal
nedenlerle
toprağa gömülme biçimidir. M. Constant Prevost, jeolojik nedenlerin etkilerinin iki büyük sınıfa ayrılabileceğini gözlemlemiştir; karanın sular altında kalması sırasında oluşanlar ve sudan çıktıktan sonra meydana gelenler. Bu sınıflandırmaya uygun olarak, ilk olarak, hayvan ve bitki kalıntılarının su altındaki karada veya deniz veya göl olsun, suyla _kalıcı olarak_ örtülmeyen yüzeyin o kısmındaki tortulara nasıl dahil edildiğini ve korunduğunu; ikinci olarak, organik kalıntıların su altı tortularına nasıl gömüldüğünü ele alacağım. Birinci bölümde, aşağıdaki konuları ele alacağım:--1.,
turbanın büyümesi ve içindeki bitkisel ve hayvansal kalıntıların korunması;--2., organik kalıntıların üflenen kuma gömülmesi;--3., aynısının
volkanların püskürmelerinde ve alüvyonlarında;--4.,
genel olarak alüvyonlarda ve heyelan kalıntılarında;--5.,
mağaraların ve çatlakların çamurunda ve sarkıtlarında.

_Turbanın Büyümesi ve İçindeki Bitkisel ve Hayvansal Kalıntıların Korunması._

Turbanın üretimi, tamamen su altında olmadığında,
sıcaklığın düşük olduğu ve sebzelerin çürümeden
ayrışabileceği nemli durumlarla sınırlıdır. Bu tür _istasyonlarda_ yetişebilen sayısız bitkiden herhangi birinden oluşabilir; ancak bir tür
yosun (_Sphagnum_) Avrupa'nın kuzeyindeki bataklıklarda bulunan turbanın önemli bir bölümünü oluşturur; bu bitkinin üst kısmında yeni sürgünler
çıkarma özelliği vardır, alt uçları ise
çürümektedir.[1003] Kamışlar, sazlar ve diğer su bitkileri genellikle
turbada izlenebilir; ve bunların organizasyonu genellikle o kadar eksiksizdir ki
farklı türleri ayırt etmekte
zorluk yoktur.

_Turba analizi._--Genel olarak, Sir H. Davy'ye göre, yüz parça kuru turba, altmış ila doksan dokuz parça ateşle yok edilebilir madde içerir; ve kalıntı genellikle
üzerinde bulundukları kil, marn, çakıl veya kayanın alt tabakasıyla aynı türden topraklardan oluşur,
ve demir oksitle birlikte. "İngiltere'nin tebeşir bölgelerindeki turba," diye gözlemliyor aynı yazar, "çok fazla alçıtaşı içerir: ancak İrlanda veya İskoçya'dan gelen herhangi bir örnekte çok az buldum ve genel olarak bu turbalar çok az tuzlu madde içerir."[1004] Dr. MacCulloch'un araştırmalarından, turbanın basit bitkisel madde ile linyit arasında bir ara madde olduğu, turbanın linyite dönüşmesinin kademeli olduğu ve suyun uzun süreli etkisiyle gerçekleştiği anlaşılıyor.[1005]

_Soğuk ve nemli iklimlerde bol miktarda turba bulunur._--Turba bazen dağlık bölgelerde, çok fazla nem olan bir eğimde oluşur; ancak bu gibi durumlarda kalınlığı nadiren dört fit'i aşar. Bataklıklarda ve alüvyonlu turbanın sürüklendiği alçak arazilerde, kırk fit kalınlığında ve yukarısında bulunur; ancak bu gibi durumlarda genellikle hacminin yarısını içerdiği suya borçludur. Tropiklerde nadiren keşfedilmiştir; ve nadiren vadilerde, hatta Fransa ve İspanya'nın güneyinde bile görülür. Ekvatordan uzaklaştıkça daha da artar ve kuzey enlemlerinde sadece daha sık değil, aynı zamanda daha yanıcı hale gelir.[1006]

Aynı fenomen güney yarımkürede tekrarlanır. Brezilya'da veya Güney Amerika'nın doğu yakasındaki La Plata'nın boşalttığı ülkenin bataklık bölgelerinde veya batıdaki Chiloe adasında turba bulunmaz; Ancak 45. enlem derecesine ulaştığımızda ve Chonos Takımadaları'nı veya Falkland Adaları'nı ve Tierra del Fuego'yu incelediğimizde, bu maddenin bol miktarda büyümesiyle karşılaşırız. Neredeyse tüm bitkiler, hatta otlar bile, çürümeleriyle burada turba üretimine katkıda bulunur; ancak, Bay Darwin'in söylediğine göre, Avrupa'da olanlarla karşılaştırıldığında, Güney Amerika turbasının bileşimine hiçbir tür yosun girmez, ancak çoğunlukla Brown'ın _Astelia pumila_ adını verdiği tür girer.[1007]

Dr. Forchhammer'dan (1849) öğrendiğime göre, çözeltideki bitkisel maddeyle yüklü su, yılın ortalama sıcaklığının 43 derece veya 44 derece Fahrenheit'in üzerinde olduğu ülkelerde bir turba tortusu oluşturmaz. Don, bu turbalı maddenin çökelmesine neden olur, ancak sıcak iklimlerde, suyla mekanik olarak karışan havanın oksijeni için karbonun çekimi, artan sıcaklıkla birlikte artar ve çözünmüş bitkisel madde veya humik asit (ilerleyen bir ayrışma durumundaki organik madde) karbonik aside dönüştürülür, yükselir ve atmosfere emilir ve böylece kaybolur.

_Turba ile kaplı yüzey alanı._--Avrupa'da, İrlanda'da tüm adanın onda birini kapladığı söylenen, turba ile kaplı geniş bir yüzey alanı vardır. Shannon'daki yosunlardan biri, iki veya üç mil genişliğinde ve elli mil uzunluğunda olarak tanımlanmaktadır; ve Loire'nin ağzına yakın olan büyük Montoire bataklığının, Blavier tarafından çevresinin elli fersahtan fazla olduğu belirtilmektedir. Kuzey Avrupa'daki bu yosunların çoğunun, birçoğu tarihsel dönemde kaybolmuş olan çam ve meşe ormanlarının yerini işgal ettiği ilginç ve iyi bilinen bir gerçektir. Bu tür değişiklikler, ağaçların düşmesi ve gövdelerinin ve dallarının atmosferik suların serbestçe akmasını engellemesi ve bir bataklığa yol açması sonucu oluşan suyun durgunlaşmasıyla meydana gelir. Sıcak bir iklimde, bu tür çürümüş kereste böcekler veya çürümeyle hemen yok edilirdi; ancak, şu anda enlemlerimizde hakim olan soğuk
sıcaklıkta, bu kaynaktan kaynaklanan bataklıklara dair birçok örnek kaydedilmiştir. Böylece, Aberdeenshire'daki Mar ormanında, yaş ve çürümeden düşen büyük İskoç köknar gövdeleri, kısmen ölen yapraklarından ve dallarından, kısmen de diğer bitkilerin büyümesinden oluşan turbaya gömüldü. Ayrıca, on yedinci yüzyılın ortalarında bir fırtınanın bir ormanın devrilmesine neden olduğunu, Rossshire'daki Lochbroom yakınlarında bir turba yosununun ortaya çıktığını ve ağaçların devrilmesinden yarım yüzyıldan daha kısa bir süre sonra sakinlerin turba kazdığını öğreniyoruz.[1008] Dr. Walker, 1756 yılında Dumfriesshire'daki Drumlaurig'in tüm ormanının rüzgar tarafından devrildiğini, buna benzer bir değişiklikten bahsediyor. Bu tür olaylar, hem Britanya'da hem de Kıta'da, ağaçların orijinal yüzeyden iki veya üç fit uzakta kırıldığı ve gövdelerinin aynı yönde uzandığı yerlerde yosunların ortaya çıkmasını açıklıyor. [1009]

Ancak bu durumlarda, toprağın ağaçlar için tükendiği ve bitki dünyasında hakim olan doğal rotasyon ilkesine göre bir bitki grubunun öldüğü ve bir başkasının yerini aldığı öne sürülebilir. Danimarka adalarında ve Jutland ve Holstein'da, özellikle İskoç köknarı olmak üzere çeşitli türlerde köknar ağacının turba yosunlarının dibinde bulunması kesinlikle dikkat çekici bir gerçektir, ancak son beş yüzyıldır bu ülkelerde hiçbir İğne yapraklının yabani olarak yetişmediği iyi bilinmektedir; şu anda orada gelişen iğne yapraklı ağaçların hepsi geçen yüzyılın sonuna doğru dikilmiştir.

İrlanda turba yosunlarının dibinde gömülü ağaçların bulunmasından daha yaygın bir şey yoktur, aynı şekilde İngiltere, Fransa ve Hollanda'dakilerin çoğunda da; ve gövdelerinin bir kısmı dik dururken ve kökleri toprağın altına sabitlenmiş haldeyken o kadar sık ​​gözlemlendiler ki
şüphesiz
genel olarak orada yetiştikleri kabul edilebilir.
Çoğunlukla köknar, meşe ve huş ağacından oluşurlar:
Toprağın altı kil olduğunda, meşe kalıntıları en bol olanıdır;
kumun alt tabaka olduğu yerde, köknar baskındır.
Man Adası'ndaki Curragh bataklığında, yüzeyin on sekiz veya yirmi fit altında olmasına rağmen, köklerinde sağlam duran geniş ağaçlar keşfedilmiştir.
Bazı doğa bilimciler, nehirlerin odunu göllere
yüzdürdüğü iyi bilindiğinden, kerestenin turba yosunlarına gömülmesini sulu taşımaya bağlamak istemişlerdir; ancak yukarıda belirtilen gerçekler,
çok sayıda durumda, böyle bir hipotezin kabul edilemez olduğunu göstermektedir. Ayrıca, İskoçya'da ve Kıta'nın birçok yerinde en büyük ağaçların en az yükseltilmiş bölgelerde bulunan turba yosunlarında bulunduğu ve ağaçların daha yüksek seviyelerde bulunanlarda orantılı olarak daha küçük olduğu gözlemlenmiştir; bu olgudan De Luc ve Walker, ağaçların yerinde büyüdüğü sonucuna varmışlardır, çünkü daha düşük ve daha sıcak seviyelerde doğal olarak daha büyük bir boyuta ulaşırlar. Ayrıca, her türün yaprakları ve meyveleri, ana ağaçlarla birlikte sürekli olarak yosuna batırılmış halde bulunur; örneğin, meşenin yaprakları ve meşe palamutları, köknarın kozalakları ve yaprakları ve fındığın fındıkları. _Bazı turba yosunlarının yakın zamandaki kökeni._--Yorkshire'daki Hatfield yosununda, açıkça on sekiz yüz yıl önce bir orman olduğu görünen, doksan fit uzunluğunda köknar ağaçları bulunmuştur ve gemilerin direkleri ve omurgaları için satılmıştır; Orada ayrıca yüz fitten uzun meşeler keşfedildi. Bu yosundan elde edilen bir meşenin boyutları, şu anda İngiliz hakimiyetinde bulunan herhangi bir ağaçtan daha büyük olması gereken
Philosophical Transactions, No. 275'te verilmiştir.

Hatfield'daki aynı yosunda, İskoçya'daki Kincardine'de ve diğer birkaç yerde, sekiz fit derinliğe kadar turba ile kaplı Roma yolları bulunmuştur. İngiliz ve Fransız yosunlarında bulunan tüm paralar, baltalar, silahlar ve diğer
araçlar da Roma'ya aittir; bu nedenle Avrupa turba bataklıklarındaki turbanın önemli bir kısmı açıkça Julius Sezar'ın döneminden daha eski değildir. Ayrıca, o generalin Britanya'daki büyük Roma yolu boyunca tarif ettiği antik ormanların hiçbir izi, turba içindeki
ağaçların harap gövdeleri dışında keşfedilemez.

De Luc, Hercinia, Semana, Ardennes ve diğer birkaç yerli ormanın bulunduğu yerlerin şu anda yosunlar ve bataklıklarla kaplı olduğunu tespit etti; ve bu değişikliklerin büyük bir kısmı, büyük olasılıkla, Severus ve diğer imparatorların fethedilen eyaletlerdeki tüm ormanları yok etme yönündeki kesin emirlerine atfedilmiştir. Ancak, şu anda yosun olan İngiliz ormanlarının birkaçı, kurtlara veya haydutlara ev sahipliği yaptıkları için, İngiliz parlamentosunun emriyle farklı dönemlerde kesilmiştir. Böylece, Galler ormanları, I. Edward döneminde kesilmiş ve yakılmıştır; İrlanda'dakilerin çoğu da II. Henry tarafından kesilmiş ve yakılmıştır. ,
yerlilerin buralarda barınmasını ve birliklerini taciz etmesini önlemek için.

Bu kazalar nedeniyle önemli alanların kalıcı olarak
sterilize edildiğini ve medeniyetin büyük ilerleme kaydettiği bir dönemde, Avrupa'daki geniş alanların,
insan eliyle,
insanın ihtiyaçlarını karşılamaya daha az muktedir hale geldiğini düşünmek ilginçtir. Rennie,[1010] haklı olarak, yalnızca Roma kartalının asla ulaşamadığı bölgelerde - Alman imparatorluğunun uzak çevrelerinde, Polonya ve Prusya'da ve daha da fazlası Norveç, İsveç
ve ​​Rusya'nın geniş imparatorluğunda - Avrupa'nın Roma'nın gücüne boyun eğmeden önce ne olduğunu görebileceğimizi gözlemliyor. Şimdi, görkemli çam ve meşe ormanlarının bir zamanlar geliştiği ve şimdi Avrupa'nın tüm donanmalarına kereste sağlayabilecek
yerlerde ıssızlık hüküm sürüyor.

_Bataklık demir cevheri kaynakları._--Turba yosunlarının dibinde
bazen bir kek veya "tava" olarak adlandırılan demir oksit bulunur ve
bataklık demir cevherinin sıklığı mineraloglar için tanıdıktır. Turbada sıklıkla siyaha boyanan meşe, rengini aynı metale borçludur.
Demirin hangi kaynaktan elde edildiği, Ehrenberg'in keşifleri sonunda bu zorluğu ortadan kaldırana kadar
sık sık tartışma konusu olmuştur. Berlin civarındaki bataklıklarda, hendeklerin tabanını kaplayan ve suyun buharlaşmasından sonra kuruyan
yerlerde tam olarak demir oksit gibi görünen koyu sarı bir maddenin kırmızıya dönüştüğü gözlemlemişti. Ancak mikroskop altında, kısmen silisli ve kısmen demirli, bir hayvancık olarak gördüğü _Gaillonella ferruginea_'nın ince eklemli ipliklerinden veya plakalarından oluştuğu bulundu, ancak çoğu doğa bilimci bunu artık bir bitki olarak görüyor.[1011] Bu nedenle, bataklık demir cevherinin çıplak gözle görülemeyen milyonlarca organik gövdenin bir araya gelmesinden oluştuğu konusunda çok az şüphe olabilir.[1012]

[Resim: Şekil 101.

_Gaillonella ferruginea._

_a._ 2000 kat büyütüldü.]

_Turbada hayvansal maddelerin korunması._--Turba yosunlarının tarihine eşlik eden ilginç bir durum, içlerine uzun yıllar boyunca gömülen hayvansal maddelerin yüksek düzeyde korunmasıdır. Haziran 1747'de, Lincolnshire'daki Axholm Adası'ndaki bir turba bataklığında altı fit derinlikte bir kadının cesedi bulundu. Ayaklarındaki
antik sandaletler, orada uzun yıllar gömülü olduğuna dair kanıt sağlıyordu: ancak tırnaklarında, saçlarında ve cildinde neredeyse hiç çürüme izi olmadığı belirtiliyor. İrlanda'daki Moira Kontu'nun arazisinde, bir insan cesedi, çakılların içinde bir fit derinliğinde, on bir fit yosunla kaplı olarak kazıldı; ceset tamamen giyinikti ve giysilerin hepsi saçtan yapılmış gibi görünüyordu. O ülkede yün kullanımı bilinmeden önce, sakinlerin giysileri saçtan yapılırdı, bu yüzden bu cesedin o erken dönemde gömüldüğü anlaşılıyordu; ancak taze ve bozulmamıştı.[1013] Felsefi İşlemler'de, 1674'te Derbyshire'da, yaklaşık bir yarda derinliğinde, nemli turbaya gömülmüş iki kişinin cesedinin kaydedildiği bir örnek buluyoruz; bunlar yirmi sekiz yıl dokuz ay sonra incelendi; "derilerinin rengi açık ve doğaldı, etleri yeni ölmüş kişilerinki gibi yumuşaktı."[1014]

Somersetshire'daki Dulverton yakınlarında bir kuyu için çukur kazarken, birçok domuzun çeşitli
durumlarda, hala bütün halde bulunduğunu da belirtebiliriz. Şekilleri iyi korunmuştu, kılları tutan derileri kuru, zarımsı bir görünüm almıştı. Tüm maddeleri beyaz, ufalanabilir, lamine, kokusuz ve tatsız bir maddeye dönüşmüştü; ancak ısıya maruz kaldığında, ızgara pastırmaya tam olarak benzeyen bir koku yayıyordu.[1015]

_Turbanın antiseptik özelliğinin nedeni. _--Doğal olarak turbanın bu antiseptik özelliği nereden aldığını soruyoruz? Bazıları bunu çürümüş ağaçtan çıkan karbonik ve gallik asitlere ve ayrıca birçok turba yosununun en alt katmanlarında kömürleşmiş ağaç bulunmasına atfetmiştir, çünkü kömür güçlü bir antiseptiktir ve zaten çürümüş olan suyu
arındırabilir. Bitkisel zamklar ve reçineler de aynı şekilde çalışabilir.[1016]

Dr. MacCulloch, turbada ara sıra bulunan tanenin tormentilla ve diğer bazı bitkilerin ürünü olduğunu söylüyor; ancak miktarının çok az olduğunu ve oluşumunun çok rastgele olduğunu, herhangi bir önemli etkiye
yol açamayacağını düşünüyor. Turba bataklıklarında korunan hayvan vücutlarının yumuşak kısımlarının yalnızca suyun etkisiyle yağa dönüşmüş olabileceğini ima ediyor; bu açıklama yukarıda sayılan bazı vakalara
açıkça uygulanabilir görünüyor.[1017]

_Dört ayaklıların bataklığa gömülmesi._--Ancak, turbanın karasal hayvanların daha sert kısımlarını belirsiz süreler boyunca korumaya nasıl katkıda bulunduğu, jeologlar için daha acil bir ilgi konusudur. Hayvanların ara sıra bataklık alanların turbasına gömülmesinin iki yolu vardır; ya yarı sıvı çamura batarlar, üzerine düşüncesizce girdikleri çimenli bir yüzeyin altına girerler ya da diğer zamanlarda, devamında göreceğimiz gibi, bir bataklık "patlar" ve hayvanlar turbalı alüvyona karışabilir.

Newfoundland'ın geniş bataklıklarında, sığırlar bazen sadece başları ve boyunları yerin üstünde olacak şekilde gömülü olarak bulunur; ve bu durumda günlerce kaldıktan sonra iplerle dışarı çekilip kurtarılırlar.
İskoçya'da da, "titreyen yosun"a çıkan sığırlar genellikle bataklığa saplanır veya "inlenir", denildiği gibi; ve İrlanda'da, Bay King, bataklıklarda kaybolan sığır sayısının oldukça inanılmaz olduğunu ileri sürüyor.[1018]

_Solway yosunu._--Solway yosununun verilen tanımı, bu bataklık alanların genel karakterini göstermeye hizmet edecektir. Gilpin, bu yosunun, çevresi yaklaşık yedi mil olan, İngiltere ve İskoçya'nın batı sınırlarında bulunan düz bir alan olduğunu gözlemliyor. Yüzeyi, kuru bir kabuk ve iyi bir görünüm sunan çimen ve sazlarla kaplıdır; ancak en ufak bir basınçta bile sallanır, tabanı sağlam değildir ve yarı akışkandır. Bu nedenle, bazen kurak mevsimlerde birkaç mil tasarruf etmek için bu tehlikeli çoraklığı geçen maceraperest yolcu, önünde beliren sazlıkların üzerinden dikkatli bir şekilde yolunu seçer, çünkü burada toprak en sağlamdır. Ayağı kayarsa veya bu güvenlik işaretini terk etmeye cesaret ederse, bir daha asla
duyulamayabilir.

"VIII. Henry zamanında Solway Muharebesi'nde (1542), Oliver Sinclair komutasındaki İskoç ordusu bozguna uğradığında, korkuları tarafından yönlendirilen talihsiz bir atlı birliği, anında
üzerlerine
çöktü. Hikaye gelenekseldi, ancak artık
doğrulandı; tam zırhlı bir adam ve at, turba kazıcıları tarafından, olayın her zaman gerçekleştiği varsayılan yerde
bulundu. Her birinin iskeleti iyi korunmuştu ve zırhın farklı
parçaları kolayca ayırt edilebiliyordu."[1019]

Aynı yosun, 16 Aralık 1772'de, şiddetli yağmurlar sırasında büyük bir sünger gibi suyla
dolduğunda, çevredeki ülkenin üzerinde alışılmadık bir yüksekliğe
kadar şişti ve sonra patladı. Çimenli örtü, bir süre
içindeki sıvıyı tutan bir mesanenin derisi gibi davrandı,
ta ki kendine bir geçit zorlayana kadar, siyah yarı-sıkıştırılmış bir çamur akıntısı ilk başta ovanın üzerinden geçmeye başladı,
ilerleme hızıyla sıradan bir lav akıntısına benziyordu.
Hiçbir can kaybı olmadı, ancak sel bazı kulübeleri tamamen sular altında bıraktı ve
400 dönümlük alanı kapladı. Orijinal yosunun en yüksek kısımları yaklaşık yirmi beş fit derinliğe kadar çöktü; ve işgal ettiği ülkenin en alçak kısımlarında yosunun yüksekliği en az on beş fitti.

_İrlanda'da bir turba yosununun patlaması. _--Sligo'da yakın zamanda meydana gelen bir su baskını
(Ocak 1831), bu olgunun başka bir örneğini sunar. Karların aniden erimesinden sonra, Bloomfield ile Geevah arasındaki bataklık çöktü; ve
yüz dönümlük bataklığın içeriğini de beraberinde taşıyan siyah bir sel,
küçük bir derenin yönünü aldı ve bir selin şiddetiyle
gitti, fundalık, kereste, çamur ve taşlar boyunca ilerledi ve
birçok çayırı ve ekilebilir araziyi sular altında bıraktı. Bataklık bir araziden geçerken, sel geniş ve derin bir vadiyi süpürdü ve Bloomfield'dan St. James's Well'e giden yolun bir kısmı 200 yarda genişliğindeki temelin altından tamamen sürüklendi.

_Büyük Kasvetli Bataklık._--Kuzey Amerika'daki Seyahatlerim'de[1020], Virginia'daki Norfolk ve Kuzey Carolina'daki Weldon kasabaları arasında, kuzeyden güneye kırk mil uzunluğunda ve yirmi beş mil genişliğinde geniş bir bataklık veya bataklıktan bahsettim. Buna "Büyük Kasvetli" denir ve sulak ağaçlar ve çalılarla kaplı, toprağın bir turba bataklığı kadar siyah olduğu, sular altında kalmış bir nehir ovası görünümüne sahiptir. Çevresindeki ülkeden bir tanesi hariç her tarafı daha yüksektir ve bu bölgeye kuzeye, doğuya ve güneye su akıntıları gönderir ve yalnızca batıdan su alır. Merkezinde, onu sınırlayan düz bölgenin 12 fit üzerinde yükselir. Toprak, 15 feet derinliğe kadar, herhangi bir karışım içermeyen bitkisel maddelerden, topraksı parçacıklardan oluşur ve daha önce değinilen genel bir kurala bir istisna sunar, yani bu tür turba birikimleri en fazla 36 derece güneyde veya yaz sıcağının Virginia gibi çok fazla olduğu herhangi bir bölgede nadiren görülür. Kereste elde etmek amacıyla bataklıkta kanallar kazılırken, kara toprağın çoğu zaman dışarı atılır ve güneşe ve havaya maruz kalır, bu durumda kısa sürede çürür, böylece geride hiçbir şey kalmaz ve korunmasını gür bitki örtüsünün sağladığı gölgeye ve sıcak aylarda havanın soğutulduğu süngerimsi toprağın sürekli buharlaşmasına borçlu olduğunu açıkça gösterir. Bataklığın yüzeyi yosunlarla kaplıdır ve eğrelti otları ve sazlarla yoğun bir şekilde kaplıdır, bunların üzerinde birçok yaprak dökmeyen çalı ve ağaç gelişir, özellikle de bataklığın en yumuşak kısımlarında uzun musluk kökleriyle sıkıca desteklenen Beyaz Sedir (_Cupressus
thyoides_). Tüm yaprak döken selvi (_Taxodium distichum_) yayılmış tepesiyle yükselirken, güneş ışınlarının en sıcak olduğu mevsimde, eğer bir yaprak örtüsü tarafından kesilmezlerse, önceki sonbaharın düşen yapraklarının ve ölü bitkilerinin, turba kütlesine katkılarını eklemek yerine, çürümesine neden olabilirler. Geniş bataklığın yüzeyinde sayısız büyük ve uzun ağaç gövdesi bulunurken, rüzgarlar tarafından devrilen binlercesi, aşağıdaki kara bataklığa çeşitli derinliklerde gömülüdür. Jeologlara, eski karbonifer kayalarda kömüre dönüşen
Sigillaria ve Lepidodendron'un büyük gövdelerinin yere serilmiş pozisyonunu hatırlatırlar.

_Turba içindeki otçul dört ayaklıların kemikleri._--Büyük ve
yetişkin geyiklerin boynuzları, turba içindeki hayvanların en yaygın ve göze çarpan kalıntıları arasındadır. Bunlar dökülmüş boynuzlar değildir; çünkü kafatasının parçaları
yapışık olarak bulunur ve bu da tüm hayvanın yok olduğunu kanıtlar.
Öküz, domuz, at, koyun ve diğer otçul hayvanların kemikleri de bulunur. M. Morren, Flanders turbasında
su samuru ve kunduz kemikleri keşfetti[1021]; ancak, fil, gergedan, su aygırı, sırtlan ve kaplan gibi soyu tükenmiş dört ayaklılara ait hiçbir kalıntıya rastlanmamıştır; bunların yaşayan akrabaları daha sıcak enlemlerde yaşamaktadır, ancak bunlar Büyük Britanya'nın çeşitli bölgelerindeki yüzeysel silt, çamur, kum veya sarkıt birikintilerinde çok yaygındır. Onların yokluğu, dünyanın bu bölümünün atmosferinin turbanın büyümesini destekleyen o soğuk ve nemli karakteri edinmesinden önce yaşamayı bıraktıklarını ima ediyor gibi görünüyor.

_Turba yosunlarında gemi kalıntıları, vb._--Daha önce belirtilen gerçeklerden, yosunların ara sıra patladığı ve sıvı bir halde daha düşük seviyelere indiği, göllerin ve deniz kollarının ara sıra sürüklenen turbanın
yuvası olabileceği kolayca görülecektir. Buna göre, bunun sayısız örneği vardır; ve bu nedenle, Baltık ve Alman Okyanusu kıyılarında olduğu gibi bazı kıyılarda kil ve kumun farklı turba birikintileriyle dönüşümlü olması çok yaygındır. Deguer'den, Hollanda yosunlarının çoğunda gemi kalıntıları, denizcilik aletleri ve küreklerin
bulunduğunu öğrendik; ve Gerard, Somme Vadisi Tarihi'nde, bu yosunların en alt katmanında tuğlalarla dolu bir tekne bulunduğunu ve bu yosunların bir zamanlar seyrüsefer gölleri ve deniz kolları olduğunu, ayrıca soda ve tuzun elde edildiği Picardy, Zealand ve Friesland kıyılarındaki birçok yosunun da aynı olduğunu kanıtladığını belirtir.[1022] Büyük Britanya'nın farklı bölgelerindeki turbada bulunan kanolar, taş baltalar ve taş ok uçları benzer sonuçlara yol açar.

_İnsan ve diğer kalıntıların ve sanat eserlerinin Üflenen Kumda Gömülmesi._

Kumun sürüklenmesi, ortaya çıkan topraklarda organik kalıntıları ve sanat eserlerini koruyabilen nedenler arasında sayılabilir.

_Afrika Kumları._--Afrika çöllerinin kumları, batı rüzgarları tarafından Mısır'ın ekilebilir arazilerinin bir kısmına, Nil'in batı kıyısına, vadilerin ovaya açıldığı yerlere veya Libya dağları arasında geçitlerin olduğu yerlere sürüklenmiştir. Benzer kum yığınları tarafından antik kentlerin kalıntıları Jüpiter Ammon tapınağı ile Nubia arasına gömülmüştür. M. G. A. De Luc, kıtalarımızın yakın zamandaki kökenini, bu hareket eden kumların ancak modern zamanlarda Nil'in bereketli ovalarına ulaşmış olmasından çıkarmaya çalışmıştır. Aynı felaketin, kıtalar çağımızdan birkaç yüz yüzyıl önce deniz seviyesinin üzerine çıkmış olsaydı, Mısır'ı tarihin başlangıcından önceki çağlar boyunca etkileyeceğini söylemiştir.[1023] Ancak yazar, diğer tüm kronolojik hesaplamalarında olduğu gibi, bunda da bir sürü yersiz varsayıma dayanmaktadır. İlk olarak, Afrika kıtasının tamamının bir dönemde deniz seviyesinin üzerine çıktığını göstermeliydi; çünkü bu nokta belirlenmediği takdirde, kumların hareket etmeye başladığı bölge Afrika'ya yapılan son ekleme olabilirdi ve kum selinin başlangıcı o kıtanın büyük kısmının kurumasından çok sonra gerçekleşmiş olabilirdi. Avrupa'nın farklı bölgelerinin hepsinin aynı anda yükselmediği artık genel olarak kabul ediliyor. De Luc ayrıca büyük Libya çöllerinin çeşitli bölgelerinde sürüklenen kumun derinliğine işaret etmeli ve büyük boyutlu vadilerin doldurulup doldurulmadığını, bunların kumların ilerlemesini ne kadar süre durdurmuş olabileceğini ve selin tarihin zamanlarından bu yana genel olarak ne kadar ilerlediğini göstermeliydi. Sir J. G. Wilkinson'ın, kum yığınının Mısır'ın verimli toprağında belirli noktalarda saldırganlıklar yaparken, Nil'in alüvyonlu tortusunun çölde çok genel olarak ilerlediği ve genel olarak dengenin gübreleyici çamurdan yana olduğu görüşünde olduğunu gördük.[1024]

Anıtların belirsiz süreler boyunca korunması için Nil'in hemen batısındaki bölgede şu anda çok yaygın olandan daha elverişli bir gömme yöntemi düşünülemez.
İlk olarak Burckhardt tarafından keşfedilen ve daha sonra Belzoni ve Beechey tarafından kısmen açığa çıkarılan, Ipsambul'un büyük tapınağını çevreleyen ve dolduran kum, hareket ettirildiğinde bir sıvıya benzeyecek kadar inceydi. Ne devasa figürlerin özellikleri, ne de bazılarının kaplandığı sıvanın rengi, ne de duvarlardaki resimler, bu kuru, elle tutulamayan tozla asırlar boyunca sarılmış olmaktan hiçbir zarar görmemişti.[1025]

Belki de piramitler yok olduğunda, gelecekte bir zamanda, denizin etkisi veya bir deprem, bu gömülü tapınaklardan bazılarını gün yüzüne çıkarabilir. Ya da çölün bozulmadan kaldığını ve çevredeki deniz ve karadaki değişikliklerin iklimi ve hakim rüzgarların yönünü değiştirdiğini varsayabiliriz, böylece bunlar Libya kumlarını bir zamanlar onları bu bölgelere getirdikleri gibi yavaş yavaş savurup götürebilirler. Böylece, Thebes veya Memphis'ten daha eski bir antik çağa ait birçok kasaba ve tapınak orijinal antik çağlarında yeniden ortaya çıkabilir ve daha önceki ulusların tarihinin üzerindeki karanlığın bir kısmı dağılabilir.

Bütün kervanların Libya kumları altında kaldığı söyleniyor; ve Burckhardt bize "Kızıldeniz'in başının yakınındaki Akaba'yı geçtikten sonra, ölü develerin kemikleri, hacıların kumlu çöllerde tek rehberidir." diyor. - "Kuzey Afrika'daki Sudah dağları yakınlarındaki bir ovadan bahseden Kaptan Lyon, "En ufak bir bitki örtüsü bile görmedik" diyor, "ama çölde yorgunluktan ölmüş birçok hayvan iskeleti ve ara sıra da bir insanın mezarı gördük. Tüm bu bedenler güneşin ısısıyla o kadar kurumuştu ki, ölümden sonra çürüme gerçekleşmemiş gibi görünüyor. Yakın zamanda ölmüş hayvanlarda en ufak bir rahatsız edici koku bile duyamıyordum; ve uzun süre önce ölmüş olanlarda, üzerindeki kıllarla birlikte deri, hafif bir darbeyle kırılacak kadar kırılgan olmasına rağmen, bozulmamış ve mükemmel kalmıştı. Kum rüzgarları bu leşlerin yerlerini değiştirmesine asla neden olmaz; çünkü kısa bir süre sonra etraflarında hafif bir höyük oluşur ve sabit."[1026]

_Kum taşkınlarıyla boğulan kasabalar._--İngiltere, Fransa ve Jutland'daki birkaç kasaba ve köyün savrulan kumla gömüldüğü kayıtlarda yer almaktadır;
bu nedenle, örneğin, Bretanya'daki St. Pol de Leon yakınlarında, bir köy
tamamen sürüklenen kumun altına gömülmüştü, böylece kilisenin
kulesinden başka hiçbir şey görülmüyordu.[1027] Jutland'da, deniz yosununa yapışan deniz kabukları bazen rüzgarın şiddetiyle
100 fit yüksekliğe kadar savrulup benzer kum tepeciklerine gömülür.

Suffolk'ta, 1688 yılında, Downham'ın bir kısmı, yaklaşık 100 yıl önce güneybatıya beş mil uzaklıktaki bir labirentten kopan kumlarla
doldurulmuştu. Bu kum, bir asır boyunca beş mil yol kat etti ve 1000 dönümden fazla araziyi kapladı.[1028] Cornwall'un kuzey kıyısındaki önemli miktarda ekili arazi, deniz seviyesinden birkaç yüz fit yukarıda tepeler oluşturan sürüklenen kumla
sular altında kaldı ve bazı karasal kabukların tamamen çevrelendiği
parçalanmış deniz kabuklarından oluşuyor. Bu kumların
kaydırılmasıyla
eski binaların kalıntıları keşfedildi; ve kuyuların büyük bir derinliğe kadar delindiği bazı durumlarda, bitkisel bir kabukla ayrılmış belirgin
katmanlar görülebilir. Bazı yerlerde, New Quay'de olduğu gibi, büyük kütleler mimari amaçlar için kullanılabilecek kadar
sertleşmiştir. Hala devam eden taşlaşma, kumu
süzen suyun çözeltide tuttuğu demir oksitten kaynaklanıyor gibi görünüyor.[1029]

_Organik ve Diğer Kalıntıların
Karadaki Volkanik Oluşumlara Gömülmesi._

Bu bölümün konusunu, önceki bölümlerde, Napoli çevresindeki gömülü şehirlerden ve Etna'nın yamaçlarındaki şehirlerden bahsederken bir dereceye kadar önceden tahmin etmiştim (s. 385. 400). Bahsedilen gerçeklerden, insan kalıntılarının ve sanat eserlerinin korunmasının sıklıkla
patlamalara eşlik eden bol yağmurların neden olduğu sellerin
düşmesinden kaynaklandığı ortaya çıktı. Campania'da bu sulu lavlar olarak adlandırılıyor ve büyük bir hızla akıyor ve 1822'de St. Sebastian ve Massa, Vezüv'ün yamaçlarında.

Dahası, bu sulu lavların biriktirdiği tüflerde veya katılaşmış çamurda, yaprak ve ağaç izleri gözlemlenmiştir. Bunlardan bazıları, 1822'de Vezüv'ün patlamasından sonra oluşmuş olup, şu anda Napoli'deki müzede muhafaza edilmektedir.

Lav, kül, süngertaşı ve dışarı atılan maddelerin taşan yatakları sayesinde dolaylı olarak karasal kalıntıları korumanın bir yolu haline gelebilir; bu yataklar hayvanlar ve bitkiler veya insan kalıntıları üzerine
yağmur gibi yağdırılmış olabilir. Çok az madde, volkanik toz ve cüruftan daha iyi ısı iletkenliği sağlamaz; bu nedenle, bu tür malzemelerden oluşan bir yatak, üst üste binen bir lav akıntısı tarafından nadiren eritilir. Konsolidasyondan sonra lav, organik kalıntıların sarılabileceği alttaki daha hafif ve daha çıkarılabilir kütleye güvenli bir koruma sağlar. Karakterleri hala okunabilen papirüs rulolarını içeren Herkül tüfleri, daha önce belirtildiği gibi, asırlar boyunca lavla kaplıydı.

Lavın gömülü kalıntıların, en azından insan sanatı eserlerinin korunmasına yardımcı olmasının bir başka yolu da, yoğun bir şekilde ısıtılmadığında taşmasıdır; bu durumda bazen çok az
ya da hiç zarar görmezler.

Bu nedenle, 1669'daki Etnean lav akıntısı on dört kasaba ve köyü ve Catania şehrinin bir kısmını kapladığında, Catania'nın tonozlarındaki çok sayıda heykeli ve diğer eşyaları eritmedi; ve aynı akıntıda otuz beş fit derinlikte, gömülü kasabalardan biri olan Mompiliere'nin yerinde, bir kilisenin çanı ve bazı
heykeller zarar görmemiş olarak bulundu (s. 401.).

Orta Hindistan'da gömülü birkaç şehirden ve diğerlerinin arasında Hristiyanlık döneminden yaklaşık elli yıl önce imparatorluğun, sanatın ve bilginin merkezi olan
Oujein'den (veya Oojain) bahsediyoruz; ancak Rajah Vicramaditya zamanında, geleneğe göre,
Malwa ve Bagur eyaletlerindeki seksenden fazla büyük kasabayla birlikte "bir toprak yağmuruyla" bastırılmıştı. Şu anda adını taşıyan şehir, antik kasabanın bir mil güneyinde yer almaktadır.
İkincisinin
on beş veya on sekiz fit derinliğe kadar
yer aldığı varsayılan yerde kazı yapıldığında, Bay Hunter'ın söylediğine göre, sık sık bütün tuğla duvarlar, taş sütunlar ve olağanüstü sertlikte tahta parçaları, ayrıca çeşitli türlerde mutfak eşyaları, antik
paralar ve ara sıra kömüre benzeyen bir durumda gömülü buğday keşfedilmiştir.[1030]

Oujein'i örten toprak "kül grisi renkte, minik siyah kum lekeleriyle" olarak tanımlanıyor.[1031] Ve "gökten düştüğü" söylenen "toprak duşu" bazı gezginler tarafından volkanik bir etkene atfedildi. Ancak Orta Hindistan'da aktif volkan yok, Oujein'e en yakın olanı, coğrafi olarak 300 mil uzaklıktaki Cutch'un başkenti Bhooj yakınlarındaki Denodur tepesi, eğer gerçekten de bu tepe tarihsel zamanlarda lav dökmüşse, ki bu birçok kişi tarafından şüpheyle karşılanıyor.[1032] Oujein hakkında yazan son yazarlar, sözde "felaketin", Ninova veya Babil gibi büyük bir şehrin ve Doğu'daki birçok eski imparatorluk merkezinin, bir metropol olarak önemini yitirdikten sonra bir harabe yığınına dönüşmesinden başka bir şey olmadığı şüphesini dile getiriyorlar. Güneşte kurutulmuş tuğlaların, en görkemli doğu saraylarının bile sıklıkla inşa edildiği, yağmur ve güneşe maruz kaldığında parçalanıp sıradan toprak ve kil yığınlarına dönüştüğü çok iyi bilinmektedir.
Kaptan Dangerfield'a göre, tuzak tüf ve sütunlu bazalt, Oujein çevresindeki kayaları oluşturur[1033] ve tuğlaların malzemelerinin başlangıçta türetildiği bu oluşumların volkanik doğası, şehrin bir volkanik patlamayla
boğulmuş olabileceği fikrine yol açmış olabilir.

BÖLÜM XLVI.

FOSİLLERİN ALÜVYAL ÇÖKÜNTÜLERE VE MAĞARALARA GÖMÜLMESİ. Alüvyondaki fosiller--Ani taşkınların etkileri--depremlerin yaygın olduğu alüvyonda en bol miktarda korunan karasal
hayvanlar--Deniz alüvyonu--Gömülü kasaba--Heyelanların etkileri--Çatlaklarda ve mağaralarda organik
kalıntılar--Mağaraların biçimi ve boyutları--muhtemel
kaynakları--Morea'nın kapalı havzaları ve yeraltı nehirleri--Katavothra--Kırmızı çimentolu breşlerin oluşumu--Morea'da gömülü insan
kalıntıları--Güney Fransa'daki mağaralarda ve başka yerlerde, insan kalıntılarının ve nesli tükenmiş dört ayaklıların kemiklerinin karışması, insanın bu kayıp türlerle daha önce bir arada yaşadığına dair hiçbir kanıt yok.

_Alüvyondaki fosiller._--Önerilen önceki bölümlemeye göre, dikkate almamız gereken bir sonraki konu, organik cisimlerin alüvyona gömülmesidir.

Bir nehrin yatağındaki çakıl, kum ve çamur genellikle herhangi bir hayvan veya bitki kalıntısı içermez; çünkü tüm kütle sürekli olarak yerini değiştirir ve çeşitli parçaların aşınması o kadar fazladır ki, içindeki en sert kayalar bile sonunda toz haline getirilir. Ancak kum ve tortu aniden bir sel tarafından süpürülüp sonra karaya düştüğünde, böyle bir alüvyon ağaçları veya hayvan kalıntılarını sarabilir ve bu şekilde genellikle kalıcı olarak korunurlar. 1829'da İskoçya'daki sellerin ürettiği çamur ve kumda, tavşanların, köstebeklerin, farelerin, kekliklerin ve hatta insanların cesetlerinin ölü ve parçalanmış bedenleri kısmen gömülü olarak bulundu.[1034] Ancak bu ve benzeri durumlarda bir sel genellikle bir başkasının bıraktığı anıtları siler ve herhangi bir noktada, organik kalıntıların yıkımdan asırlar boyunca korunması için yeterli derinlikte bozulmamış taşınmış madde nadiren bulunur.

Depremlerin yaygın olduğu ve bir ülkenin seviyelerinin zaman zaman değiştiği yerlerde, hayvan kalıntıları daha kolay gömülebilir ve parçalanmaktan korunabilir. Geçici sel baskınları tarafından alüvyonlu birikimlerle yüklenen ovaların bazı kısımları kademeli olarak yükseltilebilir; ve taşınan malzemelere herhangi bir organik kalıntı gömülmüşse, bu yükselmeden sonra akarsuların aşındırıcı gücünün erişemeyeceği bir yere yerleştirilebilirler. Drenajın yeraltı hareketleri tarafından tekrar tekrar bozulduğu bölgelerde, toprağın çökmesiyle oluşan her çatlak, her çukur, geçici sel baskınları tarafından aceleyle taşınan organik ve inorganik maddelerin deposu haline gelir.

_Deniz alüvyonu._--Mayıs 1787'de, Doğu Hint Adaları'ndaki Coromandel kıyısındaki Coringa, Ingeram ve diğer yerlerde korkunç bir deniz taşkını meydana geldi,
kuzeydoğudan esen bir kasırga
suları öyle yükseltti ki kıyıdan yaklaşık yirmi mil içeriye doğru
yuvarlandı, birçok köyü sürükledi,
10.000'den fazla insanı boğdu ve ülkeyi yaklaşık 100.000 baş sığırın leşlerinin
üzerine saçıldığı deniz çamuruyla kapladı. Yerlilerin yaklaşık bir asır önce gerçekleştiği söylenen benzer bir sel hakkındaki eski bir geleneği, bu olaya kadar
Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından
muhteşem olarak kabul edildi.[1035] Aynı Coromandel kıyısı, Mayıs 1832'de bile aynı türden başka bir felakete sahne oldu; ve
su baskını azaldığında, birkaç geminin Coringa civarındaki alçak ülkenin tarlalarında karaya oturduğu görüldü.

Kasırga olarak adlandırılan fırtınaların birçoğu, bunlara eşlik eden atmosferik olaylar ve yerde duyulan sesler ve yayılan kokularla gösterildiği gibi, açıkça denizaltı depremleriyle bağlantılıydı. 1780'de Jamaika'da büyük bir dalganın batı kıyısını ıssızlaştırdığı ve Savanna la Mar'a çarparak tüm kasabayı bir anda süpürdüğü, böylece yüzeyde insan, hayvan veya yerleşimin hiçbir izinin görülmediği denizin kabarmasına eşlik eden koşullar bunlardı.[1036]

_Alüvyonlu birikintilerde evler ve sanat eserleri._-- Görünüşe göre Hindu kökenli çok eski bir yeraltı kasabası, 1833'te Hindistan'da Doab kanalının kazılması sırasında keşfedildi. Saharunpore'un kuzeyinde, Behat kasabasının yakınında ve ülkenin mevcut yüzeyinden on yedi fit aşağıdadır. 170'ten fazla gümüş ve bakır sikke ve birçok metal ve toprak eşya bulunmuştur. Üstteki tortu yaklaşık beş fit nehir kumundan ve yaklaşık on iki fit kalınlığında kırmızı alüvyonlu kilden oluşan bir alt tabakadan oluşuyordu. Çevrede dağlardan inen ve büyük miktarda çamur, kum ve çakılla yüklü birkaç nehir ve sel vardır; ve günümüzde modern Behat'ta yaşayan kişilerin hafızasında, geri çekildikten sonra komşu ülkeyi birkaç fit kalınlığında yüzeysel bir kum örtüsüyle kaplayan bir taşkın tehdidi altında kalmıştır. Çevredeki batan kuyularda, aynı bölgenin nehir kanallarındakilere benzeyen, otuz fitlik kırmızımsı tınlı bir tortunun altında, çakıl ve kaya kütlelerine ulaşılmıştır. Bu nedenle, kazıları yöneten Yüzbaşı Cautley, sellerin boşalttığı maddenin, alt tepelerin eteklerindeki tüm ülkeyi kademeli olarak yükselttiğini; ve başlangıçta bir çukurda inşa edilmiş olan antik kentin, sellerle sular altında kaldığını ve on yedi fit kalınlığında tortuyla kaplandığını varsaymaktadır.[1037]

M. Boblaye tarafından, Morea'da, seramik, fayans ve tuğlalardan oluşan ve çeşitli sanat eserleriyle karıştırılmış caramique adı verilen oluşumun, Yunanistan ovalarındaki alüvyon ve bitkisel toprağa ve yamaçların eteğinde oluşan sert ve kristal breşlere o kadar büyük ölçüde girdiği bildirilmektedir ki, zoolojik karakterlerin yokluğunda, çağımızı en yok edilemez şekilde işaretlemeye hizmet edebilecek önemli bir tabakayı oluşturmaktadır.[1038]

_Toprak kaymaları._--Toprak kayması, büyük kaya ve toprak kütlelerini aniden bir vadiye
düşürerek, çok sayıda hayvanı boğar ve
bazen sakinleri ve büyük sığır sürüleriyle birlikte bütün köyleri kalıcı olarak gömer. Böylece, 1772'de Venedik eyaletindeki Treviso bölgesinde Piz dağı düştüğünde, tüm nüfusuyla birlikte üç köy örtüldü[1039] ve 1248 yılında düşen Savoy'daki Chambery'nin güneyindeki Grenier Dağı'nın bir kısmı, St. Andra kasabası ve kilisesi de dahil olmak üzere beş mahalleyi gömdü, kalıntılar yaklaşık dokuz mil karelik bir alanı kapladı.[1040]

İsviçre'deki Rossberg'in 1806'da kayması sonucu hayatını kaybedenlerin sayısının 800'den fazla olduğu tahmin ediliyordu, cesetlerin büyük bir kısmı,
birkaç köy ve dağınık ev de çamur ve kayanın altında derinlere gömülmüştü. Aynı ülkede, on sekiz sakini ve çok sayıda inek, keçi ve koyunu olan birkaç yüz kulübe, Vallais'deki Diablerets'in zirvelerinden aşağı inen otuz metrelik
bir taş yatağının aniden çökmesi sonucu kurban gitti. 1618 yılında, İsviçre'nin Chiavenna ilçesindeki Conto Dağı'nın bir kısmı düştü ve Pleurs kasabasını tüm sakinleriyle birlikte gömdü, 2430 kişi.

Benzer yerel felaketlerin örneklerini çoğaltmaya gerek yok,
Avrupa'nın dağlık kesimlerinde ne kadar çok olursa olsunlar, tarihsel dönemde, depremlerle sarsılan bölgelerde meydana gelen aynı türden olaylarla karşılaştırıldığında nadir
olarak meydana gelmiştir. O zaman, nispeten alçak ve düz ülkelerde bile muazzam kaya ve toprak kütleleri vadilerin kenarlarından kopar ve nehir yataklarına atılır ve çoğu zaman o kadar beklenmedik bir şekilde olur ki, gündüzleri bile ovalardaki tüm canlıları boğar.

_Çatlaklar ve Mağaralardaki Organik Kalıntıların Korunması._

Depremlerin tarihinde, son 150 yılda belirli bölgelerde yüzlerce yeni çatlak ve uçurumun
açıldığı, bunlardan bazılarının derinliğinin anlaşılmaz olduğu
gösterilmiştir. Ayrıca, dağ kütlelerinin deniz seviyesinin üzerine yükselmeleri sırasında şiddetli bir şekilde kırıldığını ve yerinden oynatıldığını algılıyoruz; ve böylece, depremlerin basit etkisiyle, dünyanın iç kısmındaki birçok boşluğun varlığını açıklayabiliriz; ancak, özellikle kireçtaşı kayaçlarında, genellikle, her zaman olmasa da,
yırıklarla bağlantılı olsalar da, yine de, geniş odalara genişleyen ve sonra tekrar dar geçitlere daralan, o kadar biçim ve boyutta olan bazı mağaralar vardır ki, bunların kökeninin katı kütlelerin kırılması ve yer değiştirmesine borçlu olabileceğini kavramak zordur.

Ohio'nun kollarından biri olan Green Nehri havzasında, Kentucky'deki kireçtaşında, herhangi bir sonlanma olmaksızın, on mil mesafede tek yönde bir yeraltı boşluğu çizgisi izlenmiştir;
ve birçoğu dar tünellerle birbirine bağlı olan odalardan biri, en az on dönümlük bir alana ve en yüksek noktasında 150 fit yüksekliğe sahiptir. Başlıca "antres vast" serisinin yanı sıra, henüz keşfedilmemiş çok sayıda yanal dallanma vardır.[1041]

Burada bahsedilen mağaramsı yapı tamamen kireçli kayalarla sınırlı değildir; çünkü son zamanlarda Kiklad Adaları'ndan biri olan Yunan adası Thermia'da (antiklerin Cythnos'u) mikalı ve killi şistte gözlemlenmiştir. Burada da yuvarlak ve düzensiz duvarlara sahip geniş salonlar dar geçitler veya tünellerle birbirine bağlanmıştır ve çıkışı olmayan birçok yanal dal vardır. Belli ki bir dönem tümün içinden bir su akıntısı geçmiş ve zeminde mavimsi kilden oluşan çamurlu bir tortu bırakmıştır; ancak akarsuyun aşındırıcı etkisinin ilk etapta kazılara yol açtığı varsayılamaz. M. Virlet çatlakların ilk olarak depremler
tarafından oluşturulduğunu ve bu çatlakların aşağıda volkanik ısıyla üretilen gazın
çıkışı için bacalar veya menfezler haline geldiğini öne sürüyor. Muriatik, sülfürik, florik ve diğerleri gibi gazların, yüksek bir sıcaklığa
çıkarıldıklarında, geçtikleri
kayaçları değiştirebileceğini ve ayrıştırabileceğini gözlemliyor. Bu tür buharların eski etkisinin Thermia'nın mikalı şistinin çatlaklarında ve termal kaynakların
şimdi o adanın mağaralarından
çıktığını gösteren işaretler var. Daha sonra ayrışmış kayaçların elementlerinin mineral suları tarafından
çözünme halinde kademeli olarak uzaklaştırıldığını varsayabiliriz; M. Virlet'e göre, Korint kıstağındaki yarıklardan kaçan ve sert silisli ve jaspidli kayaları büyük ölçüde değiştiren ve aşındıran ısıtılmış gazların etkisiyle doğrulanan bir teori.[1042]

Mineral suları tarafından her yıl dökülen kireç karbonat miktarını düşündüğümüzde, kireçli kayalarda, çağlar boyunca yüzeyin altında önemli derinliklerde büyük boşlukların oluşması gerektiğini kabul etmeye hazırız.[1043] Bu kayaların, hatırlanacağı gibi, diğerlerinden daha çözünür, daha geçirgen ve daha kırılgandır, en azından tüm kompakt çeşitleri, yalnızca killi tabakalarda bükülmelere neden olacak depremlerin hareketleri tarafından çok kolay kırılır. Kireçtaşında bir kez oluşan çatlaklar, diğer birçok oluşumda olduğu gibi, geçirimsiz killi madde tarafından kapatılmaya meyilli değildir ve bu nedenle asitli bir su akışı asırlar boyunca serbest ve engelsiz bir geçiş elde edebilir.[1044]

_Morea._--Kireçtaşı bölgelerinde, yeraltında millerce yol aldıktan sonra tekrar yeni bir çıkışla kaçan nehirlerin yutulmasından daha yaygın bir şey yoktur. Genellikle ince tortuyla ve girdikleri yerlerde sıklıkla kum ve çakıllarla yüklü olduklarından, tekrar aktıkları yerlerde genellikle saf ve berraktırlar, bu nedenle toprağın iç kısmındaki boş alanlara çok fazla madde biriktirmeleri gerekir. Böylece sokulan malzemelere ek olarak, sarkıt veya kireç karbonatı mağaraların çatılarından düşer ve bu karışımda nehirler tarafından yıkanan hayvanların kemikleri sıklıkla gömülür. Bu şekilde, mağaralarda sıklıkla bulduğumuz kemiksi breşleri açıklayabiliriz, bunların bazıları çok eski zamanlardan kalmayken diğerleri çok yeni ve günlük ilerleme halindedir. Hiçbir bölgede, yutulmuş akarsular Morea'da olduğundan daha belirgin değildir, burada bunlara eşlik eden fenomenler son zamanlarda M. Boblaye ve Yunanistan'a Fransız seferi sırasındaki meslektaşları tarafından
incelenmiş ve ayrıntılı olarak tanımlanmıştır.[1045] Onların açıklaması jeologlar için özellikle ilginçtir, çünkü Akdeniz'e kıyısı olan hemen hemen tüm ülkelerde çok yaygın olan soyu tükenmiş dört ayaklıların kemiklerini içeren kırmızı kemikli breşlere ışık tutar. Görünüşe göre Morea'nın sayısız mağarası, İngiliz tebeşirinin yaşında, hemen altında yeşil kumumuzun dönemine atıfta bulunan kumlu tabakaların bulunduğu kompakt bir kireçtaşında meydana gelir. Yarımadanın daha yüksek bölgelerinde, her tarafı çatlaklı ve mağaramsı kireçtaşı dağlarıyla çevrili birçok derin karayla çevrili vadi veya havza vardır. Yıl, tropikler arasında olduğu gibi neredeyse aynı şekilde, dört aydan fazla süren yağmurlu bir mevsim ve yaklaşık sekiz ay süren kuraklık mevsimi olarak ikiye ayrılır. Sel suları yağmurlarla şiştiğinde, çevredeki yüksekliklerden kapalı havzalara akar; ancak, diğer ülkelerin çoğunda olduğu gibi göller oluşturmak yerine, Yunanlılar tarafından "Katavothra" olarak adlandırılan ve İngiltere'nin kuzeyinde "kırlangıç ​​delikleri" olarak adlandırılan körfezlere veya uçurumlara girerler. Bu sel suları çakıl taşları ve kırmızı aşı boyası toprağıyla yüklüdür ve Akdeniz'in kemikli breşlerinin bilinen çimentosuna benzer. Asitlerde köpürerek çözünür ve hidratlı demir oksit, granül demir, elle tutulamayan silis taneleri ve küçük kuvars kristalleri kalıntısı bırakır. Aynı tarifteki toprak, Yunanistan'daki ayrışan kireç taşının yüzeyinde her yerde bol miktarda bulunur ve bu kayada çok fazla silisli ve demirli madde bulunur. Katavothra'nın çoğu, yağmurlu mevsimde tüm suya geçit vermek için yetersiz olduğundan, uçurumun ağzının etrafında geçici bir göl oluşur ve bu göl daha sonra bulanık sulardan atılan çakıl taşları, kum ve kırmızı çamurla daha da tıkanır. Göl bu şekilde
yükseltildiğinde, suları genellikle ovanın sınırları etrafındaki daha yüksek
seviyelerdeki diğer açıklıklardan kaçar ve
kapalı havzanın tabanını oluşturur.

Bazı yerlerde, Kavaros ve Tripolitza'da olduğu gibi, ana deşarjın ovanın ortasındaki bir körfezden olduğu yerlerde, yazın göl kuruduğunda açıklığın üzerinden hiçbir şey görülemez, sadece her yöne çatlamış kırmızı bir çamur birikintisi. Ancak Katavothron daha çok
çevredeki kireçtaşı yamacın dibinde bulunur; ve bu durumda bazen bir kişinin yazın girmesine ve hatta iç kesimlere kadar nüfuz etmesine yetecek kadar yer olur. İçeride, birbirleriyle dar geçitlerle iletişim kuran bir dizi oda görülür; ve
M. Virlet, bir keresinde girişin yakınında,
şu anda Morea'da yaşayan türlere ait bitki ve hayvan kalıntılarıyla karışmış, yeni kırmızı çamura gömülmüş insan kemikleri gördüğünü anlatır. İnsan kemiklerinin bu tür kaplarda bulunmasının
şaşırtıcı olmadığını söylüyor; çünkü Yunanistan'daki son savaşlar o kadar ölümcül olmuştur ki,
iskeletlerin ülkenin yüzeyinde
ortaya çıktığı sıklıkla görülür.[1046]

Yazın, Katavothron'a su akmadığında,
kırmızı çamurla yarı kapalı olan ağzı,
yerin nemi tarafından beslenen
güçlü bir bitki örtüsüyle maskelenir. O zaman tilkilerin ve çakalların en sevdiği
saklanma yeri ve inidir; böylece aynı boşluk, yılın bir mevsiminde etçil hayvanların
barınması için kullanılırken, başka bir mevsimde de sular altında kalmış bir nehrin kanalı olarak kullanılır. Bir uçurumun
a yakın, M. Boblaye ve arkadaşları, kısmen
yenmiş bir atın leşini gördüler, çakalların onu
sürüklemesini engellemiş gibi görünüyordu: dişlerinin izleri kemiklerde
gözlemlendi ve sonraki kışın taşkınlarının iskeletten geriye kalan her şeyi
yıkayacağı açıktı.

Morea'nın tüm bu sel sularının
yutulduğu yerlerde bulanık olduğu; ancak tekrar dışarı çıktıklarında, genellikle
birçok fersah uzaklıkta, tamamen berrak ve duru oldukları,
sadece ara sıra az miktarda kireçli
kumla yüklendiği belirtilmiştir. Dışarı akma noktaları genellikle Morea'nın kıyılarına yakındır,
ancak bazen su altındadır; ve bu durumda, kumların
oldukça geniş bir alanda kaynadığı ve denizin yüzeyinin, sakin havalarda, büyük dışbükey dalgalar halinde
şiştiği görülür. Kuraklık mevsimlerinde bu deşarj başarısız olduğunda, denizin basıncının tuzlu sularını yeraltı mağaralarına zorla taşıyabileceğini ve deniz kumu ve kabuklarını, ossiferli çamur ve kara hayvanlarının kalıntılarıyla karışacak şekilde taşıyabileceğini düşünmek ilginçtir.

Bununla birlikte, genel olarak, bu alt açıklıklardaki su akışı
şaşırtıcı derecede tekdüzedir. Bu nedenle, iç kısımdaki büyük mağaraların rezervuar görevi görmesi gerektiği ve suyun, yüzeyle iletişim kurdukları
yırıkların ve geçitlerin küçük olması nedeniyle, buralardan yavaş yavaş kaçtığı görülmektedir.

Yukarıda açıklanan olaylar Mora ile sınırlı değildir, genel olarak Yunanistan'da ve Mora oluşumlarının uzandığı İtalya, İspanya, Küçük Asya ve Suriye'nin bu bölgelerinde meydana gelir. Boeotia'daki Kopaik Gölü'nün yeraltı kanalları dışında bir çıkışı yoktur; ve bu nedenle, geleneksel ve tarihsel olarak çevredeki ovalara
yayılması ve kasabaların taşmasıyla ilgili açıklamaları, bu tür sellerin, depremler nedeniyle oluşan çamur, çakıl veya kayaların çökmesiyle
çıkışın kısmen tıkandığı her zaman meydana gelmiş olması gerektiği şeklinde açıklayabiliriz. M. Boblaye, Yunanistan'ın kireçtaşındaki sayısız çatlaktan bahsederken, bize M.Ö. 469'daki ünlü depremi hatırlatır; Cicero,
Plutarkhos, Strabon ve Plinius'tan öğrendiğimiz kadarıyla, Sparta harabeye dönmüş, Taygetus Dağı'nın zirvesinin bir kısmı kopmuş ve Laconia kayalarında çok sayıda körfez ve çatlak oluşmuştur.

1693'teki büyük deprem sırasında, Sicilya'da, birkaç bin kişi aynı anda, Sortino Vecchio'daki kireçtaşı mağaralarının kalıntılarına gömülmüştür; ve aynı zamanda, o kasabanın aşağısındaki mağaralardan birinden çağlar boyunca akan büyük bir dere, aniden yeraltı akışını değiştirdi ve daha önce hiç su akmayan
vadinin aşağısındaki bir mağaranın ağzından çıktı. 1829'da burayı ziyaret ettiğimde öğrendiğim gibi, eski su değirmenleri bu yeni noktaya taşındı.

Sular altında kalmış nehirlerin akışları, bir ülkenin seviyelerindeki değişiklikler ve dağ kütlelerinin parçalanması ve kırılmasıyla zaman zaman değişmeye meyilli olduğunda, vahşi hayvanların inlerinin bazen yeraltı selleri tarafından sular altında kalacağını ve leşlerinin alüvyon yığınlarının altına gömüleceğini varsaymalıyız. Ayrıca, mağaraların girintilerinde ölen bireylerin veya av için taşınan hayvanların kemikleri sürüklenebilir ve çamur, kum ve kaya parçalarıyla karıştırılarak kemiksi breşler oluşturabilir. 1833'te Franconia'nın ünlü mağaralarını ve diğerlerinin yanı sıra yeni keşfedilen Rabenstein'ın mağarasını inceleme fırsatım oldu. Genel biçimleri ve içeriklerinin doğası ve düzenlemesi, bir zamanlar yeraltı nehirlerinin kanalları olarak hizmet ettikleri fikriyle tamamen örtüşüyor gibi görünüyordu. Taşınan maddelerin Franconia ve diğer mağaralara girmesinin bu şekilde açıklanması, genellikle çatılarına kadar kemiksi breşlerle
dolduruldukları için, uzun zaman önce M. C. Prevost tarafından önerildi[1047] ve sonunda genel olarak benimsenmiş gibi görünüyor. Ancak ayıların bazı Alman mağaralarında yaşadığından veya Yorkshire'daki Kirkdale mağarasının bir zamanlar sırtlanların ini olduğundan şüphem yok. Sırtlanların kemikleriyle ilişkili bol miktarda kemikli dışkı, Dr. Buckland tarafından ve haklı olarak bu görüşü doğrulayan bir şekilde belirtilmiştir. Aynı yazar, Almanya'da incelediği her mağarada, yuvarlanmış çakıl taşları ve köşeli kaya parçaları olsun veya olmasın çamur ve kum birikintilerinin tek bir sarkıt kabuğuyla örtülü olduğunu gözlemlemiştir.[1048] İngiliz mağaralarında da benzer bir şekilde alüvyon ve sarkıtların _değişimlerinin_ olmadığını belirtmiştir. Ancak Dr. Schmerling, Liege'den yaklaşık iki lig uzaklıktaki Chockier'deki bir mağarada üç ayrı sarkıt yatağı ve bunların her biri arasında bir breş kütlesi, kuvars çakıllarıyla karışık çamur ve üç tortuda soyu tükenmiş dört ayaklıların kemiklerini keşfetti.[1049]

Bu istisna, Dr. Buckland tarafından işaret edilen olgunun genelliğini geçersiz kılmaz, bunun bir nedeni belki de şudur: Birkaç sel farklı zaman aralıklarında bir yeraltı geçidinden geçerse, sonuncusu, kaya parçaları boyunca sürüklenme gücüne sahipse, daha önce oluşmuş olabilecek alternatif sarkıt ve alüvyon yataklarını da parçalayacaktır. Başka bir neden de, belirli bir mağara hattının, bir ülkenin en alt seviyelerine göre nadiren öyle bir konumda olması ve iki ayrı dönemde, yutulmuş nehirlerin kabı haline gelmesi olabilir; ve eğer bu gerçekleşirse, mağaraların bazıları veya en azından iletişim tünelleri, ilk dönemde taşınan maddelerle tamamen tıkanabilir, böylece suyun aynı yöndeki sonraki geçişine izin verilmez. Aynı uçurumlar belirsiz süreli dönemler boyunca açık kalabileceğinden, bir ülkede yaşayan türler bu arada büyük ölçüde değişebilir ve böylece çok farklı dönemlere ait hayvan kalıntıları ortak bir mezarda birbirine karışabilir. Bu nedenle, insan döneminin anıtlarını uzun önceki dönemlere ait olanlardan ayırmak genellikle zordur ve Dr. Buckland'ın İngiliz mağaralarının birçoğunu araştırırken bu tür anakronizmlere karşı koruma sağlaması büyük bir özen ve beceri gerektirir. Mendips'teki Wells yakınlarındaki Wokey Hole mağarasında, kırmızımsı çamur ve kilin içinde dağılmış insan iskeletlerinin bulunduğunu ve bazılarının sarkıtlarla birleşerek sağlam bir kemikli breş oluşturduğunu belirtiyor. "Üzerinde yattıkları nokta, bitişik nehrin en yüksek taşkınlarına yakın ve gömüldükleri çamur açıkça nehirsel."[1050]

Glamorganshire kıyısındaki Paviland mağarasından bahsederken aynı yazar, kemiklerin dağıldığı tüm kütlenin eski kazılar tarafından bozulmuş gibi göründüğünü, böylece soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarının yeni kemikler ve kabuklarla karıştığını belirtiyor. Aynı mağarada bir insan iskeleti ve yenilebilir türlere ait yeni testacea kalıntıları vardı, bunlar insan tarafından taşınmış olabilir.

Liege yakınlarındaki Meuse kıyılarındaki birkaç mağarada Dr. Schmerling, fil, gergedan, ayı ve nesli tükenmiş diğer dört ayaklılarınkiyle aynı çamur ve breşte insan kemikleri buldu. Bu hayvanların hiçbirinin dışkısını gözlemlemedi: ve bu durumdan ve çamur ve çakılların görünümünden, bu mağaraların vahşi hayvanlar tarafından asla iskan edilmediği, ancak bir su akıntısıyla yıkandığı sonucuna vardı. İnsan kafatasları ve kemikleri parçalanmış olduğundan ve
tam bir iskelet bulunamadığı için, bu mağaraların
mezar yerleri olduğuna inanmıyor, ancak insan kalıntılarının nesli tükenmiş dört ayaklıların kemikleriyle aynı anda yıkandığına ve bu kayıp memeli türlerinin yeryüzünde insanla birlikte var olduğuna inanıyor.

_Fransa'nın güneyindeki mağaralar. _--Güney Fransa'da insan kemikleri ve sanat eserleri ile soyu tükenmiş dört ayaklıların kalıntılarının benzer şekilde ilişkilendirilmesi, diğer jeologları gergedan, sırtlan, kaplan ve birçok fosil türü kaybolmadan önce insanın Avrupa'nın o bölümünde yaşadığını iddia etmeye yöneltmiştir. İlk olarak, M. Marcel de Serres'in soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle ve kara kabuklarıyla karışık az sayıda insan kemiğiyle karşılaştığı Aude bölgesindeki Bize mağarasından bahsedebilirim. Bunlar, bir dikit çimentosuyla birbirine bağlanmış kireçli taşlı bir kütlede bulunur. Aynı mağaraları inceleyen M. Tournal, yalnızca bu kireçli yataklarda değil, aynı zamanda kırmızı bir kemikli çamurun üzerinde bulunan siyah bir çamurda, birkaç insan dişi, kaba bir tür çömleğin kırık köşeli parçaları ve ayrıca yakın zamanda yapılmış deniz ve kara kabukları buldu. Dişler minelerini korudu; ancak dişler o kadar
değişmiştir ki dile uygulandığında güçlü bir şekilde yapışır. Kemikler ve çanak çömlekle bu şekilde ilişkilendirilen karasal kabuklardan en
yaygın olanları _Cyclostoma elegans_, _Bulimus decollatus_, _Helix
nemoralis_ ve _H. nitida_'dır. Deniz kabukları arasında _Pecten
jacobaeus_, _Mytilus edulis_ ve _Natica mille-punctata_ bulunur, hepsi
yenilebilir türlerdir ve muhtemelen oraya yiyecek için getirilmişlerdir. Aynı kütlede üç yeni geyik türüne ait kemikler
bulunmuştur, kahverengi ayı (_Ursus arctoideus_) ve vahşi boğa (_Bos urus_),
eskiden Almanya'ya özgüdür.[1051]

Fransa'nın aynı bölgelerinde, M. de Christol, Herault bölgesindeki Lunel-viel'in iki lig kuzeyindeki Pondres ve Souvignargues'deki üçüncül kireçtaşı mağaralarında, gergedan, ayı, sırtlan ve diğer kara memelilerinin kalıntılarıyla karışık insan kemikleri ve çanak çömlekler bulmuştur. Bunlar, kireçli tüfün katılığındaki alüvyonlu çamura gömülmüş ve bazı çakmak taşı çakılları ve ülkenin kireçtaşı parçaları içermektedir. Bazen on üç fit kalınlığa ulaşan bu karışık birikimin altında, yaklaşık bir fit kalınlığında, kumlu ve tüflü bir çimentoda kemiklerle ve hayvan dışkısıyla (_album graecum_) kaplı mağaranın orijinal tabanı vardır.

Pondres ve Souvignargues mağaralarındaki insan kemiklerinin, dikkatli bir analiz sonucunda, hayvansal içeriklerinden, onlara eşlik eden sırtlanlarınki kadar büyük ölçüde ayrıldığı ve eşit derecede kırılgan olduğu ve dile aynı derecede güçlü bir şekilde yapıştığı bulundu.

Bu kemiklerin değişim derecesini, bilinen yüksek antik kemiklerle karşılaştırmak için, Montpelier kimyacıları M. Marcel de Serres ve M. Ballard, en azından on dört veya on beş yüzyıldır gömülü olduğu düşünülen Lunel ovasındaki bir Galya lahitinden bazılarını temin ettiler. Bunlarda hücresel doku boştu, ancak taze kemiklerden daha
sağlamdı. Bize ve Pondres mağaralarındakilerle aynı şekilde dile yapışmıyorlardı, ancak orijinal hayvansal içeriklerinin en az dörtte üçünü kaybetmişlerdi.

Galya kemiklerinin taze bir iskeletteki kemiklere göre üstün sağlamlığı, Dr. Mantell'in Lewes yakınlarındaki bir Sakson höyüğünden alınan kemikler üzerinde yaptığı gözlemlerle tamamen uyumlu bir gerçektir.

M. Tessier ayrıca Gard bölgesindeki Mialet yakınlarında bir mağarayı tarif etmiştir. Burada ayı ve diğer hayvanların kalıntıları insan kemikleriyle, kaba çanak çömleklerle, muska için delinmiş dişlerle, sivri kemik parçalarıyla, bronz bileziklerle ve bir Roma vazosuyla karışık bir şekilde karışmıştır. Bu tortunun bir kısmı boşluğun tavanına kadar ulaşmış ve oraya sıkıca yapışmıştır. Yazar, mağaranın dış kısmının bir dönem ayıların ini olabileceğini ve daha sonra ülkenin yerlilerinin burayı ya bir mesken ya da bir mezar yeri olarak ele geçirdiklerini ve kaba çanak çömlekleri, muskaları ve sivri kemik parçalarını orada bıraktıklarını öne sürmektedir. Üçüncü bir dönemde Romalılar mağarayı bir mezar veya saklanma yeri olarak kullanmış olabilirler ve metal küpler ve bilezikler onlara ait olabilir. Eğer komşu nehrin akışının geçici bir nedenden dolayı engellendiğini varsayarsak, açık mağaraya akan bir sel meydana gelirdi ve bu sel tüm kalıntıları iç mağaralara ve tünellerin içine sürüklemiş ve her şeyi karmakarışık bir şekilde yığmış olabilir.[1052]

Bu konu üzerinde ortaya çıkan tartışmada, MM. Marcel de
Serres, De Christol, Tournal ve diğerleri, Fransa'nın güneyindeki bu ve diğer mağaralardaki olayların, fosil gergedan, sırtlan, ayı ve diğer birkaç kayıp türün bir zamanlar insanla birlikte ülkenin çağdaş sakinleri olduğunu kanıtladığını ileri sürmüşlerdir;
M. Desnoyers ise tam tersi görüşü desteklemiştir. Çakmaktaşı baltalar ve ok uçları, diyor, ve birçok Fransız ve İngiliz mağarasındaki sivri kemikler ve kaba çanak çömlek, Galya, Britanya ve Almanya'nın ilkel sakinlerinin tümülüslerinde ve dolmenlerinin (yontulmamış taştan kaba sunaklar) altında bulunanlarla karakter olarak tam olarak örtüşüyor. Bu nedenle, bu tür
imal edilmiş nesnelerle ilişkilendirilen mağaralardaki insan kemikleri, tufan öncesi dönemlere değil, tümülüsleri ve sunakları inşa edenlerle aynı medeniyet aşamasındaki bir halka ait olmalıdır.

Galya anıtlarında, yukarıda belirtilen endüstri nesnelerinin yanı sıra, şu anda Avrupa'da yaşayan türlerden yabani ve evcil hayvanların, özellikle geyik, koyun, yaban domuzu, köpek, at ve öküzlerin kemiklerini buluyoruz. Bu gerçek Quercy'de ve diğer eyaletlerde tespit edilmiştir; ve antikacılar, söz konusu hayvanların Kelt sunaklarının altına, Galya tanrısı Hesus'a sunulan kurbanların anısına ve mezarlara cenaze yemeklerini anmak için yerleştirildiğini ve ayrıca vahşi uluslar arasında yaygın olan ve onları gelecekteki bir yaşamda ölülerin yeleleri için erzak biriktirmeye yönelten bir varsayıma göre yerleştirildiğini varsaymaktadır. Ancak bu antik anıtların hiçbirinde mağaralarda bulunan fil, gergedan, sırtlan, kaplan ve diğer dört ayaklılara ait kemikler bulunmamıştır; bu türler, Galya'nın bu bölümünde insanların yaşadığı dönemde gelişmeye devam etmiş olsaydı kesinlikle beklenebilirdi.[1053]

Ayrıca M. Desnoyers, Florus'taki bir pasajı hatırlatıyor; burada Sezar'ın, Aquitanian Galyalılarının içine çekildikleri mağaraların kapatılmasını emrettiği anlatılıyor.[1054] Ayrıca, sekizinci yüzyıl kadar geç bir tarihte, Aquitanianların mağaralarda kendilerini Kral Pepin'e karşı savundukları da kayıtlarda yer almaktadır. Bu mağaraların birçoğu, bu nedenle, birbiri ardına tapınak ve yerleşim yeri, mezar, gizlenme veya savunma yeri olarak hizmet etmiş olabileceğinden, insan kemiklerinin ve çok daha eski tarihli kemikli breşlerdeki hayvan kemiklerinin, su baskınları tarafından birlikte sürüklenip daha sonra tek bir karma yığın halinde gömülmüş olabileceğini düşünmek kolaydır.

Bu tür karışımların kanıtlarına dayanarak, insan ırkının yüksek antikliğini veya dört ayaklıların belirli kayıp türlerinin yakın tarihini kolayca kabul etmemiz gerekmez.

Hayvan kemiklerinin, kara taşkınları ve sular altında kalan nehirlerin etkisinden bağımsız olarak korunduğu çeşitli yollar arasında, açık çatlakların sıklıkla otçul hayvanların öldüğü doğal tuzaklar olarak hizmet ettiğini söyleyebilirim. Bu, yırtıcı hayvanlar tarafından kovalandıklarında veya sıklıkla aşırı büyüyen ve çatlakların kenarlarını gizleyen çalılarda dikkatsizce otlarken şaşırdıklarında daha kolay gerçekleşebilir.[1055]

Hindistan'da Behat yakınlarında yakın zamanda yapılan kazılar sırasında, alüvyonlu tınla doldurulmuş eski bir kuyunun dibinde iki geyiğin kemikleri bulundu. Boynuzları parçalanmıştı, ancak çene kemikleri ve iskeletin diğer kısımları makul derecede mükemmel kalmıştı.
"Varlıkları," diyor Kaptan Cautley, "kolayca açıklanabilir, çünkü bu ve diğer hayvanların birçoğu ormanlarda ve yüksek otların arasında dörtnala koşarken sürekli olarak ıssız kuyulara düşerek kayboluyor. "[1056]

Yorkshire'daki Ingleborough yakınlarındaki Selside köyünün yukarısında, karbonifer serisinin bir üyesi olan
yara kireçtaşında muazzam ama bilinmeyen derinlikte bir uçurum
oluşmaktadır. Profesör Sedgwick, "Uçurum," diyor, "çimenli raflı kıyılarla
çevrilidir ve kenarına doğru
çekilen birçok hayvan düşüp orada ölmüştür. Sığırların yaklaşması
şimdi güçlü ve yüksek bir duvarla engellenmektedir; ancak şüphe yok ki,
son iki veya üç bin yıl boyunca, büyük çatlakların alt kısımlarında büyük kemikli breşler birikmiş olmalı,
muhtemelen tüm kalınlıktaki kireçtaşından aşağı doğru beş veya altı yüz fit derinliğe kadar iner."[1057]

Bu doğal çukurlardan herhangi biri yeraltı mağaralarının hatlarıyla iletişim kurduğunda, kemikler, toprak ve breşler kendi ağırlıklarıyla
çökebilir veya aşağıdaki tonozlara yıkanabilir.

Cebelitarık kayasının kuzey ucunda, çıkıntılarında birkaç şahinin yuva yaptığı ve üreme mevsiminde yavrularını büyüttüğü dik çatlaklar vardır. Yuvalarından küçük kuşların, farelerin ve diğer hayvanların kemiklerini aşağı atarlar, bunlarla beslenirler ve bunlar yavaş yavaş kırmızı bir çimento ile
çürüyen kireçtaşının köşeli parçalarından oluşan bir breşte birleşir toprak.

Fransa'daki Escrinet geçidinde, Aubenas yakınlarındaki Coiron tepelerinin kuzey yamacındaki bir breş gördüm.

Parçalanan kireçtaşının küçük parçaları, şiddetli
yağmurlar sırasında bir dereyle, kara kabuklarının çok bol olduğu
deliğin eteğine taşınır. Kabuklar ve taş parçaları kısa sürede sarkıtlarla sıkı bir kütle haline gelir ve böylece oluşan moloz
bir yerde elli fit derinliğinde ve beş yüz yarda genişliğindedir. En alttaki kısım o kadar sıkı bir şekilde
birleşmiştir ki değirmen taşları için çıkarılmaktadır.

_Küba'nın son dikitli kireç taşı._--Mağaralarda ve çatlaklarda dikitli kireç taşının son zamanlardaki büyümesinin en eşsiz örneklerinden biri, Bay R. C. Taylor tarafından Küba adasının kuzeydoğu kesiminde gözlemlenebilen şekilde tarif edilendir.[1058] Oradaki ülke, kısmen tuğla kırmızısı renkte kireçli bir tortuyla doldurulmuş çok sayıda oyuk bulunan beyaz bir mermerden oluşur. Bu kırmızı tortuda, kabuklar veya çoğunlukla sekiz veya dokuz tür kara salyangozuna atıf yapılan içi boş kabuk kalıpları, dört ayaklıların birkaç dağınık kemiği ve daha da eşsiz olanı, genellikle denizden yüzlerce hatta bin fit yükseklikteki deniz tek kabuklu kabukları bulunur. Bu tortunun kademeli artışına ilişkin aşağıdaki açıklama verilmiştir. Helix, Cyclostoma, Pupa ve
Clausilia cinsi kara salyangozları, tabanları ölü ve işgal edilmemiş kabuklarıyla dolu mağaralara çekilirler, aynı zamanda dağdan sızan su, kireç karbonatını aşağı atarak kabukları sarar, ayrıca ara sıra çatıdan düşen beyaz kireç taşı parçalarıyla birlikte. Çok sayıda yarasa mağaralara gelir; ve parlak kırmızı renkte olan dışkıları (muhtemelen beslendikleri meyvelerden türemiştir) kütleye kırmızı rengini verir.
Bazen Hutia veya adanın büyük Hint sıçanı da ölür ve kemiklerini mağaralarda bırakır. "Bazı mevsimlerde asker yengeçler
deniz kıyısına gider ve sonra hac yolculuklarından dönerler, her biri
yanlarında bir deniz kabuğunu taşıyarak, daha doğrusu sürükleyerek, uzun bir mil boyunca. Eski zamanların hacılar gibi, kıyıdan sekiz veya on mil uzaklıkta, 1200 fit yükseklikteki dağların zirvesinde bile, her biri gezilerinin karakterini ve kapsamını belirtmek için kabuğunu taşıyarak izlenebilirler." Bu yolla
Trochus, Turbo, Littorina ve Monodonta cinslerine ait birkaç deniz testisi türü iç mağaralara taşınır ve
yeni oluşan kayanın bileşimine girer.

BÖLÜM XLVII.

SU ALTI ÇÖKÜNTÜLERİNE ORGANİK KALINTILARIN GÖMÜLMESİ. Konunun bölünmesi--Karasal hayvanların ve bitkilerin gömülmesi--Denizde büyük derinliklere batırılan
odunun artan özgül ağırlığı--Slave Gölü ve Kutup Denizi'ndeki Mackenzie'nin sürüklenen kerestesi--Mississippi'de yüzen ağaçlar--Körfez Akıntısı'nda--İzlanda, Spitzbergen ve Labrador kıyılarında--Denizaltı
ormanları--Hampshire kıyılarındaki örnek--Mineralizasyon--Deniz bitkilerinin gömülmesi--Böceklerin--sürüngenlerin--Kuşların kemikleri neden nadirdir--Karasal dört ayaklıların nehir taşkınları tarafından gömülmesi--Son kabuk marnındaki iskeletler--Deniz
katmanlarına memeli kalıntılarının gömülmesi.

_Konunun bölünmesi._--Organik kalıntıların karada oluşan tortulara gömülmesini ele aldıktan sonra, şimdi bunların su altında oluşan tortulara dahil edilmesini ele alacağım.

Konumuzun bu dalını üç bölüme ayırmak uygun olacaktır; birincisi, karasal türlerin kalıntılarının su altı oluşumlarına gömülebileceği çeşitli yolları; ikincisi, tatlı suda yaşayan hayvanların ve bitkilerin bu şekilde gömülebileceği yolları; üçüncüsü, deniz türlerinin yeni katmanlarda nasıl korunabileceğini ele alacağız.

Yukarıda sayılan olgular, daha önce incelenenlerden daha fazla dikkat gerektirir, çünkü karada oluşan tortular, su altı kökenli olanlarla karşılaştırıldığında kalınlık, yüzeysel kapsam ve dayanıklılık açısından önemsizdir. Aynı zamanda, ikincisinin incelenmesi daha büyük zorluklarla karşı karşıyadır; çünkü biz burada
sıradan gözlem alanından çok daha uzaktaki süreçlerin sonuçlarıyla ilgileniyoruz. Gerçekten de, bilimimizde adil görüşlerin edinilmesini, değişimin başlıca etkenlerinin üreme etkilerinin başka bir unsurla, yani bizim organizasyonumuzla neredeyse tamamen dışlandığımız
kürenin daha büyük bir kısmıyla sınırlı olduğu gerçeğinin alışkanlık haline gelmiş bir şekilde göz ardı edilmesi kadar ciddi şekilde engelleyen hiçbir durum yoktur.[1059]

_Karasal Bitkilerin Gömülmesi._

Bir ağaç kıyılarının oyulmasından veya bir sel veya taşkınla
yıkılmasından dolayı bir nehre düştüğünde, yüzeyde yüzer, çünkü odunsu kısım özellikle sudan daha hafiftir, fakat hava içeren gözeneklerle
dolu olduğu içindir. Uzun süre
ıslandığında, su bu gözeneklere girer ve odun _su ile
doldurulur_ ve batar. Bu işlem için gereken süre farklı odunlarda değişir; ancak birkaç tür, kaldırma kuvvetini kaybetmeden önce
bazen okyanusun ötesine, büyük mesafelere sürüklenebilir.

_Denizde büyük bir derinliğe batırılmış odun._--Eğer odun denizde çok büyük derinliklere
batırsa, aniden suyla emprenye olabilir. Kaptan Scoresby, Arctic Bölgeleri'nin Hesabı'nda, bir keresinde bir balinanın zıpkınlandığında, teknedeki tüm ipleri
tükettiğini ve bunları
daha sonra suyun altına, birkaç bin fit derinliğe kadar sürüklediğini, adamların bir buz parçasına
kaçmak için ancak zaman bulduğunu bildirir. Balık "üflemek" için
yüzeye döndüğünde, ikinci kez vurulmuş ve kısa bir süre sonra
ölmüştür. Öldüğü anda batmaya başlamıştır; bu, batık teknenin ağırlığından kaynaklandığı
anlaşılan
alışılmadık bir durumdur. Zıpkınlar ve ipler vasıtasıyla balık batmaktan alıkonuldu, ta ki bağlı teknenin halatlarına bir ip bağlanarak ağırlıktan serbest bırakılana kadar, bu yapıldıktan hemen sonra balık tekrar yüzeye çıktı. Batık tekne daha sonra büyük bir emekle yukarı çekildi; çünkü o kadar ağırdı ki, kazadan önce suyla doluyken yüzer haldeyken, şimdi batmasını önlemek için her iki ucunda bir tekne gerekiyordu. "Gemiye çekildiğinde, boya tahtadan büyük
levhalar halinde çıktı; ve lambriden yapılmış tahtalar, selden beri denizin dibinde yatıyormuş gibi her gözenekten tamamen
ıslanmıştı! Derinliklerde tekneye eşlik eden, çoğunlukla yaklaşık on beş inç karelik kalın bir
parçadan oluşan ahşap bir cihaz denize düştü ve başlangıçta en hafif köknardan oluşmasına rağmen, bir taş gibi suda battı. Tekne işe yaramaz hale geldi; hatta inşa edildiği ahşap bile, yakıt olarak aşçıya sunulduğunda, yanmaz olduğu için
denendi ve reddedildi."[1060]

Kaptan Scoresby, köknar, karaağaç, dişbudak vb. parçalarını dört bin ve bazen altı bin fit derinliğe
batırarak, deniz suyuna
emildiğini ve bir süre suya daldırıldıktan sonra tekrar çekildiklerinde, saat, artık yüzemezdi. Bu emdirmenin etkisi, ahşabın boyutlarını ve özgül ağırlığını artırmaktı,
her katı inç, boyutta yirmide bir ve ağırlıkta yirmi bir yirmibeşte bir artmıştı.[1061]

_Mackenzie Nehri'nin sürüklenen odunu._--Ahşap bir nehir tarafından sürüklendiğinde, genellikle göller tarafından durdurulur; ve suyla dolduğundan,
batabilir ve orada herhangi bir tabaka oluşuyorsa göl katmanlarına gömülebilir;
bazen bir kısmı denize ulaşana kadar yüzer.
Mackenzie Nehri boyunca, her iki koşulda da şu anda devam eden muazzam miktarda bitkisel madde birikimine bir örnek görüyoruz.

Özellikle, Kanada'nın büyük tatlı su denizlerinden bazılarıyla boyut olarak yarışan Slave Gölü'nde, her yıl aşağı getirilen sürüklenen odun miktarı muazzamdır. Dr. Richardson, "Ağaçlar, genellikle toprak ve taşlarla yüklü olan köklerini korudukları için, özellikle suyla ıslandıklarında kolayca batarlar ve girdaplarda birikerek, sonunda adacıklara dönüşen sürüler oluştururlar. Küçük söğütlerden oluşan bir çalılık, suyun üstüne çıktığı anda yeni oluşan adayı kaplar ve lifli kökleri, tümünü sıkıca bir arada tutmaya yarar. Bu adaların bölümleri, donun da yardımıyla her yıl nehir tarafından oluşturulur ve farklı yaşlarına göre sundukları görünüm çeşitliliğini incelemek ilginçtir. Ağaçların gövdeleri, turbaya benzeyen siyahımsı kahverengi bir maddeye dönüşene kadar yavaş yavaş çürür, ancak bu madde hala ahşabın lifli yapısını az çok korur; ve bunun katmanları genellikle kil ve kum katmanlarıyla dönüşümlüdür, söğütlerin uzun lifli kökleri tarafından dört veya beş yarda veya daha fazla derinliğe kadar bütünü delinir. Bu tür bir
birikim, az miktarda bitümlü madde sızmasıyla,
kömürün mükemmel bir taklidini, söğüt köklerinin bitkisel izlenimleriyle
üretecektir. En dikkat çekici görünen şey, eski alüvyonlu kıyıların sunduğu yatay
kayrak yapı veya katmanların eşit olmayan
çökmeden aldığı _düzenli
eğriydi.

"Bu birikintilerin bölümlerini yalnızca nehirlerde gözlemleyebiliyorduk; ancak aynı işlem göllerde çok daha görkemli bir ölçekte devam ediyor. Athabasca Gölü'nün güney tarafında, Elk Nehri tarafından getirilen sürüklenen kereste ve bitkisel atıklarla millerce genişlikte bir sığlık oluşmuştur; ve Köle Gölü'nün kendisi de zamanla Köle Nehri'nden günlük olarak taşınan maddelerle dolmalıdır. Nehrin ağzındaki kumun altında büyük miktarda sürüklenen kereste gömülüdür ve gölün her yerinde kıyılarda muazzam yığınlar halinde birikir."[1062]

Mackenzie kıyıları hemen hemen her yerde yatay odun kömürü yatakları, bitümlü kil, çakıl, kum ve ufalanabilir kumtaşı ile dönüşümlü olarak sergiler; kısacası, geçtiği göllerin dibinde şu anda açıkça oluşan bu tür birikintilerin bölümleri. Göllerin kestiği geniş ormanlara rağmen, Mackenzie'nin denize ulaştığı yerde, şu anda birkaç bodur söğüt dışında hiçbir ağacın yetişmediği bir enlemde daha da büyük bir sürüklenen odun kütlesi bulunur. Nehrin ağızlarında alüvyonlu madde, uzak bir dönemde büyük bir kömür oluşumu bekleyebileceğimiz adalar ve sığlıklardan oluşan bir bariyer oluşturmuştur. Dr. Richardson'ın bana bildirdiğine göre, Mackenzie'deki yüzen odun bolluğu, güneyden kuzeye doğru uzanan bu nehrin yönüne ve uzunluğuna bağlıdır, böylece akarsuyun kaynakları, ağızlarından çok daha sıcak enlemlerde yer alır. Bu nedenle, kaynakların bulunduğu kırsalda, don daha erken bir mevsimde dağılırken, akışının alt kısmındaki sular buzla kaplıdır. Bu nedenle kuzeye doğru akan su akıntısı, çözülmenin henüz başlamadığı bir noktaya ulaşır ve nehrin kanalının buzla tıkandığını görerek kıyıları aşar, çam ormanlarını süpürür ve binlerce kökünden sökülmüş ağacı götürür.

_İzlanda, Spitzbergen, vb. kıyılarındaki sürüklenen keresteler_--Malte-Brun, İzlanda'nın kadim ormanlarının tedbirsizce tükendiğini gözlemler; ancak İzlandalı karadan kereste elde edemese de okyanus tarafından bol miktarda kereste sağlanır. Adanın kuzey kıyısına, özellikle Kuzey Burnu ve Langaness Burnu'na, çok miktarda kalın çam, köknar ve diğer ağaç gövdeleri fırlatılır ve daha sonra bu iki burun boyunca dalgalar tarafından kıyının diğer kısımlarına taşınır, böylece yakıt ve tekne yapımı için yeterli odun sağlanır. Kereste ayrıca Labrador ve Grönland kıyılarına taşınır; ve Crantz bize John de Mayen adasına dalgalar tarafından atılan yüzen odun kütlelerinin genellikle adanın tamamına eşit olduğunu garanti eder.[1063]

Benzer şekilde Spitzbergen koyları, Sibirya kıyılarının doğuya bakan kısımlarında da biriken, karaçam ağaçları, çamlar, Sibirya sedirleri, köknarlar ve Pernambuco ve Campeachy ormanlarından oluşan sürüklenen odunlarla doludur. Bu gövdelerin Asya ve Amerika'nın büyük nehirleri tarafından sürüklendiği görülmektedir. Bazıları Meksika Körfezi'nden Bahama akıntısıyla getirilirken, diğerleri Sibirya'nın kuzeyinden sürekli olarak batıya doğru gelen akıntıyla ileri doğru aceleyle taşınır. Bu ağaçlardan bazılarının kabukları sürtünmeden dolayı
yok olmuştur, ancak mükemmel bir yapı kerestesi oluşturacak şekilde
korunmuş durumdadır.[1064] Dalların bazı kısımları ve neredeyse tüm kökler, bu tür kerestelerin büyümesi için çok soğuk olan
enlemlere, Kuzey Denizi'ne sürüklenen çamlara sabitlenmiş olarak kalır, ancak gövdeler genellikle kabukludur.

Bitkilerin yaprakları ve daha açık renkli kısımları, adalar arasındaki tropikal kasırgalar sırasında ve bazen depremlere ve volkanik patlamalara eşlik eden atmosfer çalkantıları sırasında hariç, dünyanın herhangi bir yerinde nadiren denize taşınır.

_Yaşayan ve fosilleşmiş bitki türlerinin karşılaştırmalı sayısı._--Bu gözlemlerden, karasal bitki örtüsünün kalıntılarının, karadan gelen sulu nedenlerle taşınmasına rağmen, esas olarak göllerin dibine veya nehir ağızlarına
biriktiği, ancak yine de önemli bir miktarının akıntılar tarafından her yöne sürüklendiği,
ve herhangi bir _deniz_ oluşumuna gömülebileceği veya suyla dolduğunda,
anlaşılmaz uçurumların dibine batabileceği ve orada
başka maddelerle karışmadan birikebileceği anlaşılacaktır. Mevcut bitki türlerinin önemli bir kısmının kalıntılarının, gelecekte tanınabilir olacak şekilde kalıcı olarak korunacağı sonucunu çıkarmak için herhangi bir verimiz olup olmadığı sorulabilir, şu anda gelişmekte olan katmanların gelecekte bir dönemde yükseltileceği varsayıldığında? Bu soruya şu şekilde cevap verilebilir: Şu anda dünyada gelişen bitkilerin az sayıdakinden fazlasının fosilleşmesini beklemek için hiçbir neden yoktur; çünkü bunların büyük bir kısmının tüm yaşam alanları göllerden ve denizlerden uzaktır ve hatta büyük su kütlelerinin yakınında yetiştikleri yerlerde bile, koşullar tamamen tesadüfi ve kısmi olup, bitkisel kalıntıların gömülmesini ve korunmasını desteklemektedir. Örneğin, Ren Nehri'nin hidrografik havzasında veya Alpler'den denize kadar uzanan, Ren Nehri ve onun sayısız kolu tarafından sulanan bölgede yaşayan bitki türlerinin kriptogamik sınıf hariç olmak üzere yaklaşık 2500 olduğunu varsayalım. Bu tahmin kesinlikle abartılı değildir; ancak bir jeolog, Ren Nehri'nin tortusundan kaynaklanan tortuları Konstanz Gölü'nde ve Hollanda kıyılarında araştırabilseydi, yakın tarihli katmanlardan, bir botanikçinin belirli karakterlerini kesin olarak belirlemesini sağlayacak kadar iyi korunmuş _elli_ türün yapraklarını, odununu ve tohumlarını elde etmeyi bekleyemezdi. Bu nedenle, dünyanın eski florasının, yalnızca belirli bir döneme ait birkaç yüz fosil türü keşfettikleri için, şu anda olduğundan daha az çeşitli olduğu sonucuna varan doğa bilimciler, yüz binden fazla yaşayan türü sayabildikleri halde, yanlış bir temelde akıl yürütüyorlar ve karşılaştırma standartları iki durumda da aynı değil.

_Hants kıyısındaki denizaltı ormanları._--Birkaç ormanın denizaltı konumunun veya İngiliz kıyılarında dikey bir konumda duran ağaç kalıntılarının, bazı durumlarda, karanın çökmesinden kaynaklandığını daha önce gördük.[1065] Farklı bir açıklama gerektiren bazı durumlar vardır. Arkadaşım Bay Charles Harris, 1831'de, Hampshire'daki Bournmouth'da, deniz seviyesinin altında, düşük bir bahar gelgiti sırasında açılmış bir köknar ormanının belirgin izlerini keşfetti. Turba ve odunlardan oluşur ve plaj ile yaklaşık 200 yard uzaklıktaki bir kum barı arasında yer alır ve kıyı boyunca elli yard uzanır. Ayrıca Bournmouth Vadisi'nin doğrudan hattında yer alır ve bu vadinin sonundan 200 yard çakıl ve sürüklenen kumla ayrılır. Vadi boyunca büyük bir dere akar ve ağzının yakınında birkaç huş ağacı ve bol miktarda _Myrica fırtınası_ üreten önemli bir engebeli, bataklıklı ve fundalıklı araziyi geçer. Gömülü köknar ağaçlarından birinin enine kesitinde, çapı on dört inç olan yetmiş altı yıllık büyüme halkası sayıldı. Köknarın kütükleri ve köklerinin yanı sıra, turbada kızılağaç ve huş ağacı parçaları bulunur; ve ilginç bir gerçektir ki, ağaçların birçoğunun bir kısmı demir piritlere dönüştürülmüştür. Turba, bitişik fundalıklarda bulunan kum ve çakıl taşlarına tam olarak benzeyen çakıllı tabakalar üzerinde durmaktadır.

Deniz bu kıyıya yaklaştıkça, eski bir dönemde Bourne Vadisi'nin daha da uzandığını ve ucunun, şu anda olduğu gibi, kısmen köknar ağaçlarıyla kaplı bataklık bir zeminden oluştuğunu varsayabiliriz. Bataklık, şu anda turbanın altında gördüğümüz çakıl yatağında duruyordu; ve deniz, ilerleyen tecavüzlerinde, sonunda, düşük su seviyesinde, kumlu temelleri açığa çıkardı; gelgitlerin düşmesiyle kumun içinden akan tatlı su akıntısı, gevşek kumu da beraberinde taşıdı. Bitkisel maddenin üst tabakası, keçeleşmiş ve ağaç kökleriyle birbirine bağlanmış olarak kaldı; ancak
altı oyularak, deniz seviyesinin altına battı ve sonra dalgalar
üzerine kum ve çakıl taşı taşıdı. Bu hipotezi desteklemek için, küçük tatlı su akıntılarının genellikle deniz kıyısının kumlarının altından geçtiği ve bu nedenle kuru ayakla geçilebildiği gözlemlenebilir; ve suyun, çıktığı noktada kum ve hatta çakıl taşı taşıdığı görülür. _Bitkilerin mineralizasyonu_--Botanikçi ve kimyagerler henüz
ahşabın nasıl taşlaştığını tam olarak açıklayamamış olsalar da,
yine de, uygun koşullar altında, taşlama işleminin şimdi sürekli olarak devam ettiği tespit edilmiştir. Bay Stokes tarafından yakın zamanda Vestfalya'daki eski bir Roma su kemerinden bir parça tahta temin edildi; bu tahtanın bazı kısımları, kireç karbonatından oluşan iğ biçimli gövdelere dönüştürülürken, tahtanın geri kalanı nispeten değişmeden kaldı.[1066] Görünüşe göre
bazı durumlarda en çabuk bozulan, diğerlerinde ise en dayanıklı bitki kısımları korunuyor, şüphesiz ki bu değişimler mineral maddenin
sağlandığı zamana bağlıdır. Eğer hemen, ilk ayrışma başlangıcında eklenirse, en kolay bozulan kısımlar taşlaşırken, daha dayanıklı olanlar daha sonra,
sağlanan malzeme tükenene kadar yıpranmaz ve böylece asla taşlaşmaz. Bu koşulların tersi tam tersi sonuçlara yol açar.

Breslau'lu Profesör Goppert, fosil taşlaşmalarının bazı çok dikkat çekici taklitlerini üretmeyi başardığı bir dizi ilginç deney başlattı. Yumuşak kil katmanlarının arasına yeni eğrelti otları yerleştirdi, bunları gölgede kuruttu ve sonra yavaşça ve kademeli olarak ısıttı, ta ki kıpkırmızı olana kadar. Sonuç, deneyimli bir
jeoloğu bile aldatabilecek kadar mükemmel bir fosil bitki benzerinin üretilmesiydi. Uygulanan farklı ısı derecelerine göre, bitkiler kahverengi veya mükemmel şekilde karbonize olmuş bir durumda elde edildi; ve bazen, ancak daha nadir olarak, kil tabakasına sıkıca yapışmış siyah parlak bir durumdaydılar. Kırmızı ısı, tüm organik madde yanana kadar sürdürülürse, yalnızca bitkinin bir izi kalırdı. Aynı kimyager, bitkileri orta derecede güçlü bir demir sülfat çözeltisine batırdı ve sıvıya iyice
ıslanana kadar birkaç gün boyunca içinde bıraktı. Daha sonra kurutuldular ve artık hacimleri küçülmeyecek ve organik maddenin her izi kaybolana kadar ısıtıldılar. Bunları soğuttuktan sonra, bu işlemle oluşan oksidin bitkilerin şeklini aldığını buldu. Hayvansal ve bitkisel maddeleri silisli, kireçli ve metalik çözeltilere batırarak çeşitli deneyler yapıldı ve hepsi organik cisimlerin mineralizasyonunun daha önce varsayıldığından çok daha kısa sürede taşınabileceğini kanıtlama eğilimindeydi.[1067]

_Böcek Kalıntılarının Gömülmesi._

Forfarshire'daki Kinnordy Gölü'nde, iki yeni kabuk-marn yatağını ayıran, parçalanabilir kil bandında böceklerin elytra ve diğer kısımlarını gözlemledim. Bay Curtis, bunların arasında İskoçya'da hala yaşayan _Elator lincatus_ ve _Atopa cervina_ türlerini tanıdı. Bunlar ve bunlara eşlik eden diğer kalıntılar suda yaşayan türlere değil, karasal türlere ait gibi görünüyor ve bir su baskını sırasında çamurlu suda taşınmış olmalılar. Aynı bölgedeki göl turbasında böcek elytraları nadir değildir; ancak
genel olarak
kurutulmuş göllerin birikintilerinde ve haliçlerimizin siltinde, bu hayvan krallığı sınıfının kalıntıları nadirdir. Dr. Mantell, Lewes seviyelerinin çok
modern kökenli mavi kilinde, Planorbis, Limnea, &c. cinslerine ait minik kabuklarla birlikte bol miktarda Indusia veya
Phriganea larvaları vakaları bulmuştur. [1068]

Böcek göçlerinden bahsederken, çok sayıda böcek türünün nehirler tarafından göllere ve denizlere sürüklendiğini veya karadan uzak rüzgarlarla sürüklendiğini belirttim; ancak o kadar yüzerler ki, böcekçil hayvanlar tarafından yenmeden veya çürümeden önce, ancak çok özel koşullar altında dibe battıklarını varsayabiliriz.

_Sürüngen Kalıntıları._

1699 yılında Java'da meydana gelen bir depremde meydana gelen nehir taşkınları sonucu denize düşen çamurda birkaç timsahın cesedi bulunduğundan, olağanüstü çamur taşkınlarının tropikal iklimlerde gölleri ve nehir deltalarını sık sık ziyaret eden timsah ve diğer sürüngen sürülerinin çoğunu boğabileceğini düşünebiliriz. Binlerce kurbağa, 1829'da Morayshire'daki taşkınlar tarafından denize taşınan enkazın arasında zıplarken bulundu;[1069] ve bir deniz uçurumu çöktüğünde veya kara başka şiddetli nedenlerle
sürüklendiğinde kara sürüngenlerinin de taşınabileceği açıktır.

_Kuş Kalıntıları._

Kuş kalıntılarının yeni katmanlara gömülmesinin çok nadir bir olay olacağını tahmin edebilirdik; çünkü uçuş güçleri, dört ayaklıların seller sırasında maruz kaldığı sayısız kazadan dolayı onları yok olmaktan korur; ve boğulmaları veya suda yüzerken ölmeleri durumunda, tortul birikintilerde
korunmak üzere su altında kalmaları neredeyse hiç olmaz. Kemiklerinin içi boş tüp yapısı ve tüylerinin miktarı nedeniyle, hacimlerine oranla
son derece hafiftirler; Böylece ilk öldürüldüklerinde dört ayaklılar gibi dibe batmazlar, ancak leş çürüyene veya yırtıcı hayvanlar tarafından yenene kadar yüzeyde yüzerler. Bu nedenlere, İskoçya'nın yakın tarihli marn oluşumlarında kuş kemiklerinin hiçbir izinin olmamasını atfedebiliriz; ancak bu göller, yapay olarak boşaltılana kadar, çok sayıda su kuşu tarafından ziyaret ediliyordu. _Karasal Dört Ayaklıların Gömülmesi._

Nehir taşkınları çoğu iklimde çok düzensiz aralıklarla tekrar eder ve öfkesini otçul dört ayaklı sürülerinin bir araya geldiği zengin alüvyonlu ovalarda harcar. Bu hayvanlar genellikle şaşırır; ve akıntıya karşı koyamadıkları için, boğulana kadar aceleyle sürüklenirler, sonra hemen dibe batarlar. Burada bedenleri tortuyla birlikte göllere veya denizlere sürüklenir ve daha sonra üzerlerine atılan bir çamur, kum ve çakıl kütlesiyle kaplanabilir. Eğer üst üste tortu binmemişse, çürümeyle oluşan gazlar genellikle bedenlerin yaklaşık dokuzuncu veya en geç on dördüncü günde tekrar yüzeye çıkmasına neden olur. İnce bir çamur örtüsünün basıncı onları dipte tutmaya yeterli olmazdı; çünkü köpek ve kedilerin çürümüş leşlerinin, hatta nehirlerde, üzerlerine önemli ağırlıklar takılmış halde yüzdüğünü ve deniz suyunda daha da yüzer durumda olduklarını görüyoruz.

Beden sürüklenen kuma veya üzerinde biriken çamura gömüldüğünde,
bir daha asla yükselmeyecek şekilde, iskelet bütün olarak korunabilir; ancak çürüme sürecinde tekrar yüzeye çıkarsa, kemikler genellikle yüzen karkastan parça parça düşer ve bu durumda gölün, halicin veya denizin dibine rastgele dağılabilir; böylece daha sonra bir çene bir yerde, bir kaburga başka bir yerde, bir humerus üçüncü bir yerde bulunabilir - hepsi belki de ince malzemelerden oluşan bir matriste bulunur ve burada akıntıda hafif bir taşıma gücü olduğuna dair kanıt olabilir veya hiç olmayabilir, sadece bazı kimyasal çökeltiler olabilir. Boğulan hayvanların büyük bir kısmı, özellikle sıcak iklimlerde, denize veya göle
yüzerlerse, anında köpekbalıkları, timsahlar ve kemikleri bile sindirebilecek güce sahip diğer etobur hayvanlar tarafından
yutulur; ancak olağanüstü seller sırasında, en fazla sayıda kara hayvanı
yok olduğunda, sular genellikle
o kadar bulanıktır ki, özellikle kanalın dibinde, suda yaşayan türler bile boğulmamak için daha berrak suyun olduğu bir yere kaçmak zorunda kalırlar. Bu nedenle, bu tür mevsimlerde tortul birikiminin hızıyla birlikte, leşlerin kalıcı olarak gömülme olasılığı da önemlidir.

_Solway Körfezi'ndeki sel, 1794._--Adamızdaki modern tarihin en unutulmaz sellerinden biri, 24 Ocak 1794'te İskoçya'nın güney sınırlarının bir kısmını ziyaret eden ve Solway Körfezi'ne bitişik ülkeye özel bir yıkım getiren seldir.

Kaptan Napier'in anlattıklarından, şiddetli yağmurların Solway Körfezi'ne giren her dereyi şişirdiğini öğreniyoruz; böylece
su baskını sadece çok sayıda sığır ve koyunu değil, aynı zamanda birçok çoban ve çobanı da alıp götürmüş ve cesetlerini
haliçlere doğru sürüklemiştir. Fırtınadan sonra, sel dindiğinde, "Esk yatakları" adı verilen büyük bir kum setinde olağanüstü bir manzara
görülmüştür; burada gelgit sularının bir araya geldiği ve büyük sellerden sonra ağır cesetlerin genellikle
mahsur kaldığı yer. Bu tek kıyıda 9 kara sığır, 3 at, 1840 koyun, 45 köpek, 180 tavşan ve çok sayıda küçük hayvanın cesetleri bir arada bulundu ve geri kalanlarla birlikte iki erkek ve bir kadının cesetleri de bulundu.[1070]

_İskoçya'daki Seller, 1829._--Ağustos 1829'da İskoçya'da meydana gelen ve doğu kıyısındaki verimli bir bölgenin korkunç bir ıssızlığa sahne olduğu daha yakın tarihli sel felaketlerinde, çok sayıda hayvan ve bitki topraktan
sürüklendi ve fırtınadan sonra başlıca nehirlerin ağızları etrafında dağılmış halde bulundu. Bir görgü tanığı, Morayshire'daki Spey'in ağzında kendini gösteren sahneyi şöyle anlatıyor:--"Sahil boyunca birkaç mil boyunca kalabalıklar, ağır dalgalı gelgitin
yüklediği odun ve diğer enkazları kurtarmaya çalışıyordu; denizin kıyısı ise evcil hayvanların leşleriyle ve milyonlarca ölü tavşanla
dolmuştu."[1071]

_Güney Amerika'nın Savannah'ları._--Humboldt'un bize bildirdiğine göre, Güney Amerika'daki büyük nehirlerin periyodik olarak kabarmaları sırasında her yıl çok sayıda dört ayaklı hayvan boğuluyor. Örneğin, savanlarda büyük sürüler halinde otlayan vahşi atlardan binlercesinin, Orinoco'nun bir kolu olan Apure nehri kabardığında, Llanos'un yükselen zeminine ulaşmadan önce öldüğü söyleniyor. Kısraklar, yüksek su mevsiminde, tayları tarafından takip edilerek, etrafta yüzerken ve çimenlerle beslenirken görülebilir, çimenlerin sadece tepesi
suların üzerinde dalgalanır. Bu durumda, timsahlar tarafından takip edilirler; ve uyluklarında sıklıkla bu etçil sürüngenlerin dişlerinin izleri bulunur. "İnsanın egemenliğine tabi tuttuğu hayvanların örgütlenmesinin esnekliği," diye gözlemler ünlü gezgin, "atlar, inekler ve Avrupa kökenli diğer türler, bir süre timsahlar, su yılanları ve deniz inekleriyle çevrili bir amfibi hayat sürerler. Nehirler tekrar yataklarına döndüğünde, savanda dolaşırlar, savan daha sonra güzel kokulu bir otla kaplanır ve doğal iklimlerinde olduğu gibi, baharın yenilenen bitki örtüsünün tadını çıkarırlar."[1072]

_Parana'nın Taşkınları._--Plata'nın kollarında kuraklık mevsimlerinde boğulan çok sayıda hayvandan daha önce bahsedilmişti. Sir W. Parish, Brezilya dağlarından Plata'nın ağzına akan Parana'nın büyük sellere maruz kalabileceğini ve bunlardan biri olan 1812 yılında büyük miktarda sığırın sürüklendiğini, "ve sular çekilmeye başladığında ve kapladıkları adalar tekrar görünür hale geldiğinde, tüm atmosfer bir süre için sayısız kokarca, kapibara, kaplan ve boğulan diğer vahşi hayvanların leşlerinden çıkan atıklarla zehirlendi."[1073]

_Ganj'ın Taşkınları._--Ganj ve Burrampooter'ı tanımlayanlar tarafından, bu nehirlerin taşkın mevsiminde sadece saz ve kereste yığınlarını değil, aynı zamanda insan, geyik ve öküz cesetlerini de önlerine taşıdığının sürekli olarak belirtildiğini görüyoruz.[1074]

_1699'da Java'da._--1699'da Java'da meydana gelen bir depreme eşlik eden selin etkilerine daha önce değinmiştim. Bu depremde, Batavian nehrinin bulanık suları sazanlar hariç tüm balıkları yok etti; ve boğulan bufalo, kaplan, gergedan, geyik, maymun ve diğer vahşi hayvanlar akıntıyla deniz kıyısına getirildi ve çamurda boğulan birkaç timsah da oradaydı. (Yukarıdaki sayfaya bakın, s. 503.)

Aynı adanın batı tarafında, Galongoon topraklarında,
Regency'de, daha yakın zamanda gerçekleşen bir volkanik patlama (1822'de, daha önce
tanımlanmıştır) (yukarıdaki sayfaya bakın, s. 431) bir sel ile birlikte gerçekleşti, bu esnada
Tandoi nehri yüzlerce gergedan ve bizon leşini
aşağı taşıdı ve bir festivali kutlamak için kıyılarında toplanan kalabalığın arasından yüzlerce erkek ve kadını sürükledi.
Cesetlerin denize ulaşıp ulaşmadığı veya sürüklenen maddelerle birlikte bazı büyük ara alüvyonlu ovalara bırakılıp bırakılmadığı konusunda bilgimiz yok.[1075]

_Sumatra._--"Orissa kıyısında," diyor Heynes, "kaplanlar gördüm
ve kara sığır sürüleri, freshes denilen şeyler tarafından taşınıyordu ve muazzam büyüklükte ağaçlar."[1076]

_Virginia'da, 1771._--Özellikle tropikal ülkelerde, büyük nehirlerin kıyısındaki verimli toprakları kasıp kavuran çok sayıda yerel sel sayabilirim,
ama bu çalışmaya atanan sınırları
aşmış olurum. Ancak, nehirlerdeki adaların yıkımının genellikle büyük can kayıplarıyla birlikte olduğunu da belirtebilirim. Böylece, 1771'de Virginia'daki ana nehir normal seviyesinin 25 fit üzerine çıktığında, üzerinde yedi yüz dört ayaklı hayvanın (atlar, öküzler, koyunlar ve domuzlar) ve yaklaşık yüz evin bulunduğu Elk Adası'nı tamamen süpürdü.[1077]

Okuyucu, daha önce su kaynaklı tortu birikimiyle ilgili olarak söylenenlerden, nehirler tarafından sürüklenen dört ayaklı hayvan kalıntılarının çoğunun denize ulaşmadan önce göller tarafından kesildiğini veya nehir ağızlarının yakınındaki tatlı su oluşumlarına gömüldüğünü anlayacaktır. Daha da uzağa taşınırlarsa, bunların çürüme halinde yüzeye çıkma ve bu durumda orada su hayvanları tarafından yutulma veya tortunun taşınmadığı bazı noktalara çökme ve dolayısıyla bunların her izinin zamanla yok olma olasılığı artar.

_İskoçya'daki son kabuklu marnlardaki hayvan iskeletleri._--Bazı durumlarda, dört ayaklıların iskeletlerine İskoçya'daki son kabuklu marnlarda bol miktarda rastlanır, bunların nehirlerin veya sellerin etkisiyle gömülmüş olduğunu varsayamayız. Bunların hepsi şu anda İskoçya'da yaşayan veya İskoçya'da yerli olduğu bilinen türlere aittir. Son yüzyılda, kabuklu marnın işlendiği Forfarshire'daki beş veya altı küçük gölden birkaç yüz iskeletin kalıntıları elde edilmiştir. Geyik (_Cervus Elaphas_) en çok sayıda olanlardır;
ve diğerleri göreceli bolluklarına göre sıralanırsa,
aşağı yukarı şu şekilde sıralanırlar: öküz, yaban domuzu, at, koyun,
köpek, tavşan, tilki, kurt ve kedi. Kunduz son derece nadir görünüyor; ancak Perthshire'daki Loch Marlie'nin kabuk marnında ve Berwickshire'daki Edrom bölgesinde bulundu.

Bu göl yataklarının büyük bölümünde taşkın belirtisi yok;
ve su alanı başlangıçta o kadar sınırlıydı ki, yukarıda belirtilen dört ayaklıların en küçüğü bile bir kıyıdan diğerine yüzerek geçebilirdi. Geyikler ve suya kolayca uyum sağlayan türler, genellikle yumuşak ve bataklık olan tabana inmeye çalışırken bataklığa saplanmış olabilir ve kaçma çabalarında marnlı tabanın daha derinlerine dalmış olabilirler. Şüpheleniyorum ki, farklı türlerden bazı bireyler kışın donmuş yüzeyi geçerken düştüler; çünkü
karla kaplı buzdan daha tehlikeli bir şey olamaz, çünkü
çok sayıda olan ve her zaman eşit bir sıcaklığı koruyan
kaynaklar, buzun belirli noktalarda aşırı ince olmasına neden olurken, gölün diğer her yerinde en ağır ağırlıkları taşıyabilecek kadar güçlüdür.

_Deniz katmanlarındaki memeli kalıntıları._--Memelilerin kemikleri genellikle turba ve az önce anlatılan göllerde bol miktarda korunduğu için, bir denizin kıyıya doğru ilerlemesi bazen gömülü iskeletleri aşağı atabilir, böylece gelgitler ve akıntılar tarafından sürüklenip
denizaltı oluşumlarına gömülebilirler. Ayrıca, toprağa
oyuk açan daha küçük dört ayaklıların, sürüngenlerin ve
her bitki türünün, bu nedenle dalgalara atılma olasılığı vardır; bu, muhtemelen karasal organik kalıntıların
denizaltı katmanlarına dahil edildiği çok sayıda etken arasında nispeten küçük bir öneme sahip olsa da, göz ardı edilmemelidir.

1835'teki Conception'daki büyük deprem sırasında, Quiriquina adasının dik yamaçlarında duran bazı sığırlar, şokla
denize yuvarlanırken, Conception Körfezi'nin başındaki alçak bir adada yetmiş hayvan büyük bir dalga tarafından
yıkılıp
boğuldu.[1078]

BÖLÜM XLVIII.

İNSANIN VE ESERLERİNİN KALINTILARININ SU ALTI KATMANLARINA GÖMÜLMESİ.

İnsan bedenlerinin nehir taşkınları ile denize sürüklenmesi - Köprü ve evlerin yıkılması - Gemi kazası sonucu can kaybı - İnsan cesetlerinin yakınlardaki tortularda nasıl korunabileceği - Batık gemilerin sayısı - İnsanların fosil iskeletleri - Fosil kanolar, gemiler ve sanat eserleri - Metalik eşyaların uzun süre su altında kaldıktan sonra geçirdiği kimyasal değişimler - Şehirlerin ve ormanların çökme
yoluyla su altı katmanlarına gömülmesi - 1819'daki Cutch Depremi - Cashmere'in Gömülü Tapınakları - Berkeley'in insanın yakın zamandaki yaratılışına dair argümanları - Son sözler. 

Şimdi insanın ölümlü kalıntılarının ve ellerinin eserlerinin su altı
katmanlarında kalıcı olarak nasıl korunabileceğini araştırmaya devam edeceğim. Karada her yüzyıl boyunca yok olan yüzlerce milyon insandan, her kalıntı genellikle birkaç bin yıl içinde yok olur; ancak sularda yok olan daha az sayıdaki insandan, belirli bir oranı, parçalarının tüm jeolojik çağlar boyunca varlığını sürdürmesini sağlayacak koşullar altında gömülmelidir. İnsanların bedenleri, aşağı hayvanların bedenleriyle birlikte, nehir taşkınları sırasında ara sıra denizlere ve göllere sürüklenir. (Bkz. s. 726-728.) Belzoni, Eylül 1818'de Nil'de bir taşkına tanık oldu; nehir normal seviyesinden sadece üç buçuk fit yükselmesine rağmen, birkaç köy, birkaç yüz erkek, kadın ve çocuk sürüklenip gitti.[1079] Daha önce, 1763'te Ganj'da altı fitlik bir su yükselmesinin çok daha fazla can kaybına yol açtığından bahsedilmişti. (Yukarıdaki s. 278'e bakınız.) )

1771 yılında, İngiltere'nin kuzeyindeki taşkınların 1829'da Morayshire'daki sellere eşit olduğu göründüğünde, çok sayıda ev ve sakinleri Tyne, Can, Wear, Tees ve Greta nehirleri tarafından sürüklendi; ve bu nehirlerin yataklarında en az yirmi bir köprü yıkıldı. Bywell köyünde sel, kilise avlusundaki ölü bedenleri ve tabutları
söktü ve onları,
birçok yaşayan sakinle birlikte götürdü. Aynı fırtına sırasında çok sayıda sığır, at ve koyun da denize taşındı ve tüm kıyı enkaz gemileriyle kaplandı. Dört yüzyıl önce (1338'de) aynı bölge benzer şekilde şiddetli yağmurların devam ettiği ve ardından felaketli sellerin yaşandığı bir bölgeydi ve bu felaketlerin belirsiz aralıklarla da olsa periyodik olarak tekrarlanması pek de olası değildir. Nüfus arttıkça ve binalar ve köprüler çoğaldıkça can ve mal kaybının artmasını beklemeliyiz.[1080]

_Deniz yatağında insan bedenlerinin fosilleşmesi._--Eğer sıradan
gömme yoluyla derinlere gömülen yüzlerce insan bedenine gemi kazalarında kaybolan kişilerin bedenlerini eklersek, tek bir yıl içinde çok sayıda insan kalıntısının su altı bölgelerine gönderildiğini göreceğiz. Bundan sonra, her biri ortalama 120 tonluk yük taşıyan beş yüzden fazla _İngiliz_ gemisinin _her yıl_ enkaza uğradığı ve
dibe battığı görünen bir hesaplamaya değineceğim. Bunlardan mürettebat çoğunlukla
kaçıyor, ancak bazen hepsi yok oluyor. Büyük bir
deniz harekatında bazen birkaç bin kişi sulak bir
mezar paylaşıyor.

Bu cesetlerin çoğu yırtıcı balıklar tarafından anında yutuluyor,
bazen dibe ulaşmadan önce; daha da sıklıkla tekrar yüzeye çıkıp çürüme halinde yüzdüklerinde. Birçoğu
üzerlerine hiçbir tortu atılmadığı okyanusun tabanında
çürüyor; ancak mercanların ve kabukların
katı bir kayaya
yapıştığı bir resif üzerine düşerlerse veya bir nehrin deltasının ilerlediği yerde
çökerlerse, hesaplanamaz bir dizi
çağ boyunca korunabilirler.

Genellikle mercan resiflerinden birkaç yüz fit uzaklıkta, batıkların sık olduğu yerlerde, yüzlerce kulaç derinlikte sondaj yapılmaz. Kanolar, ticaret gemileri ve savaş gemileri batmış ve bu gibi durumlarda, bir denizaltı dağının zirvesinden kopan dalgalar tarafından koparılan kireçli kum ve breşle sarılmış olabilir. Bir volkanik patlama bu kalıntıları kül ve kumla örterse ve daha sonra üzerlerine bir lav akıntısı dökülürse, gemiler ve insan iskeletleri, Campania'nın yeraltı şehirlerindeki evler ve sanat eserleri gibi, üstteki kütlenin altında zarar görmeden kalabilir. Zaten birçok insan kalıntısı, bin fitten daha kalın oluşumların altında bu şekilde korunmuş olabilir; çünkü bazı volkanik takımadalarda, böyle bir birikim için otuz veya kırk yüzyıllık bir süre yeterli sayılabilir. Ganj deltasının tabanından yaklaşık kırk mil uzaklıkta, yaklaşık on beş mil çapında eliptik bir alan olduğu ve 100 ila 300 kulaçlık sondajların bazen dibe ulaşamadığı belirtildi. (Yukarıya bakın, s. 279.) Taşkın mevsiminde büyük nehirlerin Bengal Körfezi'ne döktüğü çamur ve kum miktarı o kadar fazla olduğundan deniz ancak kıyıdan altmış mil uzaklıkta şeffaflığını geri kazanıyor, bu çöküntü kademeli olarak sığlaşıyor olmalı, özellikle musonlar sırasında çamur ve kumla yüklü deniz deltaya doğru geri çarpıyor. Şimdi, bir gemi veya insan vücudu böyle bir noktada dibe batarsa, aynı yıl sayısı içinde bin fitlik bir tortunun altına gömülmesi kesinlikle olasıdır. Okyanus tabanının sürüklenme malzemesinin taşınmadığı kısmında bile (muhtemelen belirli bir dönemde tüm denizaltı alanının çok daha büyük bir kısmını oluşturan bir kısım), iskeletlerin korunmasını destekleyen bir enkaza eşlik eden koşullar vardır. Çünkü gemi aniden suyla dolduğunda, özellikle geceleri, birçok kişi güverteler arasında ve kamaralarında boğulur, böylece vücutlarının tekrar yüzeye çıkması engellenir. Gemi genellikle engebeli bir tabana çarpar ve devrilir; bu durumda kum, çakıl ve kayadan oluşan balast veya genellikle ağır ve dayanıklı malzemelerden oluşan yük, leşlerin üzerine atılabilir. Savaş gemilerinde, top, gülle ve diğer savaş malzemeleri, çürürken ağırlıklarıyla geminin kerestelerini aşağı bastırabilir ve bunların ve metalik maddelerin altında insan kemikleri korunabilir. _Batık gemilerin sayısı._--En eski zamanlardan itibaren her deniz savaşında okyanusun yatağına bırakılan ilginç anıtların sayısını düşündüğümüzde, insanın emeklerinin sonucunda bıraktığı kalıcı anıtların çokluğuna dair düşüncelerimiz büyük ölçüde
yükselir. Fransa ile son büyük mücadelemiz sırasında, yirmi iki yıl içinde, yedi 50 topluk gemi, seksen altı firkateyn ve çok sayıda küçük geminin yanı sıra, hat gemilerimizden otuz ikisi battı. Diğer Avrupa güçlerinin, Fransa, Hollanda, İspanya ve Danimarka'nın donanmaları aynı dönemde neredeyse yok edildi, bu nedenle toplam kayıpları Büyük Britanya'nınkini kat kat aşmış olmalı. Bu gemilerin her birinde, demir veya pirinçten yapılmış top bataryaları vardı ve bunların birçoğunun üzerine, metale dökülmüş harflerle, üretim tarihleri ​​ve yerleri yazılmıştı. Her birinde bakır, gümüş ve
çoğunlukla altın sikkeler vardı, değerli tarihi anıtlar olarak hizmet edebilecek kapasitedeydiler;
her birinde savaş ve barış sanatlarının sonsuz çeşitlilikte aletleri vardı; birçoğu cam ve toprak kaplar gibi malzemelerden yapılmıştı, bir kez dalgaların mekanik etkisinden
kurtulup deniz suyunun aşındırıcı etkisini dışlayabilecek bir madde kütlesinin
altına gömüldüklerinde belirsiz çağlar boyunca dayanabiliyorlardı. Dahası, büyük boyutlu gemilerin
batmasıyla karadan deniz yatağına taşınan kereste miktarı muazzamdır, çünkü 74 topluk bir geminin inşası için 2000 ton
ahşabın gerektiği hesaplanmıştır; ve dönüm başına 100 yıllık büyümeye sahip elli meşe ağacını hesaba katarsak, bu gemilerden birini inşa etmek için kırk dönüm meşe ormanına ihtiyaç duyulacaktır.[1081]

Savaşın öfkesinin, ticari girişimin barışçıl ruhundan daha fazla deniz yatağında enkaz halindeki gemilerin birikmesine katkıda bulunduğunu düşünmek bir hata olur. 1793 yılından 1829'un başına kadar Lloyd'un listelerinin incelenmesinden, Kaptan W. H. Smyth, o dönemde kaybedilen _İngiliz gemilerinin_ sayısının ortalama olarak günde en az bir buçuk olduğunu tespit etti; bu, tahmin edilemeyecek bir kayıp miktarıdır, ancak Moreau'nun tablolarından, İngiltere ve İskoçya'nın seyrüseferinde bir anda kullanılan ticaret gemilerinin sayısının yaklaşık yirmi bin olduğunu ve her birinin ortalama 120 tonluk bir yük taşıdığını öğreniyoruz.[1082] Arkadaşım Bay J. L. Prevost da bana 1829, 1830 ve 1831 yıllarına ait Lloyd's listesini incelerken, bu üç yılda en az 1953 geminin kaybolduğunu, bunların ortalama tonajının yaklaşık 150 ton, yani toplamda yaklaşık 300.000 ton olduğunu, bunun da yılda sadece bir ulusun ticari gemilerinin 100.000 tonluk muazzam bir oranda olduğunu söyledi. Bu artan kaybın, sanırım, ticaretteki artan faaliyetlerden kaynaklandığını düşünüyorum. Yukarıda belirtilen dönemde ülkeye kaybedilen kraliyet donanmasının 551 gemisinden sadece 160'ı düşman tarafından ele geçirildi veya yok edildi, geri kalanı ya karaya oturdu ya da battı ya da kazara yandı; deniz savaşımızın tehlikelerinin, ne kadar büyük olursa olsun, fırtına, sığlık, kıyı şeridi ve derinliklerin diğer tüm tehlikeleri tarafından çok daha fazla aşılabileceğinin çarpıcı bir kanıtı.[1083]

_İçeriklerinin çoğunun dayanıklı doğası._--Milyonlarca gümüş dolar
ve diğer madeni paralar bazen tek bir gemide batırılmıştır ve bunlar, kimyasal değişikliklerden koruyabilen bir matrisle sarıldığında, tarihi açıdan ilgi çekici birçok bilgi
yazılı olarak kalacaktır ve bazı antik ikincil kayalardaki zoofitlerin veya taşlanmış bitkilerin hassas işaretleri kadar belirsiz süreler boyunca varlığını sürdürecektir. Ayrıca, hemen hemen her büyük gemide, mühürlere yerleştirilmiş değerli taşlar ve doğadaki en sert maddelerden oluşan diğer kullanım ve süs eşyaları bulunur; bunların üzerine harfler ve çeşitli resimler
oyulur; bunlar, bir kristal doğal formunu koruduğu sürece, su altı katmanlarına dahil edildiklerinde
kalabilirler.

Bu nedenle, İngiliz şövalyelerinin Agincourt'taki eylemlerinin Henry'nin

tarihini övgüyle zenginleştirmesi muhteşem bir övünçtü

--derinliklerin çamuru ve dibi batık enkaz ve sayısız hazinelerle

ne kadar zenginleştirdiği

çünkü, insan becerisi ve çalışkanlığının anıtlarının, çağlar boyunca, okyanusun yatağında, kıtaların yüzeyinde herhangi bir zamanda var olacak olandan daha fazla sayıda toplanması muhtemeldir.

Eğer türümüz genel olarak varsayıldığı kadar yakın bir tarihten geliyorsa, şiddetli depremlerin sık olduğu ve göreceli seviye değişikliklerinin o kadar büyük olduğu bölgeler hariç, deniz tabanının tarihi dönemde karaya dönüşmüş olabileceği yerler dışında, insan kalıntılarını ve onun ellerinin eserlerini denizaltı katmanlarında aramak boşuna olacaktır. Ancak, insanların en eski çağlardan beri yaşadığı ve aynı zamanda volkanik faaliyetlerin başlıca
alanları olan bölgeler, antikacı ve jeologların ortak becerisiyle incelendiğinde, bu tür anıtların keşfinden umutsuzluğa kapılmamıza gerek kalmaz. _İnsan kalıntılarının çürümeye karşı koyma gücü._--Hiç şüphe yok ki, insan kalıntıları, daha aşağı hayvanların daha sert kısımları kadar çürümeye karşı koyabilir; ve Cuvier'in şu sözünü daha önce alıntılamıştım: "Eski savaş alanlarında insanların kemikleri, aynı mezara gömülen atların kemikleri kadar az çürümeye uğramıştır." (Yukarıdaki s. 147'ye bakın.) Ganj deltasında, doksan fit derinlikte bir kuyu kazarken insan kemikleri bulunmuştur;[1084] ancak bu nehir sık ​​sık yolunu değiştirip eski kanallarını doldurduğundan, bu cesetlerin son derece eski olduğunu veya bunların bulunduğu çevredeki deltanın ilk kez denizden çıkarıldığı zaman gömüldüklerini varsaymamız istenmiyor.

_İnsanların fosil iskeletleri._--Batı Hint Adaları'nda, Guadaloupe ana karasının kuzeybatı kıyısında, az çok parçalanmış birkaç insan iskeleti, günlük olarak oluştuğu bilinen ve küçük kabuk ve mercan parçalarından oluşan, traverteni andıran kireçli bir çimentoyla kaplı, ayrıca farklı tanelerin birbirine bağlandığı bir kaya türünde bulunmuştur. Mercek, bu taşı oluşturan mercan parçalarından bazılarının
adanın etrafını saran
canlı mercan resiflerinde görülen aynı kırmızı rengi hala koruduğunu gösteriyor. Kabuklar, komşu deniz türlerine ait olup
şu anda adada yaşayan bazı karasal türlerle karışmış durumda ve bunların arasında Farussac'ın _Bulimus Gaudaloupensis_'i de var. İnsan iskeletleri hala hayvansal maddelerinin bir kısmını ve tüm fosfatlarını koruyor. Bunlardan biri, başı eksik olan, şu anda British Museum'da ve bir diğeri Paris'teki Kraliyet Kabinesi'nde görülebilir.
M. Konig'e göre, ilkinin içine yerleştirildiği kaya,
duvarcının testeresi ve keskisi altında heykel mermerinden daha serttir.
Muhtemelen sertleşmiş bir plaj olan,
adanın dik uçurumlarından denize doğru eğimli ve
gelgit sırasında neredeyse tamamı su altında kalan bir tür glacis oluşturduğu
tanımlanmıştır.

Benzer oluşumlar Batı Hint Adaları takımadalarının tamamında devam etmektedir ve St. Domingo'daki Cayes ovasını büyük ölçüde genişletmişlerdir.
Burada vazo parçaları ve diğer insan yapıtları
yirmi fit derinlikte bulunmuştur.
Sicilya'daki Catania yakınlarında da kuyular kazılarak, benzer bir kayada aletler bulunmuştur.

_Gömülü gemiler, kanolar ve sanat eserleri._--Bir gemi sığ suda mahsur kaldığında, genellikle bir kum setinin çekirdeği haline gelir, limanlarımızın birkaçında örneklendiği gibi ve bu durum büyük ölçüde korunmasına katkıda bulunur. 1780 ile 1790 yılları arasında, Purbeck'ten gelen ve üç yüz ton taşla yüklü bir gemi, Poole limanının girişindeki bir sığlığa
çarptı ve battı; mürettebat kurtuldu,
ancak gemi ve kargo bugüne kadar dipte kaldı. O zamandan beri, limanın girişindeki sığlık, Purbeck'teki Peveril Burnu'na doğru batı yönünde o kadar genişledi ki, seyrüsefer kanalı o noktaya bir mil daha yaklaştı.[1085] Sebep açıktır; gelgit akıntısı, hızını sınırlayan herhangi bir nesnenin etrafına yüklendiği tortuyu biriktirir. Madde ayrıca
dip boyunca sürüklenir, herhangi bir engel tarafından durdurulur ve etrafında birikir,
tıpkı daha önce anlatılan Afrika kum rüzgarlarının, çölün yüzeyinde açığa çıkan her ölü devenin
karkaslarının üzerine küçük bir tepecik
yükseltmesi gibi.

Daha önce, Sussex'teki Rother nehrinin ıssız kanalında keşfedilen, meşe ağacının çok
kararmış olduğu ancak dokusunun değişmediği eski bir Hollanda gemisine değinmiştim. (Yukarıya bakın, s. 316.) İç kısmı, Mersey'in eski bir yatağında keşfedilen bir gemide ve Thames'in alüvyonlu ovasında St. Katherine Rıhtımlarının
kazıldığı yerde çıkarılan bir diğer gemide olduğu gibi, nehir siltiyle
dolmuştu. Benzer şekilde, birçok gemi, özellikle Pomeranya'da, Baltık'ın güney kıyılarındaki haliçlerin
siltlenmesiyle oluşan modern tabakalarda bütünüyle korunmuş olarak bulunmuştur. Örneğin Bromberg ve Nakel arasında, çok mükemmel durumdaki bir gemi ve iki çapa
denizden uzakta kazıldı.[1086]

Son zamanlarda İndus deltasında, nehrin çok sayıda ıssız kolunda, nehrin şu anda aktığı yerden çok uzakta yarı gömülü birkaç gemi tespit edildi. Bunlardan biri Sinde'deki Vikkar yakınlarında bulundu, 400 ton ağırlığındaydı, eski modaydı ve on dört top için delinmişti ve
İndus'un büyük gemiler tarafından
seyredilebilir olup olmadığı tartışmalı bir bölgedeydi.[1087]

Nova Scotia'daki bir nehrin ağzında, canlı hayvanlarla yüklü otuz iki tonluk bir yelkenli, gelgite doğru yan yatmış halde yatıyordu, orada yaklaşık on fit dik yükseklikte yükselen gelgit dalgası, haliç'e doğru hızla ilerledi ve gemiyi devirdi, böylece gemi
anında kayboldu. Gelgit çekildikten sonra, yelkenli tamamen kuma gömülmüştü, kıç tarafındaki üst korkuluk tek başına görülebiliyordu.[1088] Leigh'in bize verdiği bilgiye göre, Lancashire'da çevresi on sekiz mil olan bir göl olan Martin Meer'in kurutulması sırasında, en az sekiz kanonun gömülü olduğu bir marn yatağı kurudu. Şekil ve boyut olarak Amerika'da kullanılanlara benzemiyorlardı. Bu Meer'den yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir bataklıkta bir bileme taşı ve karışık metalden yapılmış bir balta çıkarıldı.[1089] Ayrshire'da da birkaç yıl önce Loch Doon'da üç kano bulundu; ve 1831 yılında her biri ayrı meşe ağaçlarından oyulmuş dört tane daha. Bunlar yirmi üç fit uzunluğunda, iki buçuk fit derinliğindeydi ve kıçta yaklaşık dört fit genişliğindeydi. Bunlardan birini dolduran çamurda meşeden bir savaş sopası ve taştan bir savaş baltası bulundu. 1820'de meşeden bir kano da Forfarshire'daki Kinnordy Gölü'nün kabuklu marnının üzerindeki turbada bulundu.[1090]

_Gemilerin derin denizde korunma şekli._--Denizin iki veya üç mil derinliğinde batmış gemilerin batık ahşap işçiliğinin, yukarıda belirtilen vakalardan daha büyük kimyasal değişimlere uğramış olması son derece olasıdır; çünkü Scoresby'nin deneyleri, belirli derinliklerdeki ahşabın tek bir saat içinde tuzlu suyla emdirilebileceğini ve böylece özgül ağırlığının tamamen değişebileceğini göstermektedir. Kireç, silis ve diğer mineral bileşenlerle yüklü sıcak su kaynaklarının büyük derinliklerden fışkırması sıklıkla gerçekleşebilir, bu durumda bitkisel dokunun her bir gözeneği, en ufak bir çürüme başlamadan önce, kireçli veya silisli olsun, taşlama sıvısıyla
enjekte edilebilir. Ayrıca,
ahşabın linyite dönüşümü, muazzam basınç altında muhtemelen daha hızlıdır. Ancak
ahşabın linyite veya kömüre dönüşmesi, bir geminin orijinal formunun ayırt edilmesini engellemez; çünkü, karbonifer döneminin katmanlarında, içi boş kamış benzeri ağaçların kabuklarının kömüre dönüştüğünü ve merkezi boşluğun kumtaşıyla dolduğunu gördüğümüz gibi, bir geminin ana hatlarını kömürde de çizebiliriz; içini dolduran sertleşmiş
çamur, kumtaşı veya kireçtaşında ise, insan sanatının aletlerini, katmanın geri kalanına yabancı kayalardan oluşan balastı ve geminin diğer içeriklerini keşfedebiliriz.

_Sualtı metalik maddeler._--Sulara düşen metalik maddelerin çoğu, muhtemelen, asırlar boyunca, kendilerine yapay olarak verilen formlarını kaybederler; ancak belirli koşullar altında bunlar belirsiz süreler boyunca korunabilir. Şu anda Montpellier'deki müzede bulunan, Rhone deltasından çıkarılan kireçli bir kayaya kapatılmış top, muhtemelen kireçli matris kadar uzun süre dayanabilirdi; ancak metalik madde çıkarılmış ve yeni bileşimlere girmiş olsa bile, yine de orijinal şeklinin bir kalıbı kalırdı; bu, kayalarda gördüğümüz, kireç karbonatının tamamının çıkarıldığı kabuk izlerine karşılık gelirdi. Bay King, 1776 yılı civarında, Körfez akıntısında (Downs'a yakın bir deniz parçası) çapa arayan bazı balıkçıların, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, çok ilginç, eski bir döner top çıkardıklarını söylüyor. Yaklaşık beş fit uzunluğunda olan namlu pirinçtendi; ancak, namlunun geçtiği sap yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve üzerinde döndüğü döner ve pivot demirdendi. Bunların etrafında, aşırı derecede güçlü doku ve sertliğe sahip bir tür taşa dönüştürülmüş kum kabukları oluşmuştu; oysa silahın namlusunun etrafında, demire yakın olduğu yerler hariç, böyle kabuklar yoktu, büyük kısmı temiz ve iyi durumdaydı, sanki hala kullanılmaya devam ediyormuş gibi. Kabuklu taşta, dışarıdan ona yapışmış olarak, "fosil halde sıklıkla bulundukları gibi" bir dizi kabuk ve mercan vardı. Bunların hepsi o kadar güçlü bir şekilde birbirine bağlıydı ki, onları matristen ayırmak için "herhangi bir sert kayadan bir parça koparmak" kadar güç gerekiyordu.[1091]

1745 yılında, aynı yazar devam ediyor, Fox savaş gemisi Doğu Lothian kıyısına
karaya oturdu ve parçalandı. Yaklaşık
otuz üç yıl sonra şiddetli bir fırtına enkazın bir kısmını
ortaya çıkardı ve yerin yakınına "demir,
ipler ve toplardan oluşan" birkaç kütle fırlattı, üzeri koyu sarı kumla kaplandı, betonlaştırıldı ve
bir tür taşa
dönüştürüldü. İpin özü çok az
değişti. Birleştirilmiş kum, "tıpkı çeşitli katmanlarda yabancı fosil gövdelerinin izleri bulunduğu gibi" bir demir halkanın parçalarının mükemmel izlerini korudu.[1092]

1824 yılında İskoçya'daki St. Andrew's yakınlarındaki kumların önemli ölçüde kaymasına neden olan bir fırtınadan sonra, İspanyol Armadası'nın enkaz gemilerinden birine ait olduğu tahmin edilen eski bir
yapımlı top namlusu bulundu. Şu anda İskoçya Antikacı Derneği müzesindedir ve taneleri kahverengi demirli maddeyle çimentolanmış ince bir kum tabakasıyla kaplıdır. Bu kaplamaya, ortak kardiyum, mya, vb. gibi çeşitli kabukların parçaları eklenmiştir.

İngiliz kıyısına yakın deniz yatağından alınan, çakıl ve kumdan oluşan kalın bir konglomera tabakasıyla kaplı, demir oksitle çimentolanmış demir aletlere dair birçok başka örnek kaydedilmiştir.

Dr. Davy, 1825'te Korfu kalesi ile Castrades köyü arasındaki sığ bir deniz bölümünden alınan antik Yunan formunda bronz bir miğferi anlatır. Miğferin hem içi hem de dışı kısmen kabuklarla ve kireç karbonatıyla
doludur. Yüzey genel olarak, hem kabuğun altında hem de kabuğun çözüldüğü yerlerde, yeşil, kirli beyaz ve kırmızı lekelerle benekli, alacalı bir renge sahipti. Bir mercekle yapılan ayrıntılı bir incelemede, yeşil ve kırmızı lekelerin bakırın kırmızı oksit ve karbonat kristallerinden, kirli beyazın ise çoğunlukla kalay oksitten oluştuğu ortaya çıktı.

Dr. Davy, bu yeni kombinasyonları üreten mineralleştirme işleminin, genel olarak, miğferin özüne çok az nüfuz ettiğini söylüyor. Kabuklanma ve pas giderildiğinde, metal
altında parlak; bazı yerlerde önemli ölçüde aşınmış, diğerlerinde ise çok
hafif. Analiz sonucunda, %18,5 kalay ile alaşımlanmış bakır olduğu ortaya çıkıyor. Rengi, bizim yaygın pirinç renginde ve önemli derecede esnekliğe sahip.

"Bu ilginç bir soru," diye ekliyor, "kristallerin miğferde ve yapışan kireçli tortuda nasıl oluştuğu. Çözeltiden birikme olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığından, mineralizasyon sürecinin küçük bir harekete ve orijinal bileşiğin parçacıklarının ayrılmasına bağlı olduğu sonucuna varmamız gerekmiyor mu? Bu hareket, alaşımın farklı metallerini ayırmış olabilecek elektrokimyasal güçlerin çalışmasından kaynaklanmış olabilir.[1093]

_Şehirlerin ve Ormanların Sualtı Tabakalarına Gömülmesinde Karaların Çökmesinin Etkileri._

Şimdiye kadar bitkilerin ve hayvanların _sulu_ etkenlerle karadan taşınmasını ve göl veya denizaltı tortularına gömülmelerini ele aldık ve şimdi kara parçalarının çökmesinin benzer etkiler üretme eğiliminin ne olduğunu araştırabiliriz. Binaların ve kasabaların bazı kısımlarının batmasına dair birkaç örnek kıyıya yakın, yeraltı hareketleri sırasında deniz seviyesinin altındaki çeşitli derinliklere kadar, daha önce _inorganik_ nedenlerle meydana gelen
değişimleri ele alırken sayılmıştı. Bahsedilen olaylar, tarihi dönemin kısa bir bölümünde yer alıyordu ve aktif volkanların olduğu küçük bir bölgeyle sınırlıydı. Yine de, yalnızca son bir buçuk yüzyıla ilişkin olan bu gerçek gerçekler, dünyanın fiziksel coğrafyasında önemli değişiklikler olduğuna dair işaretler veriyordu ve bunların çevredeki kara ve denizde benzer çöküntüler yaşayan tek noktalar olduğunu varsaymamalıyız. Güney Amerika'nın Avrupalılar tarafından sömürgeleştirildiği kısa dönemde, batı kıyılarındaki üç ana liman olan Callao, Valparaiso ve Conception'da[1094] seviye değişikliklerine dair kanıtlarımız varsa, bu şehirlerin birbirlerinden bu kadar uzakta olmalarına rağmen, depremin yıkıcı gücünün en büyük öfkesini harcadığı özel noktalar olarak seçildiğinden bir an bile şüphelenemeyiz. Bu rahatsız edici bölgenin limanlarının kapladığı alanın ne kadar küçük olduğunu düşündüğümüzde - deniz ve karanın göreceli seviyesindeki her küçük değişimin fark edilebildiği noktalar - ve son bir buçuk yüzyıl içinde her limanın yerinde gerçekleşen yerel devrimlerin elimizdeki kanıtlarını düşündüğümüzde - And Dağları ile deniz arasındaki ülkenin son altı bin yıl içinde bile geçirmiş olabileceği değişikliklerin büyüklüğü konusunda fikirlerimiz çok daha yücelmiş olmalıdır. _Cutch depremi._- Yüzeyin büyük bir bölümünün su altında kalarak karasal bitki ve hayvanların su altı katmanlarına gömülmesinin yolu, daha önce değinilen 1819'daki Cutch depreminden daha iyi açıklanamaz (s. 460). Depremden birkaç yıl sonra, solmuş tamariskler ve diğer çalılar, Sindree köyü ve çevresindeki lagünün bazı kısımlarında, tepelerini dalgaların üzerine doğru uzatmıştı; ancak 1826 selinden sonra artık görülmediler. Her jeolog, bu tür yeraltı hareketleriyle çöken ormanların, hem nehir hem de deniz olmak üzere, su altı tortularına gömülebileceğini ve ağaçların hala dik kalabileceğini veya bazen köklerin ve gövdelerin bir kısmının orijinal konumlarında kalabileceğini, akıntının üst gövdelerini ve dallarını koparmış veya yerle aynı seviyeye getirmiş olabileceğini hemen fark edecektir.

_Su altında nasıl korunan yapılar._--Farklı zamanlarda deniz seviyesinin altına çöken yapıların bazıları, üzerlerine yağan volkanik madde katmanlarıyla hemen belli bir ölçüde örtülmüştür. Bu durum, Sumbawa'daki Tomboro'da, mevcut yüzyılda ve Puzzuoli civarındaki Serapis Tapınağı'nın yerinde, muhtemelen 12. yüzyılda böyleydi. Yakınlarda tortuyla yüklü bir nehrin girişi, binaların düzenli olarak tabakalaşmış oluşumlar halinde hızla sarılmasına daha sık neden olabilir. Ancak yabancı bir madde girmezse, binalar, dalgaların etkisinin hissedilmediği ve büyük bir akıntının olmadığı bir derinliğe bir kez taşındığında, belirsiz süreler boyunca dayanabilir ve genellikle aynı malzemelerden oluşan okyanusun tabanı kadar dayanıklı olabilir. Klasik yazarların bahsettiği, su altında kalmış Yunan kasabaları Bura ve Helice'nin su altında görüldüğü geleneğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur; ve daha önce de belirtildiği gibi, farklı görgü tanıkları, 1692'deki sarsıntıdan sonra 88, 101 ve 143 yıl aralıklarla denizin dibindeki Port Royal evlerini gözlemlemiştir. (s. 505.)

_Gömülü Kaşmir Tapınakları._--Himalaya sıradağlarının güney eteğinde bulunan Hindistan'daki ünlü Kaşmir (veya Keşmir) vadisi, yaklaşık 60 mil uzunluğunda ve 20 mil genişliğindedir ve ovadan yaklaşık 5000 fit yüksekliğe kadar aniden yükselen
dağlarla çevrilidir. Bu güzel vadiyi geçen Jelam Nehri ve kollarının uçurumlarında, ince kil, kum, yumuşak kumtaşı, çakıl taşları ve konglomeradan oluşan katmanlar görünür hale gelir. Bunlar, Lymneus, Paludina ve Cyrena cinslerinden tatlı su kabukları, kara kabukları, hepsi de yeni türler içerir ve tam olarak tüm vadi şimdi büyük bir göle dönüştürülmüş olsaydı ve çevredeki dağlardan inen sayısız nehir ve sel, göl havzasını ince tortu ve çakılla doldurmak için yeterli zamana sahip olsaydı oluşacak tortulardır. Bu göl oluşumunda 40 ve 50 fit derinlikte karşılaşılan çanak çömlek parçaları, en azından üst kısmının insan çağında biriktiğini gösterir.

Dr. 1848'de Cashmere'i ziyaret eden Thomas Thomson, büyük vadide hala var olan göllerden birkaçının, örneğin beş mil çapındaki Cashmere kasabasının yakınındaki göl ve diğer bazı göllerin, bitişik nehir kanallarından daha derin olduğunu ve son 2000 yıl boyunca bu bölgeyi sarsan sayısız deprem sırasında çökmeyle oluşmuş olabileceğini gözlemler. Ayrıca, Cashmere'in tamamında geniş ve yayılmış olarak görülen tatlı su katmanlarının, bir zamanlar tüm vadiyi kaplayan tek bir sürekli su tabakasından değil, ardışık olarak oluşan ve doldurulan sınırlı alanlı birçok gölden kaynaklanmış olması da olasıdır. Orta büyüklükteki bu tür göl havzalarının bir zamanlar var olduğuna ve farklı dönemlerde karaya dönüştürüldüğüne dair diğer kanıtlar arasında Dr. Thomson, Avantipura kalıntılarının, aynı adı taşıyan modern köyden çok da uzak olmayan, dağların tabanındaki eski bir tatlı su birikintisi üzerinde durduğunu ve düz bir çizgide aniden ovaya doğru sona erdiğini, bunun da kasabanın o yöndeki ilerlemesinin artık boşaltılmış veya sadece bir bataklıkla temsil edilen bir göl tarafından durdurulmuş olması varsayımından başka bir açıklama getiremeyeceğini belirtir. O mahallede, Cashmere'de genel olarak olduğu gibi, nehirler, göl katmanlarından oluşan, yatay olarak katmanlaşmış uçurumlarla sınırlanmış kanallarda veya alüvyonlu düzlüklerde akar ve bu katmanlar, farklı su yolları arasında 20 ila 50 fit yükseklikte alçak masa arazileri oluşturur. Avantipura yakınlarındaki bu tür bir platoda, kısmen Binbaşı Cunningham tarafından keşfedilen iki gömülü tapınağın parçaları görülmektedir. Cunningham, 1847'de binalardan birinde yetmiş dört sütundan oluşan muhteşem bir sütun dizisinin yeraltında korunduğunu keşfetti. Hala açık olan bir boşlukta üç sütunu görünür hale getirdi. Toprak seviyesinin altındaki tüm mimari süslemeler ilk yapıldığındaki kadar mükemmel ve taze görünüyor. Geniş dörtgen ilk başta kademeli olarak siltlenmiş olmalı çünkü mimarinin genel planına ve tarzına uygun olmayan bazı çirkin değişiklikler tespit edildi ve bunlar daha sonraki bir tarihte açıkça görüldü ve bunlar ancak tapınağın iç kısmında su ve tortu belirli bir yüksekliğe ulaştığında gerekli olabilirdi. Bu yapının MS 850 civarında inşa edildiği varsayılıyor ve kesinlikle 1416 yılından önce sular altında kalmıştı. O yıl, Butshikan veya put kırıcı olarak adlandırılan Müslüman kral Sikandar, Kaşmir'deki Hindu tapınaklarının tüm resimlerini yıkmıştı. Tarihçi Ferishta, özellikle Sikandar'ın Mahadava'ya adanmış ve "temellerinin komşu suyun altında olması nedeniyle" kurtulan bir tanesi hariç tüm Kaşmir tapınaklarını yıktığına değiniyor. Avantipura yakınlarındaki gömülü yapıdaki insan başlı kuşların ve diğer resimlerin zarar görmemiş hali, ikonoklast'ın gazabından su altında kalarak ve belki de fethinden önce çamurla kaplanarak kurtulduklarına dair şüphe bırakmıyor.[1095]

_Berkeley'in insanın yakın tarihte yaratıldığına dair argümanları._--Bu bölümü, okuyucunun zihnine bir asır önce Piskopos Berkeley tarafından yazılmış, kesinlikle jeolojik olarak adlandırılabilecek gerekçelerle insanın yakın tarihte yaratıldığına dair çıkarımlarda bulunduğu unutulmaz bir pasajı hatırlatmadan bitiremem. "Toprağı kazdığınızda, bu kadar çok sayıda kabuk ve bazı yerlerde hayvan kemikleri ve boynuzlarının sağlam ve bütün halde bulunduğunu düşünen herhangi birine, büyük olasılıkla binlerce yıl orada yattıktan sonra; metal veya taştan yapılmış silahların, madalyaların ve aletlerin, dünya bu kadar yaşlı olsaydı,
toprağın altına gömülmüş halde kırk veya elli bin yıl boyunca bütün olarak dayanması muhtemel görünürdü." Öyleyse, Kutsal Yazıların zaman anlatımlarından önceki sayısız çağlara ait hiçbir kalıntı, hiçbir antika
bulunmaması; hiçbir bina parçası, hiçbir kamu anıtı,
hiçbir oyma baskı, kabartma, heykel, basso-rölyef, madalya, yazıt,
kap kacak veya herhangi bir türde yapay eser
bulunmaması nasıl mümkün oluyor ki, bu kudretli imparatorlukların, bu hükümdarların, kahramanların ve yarı tanrıların binlerce yıl boyunca var olduğuna tanıklık edebilir? İleriye bakalım ve önümüzdeki on veya yirmi bin yılı varsayalım, bu süre zarfında salgın hastalıklar, kıtlıklar, savaşlar ve depremler dünyada büyük bir yıkıma yol açmış olacak, böyle bir dönemin sonunda, şu anda var olan granit, porfir veya jasperden (bu kadar sert taşlar ki, yer üstünde iki bin yıl, önemli bir değişikliğe uğramadan dayandıklarını biliyoruz) sütunlar, vazolar ve heykellerin bu ve geçmiş çağlara dair kayıtlar taşıması çok olası değil midir? Veya mevcut paralarımızın bir kısmı daha sonra kazılabilir veya eski duvarlar ve binaların temelleri, ayrıca _ilkel dünyanın_ kabukları ve taşları, ki bunlar günümüze kadar korunmuştur."[1096]

İnsanın faaliyetine dair birçok işaretin, ırkımız bu kadar eski olsaydı, en azından "ilkel dünyanın kabukları" kadar uzun süre devam edeceğine, Berkeley kadar ikna olmuş hissedebiliriz; ve insan işçiliğinin birçok binasının ve aletinin ve insanların iskeletlerinin ve insan formunun kalıplarının, mevcut dağların, kıtaların ve denizlerin büyük bir kısmı
kaybolduğunda
var olmaya devam edeceğini güvenle öngörebiliriz. Gezegenin gelecekteki ömrünün
belirsiz bir şekilde uzayacağını varsayarsak, sürekli olarak
yeryüzünün bağırsaklarına veya
yeraltı yatağına gömülmüş olan insan anıtlarından bazılarının varlığını sürdürmesine dair hiçbir sınır öngöremeyiz. okyanus, eğer görüşlerimizi, hem magmatik hem de sulu, yer kabuğunun tamamını birden fazla kez yeniden şekillendirmeye yetecek kadar bir döneme taşımazsak. _Tek bir_ tam devrim, varlığımızın her
anısını yok etmeye yetmeyecektir; çünkü birçok sanat eseri, ardışık
dönemlerin oluşumlarına tekrar tekrar girebilir ve yok olmaktan kurtulabilir
üstelik, yüzyıllardır gömülü oldukları kayalar bile yok edilmiş olsa bile, tıpkı bir dönemin konglomeralarına dahil edilen çakıl taşlarının, genellikle önceki bir dönemde gelişen varlıkların organize kalıntılarını içermesi gibi.

Ancak, geç dönem seçkin bir filozofun belirttiği gibi, "ölümlü bir varlığın eserlerinin hiçbiri ebedi olamaz."[1097] Bunlar ilk etapta insanın elinden koparılıp alınır ve onun kullanımına olan bağlılıkları bakımından, onları belirsiz süreler boyunca dayanmalarını sağlayan durumlara yerleştiren nedenlerin etkisiyle kaybolurlar. Ve hatta kayalık katmanlara dahil edildiklerinde, sanki kürenin katı çerçevesine girmiş gibi olduklarında bile, sonunda yok olmak zorundadırlar; çünkü her yıl, dünyanın kabuğunun bir kısmı depremlerle parçalanır veya volkanik ateşle eritilir veya yüzeydeki hareket eden sular tarafından toza dönüştürülür. Bacon'ın güzel bir şekilde belirttiği gibi, "Lethe nehri," "yerin altında olduğu kadar üstünde de akar."[1098]

BÖLÜM XLIX.

SU ALTINDAKİ TABAKALARDA SU TÜRLERİNİN GÖMÜLMESİ.

Tatlı su bitkilerinin ve hayvanlarının gömülmesi--Kabuk marnı--Fosilleşmiş
chara tohum damarları ve gövdeleri--Amerikan göllerindeki son tortular--Denizlere ve haliçlere sürüklenen tatlı su türleri--Lewes
seviyeleri--Deniz ve tatlı su tabakalarının dönüşümleri, nasıl
neden oldu--Deniz bitkilerinin ve hayvanlarının gömülmesi--Kıyılarımızda karaya oturan
balinalar--Kıyı ve haliç Testacea'ları derin
denize sürüklendi--Kabuk yapan kabuklar--Yaşayan Testacea'lar önemli
derinliklerde bulundu--Farklı yaşlardaki organik kalıntıların harmanlanması. Karasal bitki ve hayvanların ve insan kalıntılarının, şu anda suların altında oluşan tortulara gömülmesinden bahsettikten sonra, şimdi _sucul_ türlerin kendi elementlerinde oluşan
katmanlara nasıl gömülebileceğini ele alacağım.

_Tatlı su bitkileri ve hayvanları._--Hayvan ve bitki krallıklarının az çok tatlı suyla sınırlı olan cinslerine ait türlerin kalıntıları çoğunlukla göl veya haliç yataklarında
korunur, ancak bunlar çoğunlukla nehirler tarafından denize sürüklenir ve orada deniz ırklarının döküntüleriyle
karışır. Göl tortularına gömülmelerine eşlik eden fenomenler, bazen İskoçya'dakiler gibi tarımsal kullanımlar için kabuklu marn elde etmek amacıyla
kurutulmuş küçük göllerin drenajıyla gözlemimize sunulur.

Forfarshire'da görüldüğü gibi, bu son oluşumlarda, bazen sürüklenen turba, kum veya parçalanabilir kil katmanlarıyla birbirinden ayrılmış iki veya üç kalkerli marn yatağı gözlemlenir. Marn genellikle neredeyse tamamen İskoçya'da şu anda var olan Limnea, Planorbis, Valvata ve Cyclas cinslerinin kabuklarının bir araya gelmesinden oluşur. Testacea'nın önemli bir kısmının çok genç yaşta öldüğü ve kabukların çok azının olgunluk durumuna ulaştığını gösteren bir boyutta olduğu görülmektedir. Kabuklar bazen tamamen ayrışarak toz halinde bir marn oluşturur; bazen de iyi bir
korunma durumundadır. Bunlar sıklıkla Charae ve diğer su bitkilerinin saplarıyla karışır, hepsi birbirine yapışır ve sıkıştırılır, genellikle kağıt kadar ince laminalar oluşturur. _Chara'nın fosilleşmiş tohum kapları ve gövdeleri._--Chara, farklı dönemlerdeki oluşumlarda sıklıkla fosil olarak bulunan ve jeologlar için genellikle tüm katman gruplarını karakterize etmede büyük önem taşıyan bir su bitkisi olduğundan, son türleri taşlaşmış bir halde nasıl bulduğumu anlatacağım. Bunlar, Forfarshire'daki bir marn gölünde, nodüllerle çevrili ve bazen bir tür travertenin sürekli bir
katmanında bulunurlar.

[Resim: Şekil 102.

Chara hispida'nın tohum kabı.

_a_, Tohum kabının bağlı olduğu gövdenin bir kısmı. Büyütülmüş.

_b_, Tohum kabının doğal boyutu.

_c_, İskoç marn göllerinde bulunan _Chara hispida'nın_ Gyrogonit veya taşlaşmış tohum kabının kabuğu. Büyütülmüş.

_d_, Kabuk içindeki fındığı gösteren kesit.

_e_, Sapın bağlandığı kabuğun alt ucu.

_f_, Stigmataların bağlandığı kabuğun üst ucu.

_g_, _c_'nin spiral kapakçıklarından biri.

]

Bu bitkilerin tohum kabı dikkat çekici derecede sert ve dayanıklıdır ve
her ikisi de spiral çizgili veya nervürlü olan bir kabukla kaplı zarsı bir kabuktan oluşur (_d_, şekil 102.)
. Kabuk
dörtgen biçiminde beş spiral kapakçıktan oluşur (_g_). Forfarshire göllerinde bol miktarda bulunan ve Bakie Loch'ta fosilleşmiş olan _Chara
hispida_'da, tohum kabının her bir spiral valfi çevre etrafında iki kereden fazla döner,
birlikte on ila on bir halka oluşturur. Bu halkaların sayısı türlere göre büyük ölçüde değişir, ancak aynı türde çok sabit görünür.

Charae'nin gövdeleri İskoç marnında büyük miktarda fosil olarak bulunur.

Bazı türlerde, _Chara hispida_'da olduğu gibi, bitki yaşarken bitkisel yapısında kireçli kabuklanmadan bağımsız olarak o kadar fazla karbonat içerir ki kuruduğunda asitlerle kuvvetlice köpürür. _Chara hispida_'nın gövdeleri uzunlamasına çizgilidir ve spiral olma eğilimindedir. Bu çizgiler, tüm Charae'lerde olduğu gibi, her zaman bir vidanın solucanı gibi sağdan sola dönerken, tohum kabınınkiler ters yönde döner. Sapın bir kesiti ilginç bir yapı sergiler, çünkü daha küçük tüplerle çevrili büyük bir tüpten oluşur (şek. 103. , _b_, _c_) bazı soyu tükenmiş ve yeni türlerde görüldüğü gibi. Ancak birkaç türün gövdelerinde yalnızca tek bir tüp vardır.[1099]

[Resim: Şekil 103.

Chara hispida'nın gövdesi ve dalları.

_a_, Doğal boyutta gövde ve dallar.

_b_, Gövdenin büyütülmüş kesiti.

_c_, Daha küçük tüplerden oluşan iki halka ile çevrili merkezi tüpü göstermektedir.

]

Cypris (_C. ornata?_ Lam.) adı verilen küçük bir hayvanın kapakları, yukarıda belirtilen İskoç traverteninde Charae'nin gövdeleri gibi tamamen fosilleşmiş olarak bulunur. Aynı cypris, İngiltere'nin göllerinde ve göletlerinde yaşar ve burada diğer birçok türle birlikte nadir değildir. Son derece küçük olmalarına rağmen, çıplak gözle görülebilirler ve durgun havuzlarımızın ve hendeklerimizin sularında hızla yüzerken büyük sayılarda gözlemlenebilirler. Uçlarında ince tüyler olan antenler, yüzme için temel organlardır ve büyük bir hızla hareket ederler. Hayvan, çift kabuklu bir kabuğunkine benzemeyen iki küçük kapakçığın içinde yaşar ve kabuklarını her yıl değiştirir,
ki bu da koniferli yumuşakçaların yapmaz. İnce pullara benzeyen ve birçok antik tatlı su marnında sayısız sayıda bulunan dökülmüş kabuklar, onlara mika levhalarından türetilenlere benzer bir bölümsel yapı kazandırır.

[Resim: Şekil 104.

_Cypris unifasciata_, canlı bir tür, büyük ölçüde
büyütülmüş.

_a_, Üst kısım. _b_, Aynısının yan görünümü.

]

[İllüstrasyon: Şekil 105.]

_Cypris vidua_, yaşayan bir tür, büyük ölçüde büyütülmüş.[1100]]

Yukarıda değinilen göl kökenli son katmanlar çok küçük bir ölçüdedir, ancak en büyük ölçekte benzer birikintiler, Superior ve Huron Gölleri'nde olduğu gibi, kum ve kil yataklarının mevcut türlerin kabuklarını çevrelediği
büyük Kanada göllerinde oluşmaktadır.[1101]
Chara ayrıca Kuzey Amerika'nın su altı bitki örtüsünde Avrupa'dakiyle aynı rolü oynar. New York eyaletindeki birkaç tatlı su gölünün sınırları boyunca, orta derinlikteki berrak suda bu bitkinin bereketli bir mahsulünü gözlemledim, dibi çimenli bir çayır kadar yemyeşil hale getirdi. Burada, bu nedenle, bazı sert tohum kaplarının çamurda muhafaza edilmesini bekleyebiliriz, tıpkı Hampshire'ın Eosen katmanlarında veya Paris civarında ve diğer birçok ülkede fosil olarak tespit ettiğimiz gibi.

_Haliç ve Deniz Birikintilerinde Tatlı Su Türlerinin Gömülmesi._

_Lewes seviyelerinde._--Bazen, tarihsel dönemde haliçlerimizin bazılarını siltleyen birikintileri inceleme fırsatımız olur; ve kuyular ve diğer amaçlar için yapılan kazılar, denizin nihayet dışarıda bırakıldığı yerlerde, bu alanlardaki organik kalıntıların durumunu gözlemlememizi sağlar. Newhaven ile Lewes arasındaki Ouze vadisi, denizin son yedi veya sekiz yüzyıl içinde çekildiği birkaç haliçten biridir; ve burada, Dr. Mantell'in araştırmalarından anlaşıldığı üzere, kalınlığı otuz fit ve üzeri olan tabakalar birikmiştir. En üstte, bitkisel toprağın altında, yaklaşık beş fit kalınlığında bir turba yatağı vardır ve birçok ağaç gövdesini çevreler. Bir sonraki altta, şu anda bölgede yaşayan yaklaşık dokuz türe ait tatlı su kabukları içeren mavi kil tabakası vardır. Bunlarla karışmış bir geyiğin iskeleti gözlemlenmiştir. Daha aşağıda, mavi kil katmanları, yukarıda belirtilen tatlı su kabuklarıyla birlikte, kıyılarımızda iyi bilinen birkaç deniz türünü içerir. En alttaki yataklarda, genellikle otuz altı fit derinlikte; bu deniz Testacea'ları, en ufak bir nehir türü karışımı olmadan ortaya çıkar ve bunların arasında deniz tek boynuzlu atı (_Monodon monoceros_) kafatası tespit edilmiştir. Tüm bu tortuların altında, alttaki tebeşirden türetilen bir boru kil yatağı vardır. [1102]

Bu vadide eski bir deniz girişinin varlığına ve kademeli olarak yok olmasına dair tarihsel bilgimiz olmasaydı, yukarıda açıklanan bölümün incelenmesi, yazılı bir
tarih kadar açık bir şekilde, aşağıdaki olay dizisini gösterecektir. İlk olarak, uzun yıllar boyunca şu anda yaşayanlarla aynı olan deniz Testacea türleriyle dolu bir tuzlu su haliçi vardı ve daha büyük
Cetacea'lardan bazılarının ara sıra girdiği yerdi. İkinci olarak, giriş sığlaştı ve
su acımsı veya dönüşümlü olarak tuzlu ve tatlı hale geldi, böylece tatlı su ve deniz kabuklarının kalıntıları dibinin mavi killi tortusuna karıştı. Üçüncüsü, sığlaşma nehir suyu hakim olana kadar devam etti, böylece artık deniz Testacea'ları için yaşanabilir değildi, ancak yalnızca nehir türlerinin ve su böceklerinin meskeni için uygundu. Dördüncüsü, bazı ağaçların büyüdüğü veya belki de seller sırasında sürüklendiği ve karasal dört ayaklıların bataklığa saplandığı bir turba bataklığı veya bataklık oluşmuştur. Son olarak, toprak sadece uzak aralıklarla nehir tarafından sular altında kaldığından yemyeşil bir çayır haline gelmiştir.

_Ganj ve İndus deltasında._--Daha önce belirtildiği gibi, Ganj deltasında, deniz kıyısında, sekiz büyük açıklık vardır ve bunların her biri, eski bir dönemde, sırayla ana deşarj kanalı olarak hizmet etmiştir.[1103] Deltanın tabanı 200 mil uzunluğunda olduğundan, büyük miktardaki nehir suyu yeni bir ağızdan denize atıldığında, denizin bir noktada tuzludan tatlıya, başka bir noktada tatlıdan tuzluya dönüşmesi kaçınılmazdır; çünkü, ana deşarjın gerçekleştiği kısımlar hariç, tuzlu su sadece deltanın tabanını yıkamakla kalmaz, aynı zamanda her koya ve lagüne de girer. O halde, burada tatlı su kabukları içeren yatakların, deniz döküntüleriyle dolu olanlarla tekrarlanan dönüşümlerinin oluşabileceği açıktır. Ayrıca Kalküta'daki artezyen sondajlarla (yukarıya bakın, s. 267) deltanın bir zamanlar körfeze doğru şimdikinden çok daha fazla uzandığı ve nehrin denizden sadece daha önceki bir dönemde çökmeyle kaybolan zemini geri kazandığı gösterilmiştir. Benzer fenomenler bazen İndus deltasında modern zamanlarda meydana gelen bu tür dönüşümlü yükselme ve alçalmalarla meydana gelmiş olabilir.[1104] Ancak yeraltı hareketleri, küre üzerinde bir dönemde oluşan deltaların yalnızca küçük bir kısmını etkiler; büyük nehirlerin bazı kollarının çamurlanması
ve diğerlerinin açılması ve buna bağlı olarak sularının başlıca hacminin denize boşaltıldığı noktaların değişmesi, hemen hemen her deltada ortak bir fenomendir.

Daha önce bahsedilen, İskoçya'nın son kireçli marnında bulunan Testacea türlerinin çeşitliliği çok azdır, ancak bireylerin bolluğu son derece fazladır, bu durum genel olarak tatlı su oluşumlarının, denizel olanlara kıyasla çok karakteristik bir durumudur; çünkü ikincisinde, deniz kıyılarında, mercan resiflerinde veya tarama ile incelenen denizlerin dibinde, bireysel kabukların aşırı derecede çok olduğu her yerde, çok çeşitli türler nadiren görülür.

_Deniz Bitkileri ve Hayvanlarının Kalıntılarının Gömülmesi._

_Deniz bitkileri._--Atlantik, Pasifik ve Hint okyanuslarında ekvatorun her iki tarafında bulunan büyük sürüklenen deniz yosunu kıyılarına daha önce değinilmişti.[1105] Bunlar, çöktüklerinde genellikle önemli miktarda bitkisel madde
yatakları üretebilirler. Hollanda'da, denizaltı turbası Fuci'den ve kıyılarımızın bazı kısımlarında _Zostera marina_'dan elde edilir.
Yosunların turba üretmediği yerlerde, yine de genellikle dokuları çok sert olduğundan, killi ve kireçli çamurda formlarının izlerini bırakabilirler.

Deniz yosunları genellikle şiddetli fırtınalar sırasında kıyılarımızda o kadar bol miktarda
dökülür ki, zaman zaman bunların büyük sayılarının şu anda devam eden kıyı birikintilerine
gömüldüğünden şüphemiz yoktur. Dr. Forchhammer'ın araştırmalarından, kara bitkileriyle ortak olarak kömür malzemeleri sağlamanın yanı sıra, Yosunların gömüldükleri katmanların bileşiminde önemli kimyasal değişikliklere yol açması gerektiğini öğreniyoruz. Bu bitkiler her zaman sülfürik asit içerir ve bazen %8-1/2 kadar büyük bir miktarda potasyumla birleşir: magnezyum ve fosforik asit de sabit bileşenlerdir. Büyük deniz yosunu kütleleri demirli kil ile temas halinde çürüdüğünde, bitkilerin kükürtünün kilin demiriyle birleşmesiyle demir kükürtü veya demir piritleri oluşur; kil ile birleşmesinden açığa çıkan potasyum (_yani_ alüminyum silikatı) ise onunla birlikte özel bir bileşik oluşturur. Antik kayaların mineral özelliklerinin çoğu, özellikle şap taşları ve kil taşı içinde bulunan pirit ve deniz Silüriyen tabakalarındaki antrasit parçaları, fükozitlerin veya deniz yosunlarının ayrışmasıyla açıklanabilir.[1106]

_Cetacea'nın gömülmesi._--Yalnızca önemli bir su derinliğinde yüzebilen daha büyük Cetacea'nın fırtınalar veya yüksek gelgitler sırasında haliçlere veya yüksek suların çekilmesiyle birlikte karaya oturduğu alçak kıyılara taşınması nadir değildir. Bu nedenle, 1800 yılında Lincolnshire'daki Boston yakınlarındaki sahilde bir narval
(_Monodon monoceros_) bulundu ve tüm vücudu çamura gömülmüştü. Teknesine giden bir balıkçı boynuzu gördü ve hayvan kendini kıpırdatmaya başladığında onu çıkarmaya çalıştı.[1107] Yetmiş fit uzunluğundaki sıradan bir balina (_Balaena mysticetus_)
1682'de Peterhead yakınlarında karaya çıktı.
Balaenoptera cinsinin birçok bireyi aynı kaderi yaşadı. Sibbald ve Neill tarafından kaydedilen Burnt Adası yakınlarında ve Alloa'da kıyıya vuranlara atıfta bulunmak yeterli olacaktır. Sibbald'ın Banffshire'daki Boyne'da karaya vurduğu belirtilen diğer birey muhtemelen bir jilet sırtlıydı.
Catodon (_Cachalot_) cinsinden Ray, 1598'de Hollanda'nın batı kıyısında karaya vuran büyük bir balinadan bahseder ve bu gerçek, o dönemde çok değerli bir Hollanda gravüründe de anılır. Sibbald da, sayıları 100'ü aşan bir Cachalot sürüsünün Orkney'deki Cairston'da karaya vurmuş halde bulunduğunu kaydeder. Daha büyük Cetacea'ların ölü bedenleri bazen suların yüzeyinde yüzerken bulunur, tıpkı 1831'de Londra'da sergilenen devasa balinada olduğu gibi. Ve bir deniz ineğinin veya Lamantine'in (_Halicora_) leşi, 1785'te Leith yakınlarında karaya vurmuştur.

Bu tür bir kazaya, günümüzde Forth Nehri'nin en yüksek gelgitinin yüzeyinden yirmi fit daha yüksekte, Stirling yakınlarındaki Forth'daki Airthrey'de bulunan yetmiş üç fit uzunluğundaki bir balinanın iskeletinin pozisyonunu da ekleyebiliriz. Roma istasyonunun ve geçitlerin noktadan küçük bir mesafedeki konumundan, balinanın Hristiyanlık döneminden önceki bir dönemde orada karaya oturmuş olması gerektiği sonucuna varılmıştır.[1108]

Bu sınıftan diğer fosil kalıntıları da yakın zamanlarda siltlendiği bilinen haliçlerde bulunmuştur, bunlardan bir örneği Sussex'teki Lewes yakınlarında daha önce belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 106.

Ascension Adası'ndan kaplumbağaların fosil yumurtaları.[1109]]

_Deniz sürüngenleri._--Son zamanlarda Ascension Adası'nda, sahilde sürekli olarak oluştuğu söylenen bir taşta, dalgaların küçük yuvarlak kabuk ve mercan parçaları fırlattığı, zamanla sıkıca birbirine yapışan ve büyük ölçüde kireç yapımında kullanılan bir taş oluşturan bazı tekil fosiller keşfedilmiştir. Adanın kuzeybatı tarafında, denizden yaklaşık 100 metre uzaklıktaki bir taş ocağında, bu şekilde oluşan sert kayada bazı kaplumbağa fosil yumurtaları keşfedildi. Yumurtalar yok olduklarında neredeyse çatlamış olmalılar; çünkü genç kaplumbağanın kemikleri içeride, şekilleri tamamen gelişmiş olarak, kemikler arasındaki boşluklar tamamen kum taneleriyle dolu ve bunlar birbirine çimentolanmış, böylece yumurta kabukları çıkarıldığında formlarının mükemmel kalıpları taşta kalıyor. Burada gösterilen tek örnekte (şekil 106), en uzun çapı sadece beş inç olan, en az yedi yumurta korunmuştur.[1110]

Fosil olarak ortaya çıktıkları durumu açıklamak için, yumurtalar sıcak kumda neredeyse çatladıktan sonra, büyük bir dalganın üzerlerine güneş ışınlarının nüfuz etmesini engelleyecek kadar çok kum attığını, böylece yumurta sarısının soğuduğunu ve canlılığından mahrum kaldığını varsaymak gerekli görünüyor. Kabuklar, belki de aynı anda hafifçe kırılmıştı, böylece
su plajdan sızdıkça, küçük kum taneleri yavaş yavaş
iç kısımlara sokulabilirdi.

[Resim: Şekil 107.

Şekil 106'daki yumurtalardan biri, neredeyse yumurtadan çıkmış olan
fetüsün kemiklerini gösteren, doğal boyuttadır.]

_Deniz kabukluları._--Bir haliçte yaşayan su hayvanları ve bitkileri, büyük bir nehrin alüvyonlu ovalarını
yaşayan ağaçlar ve kara hayvanları gibi, zaman zaman derinlere doğru sürüklenmeye eğilimlidir; çünkü bir nehir sürekli olarak yolunu değiştiriyor ve
kendisini örten ormanlarla kıyılarının bir kısmını zayıflatıyorsa, deniz akıntısı da zaman zaman yönünü değiştirir ve kuvvetini yönelttiği kum ve çamur kıyılarını
alıp götürür. Bu
bankalar, yüzyıllardır birikmiş olabilecek sığ ve bazen de acı suya özgü kabuklardan büyük ölçüde oluşabilir, ta ki sonunda taşınıp deniz tabanına, yaşayamayacakları ve çoğalamayacakları bir derinliğe yayılana kadar. Bu nedenle kıyı ve haliç kabukları, tatlı su türlerinden bile daha sık olarak, pelajik kabilelerin kabuklarıyla karışmaya daha yatkındır.

4 Şubat 1831'deki fırtınadan sonra, Forth'un haliçinde birkaç gemi enkaz haline geldiğinde, akıntı öyle bir kuvvetle bir istiridye yatağına yöneldi ki, büyük yığınlar _canlı_
olarak sahile fırlatıldı ve yüksek su seviyesinin üzerinde kaldı. Bu istiridyelerden ve ayrıca yenilebilen deniz salyangozlarından (_Buccina_) birçoğunu topladım, onlarla birlikte kustum ve hala yaşıyor olmalarına rağmen kabuklarının, doğal yataklarında yatarken üzerlerinden geçen kumun uzun süreli aşınmasıyla aşındığını ve bunun açıkça kıyıya vuran fırtınanın etkisiyle oluşmadığını gözlemledim.

Bu gerçeklerden, bir çift kabuklu deniz hayvanının kabuğunun iki parçasının birleşmesinin, uzak bir yere taşınmadığını kanıtlamadığını öğreniyoruz;
ve kabukların aşındığını ve tüm belirgin kısımlarının
sürtündüğünü gördüğümüzde, bunlar hala büyüdükleri yerde gömülü olabilir.

_Kazma kabukları._--Kıyılarımızdaki dalgaların şiddetini gözlemlediğimizde ve akıntının uçurumları kaldırma ve yeni kanallar açma gücünü gördüğümüzde, bu kargaşanın hemen yakınında denizde çok sayıda hassas ve kırılgan kabuğun yaşaması bazen olağanüstü görünüyor. Ancak çift kabuklu Testacea'nın büyük bir kısmı ve ayrıca birçok turbinli tek kabuklu, kum veya çamurda yuva yapar. Örneğin, genellikle kıyıya yakın sığ
sularda bulunan Solen ve Cardium, kabuklarına zarar vermeden yumuşak bir tabanı deler; Pholas ise oldukça sert çamurda bir oyuk açabilir. Bu ve diğer birçok kabilenin türleri, alarma geçtiklerinde, genellikle birkaç fit derinliğe kadar, oldukça hızlı bir şekilde batabilir ve üzerlerine bir miktar madde yığılırsa, tekrar yüzeye doğru da nüfuz edebilir. Bu nedenle kasırga öfkesini boşuna harcayabilir ve kum veya çamur kıyılarının üst kısımlarını bile süpürebilir veya üzerlerine çakıl taşları yuvarlayabilir ve yine de bu Testacea'lar güvenli ve zarar görmeden aşağıda kalabilir.

_Kabuklar önemli derinliklerde fosilleşir._--Daha önce belirttiğim gibi, Cebelitarık ve Ceuta arasında 950 kulaç derinlikte, Kaptan Smith, muhtemelen komşu boğazların nispeten sığ kısımlarından taşınan kırık kabuk parçalarıyla çakıllı bir taban buldu ve bu boğazlardan güçlü bir akıntı akıyordu. Kabuklu kum yatakları, çağlar boyunca burada birkaç bin fit kalınlığında birikebilir. Ancak, bir akıntının sürüklenme gücünün yardımı olmadan, kabuklar yaşadıkları yerde birikebilir ve üzerlerine tortu atılırsa yüzeyden büyük derinliklerde ölebilirler; çünkü kendi
daha soğuk enlemlerimizde bile, canlı deniz hayvanlarının bol olduğu derinlikler
çok önemlidir. Kaptan Vidal, İrlanda'nın kuzeybatı kıyısındaki Tory Adası'nda yapılan sondajlarla, Crustacea, Denizyıldızı ve Testacea'nın elli ila yüz kulaç arasındaki çeşitli derinliklerde bulunduğunu tespit etti; ve Dentalia'yı Galway Körfezi'nin çamurundan 230 ve 240 kulaç suda çıkardı.

Aynı hidrografçı, Rockhall Bank'ta 45 ila 190 kulaç arasında değişen derinliklerde büyük miktarda kabuk keşfetti. Kabuklar çoğunlukla toz haline getirilmişti ve renklerini korudukları için açıkça yeniydi. Aynı bölgede, seksen ve doksan kulaç suda deniz tabanı boyunca iki mil uzanan bir balık kemiği yatağı gözlemlendi. Rockhall Bank'ın doğu ucunda da, 235 kulaç derinlikte taze kabuk parçalarıyla karışık balık kılçıklarıyla karşılaşıldı. Benzer oluşumlar, Shetland Adaları'ndan İrlanda'nın kuzeyine kadar uzanan, sondajların yapılabileceği her yerde, denizaltı bölgelerinde de devam ediyor. Kırık ve bütün kabuklarla dolu, Echini, vb. sürekli bir kum ve çamur birikintisi, Faroe Adaları'nın doğusunda yirmi milden fazla bir mesafeye kadar, genellikle kırk ila yüz kulaç derinlikte izlendi. Bu bölgenin bir bölümünde (enlem 61 derece 50 dakika, uzunluk 6 derece 30 dakika) balık kılçıkları olağanüstü bollukta bulunur, böylece kurşun bazı omurlar bağlanmadan yukarı çekilemez. Araştırmacılarımızın "kemik yatağı" olarak adlandırdığı bu yatak, üç buçuk mil uzunluğunda ve kırk beş kulaç su altındadır ve kemiklerle karışık birkaç kabuk içerir.

Britanya denizlerinde kabuklar ve diğer organik kalıntılar yumuşak
çamur veya gevşek kum ve çakılda bulunur; oysa, Adriyatik yatağında,
Donati bunları sıklıkla yakın zamanda ortaya çıkan taşların içinde bulmuştur. Bu, şu anda devam eden Britanya deniz oluşumları ile Adriyatik'tekiler arasında olmasını bekleyebileceğimiz karakter farkıdır; çünkü kireçli ve diğer mineral kaynakları Akdeniz'de ve bitişik arazilerde bol miktarda bulunurken, ülkemizde neredeyse tamamen
yoktur. Ege Denizi'ndeki farklı derinliklerdeki sekiz bölgeye daha önce değinmiştim; her biri, onları tarayarak
araştıran Profesör E. Forbes tarafından tanımlanan, kendine özgü bir kabuk topluluğuyla karakterize edilmiştir. (Yukarıdaki s. 649'a bakın.)

Afrika'nın batı kıyısını incelerken, Yüzbaşı Sir E. Belcher, kuzey enleminin yirmi üçüncü ve yirminci dereceleri arasında sık sık yaptığı sondajlarla, deniz tabanının, yirmi ila yaklaşık elli kulaç derinlikte, çoğunlukla bütün, ancak bazen ince ufalanmış büyük miktarda kabuk karışımı olan kumdan oluştuğunu buldu.
Aynı kıyıda, kuzey enleminin on birinci ve dokuzuncu dereceleri arasında, yirmi ila yaklaşık seksen kulaç arasında değişen sondajlarda, bol miktarda mercan ve kumla karışık kabuk çıkardı. Bunlar da bazı kısımlarda bütün, diğerlerinde ise aşınmış ve kırılmıştı. Tüm bu durumlarda, sadece bir kıtayı boşaltan nehirler veya bir uçurum hattını avlayan akıntılar tarafından sağlanan, ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar tortul madde birikimi olması gerekir, böylece yüzlerce fit kalınlığında ve organik kalıntılarla dolu tabakalı oluşumlar ortaya çıkar. Ancak bazı tortular belirli kıyıların yakınında binlerce mil veya daha fazla uzansa da, okyanusun yatağının kıtalardan ve adalardan uzak olan büyük kısmı, aynı zamanda, büyük olasılıkla, hiçbir yeni sürüklenme maddesi almayabilir, tüm tortu, bir deniz akıntısının sularını bir göldeki bulanık bir nehir kadar iyice temizlemesi gereken araya giren oyuklar tarafından kesilir. Jeolojideki hatalı teoriler, sadece şu anda devam eden eş zamanlı tortuların büyük kapsamını göz ardı ederek değil, aynı zamanda bu tür oluşumların okyanus yatağıyla evrensel veya aynı anda var olabileceği varsayımından da oluşabilir.

Deniz kıyısında, matrislerinden tamamen ayrılmış, daha eski oluşumlardan yıkanmış ve deniz kayalıklarını oluşturan çok mükemmel fosil kabuk örneklerini sık sık gözlemliyoruz. Bunların hepsi, Hampshire kıyılarına dağılmış Eosen tatlı su ve deniz kabukları gibi soyu tükenmiş türler olabilir, ancak şimdiki dönemin kabuklarıyla karışıp aynı çamur ve kum tortularına gömüldüklerinde, gelecekteki jeologlar tarafından kaldırılıp incelendiklerinde, hepsinin aynı yaşta olduğu görülecektir. Farklı yaşlardaki organik kalıntıların bu şekilde karışması ve harmanlanmasının eski zamanlarda gerçekten gerçekleştiği tartışmasızdır, ancak bu olay çok yerel ve istisnai görünmektedir. Ancak, jeolojik kronolojide ciddi anakronizmlere yol açma olasılığı hemen hemen diğerlerinden daha yüksek bir kaza sınıfıdır.

BÖLÜM L.

MERCAN RESİFLERİNİN OLUŞUMU.

Mercanların büyümesi esas olarak tropikal bölgelerle sınırlıdır - Mercan oluşturan zoofitlerin başlıca cinsleri - Büyüme hızları - Nadiren
yirmi kulaçtan daha büyük derinliklerde gelişir - Lagünlü mercanlar veya halka resifleri - Maldiv Adaları - Dairesel formun kökeni - Sualtı volkanik kraterlere dayanmayan mercan resifleri - Bay Darwin'in mercan resifleri, çevreleyen
ve bariyer resifleri açıklamasında çökme teorisi--Neden mercan resiflerinin rüzgar alan tarafı en yüksektir--Çökme, tüm mercan resiflerinin neredeyse aynı seviyede olmasının nedenini açıklar--Alternatif yükseklik ve çökme alanları--Lagünlere açılan
açıklıkların kökeni--Atoll ve bariyer
resiflerinin boyutu--Çökme teorisine itiraz

Düşünüldü--Mercan resiflerinde oluşan
kayaçların bileşimi, yapısı ve tabakalı dizilimi--Kireç, nereden türemiştir--Modern çağlarda kireçli maddenin
artırıldığı iddiası
tartışıldı--Sonuç olarak.

Organik yaratılışın, yeryüzü kabuğunun biçimini ve yapısını
değiştirme güçleri, en belirgin şekilde mercan hayvanlarının
çalışmalarında sergilenir. Bu zoofitlerin okyanustaki işleyişini, turba üreten bitkilerin karada daha küçük ölçekte ürettiği etkilere benzetebiliriz. Sphagnum'da, üst kısım bitki örtüsü oluştururken, alt kısım mineral kütlesine girer ve yaşam tamamen sona erdiğinde bile organizasyonun izleri kalır. Mercanlarda da benzer şekilde, ölen neslin daha dayanıklı malzemeleri, yaşayan hayvanların benzer bir yapıyı
üretmeye devam ettiği temel görevi görür. Lamelliform zoofitin taşlı kısmı bir iç iskelete benzetilebilir; çünkü her zaman az çok kendini genişletebilen yumuşak bir hayvansal maddeyle çevrilidir; ancak, alarma geçtiğinde, kendisini neredeyse tamamen sert mercanın hücrelerine ve oyuklarına çekme ve büzülme gücüne sahiptir. Çoğu zaman kendi elementlerinde güzelce renklendirilmiş olsalar da, yumuşak kısımlar denizden alındığında taşlı çekirdeğin üzerine yayılmış kahverengi bir sümükten başka bir şey olmaz.[1111]

Katı taş resifleri oluşturan mercanların büyümesi tamamen
dünyanın daha sıcak bölgeleriyle sınırlıdır ve nadiren iki veya üç derecenin üzerindeki tropiklerin ötesine uzanır, ancak Bermuda Adaları'nda, 32 derece kuzey enleminde, Atlantik'in Körfez akıntısı tarafından
ısıtıldığı özel koşullar hariç. Ekvatorun her iki tarafında otuzuncu enlem paralelleri arasında kalan bir alan boyunca Pasifik Okyanusu, mercan açısından son derece üretkendir; Arap ve Basra Körfezleri de öyle. Mercan ayrıca Malabar kıyısı ile Madagaskar adası arasındaki denizde de bol miktarda bulunur. Flinders, New Holland'ın doğu kıyısındaki bir mercan resifinin yaklaşık 1000 mil uzunluğunda olduğunu ve 350 mil mesafede bir kısmının kesintisiz olduğunu söylüyor. Pasifik'teki bazı mercan adaları grupları 1100 ila 1200 mil uzunluğunda, 300 veya 400 mil genişliğindedir, örneğin Tehlikeli Takımadalar ve Kotzebue'nin Radack adını verdiği adalar; ancak bu alanlardaki adalar her zaman küçük noktalardır ve genellikle çok ince ekilmiştir.

[Resim: Şekil 108.

_Meandrina labyrinthica_, Lam.]

Mercan kıyılarının üretiminde yer alan çok sayıda zoofit türünden en yaygın olanlarından bazıları Lamarck cinsine aittir
Astrea, Porites, Madrepora, Millepora, Caryophyllia ve Meandrina.

_Mercan Büyüme Oranı._--Mercan resiflerinin artış hızıyla ilgili olarak
çok farklı görüşler
vardır.
Kaptan Beechey'in Pasifik'e yaptığı son keşif gezisinde, belirli bir süre içinde herhangi bir kanalın
doldurulduğuna dair olumlu bir bilgi elde edilememiştir; ve birkaç resifin yüzeyden yaklaşık olarak aynı
derinlikte yarım yüzyıldan fazla kaldığı
belirlenmiş gibi görünüyor.

Ehrenberg ayrıca Kızıldeniz'deki kanalların ve limanların mercan kireçtaşının hızla artmasıyla
kapatıldığı gerçeğini sorgulamaktadır.

Bu düşüncenin, limanların ara sıra bazı yerlerde mercan kumuyla, diğerlerinde ise gemilerden atılan büyük miktarda mercan kayası balastıyla
doldurulmasından kaynaklandığını varsaymaktadır.

[İllüstrasyon: Mercan resiflerinde en yaygın olan Zoofit Cinsleri.

Şekil 109.

_Astrea dipsacea_, Lam.]

[Resim: Şekil 110.

_Madrepora muricata_, Lin. dalının ucu.]

[Resim: Şekil 111.

_Caryophyllia fastigiata_, Lam.]

[Resim: Şekil 112.

_Porites clavaria_, Lam.]

[Resim: Şekil 113.

_Oculina hirtella_, Lam.]

Bermuda Adaları yerlileri, geleneğe göre yüzyıllardır aynı noktalarda yaşayan, denizde büyüyen bazı mercanlara işaret ediyor. Bunlardan bazılarının yaş bakımından Avrupa'nın en eski ağaçlarıyla yarıştığı varsayılıyor. Ehrenberg ayrıca, küresel bir forma sahip, çapı altı ila dokuz fit arasında değişen Meandrina ve Favia cinsi tek mercanlar gözlemledi, "(onun söylediğine göre) bunlar çok eski, muhtemelen birkaç bin yıllık olmalı, böylece Firavun Kızıldeniz'de bu bireylere bakmış olabilir."[1112] Kesinlikle, belirttiği gibi, üzerinde büyüdükleri resiflerin çok yavaş bir oranda arttığını ima ediyorlar. 100'den fazla tür topladıktan sonra, bunların hiçbirinin parazitik zoofitlerle kaplı olmadığını veya başka bir canlı mercan üzerinde büyüyen canlı bir mercan örneği bulamadı. Yaşarken kendi sınıflarındaki diğerlerine karşı uyguladıkları bu itici güce, bazı büyük Meandrinae'nin ve müzelerimizi süsleyen diğer türlerin güzel simetrisini borçluyuz. Yine de Balani ve Serpulae kendilerini canlı mercanlara bağlayabilir ve içlerinde saksikav yumuşakçalar tarafından delikler açılır.

Güney Pasifik'teki Taaopoto adlı adada, yaklaşık 50 yıl önce batan bir geminin çapası, yedi kulaç suda, hala orijinal şeklini koruyarak, ancak tamamen mercanla kaplı olarak görüldü. [1113] Bu gerçek, yavaş bir artış oranına işaret ediyor gibi görünüyor; ancak ortalama oranın doğru bir tahminini oluşturmak çok zor olmalı, çünkü bu oran yalnızca mercan türlerine göre değil, her türün yerleştirilebileceği koşullara göre de değişmelidir; örneğin, yüzeyden derinlik, ışık miktarı, suyun sıcaklığı, kum veya çamurdan arınmış olması veya bazı türlerin büyümesi için elverişli olan ve diğerlerinin büyümesi için ölümcül olan dalgaların varlığı veya yokluğu gibi. Ayrıca, Beechey'e göre yüzyıllardır su altında aynı derinlikte kalan bazı mercan resiflerinin görünürdeki durağan durumunun, mercanın yukarı doğru büyümesinin zoofitlerin üzerine inşa ettiği sağlam temelin batmasıyla aynı hızda ilerlemeye yetecek kadar olması nedeniyle çökmeden kaynaklanabileceği de gözlemlenmelidir. Daha sonra, bu hipotezin halka resifleri veya atol bölgelerindeki diğer kanıtlarla ne kadar doğrulandığını göreceğiz.

Maldiv adalarından birinde, birkaç yıl içinde, hindistan cevizi ağaçları taşıyan bir adacıkta var olan bir mercan resifi, Teğmen
Prentice tarafından "_tamamen canlı mercan ve mercan resifleriyle_ kaplı" olarak bulundu.
Yerliler, adacığın akıntılardaki bir değişiklikle yıkandığını ve kısa bir süre içinde büyüyen bir mercan tabakasının
oluştuğu açıktır.[1114] Ayrıca, Dr. Allan'ın Madagaskar'ın doğu kıyısındaki deneyleri, mercanın yaklaşık yarım yılda üç fit kalınlığa kadar büyüme olasılığını kanıtlıyor[1115], böylece artış oranı, uygun koşullar altında, yavaş olmaktan çok uzak olabilir.

Mercan resifleri olarak adlandırılan kireçli kütlelerin yalnızca zoofitlerin eseri olduğu varsayılmamalıdır: çok çeşitli kabuklar ve bunların arasında bilinen en büyük ve en ağır türlerden bazıları kütlenin artmasına katkıda bulunur. Güney Pasifik'te büyük istiridye yatakları, midyeler, _Pinnae marinae_, _Chamoe_ (veya _Tridacnae_) ve diğer kabuklar neredeyse her resifi bol miktarda kaplar; mercan adalarının sahillerinde ise echini kabukları ve kabuklu hayvanların kırık parçaları görülür. Berrak mavi sudan büyük balık sürüleri de görülebilir ve yumuşak kıkırdaklı kemikleri çürüse de dişleri ve sert damakları sıklıkla korunur.

Alman doğa bilimci Forster, 1780'de Kaptan Cook ile birlikte dünyayı dolaştıktan sonra, mercan hayvanlarının denizdeki büyük derinliklerden dik ve neredeyse dik duvarlar inşa etme gücüne sahip olduğu görüşündeydi; bu düşünce daha sonra Kaptan Flinders ve diğerleri tarafından benimsendi; ancak artık bu zoofitlerin büyük derinliklerdeki sularda yaşayamayacağına genel olarak inanılıyor. Bay Darwin, resiflerin inşasında en etkili olan türlerin nadiren 20 kulaçtan veya 120 fitten daha büyük derinliklerde geliştiği sonucuna vardı. Ancak, suyun çok az çalkalandığı bazı lagünlerde, Kotzebue'ye göre, 25 kulaç suda veya 150 fitte canlı mercan yatakları vardır; ancak bunlar belki de daha sığ sularda yaşamaya başlamış ve resiflerin çökmesiyle aşağı doğru taşınmış olabilir. Ayrıca çeşitli zoofit türleri de vardır ve bunların arasında kireçli ve boynuzsu gövdelere sahip olanlar vardır ve bunlar çok daha derin sularda, hatta bazı durumlarda 180 kulaç derinlikte yaşarlar; ancak bunlar taşlı resiflerin kökenini oluşturmaz.

Mercan resiflerinde her türlü form çeşidi vardır, ancak Pasifik'teki en dikkat çekici ve en çok sayıda olanı, zoofitlerin ve yumuşakçaların bol olduğu, sığ bir göl veya durgun su lagününü çevreleyen dairesel veya oval kuru toprak şeritlerinden oluşur. Bu halka şeklindeki resifler, deniz seviyesinin hemen üzerine çıkar ve derin ve genellikle
anlaşılmaz bir okyanusla çevrilidir.

Ekli kesitte (şek. 114), bu dairesel adalardan biri, dalgaların hemen üzerinde yükselen, hindistan cevizi ve diğer ağaçlarla kaplı ve sakin bir su lagününün içinde yer alan şekilde temsil edilmiştir. [Resim: Şekil 114.

Whitsunday Adası'nın görünümü. (Kaptan Beechey.)[1116]]

Ekteki bölüm okuyucunun bu tür adaların olağan
biçimini anlamasını sağlayacaktır. (Şekil 115.)

[Resim: Şekil 115.

Mercan Adası'nın kesiti.

_a_, _a_, Lagünü çevreleyen mercan şeridinden oluşan adanın yaşanabilir kısmı.
_b_, _b_, Lagün.

]

Birleştirilmiş kesit (şekil 116.) daha büyük ölçekte bir mercan adasının kesitinin küçük bir kısmını göstermektedir.

[Resim: Şekil 116.

Mercan Adası'nın bir kısmının kesiti.

_a_, _b_, Adanın yaşanabilir kısmı.

_b_, _c_, Adanın yan yamacı, 1500 feet derinliğe kadar
kırk beş açıyla dalıyor.

_c_, _c_, Lagünün bir parçası.

_d_, _d_, Lagündeki mercan tepecikleri, sütun başlıklarına benzeyen
mercan çıkıntıları.]

Beechey'in Pasifik'e yaptığı yolculukta ziyaret ettiği bu mercan adalarından otuz ikisinin
yirmi dokuzunun merkezlerinde lagünler vardı. En büyüğünün çapı
30 mil, en küçüğünün çapı ise bir milden azdı. Hepsinin boyutları, litofitlerin aktif faaliyetleriyle artıyordu ve bu da yapılarının
dağınık kısımlarını yüzeye çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Bu halka şeklindeki
resiflerin sunduğu manzara, tekilliği ve güzelliğiyle eşit derecede çarpıcıdır. Birkaç yüz metre genişliğindeki bir kara şeridi, üzerinde mavi gök kubbenin bulunduğu yüksek hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplıdır. Bu yeşillik şeridi, dış kenarı kar beyazı dalgalarla çevrili, ötesinde okyanusun karanlık, dalgalı sularının olduğu, parıldayan beyaz kumdan bir plajla sınırlanmıştır. İç plaj, büyük kısmı beyaz kum üzerinde duran ve dikey bir güneşle aydınlatıldığında en canlı yeşile dönen lagünün hala berrak suyunu çevreler.[1117] Bazı zoofit türleri lagünde en çok bulunurken, diğerleri büyük bir dalganın olduğu dış kenarda bulunur. "Okyanus," diyor Bay Darwin,
"bu dış kıyılara dalgalarını atan, yenilmez bir düşman gibi görünüyor, ancak ilk başta çok zayıf ve etkisiz görünen araçlarla karşı konulduğunu ve hatta fethedildiğini görüyoruz. Hiçbir dinlenme dönemi tanınmıyor ve
alize rüzgarının istikrarlı hareketinin neden olduğu uzun dalgalar asla
durmuyor. Dalgalar, ılıman bölgelerimizdeki dalgaları şiddette aşıyor ve
granit veya kuvars kayalarının sonunda bu karşı konulamaz güçler tarafından
çöküp yıkılacağına dair bir inanç hissetmeden onları görmek imkansız. Yine de bu alçak, önemsiz mercan adacıkları ayakta duruyor ve
zafer kazanıyor, çünkü burada, birincisine düşman olan başka bir güç
yarışmaya katılıyor. Organik güçler, kireç karbonat atomlarını köpüren dalgalardan tek tek ayırıyor ve onları
simetrik bir yapıda birleştiriyor; sayısız mimar gece gündüz, ay be ay çalışıyor ve yumuşak ve jelatinimsi bedenler, okyanus dalgalarının büyük mekanik
gücünü fetheden hayati yasaların aracılığıyla, ne insan sanatının ne de doğanın cansız eserlerinin başarıyla karşı koyabildiği bir
güç."[1118]

Mercan hayvanları sürekli olarak tuzlu suya batırılmaları gerektiğinden,
kendi çabalarıyla en düşük gelgit seviyesinin üzerine çıkamazlar. Resiflerin deniz seviyesinin üzerinde adalara dönüşme biçimi, Kotzebue'ye seyahatlerinde eşlik eden bir doğa bilimci olan Chamisso tarafından şöyle anlatılır:--"Resif,"
der, "o kadar yüksek olduğunda ki, düşük suda neredeyse kuru kalır
mercanlar büyümeyi bırakır. Bu çizginin üzerinde, yumuşakçaların ve ekinilerin kabuklarından oluşan, kırık dikenleri ve mercan parçalarıyla birlikte, kabukların toz haline getirilmesiyle oluşan kireçli kumla birleşmiş, sürekli bir katı taş kütlesi görülür. Güneşin ısısı genellikle kuruyken taş kütlesine nüfuz eder, böylece birçok yerde
yarılır ve dalgaların kuvveti bu sayede mercan bloklarını ayırıp kaldırabilir, sıklıkla altı fit uzunluğunda ve üç veya dört fit kalınlığındadır ve onları resif üzerine fırlatabilir, bu sayede sırt
uzun süre o kadar yükselir ki sadece yılın bazı mevsimlerinde
ilkbahar gelgitleriyle
örtülür. Bundan sonra kireçli kum
rahatsız edilmez ve üzerine dalgalar tarafından atılan ağaç ve bitki tohumlarına, üzerinde hızla büyüyecekleri ve göz kamaştırıcı beyaz yüzeyini
gölgeleyecekleri bir toprak sunar. Diğer ülkelerden ve adalardan nehirler tarafından taşınan ağaç gövdelerinin tamamı, uzun yolculuklarından sonra burada sonunda bir dinlenme yeri bulur: bunlarla birlikte böcekler ve kertenkeleler gibi bazı küçük hayvanlar, ilk sakinler olarak gelir. Ağaçlar
orman oluşturmadan önce bile, deniz kuşları burada yuvalanır; başıboş
kara kuşları çalılıklara sığınır; ve çok daha sonraki bir dönemde, iş çoktan
tamamlandığında, insan ortaya çıkar ve kulübesini
verimli toprak üzerine inşa eder."[1119]

Yukarıdaki açıklamada katı taşın, kumla birleşmiş kabuk ve mercandan oluştuğu belirtilir; ancak resiflerin en üst ve en yeni kısımlarında bile çok sıkı kireçtaşı kütleleri bulunur, bunlar
sadece kimyasal çökelmeyle
üretilebilir. Profesör Agassiz
ayrıca Florida resifleri üzerindeki gözlemlerinin (Darwin'in devamında bahsedilecek olan atoller teorisini doğrulayan) onu, büyük blokların Chamisso'nun hayal ettiği gibi
güneşin ısısındaki büzülmeyle değil, lithodomi ve diğer sıkıcı
testacea'ların sayısız deliğiyle
gevşediğine ikna ettiğini söyledi.

Kireç karbonatı esas olarak mercan ve testacea'nın ayrışmasından türetilmiş olabilir; çünkü hayvansal madde
çürümeye uğradığında, kireçli tortu, özellikle çökelmeye çok elverişli koşullar altında, özellikle de kabuklar ve mercanlar gibi, üzerine çökebileceği
diğer kireçli maddeler olduğunda serbest bırakılmalıdır. Böylece organik cisimler katı bir çimentoyla çevrelenebilir ve
kayalık kütlelerin parçaları haline gelebilir.[1120]

Kaptan Beechey tarafından keşfedilen adaları oluşturan ölü mercanın dairesel şeridinin genişliği, hiçbir durumda denizin olağan yıkanmasından lagünün kenarına kadar yarım mili geçmedi ve genel olarak sadece yaklaşık üç veya dört yüz yarda idi.[1121] Lagünlerin derinliği çeşitlidir; Kaptan Beechey tarafından girilen bazılarında
yirmi ila otuz sekiz kulaç arasındaydı.

Halka şeklindeki resif veya atolün en karakteristik iki özelliği şunlardır: birincisi, ölü mercan şeridinin her zaman
rüzgâr alan tarafta en yüksekte olması ve ikincisi, resifin bir noktasında genellikle denizden lagüne dar, genellikle önemli derinlikte bir geçit sağlayan bir açıklık olmasıdır.

[Resim: Şekil 117.]

_Maldiv ve Laccadive Adaları._--Hint Okyanusu'nda, Malabar'ın güneybatısında bulunan Maldivler adı verilen resif ve adacık zinciri, 470 coğrafi mil uzunluğunda, kuzeyden güneye doğru uzanan, ortalama genişliği yaklaşık 50 mil olan bir zincir oluşturur.
Her yerinde, hepsi mercandan oluşan, en büyük grupların en uzun çapları kırk ila doksan mil arasında olan bir dizi dairesel adacık topluluğundan oluşur. Bu adaların haritasının eklendiği Kaptan Horsburgh, her dairenin veya _atolün_, denildiği gibi, dışında bazen iki veya üç mil mesafeye kadar uzanan mercan resifleri olduğunu, bunların ötesinde muazzam derinliklerde sondajların olmadığını belirtiyor. Ancak her atolün merkezinde on beş ila kırk dokuz kulaç derinliğinde bir lagün var. Mercan adaları arasındaki kanallarda genellikle 150 veya 250 kulaç derinlikte sondaj alınamaz, ancak Kaptan Moresby'nin araştırması sırasında 150 ve 200 kulaç derinliklerde sondajlar alındı, bunlar şimdiye kadar bilinen tek örneklerdi, Hint veya Pasifik okyanuslarında, iki ayrı ve iyi tanımlanmış mercan adacığı arasında kalan bir alanda dibe ulaşıldığı. Bu takımadaların mercan adalarının biçimindeki tekillik, tek bir sürekli dairesel resiften değil, bazen yüzden fazla sayıda küçük mercan adacıklarından oluşan bir halkadan oluşmasıdır, her biri kendi başına bir minyatür mercan adacığıdır; başka bir deyişle, tuzlu su lagününü çevreleyen halka şeklinde bir mercan şeridi. Bunların kökenini açıklamak için Bay Darwin, daha büyük halka resiflerinin, her biri ana atolün yapısının neden olduğu nedenlere benzer nedenlerin etkisi altında kendine özgü yapılandırmalarını edinen bir dizi parçaya bölündüğünü varsayar. Küçük halkaların çoğu en az üç, hatta beş mil çapındadır ve bazıları ana lagünün ortasında yer alır; ancak bu yalnızca denizin dış veya marjinal resiflerdeki gediklerden serbestçe girebildiği durumlarda gerçekleşir. Maldivler'in kayaları, sahilden gevşek bir şekilde elde edilebilen ve birkaç gün havaya maruz bırakıldığında sertleştiği görülen kırık kabuklardan ve mercanlardan oluşan kumtaşından oluşur. Kumtaşının bazen kırık kabuklar, mercanlar, tahta parçaları ve kakao cevizi kabuklarından oluşan bir
topluluk olduğu görülür.[1122]

Laccadive adaları kuzeyde Maldivler ile aynı hatta uzanır, aynı şekilde güneyde Chagos Takımadaları da; böylece bunlar aynı su altı dağ zincirinin devamı olabilir, mercan kireçtaşlarıyla
benzer bir şekilde
tepelendirilmiştir.

_Dairesel formun kökeni -volkanik değil._- Her biri merkezinde bir lagüne sahip ve her tarafı derin bir okyanusla
çevrili olan çok sayıda resifin dairesel ve oval şekli, doğal olarak bunların mercanlarla
büyümüş denizaltı volkanik kraterlerinin tepelerinden başka bir şey olmadığı fikrini akla getiriyor; ve bu teoriyi ben de bu çalışmanın önceki baskılarında savundum. Şimdi bunun terk edilmesi gerektiğini göstermek üzere olsam da, daha önce benimsendiği gerekçeleri belirtmek yine de öğretici olabilir. İlk olarak, Pasifik'in mercan bölgesinde birçok aktif yanardağ olduğu ve Gambier'in grubunda olduğu gibi bazı yerlerde gözenekli lavlardan oluşan kayaların dairesel bir resif ile sınırlanmış bir lagünde yükseldiği, tıpkı Kamenis adı verilen iki püskürme konisinin tarih boyunca Santorin'in dairesel körfezinde ortaya çıkması gibi olduğu belirtilmişti.[1123] Ayrıca, Güney Shetland, Barren Island ve volkanik kökenli diğerlerinde olduğu gibi, gemilerin dairesel bir körfeze girebileceği dış koninin duvarlarında dar bir gedik olduğu, benzer şekilde genellikle bir mercan adasının lagününe giden tek bir derin geçit olduğu, lagünün kendisinin kuru mercan halkasının zihnimize bir volkanik kraterin kenarını hatırlatması gibi oyuk veya körfezi temsil ettiği gözlemlendi. Daha yakın zamanda, Bay Darwin, Pasifik'teki Galapagos Takımadaları'nın sayısız volkanik kraterinin hepsinin güney taraflarının en alçakta olduğunu veya birçok durumda oldukça
parçalandığını, böylece eğer su altında ve mercanla kaplı olsalardı, şekil olarak gerçek atollere benzeyeceklerini gösterdi.[1124]

Bu doktrini daha önce savunurken ileri sürdüğüm bir diğer argüman da Ehrenberg'in Kızıldeniz'deki bazı mercan kıyılarının kare, diğerlerinin ise düz tepeleri olan ve lagünleri olmayan şerit benzeri şeritler olduğu yönündeki ifadesinden türemişti. Dolayısıyla, Kızıldeniz'deki zoofitlerin tüm cinsleri ve türlerinin çoğu, başka yerlerde lagün adaları oluşturanlarla uyuştuğundan, taş yapan zoofitlerin halka şeklindeki resiflerin oluşumunda kendi içgüdüleriyle yönlendirilmediği, ancak bu tuhaf şeklin ve bu tür resiflerin derin bir okyanusun ortasındaki konumunun, doğada yüksek bir su altı volkanik koninin kraterinden başka hiçbir şeye benzemeyen denizaltı tabanının ana hatlarına bağlı olması gerektiği sonucuna varıldı. Bazı atollerin muazzam boyutu, birçok denizaltı volkanının kraterlerine şaşırtıcı bir büyüklük atfetmemi gerektirdi ve bu büyüklüğe sıklıkla volkanik teoriye ciddi bir itiraz olarak başvurulmuştu. Bunların çoğunun aynı yükseklikte veya suyla aynı seviyede olması, resif oluşturan türlerin yirmi beş kulaçtan daha derinlerde büyümediği gerçeğinden habersiz kaldığımız sürece bir zorluk teşkil etmiyordu. _Çökmeyle açıklanabilir._--Bay Darwin, dünyanın farklı yerlerindeki çeşitli mercan oluşumlarını inceledikten sonra, şekillerinin orijinal tabanın şeklini temsil ettiği görüşünü reddetmeye ikna oldu. Ölü mercan halkasının dairesel veya oval bir kaya sırtında durduğunu veya lagünün önceden var olan bir boşluğa karşılık geldiğini kabul etmek yerine, ilk bakışta aşırı derecede paradoksal görünmesi gereken yeni bir görüş ileri sürdü; yani lagünün bir zamanlar dağlık bir adanın en yüksek kısmının veya diğer durumlarda bir sığlığın tepesinin bulunduğu yerde olduğu. Aşağıda bu yeni görüşün lehindeki gerçeklerin ve argümanların kısa bir taslağı yer almaktadır:--Lagünleri çevreleyen kuru mercan halkalarının yanı sıra,
yüksek adaları çevreleyen benzer bir biçim ve yapıya sahip başkaları da vardır.
Sonuncu türden olan Vanikoro (haritaya bakınız, şekil 39, s. 351), La Peyrouse'un gemi kazası nedeniyle kutlanır; burada mercan resifleri kıyıdan iki veya üç mil uzaklıktadır,
arasındaki kanal ise genel olarak 200 ila 300 fit derinliğe sahiptir. Bu nedenle bu kanal bir lagüne benzemektedir, ancak
çerçevesindeki bir resim gibi ortada duran bir ada vardır. Benzer şekilde Tahiti'de dağlık bir arazi görürüz, her tarafında bir göl veya pürüzsüz tuzlu su bölgesi vardır, okyanustan mercan resifleri tarafından ayrılmıştır ve bu mercan resifleri üzerinde her zaman bir dizi dalga köpürmektedir. Aynı şekilde, kayaları granit olan New
Holland'ın doğusundaki uzun ve dar bir ada olan Yeni Kaledonya da 400 mil uzunluğunda bir resif ile çevrilidir. Bu resif sadece adanın kendisini değil, aynı zamanda denizin altında aynı yönde uzanan bir kaya sırtını da kapsar. Bu nedenle, hiç kimse bu durumda mercanların ortasında bir dağ veya granit adası bulunan bir volkanik kraterin kenarına dayandığını bir an bile iddia etmeyecektir.

Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısına yaklaşık 1000 mil paralel olarak uzandığı daha önce belirtilen büyük bariyer resifi, bir kıyıya paralel uzanan uzun bir mercan şeridinin bir başka en dikkat çekici örneğidir.
Anakaradan uzaklığı yirmi ila yetmiş mil arasında değişir ve böylece kapatılan büyük deniz kolunun derinliği genellikle on ila yirmi kulaç arasındadır, ancak bir uca doğru kırk ila altmış kulaçtır. Bay Jukes'a göre, bu büyük resif, Yeni Gine kıyılarında mercan büyümesinin, o büyük adanın güney kıyılarından akan tortuyla yüklü nehirlerin neden olduğu çamurlu bir taban tarafından engellenmemesi durumunda çok daha uzağa uzanacaktı.[1125]

Bu nedenle, şimdi iki sınıf resif ele alındı; birincisi, atol ve ikincisi, çevreleyen ve bariyer resifi, hepsi yapı olarak mükemmel bir şekilde uyuşuyor ve tek fark, atol durumunda hiçbir kara parçasının olmaması, diğerlerinde ise çevreleyen veya bariyer resifiyle sınırlanmış kara parçalarının varlığıdır. Ancak Bay Jukes'un hala üçüncü bir sınıf resif daha var, Darwin "kenar resifleri",
çevreleyen ve bariyer sınıfındakilerden çok daha yakına yaklaşan ve gerçekten de kıyıya o kadar yakın olan ki
aradaki alanda bir lagüne benzeyen hiçbir şey bırakmayan. "Bu resiflerin
kıyıya çok yakın olmamasının iki nedenden kaynaklandığı anlaşılıyor; birincisi, sahile hemen bitişik olan suyun
sörf tarafından bulanıklaştırılması ve bu nedenle tüm zoofitler için zararlı olması;
ikincisi, daha büyük ve etkili türlerin yalnızca açık denizin dalgaları arasındaki
dış kenarda gelişmesi."[1126]

[Resim: Şekil 118.

Çevreleyen bir mercan resifine sahip bir adanın varsayılan bölümü.

A, Ada.

_b_, _c_, Çevreleyen resiflerin en yüksek noktaları, kıyı ile arasında durgun su tarafından işgal edilen bir alan görülmektedir.]

Atolldeki mercan şeridinin şekli ve konumu ile çevreleyen ve bariyer resifleri arasında o kadar çok benzerlik olduğu hemen kabul edilecektir ki, bütünü içermeyen hiçbir açıklama tatmin edici olamaz. İlk olarak çevreleyen ve bariyer resiflerine dönersek ve zoofitlerin inşa etmeye başlamak için bir dip
nasıl bulabildiklerini açıklamaya çalışırsak, hemen büyük bir
zorlukla karşılaşırız. Uzun zaman önce Dampier tarafından da belirtildiği gibi, yüksek kara ve derin denizler birlikte gider. Başka bir deyişle, deniz kıyısına aniden inen dik
dağlar genellikle suyun altında aynı eğimle devam eder. Ancak resif, _b_ ve _c_'de (şekil 118) olduğu gibi, dik bir kıyıdan birkaç mil uzaktaysa, dış kenarlarından _b c_ aşağıya doğru dik olarak çizilen bir çizgi, temel kayaya _d e_, verimli taş inşa eden mercanların var olabileceği sınırları birkaç bin fit aşacak bir derinliğe inmelidir, çünkü 120 fitten daha derin suda büyümeyi bıraktıklarını gördük. _b c_ noktalarının hemen altındaki orijinal kökün aslında _d e_ kadar yüzeyden uzakta olduğu, yalnızca Dampier kuralından çıkarılmamıştır, aynı zamanda resifin hemen dışında, sondajların hiç görülmediği veya yalnızca çok derinlerde olduğu gerçeğiyle doğrulanmıştır. Kısacası, okyanus orada, cesur bir kıyının yakınında tahmin edilebilecek kadar derindir; ve açıkça mercanın varlığı, resifte ve onunla kara arasında sığ suyun anormal varlığına yol açmıştır.

Yukarıda açıklanan tüm olguları ayrıntılı olarak inceledikten sonra, Bay Darwin, açıklama olarak artık genel olarak kabul gören bir teori sunmuştur.
Mercan oluşturan poliplerin, orta derinlikteki suda oluşmaya başladığını ve henüz çalışırken denizin tabanının kademeli olarak çöktüğünü, böylece yapılarının temelinin, üst yapıyı yükselttikleri sırada aşağı doğru taşındığını belirtmektedir. Bu nedenle, çökme oranı çok hızlı olmazsa, büyüyen mercan yüzeye doğru büyümeye devam edecektir; kütle her zaman orijinal tabanından daha yüksekte olacaktır, ancak diğer açılardan aynı konumda kalacaktır. Kara için durum böyle değildir; kaybedilen her santim geri alınamaz bir şekilde kaybolmuştur; battıkça su kıyıda adım adım yükselir, ta ki birçok durumda orijinal adanın en yüksek zirvesi kaybolana kadar. Karadan önce olan şey lagün tarafından işgal edilir, çevreleyen mercanın konumu değişmeden kalır, boyutlarında hafif bir daralma hariç. Bu şekilde çevreleyen resifler ve atoller üretilir; ve Bay Darwin, görüşlerini doğrulamak için, mercanla çevrili Otaheite gibi yüksek adalardan, Gambier'in grubundaki, sadece birkaç kara zirvesinin bir lagünden yükseldiği duruma ve son olarak, birkaç yüz fit derinliğinde bir lagüne sahip, derinliği bilinmeyen bir okyanustan dik bir şekilde yükselen bir resif ile çevrili mükemmel atole kadar her ara durumu örnekleyen örneklere işaret etmiştir. 
[Resim: Şekil 119. ]

Bu görüşleri benimsersek, büyüyen mercan bölgelerinde benzer bir çökmenin bir kıtanın kıyıları boyunca bariyer resiflerine yol açması gerektiği açıktır. Dolayısıyla A'nın (şekil 119) Avustralya'nın kuzeydoğu kısmını ve _b c_'nin mercan resifinin _d_ oluştuğu zamanki denizin eski seviyesini temsil ettiğini varsayalım. Kara batarsa ​​ve giderek daha fazla su altında kalırsa, deniz en sonunda _e f_ seviyesinde kalır, bu arada resif _g_ noktasına kadar
genişletilmiş ve yükseltilmiş olur. Kıyı _f_ ile bariyer resifi _g_ arasındaki mesafe artık başlangıçta kıyı _c_ ile resif _d_ arasındaki mesafeden çok daha fazladır ve çökme
ne kadar uzun sürerse anakara kıyısı o kadar
geri çekilecektir.

Bu eserin ilk baskısı 1831'de, Bay Darwin'in teorisinin dayandığı gerçekleri araştırmasından birkaç yıl önce yayınlandığında, Pasifik'in mercan resiflerinin çok sayıda olduğu kısımlarında, toprağın çöktüğü fikrine varmıştım, ancak böyle bir çökmenin kabul edilmesi halinde, hem halka hem de bariyer resiflerinin şekline ilişkin bilmeceyi eşit şekilde çözeceğini fark edemedim. 1831'de benim tarafımdan yayınlanmış olan, bahsi geçen pasajı alıntılayacağım:--"Doğu Okyanusya'da, Otaheite, Owhyhee ve aktif volkanların merkezleri olmuş veya hala olan birkaç adadan daha geniş bir kara parçasının olmadığı, küçük adalarla dolu bu kadar geniş bir alanın olması dikkate değer bir durumdur. Sadece depremlerin yükseltici ve düşürücü kuvvetleri arasında bir denge sağlanabilseydi, Pasifik'te çok kısa sürede büyük adalar oluşurdu; çünkü bu durumda, kireç taşının büyümesi, lavların akması ve volkanik küllerin püskürtülmesi, yükseltici kuvvetle birleşerek yeni bir kara parçası oluştururdu.

"600 mil uzunluğundaki bir sığlığın on beş fit battığını ve sonra bin yıl boyunca hareketsiz kaldığını varsayalım; bu süre zarfında büyüyen mercan tekrar yüzeye yaklaşabilir. Sonra kütlenin yeniden on beş fit yükseltilmesine izin verin, böylece orijinal resif eski
pozisyonuna geri dönsün: bu durumda, ilk çökmeden bu yana oluşan yeni mercan
600 mil uzunluğunda bir ada oluşturacaktır. Benzer bir sonuç, on beş fit kalınlığında bir lav akıntısı batık resifi
taşırsa da meydana gelirdi. Bu nedenle, Pasifik'te daha geniş kara parçalarının
yokluğu, depremler
ile oluşan çökme miktarının, kürenin o çeyreğinde, şu anda, aynı nedenden kaynaklanan
yükseltiyi aştığını gösteriyor."[1127]

Ayrıca, tüm eski baskılarda yer alan aşağıdaki pasajda, mercan adalarının yapısından kaynaklanan bir başka çökme kanıtına da işaret ettim.
"Pasifik'in alçak mercan adaları," diyor Kaptan Beechey, "rüzgâra bakan taraflarının diğerinden daha yüksek ve daha mükemmel olması gibi genel bir kuralı takip eder. Gambiya ve Matilda adalarında bu eşitsizlik çok belirgindir, her ikisinin de hava tarafı ormanlıktır ve ilkinin yerleşim yeridir, diğer tarafları ise yirmi ila otuz fit su altındadır; ancak, burada eşit derecede _dar_ ve _iyi tanımlanmış olarak algılanabilirler. Lagünlere girişler de rüzgaraltı tarafında meydana gelir; ve bazen rüzgarın estiği yöne doğru uzanan bir tarafta yer alsalar da, Bow Adası'nda olduğu gibi,
rüzgarın estiği yöne doğru hiçbiri yoktur." Kaptan Beechey'in bu gözlemleri, Kaptan Horsburgh ve diğer hidrografların diğer denizlerdeki mercan adaları ile ilgili olarak yaptıklarıyla örtüşmektedir. Bu şanslı
durumdan gemiler kolayca girip çıkabilirler; oysa dar koylar rüzgarın estiği yöne doğru olsaydı, bir kez giren gemiler aylarca tekrar çıkamayabilirdi. Bu limanların çoğunun bilinen güvenliği tamamen yapılarındaki bu şanslı özelliğe bağlıdır. "Bu tekil konformasyon nasıl açıklanabilir?
Dalgaların hareketinin, kum ve büyük mercan kayası kütlelerinin
kırıcılar tarafından
yukarı fırlatıldığı, rüzgar alan taraflarındaki bazı resiflerin üstün yükselmesinin nedeni olduğu görülmektedir; ancak bu nedenin tek başına sorunu çözmeye
yetersiz olduğu çeşitli durumlar vardır; çünkü
denizin hareketlerinin fazla
güç
u uygulayamadığı, önemli derinliklerde su altında kalmış resifler, yine de aynı konformasyona sahiptir,
rüzgar altı tarafı rüzgar alan taraftan çok daha düşüktür.[1128]

"Kaptan King'in bana verdiği bilgiye göre, Avustralya'nın kuzeybatı kıyılarında bulunan ve doğu ve batı musonlarının dönüşümlü olarak
etkilediği Rowley Sığlıkları adlı resifleri incelediğimde, bir hilal şeklindeki resif olan Imparieuse'nin açık tarafının doğuya, bir diğerinin, Deniz Kızı'nın ise batıya dönük olduğunu buldu; aynı gruptan üçüncü bir oval resif ise
tamamen su altında kalmıştı. Bu uyumsuzluk
tam da beklediğimiz şeydi, rüzgarlar periyodik olarak değişiyordu.

"Şu anda ele alınan olguyu, zirvelerinde mercan resiflerinin büyüdüğünü varsayabileceğimiz denizaltı volkanlarının konfigürasyonundaki herhangi bir orijinal tekdüzeliğe bağlamak imkansız görünüyor; çünkü kraterlerin yalnızca bir tarafta parçalanması çok yaygın olsa da, hepsini aynı yönde delecek bir neden hayal edemiyoruz. Ancak, volkanik etkenin başka bir bölümünü - depremler tarafından çökmeyi - çağırırsak, zorluk belki de ortadan kalkacaktır. Rüzgar altı bariyerinin, dalgaların mekanik
etkisiyle rüzgar altı tarafında duvarın iki veya üç yarda yukarısına yükseltildiğini ve ardından tüm adanın birkaç kulaç aşağı battığını varsayalım, o zaman tanımlanan görünümler batık resif tarafından sunulacaktır. Aynı kütlenin dönüşümlü olarak yükselmesi ve alçalmasıyla bu tür işlemlerin tekrarlanması (benzetmeye kesinlikle uyan bir hipotez), özellikle gelgitin şiddetli akışı muhtemelen
Rüzgaraltı resiflerinde daha hassas mercanların birikimini kontrol etme yönünde güçlü bir eğilim; dalgakıranların hareketi ise
rüzgar bariyerini yükseltmeye katkıda bulunur."[1129]

Daha önce okyanus yatağında aşağı doğru bir hareketin yukarıda sayılan işaretlerine değinmeden önce, Dr. MacCulloch, Kaptan Beechey ve diğer birçok yazar, hem Kızıldeniz'de, Pasifik adalarında hem de Doğu ve Batı Hint Adaları'nda deniz seviyesinden farklı yüksekliklerde yeni mercan kütlelerinin kuruduğunu göstermişti. Pasifik'teki otuz iki mercan adasını anlattıktan sonra, Kaptan Beechey, bunların hepsinin canlı mercandan oluştuğunu, ancak bir tanesinin mercan oluşumu olmasına rağmen deniz seviyesinden yaklaşık yetmiş veya seksen fit yüksekte olduğunu ve canlı mercan resifleriyle çevrili olduğunu belirtti. Elizabeth veya Henderson Adası olarak adlandırılır ve beş mil uzunluğunda, bir mil genişliğindedir. Düz bir yüzeye sahiptir ve kuzey hariç her tarafı dik kayalıklarla çevrilidir yaklaşık elli fit yüksekliğinde, tamamen ölü mercandan oluşmuş, az çok gözenekli, yüzeyde petek şeklinde ve ikincil kireç taşının çatlaklarına sahip, arasına serpiştirilmiş bir tür değirmen gözenekli, kompakt bir kireçli kütleye dönüşüyor. Bu uçurumlar dalgaların etkisiyle önemli ölçüde
altı oyulmuş ve bazıları üst ağırlıklarını denize
atma arifesinde beliriyor. Bu şekilde daha az yaralananlar, denizin farklı dönemlerde işgal etmiş olabileceği farklı seviyelerin alternatif sırtlarını veya belirtilerini göstermiyor; ancak adanın volkanik bir etkiyle
yükseltilmiş olması ve büyük bir yeraltı sarsıntısıyla
zorlanmış gibi pürüzsüz bir yüzey.[1130] Bu adadan birkaç yüz yarda uzaklıkta, 200 kulaç iple hiçbir dip elde edilemiyor.

[Resim: Şekil 120.

Elizabeth veya Henderson Adası. ]

Blossom'dan Teğmen Smith'in bana ilettiği ekteki taslaktan görüleceği üzere, ağaçlar adanın merkezine doğru sahile iniyordu; ilk bakışta genellikle lagünlere açılan açıklıklara benzeyen bir
aralık; ancak ağaçlar dik bir yamaçta duruyor ve eski bir lagünün çukuru algılanmıyordu.

Beechey ayrıca, Henderson Adası'nın yüzeyinin düz olduğunu ve aynı gruptan biri olan ancak su altında olan Kraliçe Charlotte Adası'nda lagün olmadığını, mercanların her yerde tek bir seviyeye kadar büyüdüğünü belirtiyor. Merkezi havzanın veya lagünün bu şekilde yok olmasının muhtemel nedeni devamında ele alınacaktır.

Bay Darwin, mercan adalarının sık olduğu Pasifik ve Hint okyanuslarının yatağının asırlardır batıyor olması gerektiğini, sadece iki olguyu düşünerek çıkarsayabileceğimizi söylüyor; birincisi, verimli mercan oluşturan zoofitlerin okyanusta 120 feet'ten daha derinlerde gelişmediği; ve ikincisi, tüm adaların mercandan oluştuğu ve yine de hiçbirinin kırık ve ezilmiş mercanlar üzerindeki rüzgar ve dalgaların etkisiyle açıklanabilecek olandan daha yüksek bir yüksekliğe ulaşmadığı, birçok yüz bin mil karelik alanları kaplayan alanların olduğu. Okyanusun tabanının mercan büyümeye başladığı zamandan itibaren sabit kaldığını varsayacak olursak, inanılmaz sayıda çok yüksek deniz altı dağının (çünkü okyanus her zaman derindir ve farklı mercanlar arasında genellikle anlaşılmazdır) hepsinin yüzeyden 120 feet'e kadar geldiğini ve yine de hiçbir dağın suyun üstüne çıkmadığını varsaymak zorunda kalırız. Ancak, çökme teorisini kabul ettiğimiz anda, bu büyük zorluk ortadan kalkar. Farklı adaların veya belirli dağ sıralarının ayrı zirvelerinin yüksekliği ne kadar farklı olursa olsun,
hepsi en yüksek noktaların kademeli olarak su altında kalması ve daha az yüksek zirvelerin kireçli kaplamalarına büyük derinliklere indikçe yapılan eklemeler
ile tek bir düzgün seviyeye indirilmiş olabilir.

_Lagünlere açılan kapılar._--Atoll ve çevreleyen resiflerin genel tanımında,
neredeyse her zaman lagüne veya resif ile kıyı arasındaki durgun suya açılan derin ve dar bir geçit olduğundan ve gelgit azaldıkça denizin
akışıyla açık tutulduğundan bahsedilmişti.

Bu kanalın kökeni, daha önce açıklanan çökme teorisine göre, çevreleyen resifin varlığı sırasında ve içinde bir ada veya dağ tepesi yükseldiğinde, eylemde olan nedenlere kadar izlenmelidir, çünkü böyle bir resif oluşum sırasına göre atolden önce gelir. Şimdi, küçük nehirleri besleyecek kadar büyük olan Pasifik'teki adalarda, genellikle tatlı su akıntısının denize girdiği noktada çevreleyen mercan resifinde bir açıklık veya kanal bulunur. Bu kanalların derinliği nadiren yirmi beş fit'i aşar; ve Kaptan Beechey, bunların litofitlerin tatlı suya karşı isteksizliğine ve yaşam alanlarını inşa ettikleri mineral maddenin muhtemelen yokluğuna atfedilebileceğini söylüyor.[1131]

Ancak Bay Darwin, nehir yataklarının dibindeki çamurun, poliplerin büyümesini önlemede suyun tazeliğinden çok daha etkili olduğunu göstermiştir, çünkü açıklıkları kapatan duvarlar diktir ve eğer elementin doğası mercan oluşturan hayvanların artışına tek engel teşkil ediyorsa, kademeli olarak eğilmez. Resiflerde bu şekilde bir gedik açıldığında, gelgitlerde denizin dışarı akışıyla kapanması önlenecektir; çünkü resiflerin gelgit sırasında lagünde suların toplanması ve deniz düştüğünde resiflerin en düşük veya en zayıf olduğu bir veya daha fazla noktadan dışarı akması için resiflerin düşük su seviyesinin birkaç fit üzerine çıkması yeterlidir. Bu olay, akıntı sırasında biriken tuzlu su kütlesinin gelgit sırasında büyük bir hızla dışarı çıktığı ve neredeyse her zaman bir nehrin ağzında oluşan bardan derin bir geçit açtığı veya açık tuttuğu haliçlerimizde tanık olduğumuz olaya tamamen benzemektedir. İlk başta muhtemelen birçok açıklık vardır, ancak mercanların büyümesi, ana deşarj kanalları olarak hizmet etmeyenlerin hepsini engelleme eğilimindedir; böylece sayıları kademeli olarak birkaçına ve genellikle sonunda bire düşer. Genel olarak gözlemlenen, ana açıklığın, kıyıları ile dış resif arasında genellikle derin su bulunan, çevrelenmiş adadaki önemli bir vadiye cephesi olması gerçeği, kara çekirdeğinin kaybolduğu sayısız atolde kanalın gerçek kökeni konusunda neredeyse hiçbir şüphe bırakmaz. _Atoll ve bariyer resiflerinin boyutu._--Atoll boyutlarına gelince, Beechey tarafından Pasifik'te gözlemlenen en küçük atoll'lerden bazılarının çapının sadece bir mil olduğu belirtildi. Eğer suyun altındaki dış eğimleri ortalama 45 derecelik bir açıya eşitse, o zaman yarım mil veya 2640 fit derinlikteki böyle bir atoll'ün çapı iki mil olur. Bu nedenle, her atoll'de küçülme eğilimi olması gerektiği, ancak seviye salınımlarının orijinal kireçtaşı konisinin etrafına bir moloz atarak mercanın büyüdüğü tabanı genişlettiği durumlar hariç, ortaya çıkar.

Bow Adası, Kaptan Beechey tarafından yetmiş mil çevre ve en büyük çapının otuz mil olduğu şeklinde tanımlanıyor, ancak Maldivler'in bazılarının çok daha büyük olduğunu gördük.

Bir adanın veya kıtanın kıyısı, kara yüzeyinin dik veya hafif eğimine göre mercan resiflerinden yavaş veya hızlı bir oranda geri çekileceği için, mercanın kalınlığını kıyıdan uzaklığına göre ölçemeyiz; ancak genel bir kural olarak, karadan en uzak olan resifler en fazla çökme miktarını ifade eder. Flinders'tan, kuzeydoğu Avustralya'nın bariyer resiflerinin bazı yerlerde anakaradan yetmiş mil uzakta olduğunu ve orada kuzeyden güneye 1000 mil uzunluğunda, genişliği yirmi ila yetmiş mil arasında değişen bir kalkerli oluşumun devam ettiği anlaşılıyor. Bu, bu geniş alanda sürekli olmayabilir, çünkü şüphesiz sayısız ada, resif ile anakara arasında birbiri ardına sular altında kalmıştır, örneğin Murray Adaları, lat. 9 derece 54 dakika G.
Ayrıca körfezin bir bariyerle çevrili bazı kısımlarının 400 fit derinliğinde olduğu, böylece verimli kaya oluşturan mercanların orada
büyüyemediği ve diğer kısımlarında adaların resiflerle
çevrili göründüğü söylendi.

Daha önce açıklanan teorinin sonuçlarından biri olarak, deniz tabanının zoofitlerin aynı hızda yukarı doğru
büyümesine izin verecek kadar hızlı batmaması koşuluyla, mercan kalınlığının çökme hızına orantılı olarak büyük olacağı, böylece bir alan iki fit batarken diğeri bir fit batarsa, ilk alandaki mercan kütlesinin ikinci alandakinin iki katı olacağı ortaya çıkacaktır. Ancak aşağı doğru hareket genel olarak çok yavaş ve tekdüze olmalı veya aralıklıysa, her biri az miktarda olan çok sayıda çöküntüden oluşmuş olmalı, aksi takdirde denizin tabanı mercanların yukarı doğru inşa edebileceğinden daha hızlı aşağı çekilirdi ve ada veya kıta kalıcı olarak su altında kalırdı, 120 veya 150 fit derinliğe ulaşırdı ve bu derinlikte etkili resif oluşturan zoofitler yaşamayı bırakırdı. Öyleyse, mevcut tüm mercan adalarını hesaba katmak için gereken çökme üç veya dört bin fit veya hatta bazen daha fazlaysa, bu muazzam ölçüde _yavaş_ ve _kademeli_ bir batma olduğu sonucuna varırız. Böyle bir çıkarım, daha eski kayalarda her yerde gözlemlenebilen büyük ölçekli aşınmanın, jeologları yukarı doğru hareketlerle ilgili olarak benimsemeye yönelttiği görüşlerle mükemmel bir uyum içindedir. Ayrıca, okyanusun dalgalarının ve akıntılarının yeterli güçle çalışmasına izin vermek için belirsiz çağlar boyunca kademeli ve sürekli olmuş olmalılar.

Bay Darwin'in, dünyadaki tüm mercan resiflerinin coğrafi konumunu tek bir bakışta göstermek için oluşturduğu harita, en yüksek jeolojik ilgiye sahiptir (yukarıya bakın, s. 351.), bir zamanlar tüm atol ve bariyer resiflerinin yakın zamanda çökmeyi gösterdiği teorisini benimsediğimizde, kenar resiflerinin varlığının ise arazinin hareketsiz veya yükselen olduğunu kanıtladığı muhteşem genellemelere yol açar. Bu iki mercan oluşumu sınıfı farklı renklerle tasvir edilmiştir; ve aynı mercan oluşumu sınıflandırmasının ortaya çıkardığı çarpıcı gerçeklerden biri, çökme alanlarında aktif volkanların olmaması ve yükselme alanlarında sık sık bulunmasıdır. Bay Darwin'in 1842'de yazdığı sırada bu dikkat çekici tesadüfün tek istisnası, Avustralya'nın kuzey ucundaki Torres Boğazı yanardağıydı; ancak o zamandan beri bu yanardağın var olmadığı kanıtlandı. Bu nedenle, ilk olarak, volkanik maddenin çatlaklar ve yarıklar boyunca ara sıra patlamasıyla, yer kabuğunun dışarıya doğru genişlemesi veya zorlanması arasında ve ikinci olarak, yeraltı ısısının uykuda ve daha az enerjik gelişimiyle, dağların okyanusun geniş yüzü üzerinde kaybolmasına neden olacak kadar büyük bir çökme miktarı arasında belirgin bir bağlantı görüyoruz; bu da dağların bir zamanlar bulunduğu noktaları belirtmek için yalnızca küçük ve dağınık lagün adaları veya atol grupları bırakıyor. Bahsedilen haritadaki farklı renkli resiflerin gözden geçirilmesiyle, çalkantıların olduğu büyük alanlar ve çöküntülerin olduğu diğerlerinin olduğu ve bunların dönüşümlü olarak yerleştirildiği, salınım hareketlerinin meydana geldiği birkaç küçük alan olduğu görülecektir. Dolayısıyla, Güney Amerika'nın batı kıyılarından, And Dağları'nın zirvesi ile Pasifik (depremler ve aktif volkanlar bölgesi) arasında başlarsak, orada eksik olan mercan oluşumlarıyla değil, deniz kabuklarının yükseltilmiş kıyılarıyla doğrulanan yakın yükselme belirtileri buluruz. Daha sonra batıya doğru ilerleyerek, Tehlikeli ve Toplum takımadaları da dahil olmak üzere bir _atol_ ve çevrili adalar bandına gelene kadar adalar olmadan derin bir okyanusu geçeriz ve 4000 milden uzun ve 600 milden geniş bir çökme alanı oluşturur. Daha da ötede, aynı yönde, Yeni Hebridler, Salomon ve Yeni İrlanda'nın ait olduğu
adalar zincirine ulaşıyoruz,
burada kıyı resifleri ve yüksek mercan kütleleri başka bir çalkantı alanını gösteriyor.
Yeni Hebridler'in batısında yine Yeni Kaledonya'nın çevreleyen resifleri ve büyük Avustralya bariyeriyle karşılaşıyoruz,
bu da ikinci bir çökme alanını ima ediyor.

Daha önce açıklandığı gibi (s. 759.), mercan adaları teorisine karşı şimdiye kadar öne sürülen tek dikkat çekici itiraz
Bay Maclaren tarafından öne sürülen itirazdır.[1132] "Dışarıda," diye gözlemliyor, "çok eğimli mercan resiflerinin, bazen 2000 veya 3000 fitlik bir çizgiye sahip bir tabanı bulunmaz ve bu kesinlikle nadir bir durum değildir. Bundan, resifin bu kalınlığa sahip olması gerektiği sonucu çıkar; ve Bay Darwin'in diyagramları, bunu böyle anladığını gösterir. Şimdi, eğer bu tür mercan kütleleri denizin altında varsa, bunlar _kara zemin_ üzerinde bir yerde bulunmalıdır; çünkü jeologlar tarafından şimdiye kadar ziyaret edilen tüm toprakların bir zamanlar su altında olduğuna dair kanıtlar vardır. Ancak bildiğimiz kadarıyla, Sumatra'dan Japonya'ya kadar uzanan büyük volkanik zincirde, Batı Hint Adaları'nda veya henüz keşfedilmemiş başka hiçbir bölgede 500 fit kalınlığında bir mercan yatağı veya oluşumu keşfedilmemiştir. "

Bu itirazı ele aldığımızda, ele almamız gereken ilk sorunun, jeologların daha önce gerekli kalınlık ve yapıda kireçli kütleler keşfetmemiş olup olmadığı, ya da tam olarak
atollerin yükselmesinin görünür hale getirmesi beklenebilecek türden olup olmadığı olduğu açıktır. Kısacası, hem lagün adalarında hem de bariyer resiflerinde mercanların büyümesinden kaynaklanması gereken kayaların iç bileşimi hem de resiflerin kademeli olarak geniş bir yüksekliğe yükseltildiğinde koruyacağı dış şekil konusunda karar vermeye çağrılıyoruz; bu, bazılarının hayal edebileceği kadar kolay bir iş değildir. Okuyucu, birkaç bin fitlik bir kalınlık için üst üste yığılmış büyük mercan kütlelerini kendi zihninde canlandırmışsa, şüphesiz ki şu anda devam eden birikimlerin doğasını tamamen yanlış anlamıştır. İlk olarak, şu anda Avustralya ve Yeni Kaledonya'nın, çoğunlukla yatay kireçli tortu katmanlarından oluştuğu bilinirken, bazı yerlerde, bitişik topraklardan nehirler tarafından getirilen veya dalgalar ve akıntılar tarafından deniz kayalıklarından yıkanan granit ve diğer kayaların kalıntılarının bir karışımı meydana gelmelidir. İkinci olarak, mercanlar açısından, taş oluşturan polipler adanın dış kenarında en bol şekilde, sadece birkaç fit kalınlığında büyür. Bu kenarın ötesinde, mercan ve kireçli kumun kırık parçaları, dik bir denize doğru eğim boyunca dalgalar tarafından serpiştirilir ve çökme devam ettikçe, canlı mercanın bir sonraki tabakası ilk katmanın üzerinde dikey olarak değil, içindeki dar bir halka şeklinde alanda büyür, resif, daha önce belirtildiği gibi (s. 761), battıkça boyutlarını sürekli olarak daraltır. Üçüncüsü, lagün içinde kireçli madde birikimi çoğunlukla tortuldur, yumuşak mercanların çürümesinden türeyen bir tür tebeşirli çamurdur, çevredeki dairesel resiflerden gelen rüzgarlar ve dalgalar tarafından süpürülen kireçli kumun bir karışımıdır. Burada ve orada, ancak yalnızca kısmi kümeler halinde, lagünün ortasında büyüyen ve ince çamur ve kumla, çok çeşitli kabuklarla ve mercan ve ekinoderm parçalarıyla karışık yaşayan mercanlar bulunur.

Bermuda'larda yumuşak mercanların ayrışmasından kaynaklanan kireçli çamurun kurutulduğunda Avrupa'nın sıradan beyaz tebeşirinden kesinlikle ayırt edilemez olduğu keşfini Teğmen Nelson'a borçluyuz[1133] ve bu çamur akıntılar tarafından büyük mesafelere taşınır ve okyanusun tabanına yayılır. Ayrıca, Elizabeth Adası, Tonga ve Hapai gibi deniz seviyesinden on ila seksen fit arasında değişen yüksekliklere kadar yükselen
yükseltilmiş mercan adalarında,
jeologların bildiği en eski kireçtaşlarından bazılarından gelen zoofitler ve kabukların yapısı veya korunma durumu bakımından farklılık göstermediğini görme
fırsatlarımız da var.
Kaptan Beechey, Elizabeth Adası'ndaki ölü mercanın yüzeyde az çok gözenekli ve petekli olduğunu ve
ikincil kireçtaşının_ kırığı olan
sıkı bir kayaya sertleştiğini belirtiyor.[1134]

Sumatra açıklarındaki Pulo Nias adası (bkz. Harita, şekil 39. s. 351), yaklaşık 3000 fit yüksekliktedir ve Dr. Jack tarafından mercan ve _Chama (Tridacna) gigalarının_ büyük kabuklarıyla kaplı olarak tanımlanmıştır. Bu kabuklar, deniz kıyısından en yüksek tepelerin zirvesine kadar çeşitli seviyelerde kuvars ve kumlu kayaların üzerinde durmaktadır.

Bay Jukes, Hint Okyanusu'ndaki Timor adasının uçurumlarının, _Astraea_, _Meandrina_ ve _Porites_ ile _Strombus_, _Conus_, _Nerita_, _Arca_, _Pecten_, _Venus_ ve _Lucina_ kabuklarıyla dolu yükseltilmiş bir mercan resifinden oluştuğunu söylüyor. Denizden yaklaşık 150 fit yükseklikteki bir çıkıntıda, iki fit genişliğinde bir Tridacna (veya büyük istiridye kabuğu), bariyer resiflerinde sıklıkla görüldüğü gibi, kapalı valflerle kayaya gömülmüş halde bulundu. Sandlewood, Sumbawa, Madura ve Java adalarındaki bu oluşumun deniz kayalıklarında açığa çıktığı yerde 200 ila 300 fit kalınlığında olduğu ve iç kesimlerde çok daha yükseklere çıktığına inanılıyor. Genellikle kırıldığında beyaz olan, ancak aşınmış yüzeyde neredeyse siyaha dönen "tebeşir benzeri" bir kaya biçimindedir.[1135]

Bu nedenle, ekvator bölgelerinin kayalarının jeolojik yapısıyla henüz tanışmaya başladığımız için, yakın zamanda büyük yüksekliklere yükselen mercan oluşumları olmadığını iddia etmek erken görünüyor. Pasifik'teki Elizabeth ve Queen Charlotte gibi bazı yükselen adalar, atol bölgelerinde yer almalarına rağmen, Kaptan Beechey ve diğerleri tarafından düz tepeli ve lagün izleri göstermeyen olarak tanımlanıyor. Gerçeğin açıklaması olarak,
çağın batmasından sonra, alçalan hareketin gevşediğini ve yükselen bir harekete dönüşme sürecindeyken, zeminin uzun bir süre neredeyse hareketsiz kaldığını,
bu durumda lagün içindeki mercanların yüzeye çıkacağını ve resifin kenarındakilerin ulaştığı seviyeye ulaşacağını varsayabiliriz. Bu şekilde lagün silinir ve ada düz bir zirveye ulaşır.

Ancak, deniz seviyesinin üzerine yükselen, kıyı resiflerinin birçok örneğinin fark edilmemiş olması garip bulunabilir. Bay Darwin, resifin, Mauritius'taki karada, kendine özgü hendek benzeri yapısını koruduğu bir örnekten bahseder; ancak, diyor ki, bunların nadir görülmesi gerekir, çünkü atol veya bariyer resifleri durumunda, karakteristik ana hat genellikle bir resif yükselmeye başlar başlamaz aşınmayla yok edilmelidir; çünkü hemen
kırıcıların etkisine maruz kalır ve atolün veya bariyerin dış kenarındaki büyük ve belirgin mercanlar ilk yok edilen ve dikey ve altı oyulmuş uçurumların dibine düşenlerdir. Yavaş ve sürekli bir çalkantıdan sonra, orijinal resiften geriye yalnızca bir enkaz kalabilir. Dolayısıyla, Bay Darwin, "geçmişte ikincil kayaların olduğu kadar uzak bir gelecekte, Pasifik'in mercan resifleri ve bariyer resifleriyle birlikte yatağı bir kıtaya dönüştürülürse, mevcut resiflerin neredeyse hiç birinin veya hiçbirinin korunmayacağını, sadece aşınma ve yıpranmalarından kaynaklanan yaygın kireçli madde katmanlarının korunacağını düşünebiliriz."[1136]

Daha önce belirtilen itirazı desteklemek için (s. 767), mercan resiflerinin çökme yoluyla oluştuğu teorisinin 2000 veya 3000 fit kalınlığında kireçli oluşumların birikmesini ima ettiği öne sürüldüğünde, bu tortuların minimum yoğunluğunun tahmininin hiçbir şekilde abartılı olmadığı kabul edilmelidir. Aksine, Polinezya ve Hint okyanuslarında atollerin dağıldığı alanın Asya kıtasının tamamıyla karşılaştırılabileceğini düşündüğümüzde, analojiden şu sonucu çıkaramayız: Bu kadar geniş bir alandaki seviye farkları, daha önce 5000 veya daha fazla ayak çökmesine neden olmuştur. Farklı atollerin dayandığı orijinal dağların veya dağlık adaların en yüksek ve en alçak yükseklikleri arasındaki fark ne olursa olsun, bu fark, şimdi hepsini tek bir seviyeye indiren mercan kalınlığını temsil ediyor olmalıdır. Bu nedenle, flinders, mercan hayvanlarının eseri olduğunu düşündüğü kireç taşının hacmini hiçbir şekilde abartmamıştır; yalnızca, dipsiz bir okyanusta resifler oluşturmalarını sağlayan şekilde yanılmıştır. Ancak, aşınmanın neden olduğu atıklardan sonra, açık denizde kademeli olarak yükselen kireçli kütlelerin bu kadar büyük kalınlıkları korumasını beklemek makul müdür? Yoksa Alpler ve Pireneler'de 3000 veya 4000 fit yoğunluğa ulaşan ve büyük ölçüde mercan ve kabuklu maddeden oluşan kretase ve oolitik çağların kireçtaşları, bize ekvator denizlerinin yakın zamandaki mercan resiflerinin gerçek bir jeolojik karşılığını sunmuyor mu? Olumsuz kanıtlara dayanan ve karmaşık fenomenlerin büyük bir çeşitliliğini hayranlık verici şekilde açıklayan bir teoriye karşı çıkan argümanlara ciddi bir önem vermeden önce, mercan kireçtaşının 4000 fit kalınlığında olacağı 4000 fit yüksekliğe kadar olan atollerin yükselmesinin, öncelikle 4000 fitlik yavaş bir çökmeyi ve ikinci olarak aynı miktarda bir yükselmeyi ima ettiğini hatırlamalıyız. Ters veya yükselen hareket, aşağı doğru olanın durduğu anda başlasa bile, tüm operasyonun tamamlanması için büyük bir çağlar geçmesine izin vermeliyiz. Ayrıca, söz konusu dönemin başlangıcında, ekvator bölgelerinin resif oluşturan zoofitlerin desteği için şimdiki kadar uygun olduğunu varsaymalıyız. Bu varsayım, karmaşık koşulların genellikle tek bir yerde kalıcı olduklarından çok daha uzun bir süre boyunca devam etmesini gerektirir. Resif oluşturan mercanların büyümesi için gerekli olan coğrafi ve iklimsel koşulların kalıcılığı hakkında spekülasyon yapmanın zorluğunu göstermek için, sadece Atlantik'te, Afrika'nın batı kıyılarında, Gine Körfezi adalarında, St. Helena, Ascension, Cape Verdes veya St. Paul'da resif olmadığını belirtmemiz yeterlidir. Bermuda hariç, Atlantik'in merkezi genişliğinde tek bir mercan resifi yoktur, ancak bazı kısımlarda dalgalar, Ascension'daki gibi, aşırı miktarda kireçli maddeyle yüklüdür. Mercan resiflerinin bu kaprisli dağılımı, muhtemelen resif oluşturan polipiferler için uygun istasyonların olmamasından kaynaklanmaktadır, bu bölgelerdeki diğer organik canlılar, varoluş için verilen büyük mücadelede bunlar üzerinde bir hakimiyet elde etmektedir. Bunların yokluğu, hangi şekilde açıklanırsa açıklansın, bizi daha önceki jeolojik dönemlerde, şu anda devam edenlere benzer şekilde, yükselmiş resifler beklemeye karşı dikkatli kılmalıdır. _Kireç, nereden türemiştir._--Dr. Maculloch, Jeoloji sisteminde, cilt. s. 219, bazı eski jeologların, tüm kireç taşlarının organize maddelerden kaynaklandığı teorisini desteklemektedir. Birincil katmanlardaki kireç taşı miktarını incelersek, ikincil katmanlardakinden çok daha küçük bir oranda silisli ve killi kayaçlara sahip olduğunu göreceğiz; ve bunun antik okyanustaki kabuklu hayvanların nadirliğiyle bir bağlantısı olabilir. Ayrıca, hayvanların faaliyetlerinin bir sonucu olarak, "çamur veya taş biçiminde biriken kireçli toprak miktarının her zaman arttığını; ve ikincil serinin bu açıdan birincil seriyi çok aştığı gibi, bundan sonra deniz derinliklerinden üçüncü bir serinin ortaya çıkabileceğini ve kireçli katmanlarının oranı bakımından sonuncusunu aşabileceğini" çıkarmaktadır.

Bu önermeler, şu anda kürenin kabuğuna giren her kireç parçacığının, organize cisimlerin bileşimine girerek muhtemelen yaşamın amaçlarına hizmet etmiş olabileceğini öne sürmekten öteye gitmemiş olsaydı, bu spekülasyonu olasılık dışı saymazdım; ancak, kirecin bazı basit elementlerden gelen canlılık güçleriyle birleşmiş bir hayvansal ürün olabileceği ima edildiğinde, böyle bir hipotez için yeterli bir gerekçe bulamıyorum ve birçok gerçek buna karşı çıkıyor.

Eğer hemen hemen her toprakta büyük bir gölet yapılırsa ve yağmur suyuyla doldurulursa,
genellikle kireçtaşı bitkileri tarafından işgal edilebilir; çünkü
kireç karbonatı neredeyse evrensel olarak küçük miktarlarda yayılır. Ancak çevredeki yüksek alanlardan akan sular veya kaynaklar tarafından kireçli madde sağlanmazsa, tüf veya kabuklu marn oluşmaz. Bir yumuşakça neslinin ince kabukları ayrışır, böylece elementleri sonraki ırklara besin sağlar; ve yalnızca bir akarsuyun göle girdiği ve kireçli maddenin taze bir kaynağını getirebileceği veya gölün kaynaklarla beslendiği yerlerde kabuklar birikir ve marn oluşturur.

Forfarshire'daki kabuklu marn birikintileri üreten tüm göller, hala çok fazla karbonik asit ve az miktarda kireç karbonatı üreten kaynakların bulunduğu yerlerdir. Ancak Forfar yakınlarındaki Loch Fithie'de, _kaynakların olmadığı_ yerde marn yoktur, oysa bu göl bu kireçli birikintilerle çevrilidir ve her bakımdan, sucul testacea'nın birikmesi için elverişlidir.

Saplarında en fazla kireçli madde salgılayan Charae'lerin, kireç karbonatıyla
emdirilmiş kaynakların yakınlarında bol miktarda bulunduğunu görüyoruz. Eğer sıradan bir tavuk kireçli besinlerden tamamen mahrum kalırsa, yumurtalarının kabuklarının içerikleri korumak için çok az kıvamda olacağını biliyoruz; ve bazı kuşlar üreme mevsiminde açgözlülükle
kireç yiyorlar.

Öte yandan, inorganik doğanın fenomenlerine dönersek, volkanik ülkelerde, serbest, gaz halinde veya suyla karışmış şekilde muazzam bir karbonik asit evrimi olduğunu gözlemliyoruz; ve bu tür bölgelerin kaynakları genellikle bol miktarda kireç karbonatıyla
emdirilmiştir. Sönmüş volkanlar ve sınırları bölgesinden Toskana'ya seyahat eden veya Targioni (1827) tarafından mineral kaynaklarının başlıca yerlerini göstermek için çizilen haritayı gören hiç kimse, bu bölgenin denizin altına gömülmesi durumunda en geniş mercan resifleri için malzeme sağlayabileceğinden bir an bile şüphe edemez. Bu kaynakların önemi, tepelerin eğimli yamaçlarına attıkları kayaların büyüklüğüyle, hatta bunlardan büyük şehirler inşa edilebilmesine rağmen, veya bazı bölgelerde toprağı millerce uzunlukta kaplayan traverten tabakasıyla tahmin edilemez. Kireçli maddenin büyük bir kısmı çözelti halinde denize geçer ve tüm ülkelerde tebeşir ve diğer marnlı ve kireçli kayalardan akan nehirler okyanusa büyük miktarda kireç taşır. Kireç ayrıca ojitin ve diğer volkanik ve hipojen minerallerin bileşen parçalarından biridir ve bunlar ayrıştığında serbest kalır ve daha sonra çözelti halinde denize doğru yolunu bulabilir.

Bu nedenle, genellikle deniz suyunda bulunan ve Pasifik'in mercanları ve mercanları tarafından bol miktarda salgılanan kireç, okyanus yatağında yükselen kaynaklardan veya kireçli kaynaklardan beslenen nehirlerden veya hem volkanik hem de hipojenik parçalanmış kayalardan türetilen kireçle emprenye edilmiş olabilir. Bu kabul edilirse, daha modern oluşumlardaki kireçtaşı oranının en eski olanlara kıyasla daha fazla olması açıklanacaktır, çünkü kaynaklar genel olarak kil içermez ve çözeltide sadece az miktarda silisli madde içerir, ancak sürekli olarak düşük seviyeli kayalardan kireçli madde çıkarırlar. Bu nedenle, karbonat-kireç'in yer kabuğunun alt veya eski kısımlarından yüzeye sürekli transferi, her dönemde ve belirsiz bir jeolojik dönem dizisi boyunca, daha yeni oluşumlarda, daha eski oluşumlara kıyasla, kireçli maddenin baskın olmasına neden olmalıdır.

SON.

SON SÖZLER.

İlk kitabın son bölümlerinde, uzak ve yakın dönemlerde yer kabuğunun durumunun farklılığını kanıtlamak için ileri sürülen çok çeşitli argümanları ayrıntılı olarak inceledim. Bu farklılığın diğer varsayılan kanıtları arasında, yukarıda bahsedilen antik kayalardaki kireçli maddenin kıtlığı da düşünülmüş olabilir. Ancak, en erken dönemlerdeki doğanın gidişatını tüm temel koşullar bakımından şu anda yerleşik olan şeye benzettiğini öne süren jeologlara karşı ileri sürülen tüm itirazları saymak sonsuz olurdu. Bu doktrine karşıt olarak, antik kayalarda gezegenin ıssız olduğu ve yüzeyinin kaotik bir durumda ve yaşanmaz olduğu bir dönemin işaretlerini keşfetme yönünde güçlü bir arzunun ortaya çıktığını gördük. Aslında, şu anda görülebilen en eski kayaların, canlıların kara ve suyu çoktan doldurmuş olabileceği önceki bir dönemin son anıtları olabileceği yönündeki karşıt görüş, şeylerin şu anki düzeninin hiçbir zaman bir başlangıcı olmadığı varsayımına eşdeğer olarak ilan edildi. Aynı adaletle, bir gökbilimci, yaratılış eserlerinin _sonsuz_ uzaya yayıldığını iddia etmekle suçlanabilir, çünkü o, şu anda göklerde görülen en uzak yıldızların maddi evrenin en uç noktasında olduğunu kabul etmeyi reddeder. Teleskopun her
iyileştirmesi, binlerce yeni dünyayı görüş alanına getirmiştir; ve bu nedenle, geniş planın tüm kapsamını zaten incelediğimizi veya bunun
insan gözlem alanına gireceğini hayal etmek aceleci ve felsefi olmayan bir davranış olur.

Ancak, bu tür öncüllerden, dünyalarla doldurulmuş olan uzayın sonsuzluğu lehine hiçbir argüman çıkarılamaz; ve eğer maddi evrenin herhangi bir sınırı varsa, o zaman sonsuz uzayda çok küçük ve sonsuz derecede küçük bir noktayı işgal etmesi gerektiği sonucu çıkar.

Dolayısıyla, dünyanın tarihini geriye doğru izlerken, zamanımızdan milyonlarca yıl önce gerçekleşmiş olabilecek olayların anıtlarına ulaşırsak ve hala bir başlangıç ​​olduğuna dair kesin bir kanıt bulamazsak, yine de bir başlangıç ​​olasılığını destekleyen benzetmeden gelen argümanlar sarsılmaz kalır; ve eğer dünyanın geçmiş süresi sonluysa, o zaman jeolojik dönemlerin toplamı, ne kadar çok olursa olsun, geçmişin sadece bir anını, sonsuzluğun sadece sonsuz derecede küçük bir kısmını oluşturmalıdır.

Dünyanın yüzeyinin farklı durumlarının ve üzerinde yaşayan farklı türlerin hepsinin bir başlangıcı ve çoğunun da bir sonu olduğu gibi, tüm serinin belirli bir dönemde başlamış olabileceği ileri sürülmüştür. Ayrıca, insanın yaratılışının nispeten modern bir çağda gerçekleştiğini kabul ettiğimiz gibi, ahlaki ve entelektüel bir varlığın ilk kez ortaya çıkması gibi şaşırtıcı bir gerçeği kabul ettiğimiz gibi, gezegenin ilk yaratılışını da kavrayabiliriz.

Ben bu akıl yürütmenin benzetmeden kaynaklanan ağırlığını inkar etmiyorum; ancak,
bu, mevcut değişim sisteminin sonsuzluktan beri devam etmediği inancımızı güçlendirse de,
dünyanın kökeninin işaretlerini veya
organik varlıkların ilk kez dünyaya getirilmesinin kanıtlarını görmemize izin verileceğini varsaymamızı haklı çıkaramaz.
Uzaydaki yaratılış çalışmalarına
boşuna sınırlar koymaya çalışıyoruz,
ister yıldızlı gökleri, ister mikroskopla bize gösterilen o küçük hayvancıklar dünyasını inceleyelim. Bu nedenle, evrenin sınırlarının zaman içinde de ölümlü zihnin erişiminin ötesinde olduğunu bulmaya hazırız. Ancak araştırmalarımızı hangi yönde sürdürürsek sürdürelim, ister _zamanda_ ister uzayda, her yerde Yaratıcı bir Zekanın ve Onun öngörüsünün, bilgeliğinin ve gücünün açık kanıtlarını keşfediyoruz. Jeologlar olarak, yalnızca kürenin şu anki durumunun sayısız canlı yaratığın konaklamasına uygun hale gelmediğini, aynı zamanda birçok eski durumun da önceki ırkların organizasyonuna ve alışkanlıklarına uyarlandığını öğreniyoruz. Denizlerin, kıtaların ve adaların düzeni ve iklimler değişmiştir; türler de aynı şekilde değişmiştir; ve yine de hepsi, mevcut bitki ve hayvanlarınkine benzer tipler üzerine modellenmiştir, böylece, baştan sona mükemmel bir tasarım uyumu ve amaç birliği göstermektedir. Bu kadar geniş bir planın başlangıcının veya sonunun kanıtının felsefi araştırmalarımızın veya hatta spekülasyonlarımızın erişim alanında olduğunu varsaymak, insanın sonlu güçleri ile Sonsuz ve Ebedi bir Varlığın nitelikleri arasında var olan ilişkilerin adil bir tahminiyle tutarsız görünmektedir.

DİPNOTLAR:

[1] Hinduların Felsefesi Üzerine Denemeler.

[2] Hindu Hukuku Enstitüleri veya Menu Tüzükleri, Sanskritçeden, Sir William Jones tarafından çevrilmiştir, 1796.

[3] Menu, Inst. c. i. 66 ve 67.

[4] Herodot. Euterpe, 12.

[5] Doğu Hindistan Şirketi kütüphanesinde bulunan tarihçi Ferishta'nın Farsça elyazması bir kopyası, Hindistan'daki Muhammedan imparatorluğunun yükselişi ve ilerlemesiyle ilgili olarak, Albay Briggs tarafından 1799'da Tippoo Sultan kütüphanesinden temin edildi; Dr. Buckland tarafından uzun uzadıya atıfta bulunulmuştur. (Geol. Trans. 2d Series, cilt ii.
bölüm iii. s. 389.)

[6] Bkz. Davis on "The Chinese", Soc. for the Diffus. of Use. Know. cilt i. s. 137, 147.

[7] Humboldt et Bonpland, Voy. Relat. Hist. cilt i. s. 30.

[8] Prichard's Egypt. Mythol. s. 177.

[9] Plut. de Defectu Oraculorum, bölüm 12. Censorinus de Die
Natali. Ayrıca bkz. Prichard'ın Egypt. Mythol. s. 182.

[10] Prichard'ın Egypt. Mythol. s. 182.

[11] Prichard'ın Egypt. Mythol. s. 193.

[12] Platon'un Timaeus'u.

[13] Ovid'in Metamor'u. lib. 15.

[14] Eluvie mons est deductus in aequor, v. 267. Bu son beyitin anlamı biraz belirsizdir; ancak, bağlamı göz önünde bulundurulduğunda,
sellerin, sel baskınlarının ve nehirlerin aşındırıcı gücüne atıfta bulunduğu varsayılabilir.

[15] Volkanik ülkelerdeki depremlerin neden olduğu yeni mineral kaynaklarından gelen emdirme, belki de burada ima ediliyor.

[16] Bu muhtemelen Hazar'ın batısındaki Bakü bölgesinde; Toskana Apeninleri'ndeki Pietramala'da ve diğer birkaç yerde olduğu gibi yanıcı gazların kaçışına bir göndermedir.

[17] Anlatılanların çoğu, mineral sularına hala yaygın olarak atfedilen erdem gibi hayal ürünü kurgular gibi görünüyor.

[18] Raspe, bilgili ve sağduyulu bir denemede (De Novis Insulis,
bölüm 19), Akdeniz'deki bazı adaların tüm geleneklerinin, daha önceki bir zamanda sık sık konumlarını değiştirmiş ve sonunda sabit hale gelmiş olmasının, depremler ve denizaltı patlamaları tarafından biçimlerinde meydana gelen büyük değişimden kaynaklandığını ve bunların tarihte yükselen yeni adalarda modern örneklerinin olduğunu son derece olası hale getirmiştir. Sarsıntılar dizisi sona erdiğinde, adanın sabitleştiği
söylenir.

[19] Pisagor'un Doğu'da yalnızca evrensel ve şiddetli felaketler ve dinlenme dönemleri sistemini değil, aynı zamanda sıradan nedenlerin sürekli etkisiyle gerçekleşen periyodik devrimler sistemini de bulmuş olabileceğini varsaymak, Hindu mitolojisiyle tutarsız değildir.
Hindu üçlüsünün birinci, ikinci ve üçüncü kişileri olan Brahma,
Vişnu ve Şiva, sırasıyla İlahiyatın Yaratıcı,
Koruyucu ve
Yıkıcı güçlerini temsil ediyordu. Bu üç niteliğin hepsinin eş zamanlı olarak bir arada var olması,
sonunda tam bir değişime yol açan sürekli ama kısmi değişimler kavramıyla gayet uyumlu olabilir. Ancak daha önce Menü'den alıntılanan dizelerde ifade edilen, Brahma'nın nöbetleri ve uykularındaki ebedi değişimlere ilişkin kurgu, yeni yaratımlar ve dinlenme dönemlerinin takip ettiği büyük genel felaketler sistemine uygun görünüyor.

   [20] Göktaşı. lib. Ben. kap. 12. [21] De Die Nat.

   [22] Kitap. ii. kap. 14, 15 ve 16. [23] Lib. ii. kap. 14, 15 ve 16. [24] Omne ex integro hayvan generabitur, dabiturque terris homo inscius scelerum.-Quaest. Nat. iii. C. 29. [25] Bu yazar Paris'te Süryanice ve Arapça Regius Profesörüydü ve burada 1685'te birçok Arapça MSS'nin Latince çevirisini yayınladı. Felsefenin farklı bölümleri. Bu çalışma her zaman yüksek otorite olarak kabul edildi.

   [26] Gerbanitae docebant singulos triginta sex mille annos quaringentos, viginti quinque bina ex tekil hayvanlar türevi ürünler, marem scilicet ac feminam ex quibus hayvanlar propagandası, huncque aşağılık orbem. Absoluta autem coelestium orbium sirkülasyonu, quae illo annorum concitur spatio, iterum alia producuntur hayvanyum cinsi ve türleri, quemadmodum et plantarum aliarumque rerum, et primus destruitur ordo, sicque in infinitum producitur.--Tarih. Orient Desteği Abrahamum Ecchellensem, Syrum Maronitam, cap. 7. ve 8. ad calcem Chronici Orientali. Parisiis, ve Typ. Regia. 1685, fol.

        Noktalama işaretini Paris baskısında olduğu gibi verdim, beşliden sonra virgül yoktu; ancak M. de Schlegel'in önerisi üzerine yirmi beş sayısını, ilk iki baskıda yaptığım gibi her türün aynı anda yarattığı çiftlerin sayısına değil, yılların periyoduna atfettim. Fortis, aynı anda yalnızca yirmi beş yeni türün yaratıldığı sonucunu çıkardı; pasajın kabul etmeyeceği bir yapı. Anne. sur l'Hist.
        Nat. de l'Italie, cilt. Ben. P. 202. [27] "Quod enim hoc attollitur aut subsidit, et vel inundat quaedam loca, vel ab iis recedit, ejus rei causa non est, quod alia aliis sola humiliora sint aut altiora; sed quod idem solum modo attollitur modo deprimitur, simulque etiam modo attollitur modo deprimitur, mare: itaque vel exundat vel in suum redit locum."

        Postea, s. 88. "Restat, ut causam adscribamus solo, sive quod mari subest sive quod inundatur; potius tamen ei quod mari subest. Hoc enim multo est mobilius, et quod ob humitatem celerius multari possit."-Strabo, Geog. Düzenlemek. Almelov. Amst.
        1707, kitap. 1. [28] _Volkanik patlamalar_, erüpsiyones düzuum, Latince çevirilerde ve orijinal Yunanca'da [Yunanca: anaphysemata], gazlı patlamalar mı? yoksa arazi enflasyonu mu? P. 93. [29] Strabon, lib. vi. P. 396. [30] Kitap iv.

   [31] L. vi. Ch. xiii.

   [32] Mod. Üniv. Tarih. cilt ii. bölüm. iv. bölüm iii.

   [33] Montes quandoque fiunt ex causa essentiali, quandoque ex causa tesadüfi. Ex essentiali causa, ut ex şiddetli motu terrae yükseltilmiş terra, ve mons'a uygun. Accidentali, & c.--De Congelatione Lapidum, ed. Gedani, 1682. [34] Von Hoff, Geschichte der Veranderungen der Erdoberflache, cilt. Ben. P. 406, Delisle, bey Hismann Welt- und Volkergeschichte'den alıntı yapıyor. Alte Geschichte 1^{ter} theil, s. 234.--Arapların teolojideki sapkın dogmalara yönelik zulmü çoğu zaman çok kanlıydı. Öğrenmenin en çok değer gördüğü aynı çağlarda, Müslümanlar iki mezhebe ayrılmıştı, bunlardan biri Kuran'ın yaratılmamış olduğunu ve ezelden beri Tanrı'nın özünde var olduğunu savunuyordu; diğeri ise Kuran'ın Tanrı tarafından kurulduğunu kabul eden ve ilk olarak Mekke'de Peygamber'e vahyedildiğinde yapıldığını düşünen ve muhaliflerini iki ezeli varlığa inanmakla suçlayan Mutezelliler'di. Bu mezheplerin her birinin görüşleri ardı ardına farklı halifeler tarafından benimsendi ve her birinin takipçileri inançlarından vazgeçmek yerine bazen başlarının kesilmesini veya ölüm noktasına kadar kırbaçlanmayı kabul ettiler.--Mod. Univ. Hist.
cilt ii. bölüm iv.

[35] Koran, bölüm xli.

[36] Sale's Koran, bölüm xi. notlara bakın.

[37] Aynı eser.

[38] Halife El Mamud'un efendisi olarak atanan Kossa, "Patriklerin ve Peygamberlerin Tarihi,
_Dünyanın Yaratılışından_" başlıklı bir kitabın yazarıydı.--Mod. Univ. Hist. cilt ii. bölüm.
iv.

[39] MM. Chezy ve De Sacy tarafından çevrildi ve M. Elie de Beaumont, Ann. des Sci. Nat. 1832 tarafından alıntılandı.

[40] Venturi'nin Da Vinci'nin MMS'inden alıntılarına bakın. Şu anda Fransa Enstitüsü Kütüphanesi'nde. Brocchi bunlardan bahsetmemiştir ve dikkatimi ilk çeken Bay Hallam olmuştur. L. da Vinci
M.S. 1519'da öldü.

[41] Museum Calceol.-- Brocchi'nin İtalya'da Fosil Konkolojisi Çalışmalarının İlerlemesi Üzerine Söylevi'ne bakın, burada İtalyan yazarlar hakkında aşağıdaki bildirilerin bazıları daha geniş bir şekilde bulunacaktır.

[42] Özellikle Sicilya'da, manastırlara verilen birçok değerli arazinin tapu senetlerinin başında, iyi Kral Roger'ın Sarazenleri o adadan kovduğu dönemde mirasçılar tarafından yazılmış bu tür önsözler yer alır.

[43] De Fossilib. s. 109, 176.

[44] Aristoteles, Hayvanlar Üzerine, 1, 15. bölümler.

[45] Brocchi, Con. Fos. Subap. Disc, sui Progressi. cilt i. s.
57.

[46] De Metallicis.

[47] Caniculares ölür.

   [48] ​​Storia Naturale.

   [49] Osserv. sugli Animali su. ve terrest. 1626. [50] Sex itaque Differentas Etruriae facies agnoscimus, dum bis fluida, bis plana, et sicca, bis aspera fuerit, & c.

   Scilla, Cicero'nun, Sakız Adası'ndaki bir taşın yarıldığı ve Paniscus'un başını kabartma olarak sunduğu hikayesine ilişkin sözlerini aktarıyor: - "İnanıyorum ki" dedi hatip, "figür Paniscus'a benziyordu, ancak onun Scopas tarafından yapılmış olduğunu düşünebileceğiniz türden değil; çünkü şans hiçbir zaman gerçeği mükemmel bir şekilde taklit etmez."

   [52] De Testaceis fosilibus Muş. Septaliani.

   [53] Quirini'nin değindiği Boyle'un görüşleri, birkaç yıl önce "Denizin
Dibinde" başlıklı kısa bir makalede yayınlanmıştı. İnci avcılığı dalgıçlarından toplanan gözlemlerden Boyle, dalgalar suyun yüzeyinden altı veya yedi fit yüksekte olduğunda, on beş kulaç derinlikte hiçbir çalkantı belirtisi olmadığı ve hatta şiddetli rüzgarlar sırasında bile suyun hareketinin on iki veya on beş fit derinlikte aşırı derecede azaldığı sonucuna vardı. Ayrıca bazı muhbirlerinden, farklı derinliklerde zıt yönlerde akan akıntılar olduğunu öğrenmişti.--Boyle's Works, cilt iii. s. 110. Londra, 1744.

[54] Bkz. Conybeare ve Phillips, "İngiltere ve Galler Jeolojisinin Ana Hatları", s. 12. [55] İlkel bir korporumdan gelen çift yönlü bir entelektüel yapı, bir, bir, bir ignis füzyon soğutucusu, bir başkası, bir çözüm akvaryumu ile yeniden birleşiyor.

   [56] Diğer birçok imponerentur'un altında birçok benzer nedenden dolayı, ve facies teneri adhuc orbis saepius novata est. Donec quiescentibus causis, atque aequilibratis, consistentior
emergeret rerum status.--Leibnitz'in Protogoea'sındaki görüşlerinin yetenekli bir analizi için, Bay Conybeare'nin Brit. Assoc.'a 1832'de Jeolojik Bilimin İlerlemesi Üzerine Raporu'na bakın.

[57] 1688 yılı ile 1703'teki ölümü arasında, Royal Society'ye birkaç anı
okudu ve fosil kalıntıları ve depremlerin etkileriyle ilgili
çeşitli konularda dersler verdi.

[58] Posth. Works, Lecture, 29 Şubat 1688.

[59] Posth. Works, s. 327.

[60] Posth. Works, Lecture, 15 Şubat 1688. Hooke, organik maddelerin taş haline getirilebileceği farklı modları oldukça net bir şekilde açıkladı; ve diğer örneklerin yanı sıra, Afrika'dan getirilen silisleşmiş palmiye ağaçlarından bahsediyor, M. de la Hire'ın Fransa Kraliyet Akademisi'ne (Haziran 1692) okuduğu anılarında, sadece gövdenin uzunluğu boyunca uzanan tüpleri değil, bir uçtaki kökleri de belirttiğini belirtiyor. Hooke, De la Hire'ın ayrıca, "Bakan'ın yanından geçen, _Ava_ krallığındaki nehirde taşlaşmış halde bulunan ve on fersahlık bir alanda odunu taşlaştırma erdemine sahip" bazı ağaçlardan da bahsettiğini söylüyor. Irawadi'nin silisleşmiş ağacının yüz yıldan daha önce dikkat çekmiş olması ilginç bir gerçektir. Daha sonraki dönemlerde, Bay Crawfurd ve Dr. Wallich tarafından fosil hayvanlar ve sebzelerle ilgili önemli keşifler yapılmıştır. - Bkz. Geol. Trans. cilt ii. kısım iii. s. 377, ikinci seri. De la Hire, "Cizvitler Tarafından Hindistan'da Yapılan Gözlemler"in ikinci cildinde Peder Duchatz'dan alıntı yapar.

[61] Posth. Works, Ders, 29 Mayıs 1689.

[62] Posth. Works, s. 312.

[63] Posth. Works, s. 410.

[64] Ray'in Fiziko-Teolojik Söylemleri, Hooke'un depremler hakkındaki büyük
eserinden biraz daha sonraya aittir. Hooke'dan "öğrenimi ve doğanın gizemlerine ilişkin derin anlayışı nedeniyle hak ettiği şekilde onurlandırdığı" biri olarak bahseder.--_On the Deluge_, iv. bölüm.

[65] Essay towards a Natural History of the Earth, 1695. Önsöz.

[66] A.g.e.

[67] Consequences of the Deluge, s. 165.

[68] İlk olarak 1680 ve 1690 yılları arasında Latince olarak yayınlanmıştır.

[69] Dr. Burnet'in Teorisinin İncelenmesi, &c., 2. baskı 1734.

[70] Ramazzini, Burnet'in fikirlerinin esas olarak Patrizio adlı birinin diyaloğundan ödünç alındığını bile ileri sürmüştür; ancak Brocchi, o diyaloğu okuduktan sonra, bu sistemler arasında neredeyse hiçbir başka ilişki olmadığını, ancak ikisinin de eşit derecede tuhaf olduğunu garanti eder.

[71] Dei Corpi Marini, Lettere critiche, &c. 1721.

[72] Brocchi, s. 28.

[73] Aynı eser, s. 33.

[74] Aynı eser.

[75] Sui Crostacei ve diğer Corpi Marini, Monti'nin de aynı şeyi yaptığını söyledi.

[76] Moro, Hooke ve Ray'in eserlerinden alıntı yapmaz; ve görüşlerinin çoğu onlarınkiyle uyumlu olmasına rağmen, tercüme edilmediğinden muhtemelen yazıları hakkında bilgisizdi. Her zaman Burnet'in Latince baskısına ve Woodward'ın Fransızca çevirisine atıfta bulunduğundan, İngilizce okumadığını varsayabiliriz.

   [77] Saggio fisico intorno alla Storia del Mare, bölüm i. P. 24. [78] "Abbomino al sommo qualsivoglia sistema, che sia di pianta fabbricato in aria; massime quando e tale, che non possa sostenersi senza un miracolo," &c.--De' Crostacei e di altre Produz. del Mare ve c. 1749. [79] "Senza violenze, senza finzioni, senza supposti, senza miracoli." De' Crostacei ve diğer Produz. del Mare ve c. 1749. [80] Sui Testacei della Sicilia.

   [81] Tarih. Nat. Tom. v. reklam. de l'Imp. Royale, Paris, 1769. [82] Essai d'une Hist. Nat. des Couches de la Terre, 1759. [83] John Gesner, Leyden'de Latince olarak yayımlandı. [84] Bölüm ii. bölüm 9.

[85] Giornale del Criselini, 1759.

[86] Dr. Fitton'ın Edinb. Rev. Şubat 1818'de yayınlanan İngiliz Jeolojisi Tarihi taslağına bakın, Lond. ve Edinb. yeniden düzenlendi.
Phil. Mag. ciltler i. ve ii. 1832-3. Michell'in bazı
gözlemleri, kırk yıl sonra kurulan teorileri o kadar dikkat çekici bir şekilde önceden haber veriyor ki, araştırmaları
kesintiye uğramamış olsaydı yazıları muhtemelen bilimde bir
dönem
oluştururdu. Ancak, profesörlüğünü yalnızca sekiz yıl sürdürdü ve kariyeri aniden bir
fakatle terfi ettirilerek kısa kesildi. O zamandan beri din adamlığı görevlerine odaklanmış ve bilimsel çalışmalarını tamamen bırakmış gibi görünüyor. Bu, Oxford ve Cambridge'de hala yürürlükte olan bir sistemin işleyişine örnek teşkil ediyor. Burada matematik, doğa felsefesi, kimya, botanik, astronomi, jeoloji, mineraloji ve diğerlerinin kürsüleri sıklıkla din adamları tarafından dolduruluyor. Başarı ödülü, eğer yeni görevlerini bilinçli bir şekilde yerine getirirlerse, bilimin daha da ilerlemesini engelliyor. Üstelik bu, emeklerinin doğal olarak en zengin meyvelerini vereceği anda oluyor.

[87] Sui Corpi Marini del Feltrino, 1761.

[88] De Novis e Mari Natis Insulis. Raspe ayrıca "Philosophical Works of Leibnitz. Amst. et Leipzig, 1765"in editörüydü; ayrıca "Tassie's Gems" ve "Baron Munchausen's Travels"ın yazarıydı.

[89] Acta Academiae Electoralis Maguntinae, cilt ii. Erfurt.

[90] Fuchsel'in bu anlatımı, M. Keferstein'ın anılarının mükemmel bir
analizinden türetilmiştir. Journ. de Gaologie,
tom. ii. Ekim 1830.

[91] Saggio orittografico, &c. 1780 ve diğer Eserler.

[92] Lett. sui Pesci Fossili di Bolca. Milano, 1793.

[93] Testa'nın bu argümanı, son yıllarda, kabuk tüccarlarının uzun zamandır Akdeniz türlerini fiyatlarını artırmak için daha güney ve
uzak enlemlerin kabukları olarak satma alışkanlığında olduklarının keşfedilmesiyle güçlenmiştir. Ayrıca, o seçkin hidrografçı Kaptan Smith'in yüzeyden sekiz kulaç derinlikteki suda yaptığı yüzlerce deneyden, Akdeniz'in sıcaklığının Atlantik Okyanusu'nun batı kısmından ortalama 3-1/2 derece Fahrenheit daha yüksek olduğu anlaşılıyor; bu önemli bir gerçektir ve bu, birçok türün neden tropikal enlemlerde ve Akdeniz'de yaygın olduğunu açıklamaya yardımcı olabilir.

[94] Inquiry into the Original State and Formation of the Earth,
1778.

[95] Observ. on the Formation of Mountains. Act Petrop. ann.
1778, part i.

[96] Nov. comm. Petr. XVII. Cuvier, Eloge de Pallas.

[97] Cuvier, Eloge de Werner.

[98] Bu bilgi için kısmen ülkeyi araştıran Baylar Sedgwick ve Murchison'a ve kısmen de bu eseri Almancaya çeviren Dr. Charles Hartmann'a borçluyum.

[99] Cuvier, Eloge de Desmarest.

[100] Journ. de Phys. cilt xiii. s. 115; ve Mam. de l'Inst.,
Sciences Mathamat. et. Phys. cilt vi. s. 219.

[101] Journ. de Phys. tom. xxxv. s. 191.

[102] Ib. tom. xxxvii. bölüm ii. s. 200.

[103] Cuvier, Eloge de Desmarest.

[104] Ed. Phil. Trans. 1788.

[105] Playfair's Works, cilt iv. s. 75.

[106] "Benden önce yaratılan hiçbir şey yoktu, Ebedi şeyler hariç." - Dante'nin _Inferno_, kanto iii. Cary'nin Çevirisi.

[107] Playfair's Works, cilt iv. s. 55.

[108] Burnet, Woodward ve diğer fiziko-teolojik yazarların teorilerine atıf yaparak, onların
kürenin yüzündeki sahne değişikliklerine, bir oyundaki halk kadar düşkün olduklarını
belirtti. "Her biri, Descartes'ın çerçevelediği gibi, dünyayı kendi tarzına göre yok eder ve yeniler: çünkü filozoflar törensizce kendilerini Tanrı'nın yerine koyarlar ve bir kelimeyle bir evren yaratmayı düşünürler."--Dissertation envoyae a l'Academie de Boulogne, sur les
Changemens arrivas dans notre Globe. Ne yazık ki, kozmogonistlere yöneltilen bu ve benzeri alaylar fazlasıyla hak edilmişti.

[109] "Des Pierres figuras" bölümüne bakın.

[110] O makalede, "tüm doğa bilimcilerin artık kıtaların ortasındaki kabuk birikintilerinin, bu bölgelerin okyanus tarafından işgal edilmeye devam edilmesinin anıtları olduğu konusunda hemfikir olduğunu" ortaya koyuyor. Başka bir yerde de, Touraine'deki fosil kabuklarından bahsederken, bunların gerçek kökenini kabul ediyor.

[111] Tüm jeolojik verilere ayrım gözetmeksizin şüphe
atma arzusunun bir örneği olarak, "Etempes yakınlarında keşfedilen bir ren geyiği ve su aygırı kemiklerinin, bazılarının iddia ettiği gibi, Laponya ve Nil'in bir zamanlar Paris'ten Orleans'a bir turda olduğunu kanıtlamadığını, sadece bir merak tutkununun
bir zamanlar bunları dolabında sakladığını" söylediği pasajı hatırlayabiliriz.

[112] "Bazıları katı toprağı deler ve deler ve oradaki katmanlardan
Bir kayıt çıkarır, buradan da bunu yapanın ve tarihini Musa'ya
açıklayanın, yaşı konusunda yanıldığını öğreniriz." Görev,
3. kitap. "Bahçe."

[113] S. 577.

[114] S. 59.

[115] Giriş s. 2.

[116] Londra, 1809.

[117] Bay Drinkwater'ın "Yararlı Bilgi Kütüphanesi"nde yayınlanan "Galileo'nun Hayatı" üzerine yazdığı oldukça yetenekli bir makalede, hem Galileo'nun eserinin hem de Kopernik'in kitabının, "Nisi corrigatur"un (belirli bölümlerin çıkarılmasıyla onaylanmıştır) 1828'de Roma'daki Endeks'in yasaklı listesinde hâlâ görülebildiği belirtilmektedir. Ancak, aynı yıl, Roma'daki Profesör Scarpellini tarafından, bilime olan sevgisiyle tanınan bir papa olan VII. Pius'un, Galileo ve Kopernik sistemine karşı olan fermanların yürürlükten kaldırılmasını sağladığı konusunda bana güvence verildi. Cemaati toplamıştı; ve Kutsal Ofis'in değerlendiricisi olan merhum Kardinal Toriozzi, bu skandalı kiliseden silmeleri gerektiğini önerdi." İptal, yalnızca bir Dominikenin muhalif sesiyle kabul edildi. O zamandan çok
önce Newtoncu teori Sapienza'da ve Avrupa'daki tüm Katolik üniversitelerinde öğretilmişti (bana söylendiğine göre Salamanca hariç); ancak profesörlerin, kilise kararlarına saygı göstererek, teori yerine _hipotez_ terimini kullanmaları her zaman gerekiyordu. Şimdi Kopernik _teorisinden_ bahsediyorlar.

[118] Jeoloji Üzerine Temel İnceleme. Londra, 1809. De la Fite tarafından çevrilmiştir.

[119] Daha önce atıfta bulunulan Dr. Fitton'ın Anılarına bakın, s. 57.

[120] Whewell, British Critic, No. xvii. s. 187, 1831.

[121] Discours sur les Ravol. &c.

[122] Niebuhr's Hist. of Rome, cilt i. s. 5. Hare ve Thirlwall'ın çevirisi.

[123] Gibbon, Decline and Fall, bölüm xxxiii.

[124] Aynı. Aynı.

[125] Bu eserin önceki baskılarına, Jeoloji Uygun veya Sistematik Jeoloji üzerine dördüncü bir kitap eklendi ve bu kitap, yer kabuğunun incelenmesiyle
aydınlığa çıkarılan canlı ve cansız yaratılışın önceki değişimlerinin bir hesabını içeriyordu.

Daha sonra (1838'de) bunu Elements of Manual Geology adlı ayrı bir yayına genişlettim ve bunun dördüncü baskısı Aralık 1851'de çıktı.

[126] Rahip Dr. Fleming'in Edinburgh New Phil. Journ. No. xii'deki iki makalesine bakın. s. 277, Nisan 1829; ve
No. xv. s. 65, Ocak 1830.

[127] Kitap iii. bölümler 46, 47, &c. [128] Macacus pliocenus, Owen, Brit. Foss. Mam. Intr. s. 37,
Thames vadisindeki Grays Thurrock'taki (Essex) modern tatlı su yataklarında soyu tükenmiş fil vb. ile birlikte bulundu.

[129] Geol. Proceedings, No. xxxvi. Haziran, 1834.

[130] Phil. Mag., Eylül 1829 ve Ocak 1830.

[131] Fleming, Ed. New Phil. Journ., No. xii. s. 282, 1829. Ancak zebra, esas olarak Afrika'nın tropikal olmayan bölgelerinde yaşar.

[132] Humboldt, Fragmens de Gaologie, &c., cilt ii. s. 388.
Ehrenberg, Ann. des Sci. Nat., cilt xxi. s. 387.

[133] Ehrenberg, ibid. s. 390.

[134] Journ. of Asiat. Soc., cilt i. s. 240.

[135] Rafinesque, Atlantic Journ., s. 18.

[136] Darwin's Journal of Travels in South America, &c., 1832
to 1836, Voyage of H. M. S. Beagle, s. 159.

[137] Ehrenberg, ibid.

[138] Sibirya'nın kadim fiziksel coğrafyası ve mamutların ikametgahı olarak eski uygunluğu üzerine yapılan spekülasyonlar, ilk olarak 4. baskımda, Haziran 1835'te, şimdiki haliyle verilmiştir. Son zamanlarda Sir R. Murchison ve arkadaşları, 1845'te Rusya Jeolojisi üzerine yaptıkları büyük çalışmada (cilt i. s. 497), bu bölümü alıntılayarak, araştırmalarının onları benzer sonuçlara götürdüğünü beyan etmişlerdir. Profesör Owen, mükemmel eseri Britanya Fosil Memelilerinin Tarihi'nde, 1844, s. 261, _ve devamı_, mamutun dişlerinin, yaşayan Asya veya Afrika filinin dişlerinden daha yoğun mine oranına sahip olması bakımından farklı olduğunu ve bunun da onun ağaç ve çalıların daha kaba odunsu dokularında yaşamasını sağlamış olabileceğini belirtmektedir. Kısacası, dişlerinin yapısı ve epidermisinin ve örtülerinin doğasının onu "ren geyiği için uygun bir arkadaş" yapmış olabileceği görüşündedir.

[139] Pallas, Reise in Russ. Reiche, s. 409, 410.

[140] Nov. Com. Petrop. cilt xvii. s. 584.

[141] Nov. Com. Petrop. cilt xvii. s. 591.

[142] Quart. Journ. Geol. Soc. Lond. cilt iv. s. 10, Memoirs.

[143] Journal du Nord, St. Petersburg, 1807.

[144] Fleming, Ed. New Phil. Journ., No. xii. s. 285.
Piskopos Heber bize bildiriyor ki (Hindistan'ın Yukarı Eyaletlerinde Bir Yolculuğun Öyküsü, cilt ii. s. 166-219), Delhi bölgesinin kuzeydoğu sınırlarında, Himalaya dağlarının alt sıralarında, 29 derece ile 30 derece enlemleri arasında, küçük boyutlu, tüylü bir Hint fili
gördü. Ancak bu tür son derece nadir olmalı; çünkü Bay Royle (Saharunpore'daki Doğu Hindistan Şirketi Botanik Bahçesi'nin eski müdürü) bana Heber'in Günlüğü yayınlandığında Hindistan'da olduğunu ve bu tür filleri hiç görmediğini veya duymadığını, bu gerçekle ilgili en katı soruşturmaları yaptığını ve hiçbir zaman doğrulayacak bir kanıt elde edemediğini söyledi. Bay Royle, filin menzilinin _en kuzey sınırları_ üzerinde, 30 derece enlemindeki Saharunpore'da ikamet ediyordu. Bay Everest ayrıca, Delhi'de uzun tüyleri olan tek bir bireyin görüldüğünden bahsedilmesi
ne rağmen, bu tür bir hayvanın varlığından haberdar olan birini bulmakta da eşit derecede başarısız olduğunu beyan ediyor. Bay E., vahşi filin Bengal'in kuzeyindeki dağlarda bulunduğu
en büyük rakımın, deniz seviyesinden yaklaşık 4000 fit yüksekte ve 31. derece Kuzey enleminde, ortalama yıllık sıcaklığın yaklaşık 64 derece Fahrenheit olabileceği ve kış ile yaz arasındaki farkın çok büyük, yaklaşık 36 derece Fahrenheit'e eşit olduğu, Ocak ayının ortalama sıcaklığının 45 derece olduğu ve en sıcak ay olan Haziran ayının 81 derece Fahrenheit olduğu Nahun adlı bir yer olduğunu söylüyor. (Everest, Foss. Eleph., Journ. Asiat. Soc., No. 25, s. 21.)

[145] Dr. Buckland'ın bu kemiklerin açıklamasına bakın, Beechy's Voy'a Ek.

[146] Darwin, Journal of Travels in S. America, &c., 1832-36,
in voyage of H. M. S. Beagle, s. 98. 2. Baskı. Londra, 1845, s.
86.

[147] Darwin, Journal of Travels in S. America, &c., s. 99, 2. Baskı. s. 85.

[148] Burchell, Darwin tarafından alıntılanmıştır, ibid. s. 101. 2. Baskı. s. 87.

[149] Yukarıdaki pasaj ilk olarak Haziran 1835'te eski bir baskıda basıldığından beri, Sir R. Murchison, M. de Verneuil ve Kont Keyserling'in ve daha yakın zamanda M. Middendorf'un (yukarıya bakın, s. 81) gözlemleriyle, mevcut kabuklu deniz hayvanı türlerinin kuzey denizlerinde yaşamasından bu yana Sibirya'nın Ovası'nın aslında
genişlediği gösterilmiştir.

[150] Humboldt, Fragmens Asiatiques, cilt ii. s. 393.

[151] Reboul. Geol. de la Pariode Quaternaire, alıntı yapan
Observ. sur la Sibarie, Bibl. Univ., Juillet, 1832.

[152] Bos grunniens'in vahşi stok olduğu varsayılmaktadır.

[153] Tartary, Tibet ve Çin'de Bir Yolculuğun Anıları (bölüm xv. s. 234), M. Huc. Longman, 1852.

[154] Britanya Adaları ve komşu ülkelerin üçüncül fauna ve florasının daha modern değişimleri ve özellikle "buzul çağı" ile ilgili gerçekler için Prof. E. Forbes'un takdire şayan
bir makalesine bakın. Memoirs of
Geol. Survey of Great Brit. cilt i. s. 336. Londra, 1846. Bu önemli anıya devamında sık sık atıfta bulunma fırsatım olacak.

[155] Charles J. F. Bunbury, Esq.'nin Journ. of
Geol. Soc., Londra, No. 6, s. adlı makalesine bakın. 88. 1846.

[156] Calamites, daha önce Adolphe Brongniart tarafından Equisetaceae kabilesine ait olarak kabul ediliyordu; ancak şimdi onları jimnojenler veya jimnospermli ekzojenler sınıfına atfetmeye meyillidir; bu sınıfa Kozalaklılar ve Sikadealar dahildir. Lepidodendron, ya lycopodium kabilesinin devasa bir formu ya da Dr. Lindley'nin düşündüğü gibi lycopodia ile köknar kabilesi arasında bir ara form gibi görünmektedir. Sigillariae, daha önce Ad. Brongniart tarafından ağaçsı eğrelti otları olarak varsayılmıştı; ancak iç yapılarının ve yapraklarının keşfi, eğrelti otlarıyla gerçek bir yakınlıklarının olmadığını kanıtlamıştır. Yapılarına ilişkin şu anda benimsenen görüşe göre, yakın dünyadaki en yakın müttefikleri Cycas ve Zamia cinsleridir; Öte yandan Corda, bunların
sulu euphorbias'a yakın akraba olduğunu savunur. Stigmaria'nın
artık genel olarak sigillaria'nın kökü olduğu kabul edilir. Bu iki cinsin skaleriform damarları, eğrelti otlarıyla gerçek bir yakınlığa sahip olduklarını kanıtlamada kesin değildir,
Bay Brown, ökse otuyla akraba bir cins olan
Myzodendron'da da aynı damar yapısını keşfetmiştir; ve Corda, son zamanlarda, dış karakterlerle
neredeyse ayırt edilemeyen iki Stigmaria türünde, birinin damarlarının skaleriform, diğerinin ise noktalı olduğunu göstermiştir.

[157] Bay Lindley, daha önce (1834) "Fosil Florası"nda, kömür ölçümlerinde bulunan bir meyve olan Trigonocarpum Noeggerathii'nin gerçek bir palmiye meyvesi yapısına sahip olduğunu göstermeye çalışmıştır;
ancak Ad. Brongniart o zamandan beri onu sikad olarak görmeye meyillidir; Fransız botanikçi de Corda tarafından tanımlanan Bohemya'daki Radnitz kömür madenlerinden alınan varsayılan palmiye ağacının bazı örneklerinin gerçekten palmiyelere ait olduğundan tatmin olmamıştır. Öte yandan Corda, Sternberg'den Flabellaria borassifolia'nın ekzojen bir bitki olduğunu kanıtlamıştır ve Brongniart bunun Cycadeae ile akraba olduğunu ileri sürmektedir. Bkz. Tableau des Genres de Vagataux Fossiles. Paris, 1849.

[158] Prodrome d'une Hist. des Vagat. Foss. s. 179. Ayrıca, yazar tarafından toplanan
Alabama'nın kömür santrallerinin, enlem 33 derece Kuzey, Bay Bunbury tarafından İngiliz fosil
türleriyle tanımlandığı ve bu floranın büyük güney uzantısını gösterdiği
geç dönem bir makaleye de bakınız, Quart. Journ. of Geol. Soc. London, 1846.

[159] Konig, Journ. of Sci., cilt xv. s. 20. Bay Konig,
bu fosillerin hiçbirinin ilk başta belirttiği gibi ağaç eğrelti otları olduğuna artık inanmadığını, ancak bunların genel olarak İngiliz kömür yataklarımızdaki bitkilerle uyuştuğunu bana bildirdi. Şu anda British Museum'da bulunan Melville Adası örnekleri çok belirsiz izlenimlerdir.

[160] John Lindley ve William Hutton, Esqrs. tarafından yazılan Büyük Britanya'nın Fosil Florası, No. IV.

[161] John Lindley ve William Hutton, Esqrs. No. IV.

[162] Fossil Flora, No. X.

[163] Bu, Bay Lindley'nin deneyleriyle kanıtlanmıştır, ibid.
No. XVII.

[164] Bu konuyu Jeoloji El Kitabımda ve daha da ayrıntılı olarak Kuzey Amerika'daki Seyahatlerim'de, cilt ii. s. 178'de ele aldım. Şu anda bilinen gerçeklerin ve bu konu hakkında en seçkin
jeologlar ve botanikçiler tarafından benimsenen teorilerin tam bir açıklaması için Bay Horner'ın Londra Jeoloji Derneği'ne Yıldönümü Konuşması'na, Şubat 1846'ya bakın. Ayrıca, Güney Galler'deki kayaların oluşumu hakkında Sir H. de la Beche'ye, Memoirs of Geol. Survey of Great Britain, 1846, s. 1 ila
296.

[165] Bu ve sonraki bölümlerde önerilen, ardışık jeolojik dönemlerdeki iklim dalgalanmalarını açıklamak için
önerilen teori, her temel ayrıntıda uyuşmaktadır ve aslında benim tarafımdan yirmi yıl önce İlkelerim'in ilk baskısında yayınlanan teoriden neredeyse kelimesi kelimesine yeniden basılmıştır, 1830. Sir John F. W. Herschel tarafından 1830'da yayınlanan Doğal Felsefe Üzerine Söylev'inde buna atıfta bulunulmuştur.
Önceki çalışmalarda, dünyanın merkez ısısının kademeli olarak azalması, gezegenimizin yüzey sıcaklığının kabul edilen
azalmasının neredeyse tek nedeniydi.

[166] Baron Alex. von Humboldt'a, dünyanın üzerindeki ısı dağılımına ilişkin gerçek bir teoriye
yakın bir yaklaşım oluşturan dağınık verileri ilk kez bir araya getirdiği için minnettarız. Bu verilerin çoğu yazarın kendi gözlemlerinden ve çoğu da Genera'dan M. Pierre Prevost'un ısının yayılımı üzerine çalışmalarından ve diğer yazarlardan türetilmiştir.--Bkz. Humboldt on Isothermal Lines, Mamoires d'Arcueil, tom. iii. Edin. Phil. Journ. cilt iii. Temmuz, 1820'de çevrilmiştir.

Humboldt ve Dove tarafından yakın zamanda yayınlanan Isothermal Lines haritası (1848), bu tür araştırmalar için köklü verilerden oluşan büyük bir veri kümesi sağlar ve Bay Hopkins bunlardan "Dünyanın Yüzeysel Sıcaklığında Değişikliklere Neden Olabilecek Nedenler Üzerine" adlı denemesinde oldukça yetenekli bir şekilde faydalanmıştır.--Q. Journ.
Geol. Soc. 1852, s. 56.

[167] Sir J. Richardson'ın Sir G. Bach'ın Günlüğüne Ek,
1843-1845, s. 478.

[168] Malte-Brun, Phys. Geol. kitap xvii.

[169] İzotermal Hatlar Üzerine, &c.

[170] Rennell on Currents, s. 96. Londra, 1832.

[171] Aynı eser, s. 153.

[172] Aynı eser, s. 25.

[173] Scoresby'nin Arctic Regions, cilt i. s. 208.--Dr. Latta'nın Spitzbergen Buzulları Üzerine Gözlemleri, &c. Edin. New Phil. Journal. cilt iii. s. 97.

[174] Rennell on Currents, s. 95.

[175] Humboldt on Isothermal Lines.

[176] Journ. of Travels in S. America, &c. s. 272.

[177] Darwin's travels in S. America, s. 271.

[178] Bay Hopkins, Güney Georgia'da buzulların deniz kenarına doğru alçalmasıyla Kaptan Cook'un
kar çizgisinin deniz seviyesine doğru alçalması arasında bir karışıklık olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor. Quart. Journ. Geol. Soc. s. 85,
1852. Büyük denizci genellikle çok doğrudur ve ifadelerini doğrulayacak veya geçersiz kılacak daha yakın tarihli hiçbir gözlem
yok gibi görünüyor.

[179] Tüm bu modern keşiflerden sonra, Antarktika dairesi içinde hala keşfedilmemiş alan, Avrupa'nın alanının iki katından
fazladır. İkincisinin yüzeyi yaklaşık
2.793.000 coğrafi mil kare içerir. 1840'ta Bay Gardner tarafından benim için hesaplanan keşfedilmemiş Antarktika bölgesi yaklaşık
7.620.000 mil kareye eşitti.

[180] Taslağı çizen Kaptan Horsburgh tarafından düşük enlemlerdeki buzdağları hakkında. Phil. Trans. 1830.

[181] Scoresby's Arctic Regions, cilt i. s. 234.

[182] Herschel, bunun çok basit bir teoremden kaynaklandığını gözlemler ve bu teorem şöyle ifade edilebilir: "Yörüngesinin herhangi bir bölümünü tanımlarken Dünya'nın Güneş'ten aldığı ısı miktarı, Güneş'in merkezi etrafında tanımlanan açıyla orantılıdır." Yani yörünge, Güneş'in merkezinden _herhangi bir yönde_ çizilen bir çizgiyle iki bölüme ayrılırsa, bu şekilde üretilen tutulmanın iki eşit olmayan bölümünü tanımlarken alınan ısı eşit olacaktır. Geol. Trans.
cilt iii. bölüm ii. s. 298; ikinci seri.

[183] ​​İzotermal Hatlar Üzerine.

[184] Fiziksel coğrafyadaki değişikliklerin türlerin dağılımı ve yok oluşu üzerindeki etkisinin tam bir değerlendirmesi iii. kitapta verilmiştir.

[185] Astronomik verilere dayalı hesaplamalar için bkz.
Young's Nat. Phil., Lect. xlvii.; Bayan Somerville'in Connex. of
Phys. Sci., sect. 14, s. 110. Laplace, gelgit olaylarından bazılarından denizin olası derinliğini tahmin etmeye çalışırken, genel olarak okyanus hakkında şöyle der: "Orta derinlikteki derinlik, kıtaların ve adaların orta yükseklikteki yüksekliği kadardır, 3280 ft.'yi (mil metre) geçmeyen yüksekliktir." Mec. Caleste, tom. xi. et Syst. du
Monde, s. 254. "Du meme ordre" ifadesi, matematiksel dilde önemli bir anlam genişliğine izin verir ve deniz seviyesinin altındaki suyun derinliğinin, üzerindeki kara parçasının yüksekliğine tam olarak karşılık geldiği anlamına gelmez. Sir James Ross'un, 1849'da kendisi ve diğer gezgin Dr. Joseph Hooker tarafından bana iletilen gözlemlerinden, 15 derece 3 dakika güney enleminde, 23 derece 14 dakika batı boylamında (en yakın kara parçası olan Trinidad adası, 486 mil uzaklıkta ve 47 batı güney yönünde), 76 libre ağırlıkla ve 4600 kulaç iple sondaj yaptıkları, dibe ulaşmadan en sona kadar uzandıkları ortaya çıktı. Bu nedenle burada
okyanusun ortasında derinlik 27.600 feet'i aştı. Aynı araştırma sırasında açık denizde elde edilen en sığ sondajlardan biri, 33 derece 21 dakika G. enleminde, 9 derece 4 dakika D. boylamında 2677 kulaç veya 16.062 fitlik bir tabana ulaştı. Araştırmacılar, kıyıdan orta bir mesafede, büyük okyanusun derinliğinin her zaman 4000 fiti
aştığı sonucuna vardılar.

1849'daki Amerikan araştırması sırasında, Atlantik'te çok daha büyük bir derinlik veya
5700 kulaç (34.200 fit),
Teğmen Walsh tarafından, dibe ulaşmadan, 31 derece 59 dakika K. enleminde, 58 derece 43 dakika B. boylamında veya Bermudalar ile Azorlar arasında
duyuldu. Ancak şimdiye kadar yayınlanmış en derin sondajlar
30 Ekim 1852'de,
7706 kulaçta (46.236 fit) dibe ulaşan, enlem 36 derece 49 dakika güney, boylam 37 derece 6 dakika batı olan ve en yakın kara parçasının
Plaka Nehri'nin ağzında olduğu Kaptan Henry M. Denham, R. N. tarafından alındı. 9 librelik bir ağırlık. Çapı onda bir inç olan
hatta bağlanmıştı; gün sakindi ve hattın bitmesi 9 saat 24 dakika sürdü.
Dip vurulduğunda hat 50 kulaç yükseltildi ve sonra tekrar bitmesine izin verildi. Daha öncekiyle aynı
noktaya çarparak gözlemleri doğruladı. Yine de
bazı deneyimli araştırmacılar, ağırlık daha fazla olsaydı deneyin daha tatmin edici olacağını belirttiler.
Himalaya'nın en yüksek zirveleri yaklaşık 28.000 fittir;
Bu sondaja göre Pasifik, muhtemelen bazı noktalarda Himalaya'nın iki katı kadar derindir.

[186] Bay Hopkins, Dove'un İzotermal haritalarının sağladığı veriler üzerinde akıl yürüterek, çok ilginç bir sonuca varmıştır: Hem Snowdon'da hem de Batı İrlanda'nın alt dağlarında kar sınırının deniz seviyesinden 1000 fit aşağıya ineceği ve buzulların denize ulaşacağı sonucuna, eğer aşağıdaki üç coğrafi değişikliği basitçe varsayabilirsek:--

1. Körfez akıntısının şu anki kuzey yönündeki rotasından sapması; 2. Kuzey ve Batı Avrupa'nın mevcut topraklarının 500 fitten fazla olmayan bir miktarda çökmesi; 3. Kuzeyden gelen soğuk bir akıntının su altında kalan alanı süpürmesi. Quart. Journ. Geol. Soc. 1852, s. 85.

[187] Daniell'in Meteoroloji Denemeleri, s. 103.

[188] J. Crawfurd, Esq. tarafından gözlemlenmiştir.

[189] Bu bölümde hava ve su dolaşımından bahsederken, dünyanın dönme hareketinin neden olduğu ticaret rüzgarlarına veya akımların yönündeki düzensizliklere hiçbir gönderme yapılmamıştır. Bu nedenler, hareketlerin kuzeyden güneye veya güneyden kuzeye doğru olmasını engeller, ancak sabit bir dolaşım teorisini etkilemezler.

[190] Bkz. Scoreby's Arctic Regions, cilt i. s. 378.

[191] Aynı eser s. 320.

[192] Bu, Londra ufkuna bir harita yansıtılarak, yani gözlemcinin gözünün o şehrin üzerine yerleştirildiği ve oradan dünyanın yarısını gördüğü varsayılarak gösterilir. Çünkü öyle olur ki, o noktadan ve başka hiçbir
noktadan, mümkün olan en fazla kara parçasını görürüz;
ve daha sonra zıt veya antipodal
noktaya transfer edilirsek, mümkün olan en fazla suyu görürüz. (Resim 3 ve 4'e bakın.) İlk olarak Bay James Gardner tarafından işaret edilen tekil bir gerçek, yani kuru toprağın yalnızca yirmi yedide birinin karşısında bir kara parçası olması, yukarıda değinilen iki yarımküreden birindeki bu fazla kara parçasıyla yakından bağlantılıdır. Dolayısıyla, resim 3'te, Çin'in bir kısmında siyah gölgeli olan toprak, Güney Amerika'nın ve Tierra del Fuego'nun ona zıt veya antipodal olan ucuna karşılık gelirken, Güney Amerika'nın kuzey ve orta kısımlarındaki koyu noktalar Borneo, Sumatra ve Doğu Takımadaları'ndaki diğer antipodal adaları temsil eder. Bkz. Gardner, Geol. Soc. Proceedings, 1833, cilt i. s. 488.

[193] Humboldt on İzotermal Hatlar

[194] Humboldt, Tableaux de la Nature, tom. i. s. 112. [195] Ad. Brongniart, Consid. Ganarales sur la Nat. de la Vagat. &C. Ann. des Sciences Nat., Kasım 1828. [196] Sir J. Richardson, Proceedings of Geol. Sos. 7, s.
        68, Mart 1828. [197] Ad. Brongniart, Consid. Ganarales sur la Nat. de la Vagat. & c., Ann. des Sci. Nat., Kasım 1828. [198] Bkz. Profesör Sedgwick ve Sir Rod'un yazdığı Alpler Üzerine Bir Anı. Murchison, Çev. Geol'un. Sos. ikinci ser. cilt iii.
        bir harita eşliğinde.

  [199] Bkz. Geol Tutanakları. Sos. cilt ii. P. 334. [200] Bu haritada sergilenen gerçeklerin ve çıkarımların yalnızca yukarıda önerilen iklim teorisine dayanmadığı, aynı zamanda hayvanların ve bitkilerin göçü ve türlerin kademeli olarak yok olmasıyla ilgili üçüncü kitapta açıklanan görüşleri de örneklendirmeye hizmet ettiği gözlemlenebilir.

[201] Sir R. Murchison'ın Alpler Üzerine Makalesi, Quart. Journ.
Geol. Soc. cilt v. ve 1850 Yıldönümü Adresim, ibid.
cilt vi.

[202] Allgemeine Literatur Zeitung, No. cxxxix. Temmuz, 1833.

[203] Bu tahminde, Antarktika çemberi içindeki alan hesaba katılmamıştır: dahil edilirse, muhtemelen kuru arazi fazlalığına eklenirdi; Kaptan
Sir James Ross'un son keşifleri için, enlemlere kadar nüfuz etmiştir. 78 derece 10 dakika G.,
Kaptan Cook'un, Antarktika buzunun birikmesinin, belirli miktarda
kara parçasının varlığını ima ettiği varsayımını doğrular. Dünya yüzeyindeki mil kare sayısı 148.522.000'dir, denizin kapladığı kısım 110.849.000'dir ve karanın kapladığı kısım 37.673.000'dir; böylece kara, denize 4'te 1 oranında çok yakındır. Bay Gardner'dan aldığım bilgiye göre, kaba bir tahmine göre, 30 derece K. enlemi ile kutup arasındaki kara, yaklaşık olarak denizinkine eşit bir alanı kaplar ve 30 derece G. enlemi ile Antarktika dairesi arasındaki kara, bu bölgenin yaklaşık on altıda birini kaplar.

[204] Jordanhill'den Bay Smith, F. G. S. ve yazarın makalelerine bakın, Proceedings Geol. Soc. No. 63, 1839, ayrıca daha önce atıfta bulunulan Prof. E. Forbes'un makalesi, s. 86, not.

[205] Teorem şu şekilde ifade edilmiştir:--"Yörüngenin eksantrikliği değiştiğinde, dünyanın bir turda güneşten aldığı toplam ısı miktarı, yörüngenin küçük eksenine ters orantılıdır. Büyük eksen değişmezdir ve bu nedenle, elbette, yılın mutlak uzunluğu: bundan, yıllık ortalama ısının da küçük eksenin aynı ters oranında olacağı sonucu çıkar."--Geol. Trans. ikinci
seri, cilt iii. s. 295.

[206] Ann. du Bur. des Long. 1834.

[207] Poisson, Thaorie Mathamat. de la Chaleur, Comptes Rendus
de l'Acad. des Sci., 30 Ocak 1837.

[208] Quart. Journ. Geol. Soc. 1852, s. 62.

[209] Proceedings Roy. Astronom. Soc. No. iii. Ocak 1840.

[210] Bkz. Karasal Kürenin Sıcaklığı ve Gezegensel Uzaylar Üzerine Bir Anı, Ann. de Chimie et Phys. tom. xxvii.
s. 136. Ekim 1824.

[211] Sir H. Davy, Seyahatte Teselli: Diyalog III. "Bilinmeyen."

[212] Quart. Journ. Geol. Soc. 1852.

[213] Buckland'ın Bridgewater İncelemesi, s. 409.

[214] Owen'ın "British Fossil Reptiles, to Brit. Soc." Raporu
1841, s. 200.

[215] Quart. Journ. Geol. Soc. No. 6, s. 96.

[216] Hitchcock'un Massachusetts Jeolojisi Raporu'na ve Lyell'in Kuzey Amerika Seyahatleri'ne bakın, bölüm 12.

[217] Yazarın Jeoloji Kılavuzu'na bakın, dizin _Microlestes_.

[218] Bu şekil (No. 8) Profesör C. Prevost'un Ann. des Sci. Nat. tarafından 1825'te yayınlanan bir çiziminden alınmıştır. Fosil, içine
gömüldüğü oolit levhasına iç tarafıyla yapışmış bir alt çenedir. Çenenin kondilinin veya arka çıkıntısının biçimi, memeli tiple uyumlu olarak dışbükeydir ve belirgin bir şekilde görülebilir, taşta bir izi kalmıştır, ancak bu örnekte kemik eksiktir. Çenenin ön kısmı kısmen kırılmıştır, böylece azı dişlerinin çift dişleri yuvalarına sabitlenmiş olarak görülür, dişlerin biçimi memelilerin karakteristiğidir. On azı dişi korunmuştur ve on birincinin yerinin belirgin olduğuna inanılmaktadır. Bazı dişlerin minesi iyi korunmuştur.

[219] Bu küçük ve zarif dört ayaklının renkli bir figürü Trans. Zool. Soc. cilt ii. pl. 28'de verilmiştir. Böcekçildir ve Avustralya'daki Swan Nehri'nin ağzının doksan mil güneydoğusunda, karınca yuvalarıyla dolu bir ülkedeki oyuk bir ağaçta yakalanmıştır. --Alt çenesinde dokuz azı dişi olduğu bilinen ilk yaşayan keseli hayvan türüdür ve dişlerin bazıları diğerlerinden oldukça ayrıdır, Stonesfield'daki tilakotherium'un özelliklerinden biri olan bu durum, M. Blainville'i ilk başta bu yaratığı sürüngenler sınıfına dahil etmeye yöneltmiştir.

[220] Bu figür (No. 10), daha önce Bay Broderip'in koleksiyonunda bulunan ve şu anda British Museum'da bulunan orijinalinden alınmıştır. Alt çenenin sağ yarısından oluşur ve bunun iç tarafı
görülmektedir. Çenede yedi azı dişi, bir köpek dişi ve üç kesici diş bulunur; ancak çenenin ucu
kırılmıştır ve dördüncü bir kesici dişin alveolünün izleri
görülmektedir. Bu eklemeyle, diş sayısı bir didelphis'in alt çenesinin dişleriyle tam olarak örtüşmektedir. Fosil, trigoniae kabukları ve diğer deniz kalıntılarını içeren
bir oolitik yapı levhasında iyi korunmuştur. Yukarıda gösterilenlerin dışında, iki veya üç benzer çene daha
Stonesfield taş ocaklarından elde edilmiştir.--Bkz. Broderip, Zool.
Journ. cilt ii. s. 408. Owen, Proceedings Geol. Soc., Kasım,
1838.

[221] Darwin's Journal, bölüm 19. Lyell's Manual of Geol. bölüm 21, s. 279.

[222] Taylor's Annals of Nat. Hist. Kasım 1839.

[223] Yazarın ve Profesör Owen'ın Taylor'ın Annals of Nat. Hist. Kasım 1839 adlı bildirisine bakın.

[224] Bkz. Principles of Geology, 1. basım 1830, cilt i s. 152.

[225] Hindistan'da keşfedilen ilk dörtlü fosiller, 1836'da Himalaya Dağları'nın daha düşük bir bölgesi olan Sewalik Tepeleri'nde, osteolojik karakterlerini belirleyen Teğmen Baker ve Durond tarafından
gözlemlendi (Journ. of Asiat.
Soc. of Bengal, cilt v. s. 739) ve takip eden yıl, aynı sınıftan diğer fosiller gün ışığına çıkarıldı ve Yüzbaşı Cantley ve Dr. Falconer tarafından
tanımlandı. Bunlar, tıpkı öncekiler gibi, Alt Himalaya Dağları'ndaki konglomera, kum, marn ve kilin üçüncül katmanlarına
gömülüydü. (Aynı eser, cilt v. s. 379. Kasım 1836;
ve cilt vi. s. 354. Mayıs 1837.)

Brezilya quadrumanı, 1837'de Danimarkalı bir doğa bilimci olan Dr. Lund tarafından, çok sayıda başka
soyu tükenmiş hayvan türüyle birlikte
bulundu.

Güney Fransa'nın gibonu, M. Lartet tarafından 1837'nin
başlarında bulundu ve M. de Blainville tarafından belirlendi.
Toulouse'un yaklaşık kırk mil batısında, Gers bölümündeki Auch yakınlarında, tatlı su marnı, kireç taşı ve kumda meydana geldi. Bunlara mastodon, dinotherium,
paleotherium, gergedan, devasa tembel hayvan ve diğer soyu tükenmiş dört ayaklıların kalıntıları eşlik ediyordu. (Bulletin de la Soc. Geol. de France, tom. viii. s. 92.)

İngiliz quadrumane'i 1839'da Baylar William Colchester ve Searles Wood tarafından Suffolk'taki Woodbridge yakınlarındaki Kyson'da keşfedildi ve Profesör Owen tarafından Macacus cinsine yönlendirildi.
(Mag. of Nat. Hist. Eylül 1839. Taylor, Annals of Nat. Hist. No. xxiii. Kasım 1839.)

[226] Owen'ın İngiliz Fosil Memelilerine Giriş, s. 46.

[227] Acad. Nat. Sci. Philad. 9 Aralık 1851.

[228] Bkz. bölüm 48.

[229] Aynı eser.

[230] Aynı eser.

[231] Phys. Hist. of Mankind, cilt ii. s. 594.

[232] Virgil, Eclog. iv. Bu doktrinlerin bir açıklaması için bkz.

Dugald Stewart'ın Elements of the Philosophy of the Human Mind,
cilt ii. bölüm. ii. bölüm 4 ve Prichard'ın Mısır'ı. Mythol. s. 177.

[233] Bkz. bölüm 41.

[234] Bkz. bölüm 35.

[235] Bkz. bölüm 37, 38, 39, 41.

[236] Ayrıca bkz. Jeoloji El Kitabı, bölüm 11, 12.

[237] Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından beri Hazar'ın okyanustan daha alçak olduğundan şüpheleniliyordu, çünkü Astrahan'da barometredeki cıvanın genellikle otuz inçin üzerinde olduğu biliniyordu. 1811'de MM. Engelhardt ve Parrot, Kafkas Dağı'nın eteğine yakın iki farklı yerde kıstağın karşısında bir dizi seviyelendirme ve barometrik ölçümle farkın kesin miktarını belirlemeye çalıştı. Operasyonlarının sonucu, Hazar'ın Karadeniz'den 300 fitten daha aşağıda olduğu fikrine ulaşmalarına yol açtı. Ancak, gözlemlerin doğruluğu daha sonra sorgulandığından, M. Parrot 1829 ve 1830'da yeri tekrar ziyaret etti ve yeni seviyelendirmelerden, Don'un ağzının Volga'nın ağzından üç ila dört fit daha alçak olduğu sonucuna vardı; başka bir deyişle, Karadeniz'le bağlantısı olan Azak Denizi'nin aslında Hazar'dan daha alçak olduğu! Diğer gözlemciler tarafından daha az çelişkili olmayan diğer ifadeler
de bulunulduktan sonra, Rus hükümeti sonunda St. Petersburg Akademisi'ne, 1836'da, trigonometrik bir araştırmayla bu noktayı belirlemek için bir keşif gezisi göndermesini emretti ve bu araştırmadan Hazar'ın Karadeniz'den 101 Rus veya 108 İngiliz fit daha alçak olduğu ortaya çıktı. (Yetkililer için,
bkz. Journ. Roy. Geograph. Soc. cilt viii. s. 135). Ancak Sir R. Murchison, 1845'te en iyi Rus yetkililerinden Hazar'ın depresyonunun sadece 83 fit 6 inç olduğu sonucuna varır.

Binbaşı Anthony Symonds'un ölçümleri, Fransız yetkililer tarafından da doğrulandığında, Ölü Deniz'in Akdeniz'den 1200 fit aşağıda olduğunu gösterir.

[238] Bkz. Lyell's Travels in N. America, 2. ve 25. bölümler.

[239] Bkz. Manual of Geology, 29 ila 33. bölümler, dahil.

[240] Bkz. 26. bölüm, _infra._

[241] Bkz. 27. bölüm, _infra._

[242] Ann. des Sci. Nat., Septembre, Novembre, et Dacembre, 1829. Revue Francaise, No. 15, Mayıs, 1830. Bulletin de la Sociata Gaol.
        de France, s. 864, Mayıs 1847. M. de Beaumont'un teorisinin son baskısı 12. ciltte bulunacaktır. Dictionnaire Universel d'Hist'in. Nat. 1852, sanat. "Sistemler des Montagues;" aynısı ayrı ayrı basılmıştır.

  [243] Systeme de Mont. P. 762. [244] Age. 761 ve 773. [245] Phil. Mag. ve Annals, No. 58. Yeni Seri, s. 242. [246] Systeme de Montagnes, 1852, s. 429.

[247] Phil. Mag. and Annals, No. 58. Yeni seri, s. 243.

[248] Systeme de Montagnes, 1852, s. 429.

[249] Sayfa için bkz. Dizin, "Hopkins."

[250] Art. Systeme de Montagnes, s. 775.

[251] M. E de Beaumont daha sonraki araştırmalarında (Comptes rendus,
Eylül 1850 ve Systemes des Montagnes) şu sonuca varmıştır:
Eğer uzarlarsa, başlıca dağ sıraları belirli açılarda birbirleriyle kesişir ve böylece "beşgensel bir ağ" adını verdiği düzenli bir geometrik düzenleme oluşturur.
Bu teori, Bay Hopkins tarafından Geol. Başkanı olarak Yıldönümü Konuşmasında yetenekli bir şekilde tartışılmış ve çürütülmüştür. Soc., Şubat 1853.

[252] Darwin'in Güney Amerika Jeolojisi, s. 248. Londra, 1846.

[253] Systeme de Montagnes, s. 748.

[254] Lyell'in İlköğretim Jeolojisi El Kitabı'na bakın, 5. bölüm.

[255] Yazarın Yıldönümü Adresi'ne bakın, Quart. Journ. Geol.
Soc. 1850, cilt vi. s. 46, yukarıdaki pasajlardan bazılarının çıkarıldığı yer.

[256] Lyell'in İlköğretim Jeolojisi El Kitabı'na bakın.

[257] Brit. Assoc.'a Raporlar 1842, 1843 ve Brit.'e Giriş.
Foss. Mamm. s. 31. Bay Forbes'un daha önce atıfta bulunulan makalede, s. 88'de incelediği, İngiliz Miyosen, Pliyosen ve Pleistosen fosillerine ilişkin konkolojik kanıtlar, benim tarafımdan İlkeler'in 1831'deki ilk baskısında alıntılanan M. Deshayes'in en önemli sonuçlarından bazılarını ve Philippi'nin türlerin bir oluşumdan diğerine geçişine ilişkin son gözlemlerini doğrulamaktadır. Bu otoritelere daha çok atıfta bulunuyorum çünkü bu kademeli geçiş doktrini, aralarında M.A. d'Orbigny ve M. Agassiz'i sayabileceğim, yüksek rütbeli bazı yaşayan doğa bilimciler tarafından karşı çıkıldı. Uzun zamandır Eosen ile yakın zamandaki kabuklar arasında yapılan birçok özdeşleştirmeyi terk etmemiz gerektiğine ikna oldum; ancak bu türdeki bazı hatalar, konu hakkındaki genel mantığı etkilemez. Bu soruyla ilgili bir tartışmaya bakın, Quarterly Journ. of Geog. Soc., No. 5, s. 47 Şubat 1846.

[258] Darwin's Journal, s. 163. 2. basım s. 139.

[259] Journ. Roy. Geograph. Soc. cilt iii. s. 142.

[260] Kitap iii. bölüm 50.

[261] Darwin's S. America, s. 136, 139.

[262] Miller, Phil. Trans. 1851, s. 155.

[263] Phil. Trans. 1850, s. 354.

[264] Hooker's Himalayan Journal, ined.

[265] A.g.e.

[266] Jeoloji El Kitabı'na bakın, Dizin, _Yağmur izleri_.

[267] Yakın ve fosil yağmurlar için Lyell'e bakın. Quart. Journ. Geol.
Soc. 1851, cilt vii. s. 239.

[268] Lyell'in Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyareti, 1846, cilt ii.
s. 25.

[269] Ansiklopedi. Brit. sanat. _Nehirler_.

[270] Sir T. D. Lauder'in Morayshire'daki Büyük Sel Baskınları
Hesabı, Ağustos, 1829.

[271] Quarterly Journal of Sci. &c. No. xii. New Series, s. 331.

[272] Culley, Proceed. Geol. Soc. 1829.

[273] Silliman's Journal, cilt xv. No. 2, s. 216. Ocak 1829.

[274] Silliman's Journal, cilt xxxiv. s. 115.

[275] Lyell'in ABD'ye İkinci Ziyareti'ne bakın. cilt i. s. 69.

[276] Bu blok, Kaptan B. Hall, R. N. tarafından ölçüldü.

[277] 1818'de Val de Bagnes'ın Sular Altında Kalması, Ed. Phil. Journ.,
cilt i. s. 187, M. Escher'in anılarından.

[278] Lib. viii. Epist. 17.

[279] 1829'da Tivoli'deyken, olayın görgü tanıklarından bu anlatımı aldım.

[280] Hutt. Teorisi Resimleri, Bölüm 3, s. 147.

[281] Quadro Istorico dell' Etna, 1824.

[282] Okuyucu bunu Kuzey Amerika'daki Seyahatlerim'de, cilt i. bölüm 2, Niagara bölgesinin renkli jeolojik haritası ve kesiti, ayrıca Şelaleler ve bitişikteki ülkenin kuşbakışı görünümü, jeolojik olarak renklendirilmiş, ilk fikir Bay Bakewell tarafından verilen mükemmel orijinal taslaktan
önerilmiştir.
Bunlara ve Bay Hall'un New York Jeolojisi Raporu'na ve aynı eserdeki Hennepin ve Kalm'ın daha önceki yazılarına daha ayrıntılı olarak atıfta bulundum ve Şelalelerin başlangıçta çökmüş olabileceği
sarplığın kökeni hakkında spekülasyonlarda bulundum. Cilt i. s. 32 ve cilt ii. s. 93.

[283] Consid. sur les Blocs Errat. 1829.

[284] Capt. Bayfield, Geol. Soc. Proceedings, cilt ii. s. 223.

[285] M. Arago, Annuaire, &c. 1833; ve Rev. J. Farquharson,
Phil. Trans. 1835, s. 329.

[286] Journ. of Roy. Geograph. Soc. cilt vi. s. 416.

[287] Agassiz, Guyot ve Desor'un yazdığı Systeme Glaciaire'e bakın, ss.
436, 437, 445. Bay Agassiz, s. 462'de, 1841'de Deutsche Vierteljahrschrift'te yayınladığını, bu sonucun
merkezi hareketin yanların hareketinden daha büyük olduğunu ve bu nedenle kendi önceki hatasını düzelten ilk kişi olduğunu belirtiyor.

[288] J. Forbes. 8. Buzullar Üzerine Mektup, Ağustos 1844.

[289] Bay Hopkins'in Buzulların Hareketi Üzerine Yazısına bakın, Cambridge Phil.
Trans. 1844 ve Phil. Mag. 1845. Bu yazarın kütledeki belirli bir esnekliğe ilişkin son tavizlerinden bazıları, bana göre, onunla Profesör Forbes arasındaki farkı derece farkının biraz daha fazlası haline getiriyor. (Prof. Forbes'un görüşlerinin en son özeti için, bkz. Phil. Trans. 1846, 2. kısım.)

[290] Bu deney, Bay Forbes, Phil. Trans. 1846, s. 206 tarafından alıntılanmıştır; ve bu konu hakkında Bay Christie ile
konuştum.

[291] Etudes sur les Glaciers, 1840.

[292] Bkz. Manual of Geol. ch. xi.

[293] Agassiz, Jam. Ed. New Phil. Journ. No. 54, s. 388.

[294] Charpentier, Ann. des Mines, tom. viii.; ayrıca bkz. Papers
by MM. Venetz ve Agassiz.

[295] 1822'de Yolculuk, s. 233.

[296] Norveç'te Seyahatler.

[297] Darwin'in Günlüğü, s. 283.

[298] Roy. Geograph. Soc. cilt ix. s. 526.

[299] Roy. Geograph. Soc. cilt ix. s. 529.

[300] Aynı eser, cilt viii. s. 221.

[301] Kuzey Amerika'daki Seyahatlerim'de, s. 19, 23, &c. ve ABD'ye İkinci Ziyaret, cilt i. 2. bölüm, ayrıca Jeoloji El Kitabımda, yüzen buzun ve kıyı buzunun eylemi ve jeoloji üzerindeki etkisi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama bulacaksınız.

[302] Sıkışma. Ed. Yeni Phil. Günlük. Hayır. xlviii. P. 439. [303] Bülten de la Soc. Hapishane. de France, 1847, tom. iv. s. 1182, 1183. [304] J. Prestwich'e başvurun, Londra civarında Su Taşıyan Tabakalar. 1851. (Van Voorst) [305] Sabine, Journ. Sci. Hayır. P. 72. 1824. [306] Haricart de Thury, "Puits Foras", s. 49. [307] Prestwich, s. 69. [308] Boğa. de la Soc. Hapishane. de France, tom. iii. P. 194. [309] Boua Rasuma des Prog. de la Gaol. tr 1832, s. 184. [310] Yedinci Temsilci Brit. Ass. 1837, s. 66. [311] H. de Thury, s. 295. [312] Boğa. de la Soc. Gaol de France, Tom. Ben. P. 93. [313] Boğa. de la Soc. Hapishane. de France, tom. ii. P. 248. [314] Bkz. Sözlük, "Tufa", "Traverten."

  [315] Dr. Grosse, San Filippo Hamamları hakkında, Ed. Phil. Günlük.
        cilt ii s. 292. [316] Seyahatte Teselli, s. 123-125.

  [317] Aynı eser. P. 127. [318] C. Prevost, Essai sur la Anayasa Physique du Bassin de Vienne, s. 10. [319] And Dağları Üzerinde Yolculuklar, s. 240. [320] Annalen der Chem. 1847. [321] Volkanlarda Daubeny, s. 222. [322] Furnas Kaplıcaları hakkında Dr. Webster, Ed. Phil.
        Günlük. cilt vi. P. 306. [323] İzlanda gayzerinin bir kesitine bakın, bölüm. 32. [324] M. Robert, Bullatin de la Soc. Hapishane. de France, tom.
        vii. P. 11. [325] Barrow'un İzlanda'sı, s. 209.

[326] Bkz. Lyell's Manual of Elementary Geology; ve Dr.
Turner, Jam. Ed. New Phil. Journ. No. xxx. s. 246.

[327] L. Horner, Geol. Trans. cilt ii. s. 94.

[328] Ann. de l'Auvergne, cilt i. s. 234.

[329] Ann. Scient. de l'Auvergne, cilt ii. Haziran, 1829.

[330] Edinb. New Phil. Journ. Ekim 1839.

[331] Bkz. Lyell's Travels in N. America, cilt i s. 150.

[332] Symes, Embassy to Ava, cilt ii. Geol. Trans. ikinci
seri, cilt ii. bölüm iii. s. 388.

[333] Dr. Nugent, Geol. Trans. cilt i. s. 69.

[334] Aynı. s. 67.

[335] De la Beche, Ed. Phil. Journ. cilt ii. s. 107. Ocak.
1820.

[336] De la Beche, MS.

[337] De la Beche, MS.

[338] Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği Trans. cilt i. s. 5,
1829.

[339] Prony, bkz. Cuvier, Disc. Prelim, s. 146.

[340] Bkz. De Beaumont, Gaologie Pratique, cilt i. s. 323,
1844.

[341] Prony, Cuvier tarafından alıntılanmıştır, Discours Pralimin.

[342] Brocchi, Kabuklu. Foss. Subap. cilt Ben. P. 118. [343] Archiac, Histoire des Progras de la Gaol. 1848, cilt. ii.
        P. 232. [344] Brocchi, Conch. Foss. Subap. cilt Ben. P. 39. [345] Age. cilt ii. P. 94. [346] Mam. d'Astruc, alıntılayan: Von Hoff, cilt. Ben. P. 288. [347] Lib. ii. C. v. [348] Bouche, Chorographie ve Hist. de Provence, cilt. Ben. P.
        23, alıntılayan: Von Hoft, cilt. Ben. P. 290. [349] Geçmiş. Fizik. de la Mer.

  [350] Karamania veya Küçük Asya Kıyılarının Kısa Bir Tanımı, vb. Londra, 1817.

[351] Geog. Syst. of Herod, cilt ii. s. 107.

[352] Euterpe, XI.

[353] Journ. of Roy. Geograph. Soc. cilt ix. s. 432.

[354] Quart. Journ. Geol. Soc. cilt v.; Memoirs, s. 20; ve
Lassaigue, Journ. Pharm. t. v. s. 468.

[355] Quart. Journ. Geol. Soc. 1848, cilt iv. s. 342.

[356] Flint's Geography, cilt i. s. 142. Lyell's Second Visit
to the United States, cilt ii. bölümler. 28 ila 34.

[357] Coğrafya. Louisiana'nın Tanımı, W. Darby,
Philadelphia, 1816, s. 102.

[358] Flint'in Coğrafyası, cilt i. s. 152.

[359] Kuzey Amerika'da Seyahatler, cilt iii. s. 361.

[360] Kuzey Amerika'da Seyahatler, cilt iii. s. 362.

[361] "Tekneler," diyor Kaptan Hall, "bir tür 
snag-chamber denen şeyle donatılmış; sağlam tahtalardan oluşan bir bölme, kalafatlanmış ve o kadar etkili bir şekilde su geçirmez hale getirilmiş ki, geminin en ön ucu ambarın geri kalanından tamamen kesilmiş, sanki başka bir tekneye aitmiş gibi. Eğer buharlı gemi bir snag-chamber'a çarparsa ve pruvasında, yüzeyin altında bir delik açılırsa, bu oda sadece suyla dolar."--Travels in North America, cilt iii. s. 363.

[362] Darby's Louisiana, s. 33.

[363] Featherstonhaugh, Geol. Report, Washington, 1835, s. 84.

[364] Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerinde dik bir pozisyonda suya batmış ağaçlar gözlemlenmiştir. Böylece Kaptanlar Clark ve Lewis, 1807 yılı civarında, Columbia Nehri'nin gövdesinde suyun altında dik duran bir çam ormanı buldular ve ağaçların görünümünden, bunun sadece yirmi yıl kadar su altında kaldığını varsaydılar. (Seyahatler, &c. cilt ii. s. 241.) Daha yakın bir zamanda (1835), Rahip Bay Parker aynı nehirde (enlem 45 derece K, boylam 121 derece B.) suyun yirmi fitten daha derin olduğu noktalarda doğal konumlarında duran ağaçlar gözlemledi. Ağaçların tepeleri kaybolmuştu; ancak yüksek ve alçak su izleri arasında gövdeler sadece kısmen çürümüştü; ve kökler berrak suyun içinden, doğal ormanlarında büyüdükleri gibi yayılmış olarak görülebiliyordu. (Kayalık Dağları'nın Ötesinde Tur, s. 132.) Bazıları bu gerçeklerden, yirmi milden daha uzun bir arazi parçasının dikey olarak çökmüş olması gerektiği sonucunu çıkardı; ancak Kaptan Fremont, Aralık 1845 (Rep. of Explor. Exped. s. 195), su altındaki ormanların, burada nehri sıkıca kapatan
dağlardan gelen muazzam heyelanlarla oluştuğundan emin oldu.

[365] 1811-12 depremiyle sarsılan "batık ülke" hakkında bir açıklama için Lyell'in Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyareti, 33. bölüme bakın.

[366] Darby'nin Louisiana'sı, s. 103.

[367] Burada verilen hesaplamalar, Eylül 1846'da Southampton'da verdiğim bir konferansta İngiliz Derneği'ne iletildi. (Bkz. Athenaeum Journal, 26 Eylül 1846 ve İngiliz Derneği Raporu, 1846, s. 117.)
Dr. Riddell o zamandan beri New Orleans'taki nehirdeki tortu miktarı
üzerindeki deneylerini sonuçlarda herhangi bir önemli değişiklik olmadan tekrarladı.

Bay Forshey, 1850'de yayınlanan Mississippi Fiziği üzerine bir anı kitabında, Dr. Riddell'in çamur miktarı tahminini benimsiyor, ancak New Orleans'ın dokuz mil yukarısındaki Carrolton'da yıllık ortalama su deşarjını saniyede 447.199 fit küp olarak alıyor, bu da otuz yıllık gözlemlerden elde edilen bir sonuç. Bu, benim varsaydığımdan onda bir daha fazla olacağından, tortuya onda bir eklenecek ve yukarıda değinilen görevi tamamlamak için gereken yıl sayısının onda bir oranında azalmasına neden olacaktır. "Tortul maddedeki kübik içerikler," diyor Forshey, "4.083.333.333'e eşittir ve bu tortu yılda on iki mil kare bir ayak derinliğinde kaplar."

[368] Mississippi Nehri büyük alüvyonlu ovada sürekli olarak yolunu değiştiriyor, sıklıkla 100 ve hatta bazen 250 fit derinliğe kadar kesiyor. Eski kanallar daha sonra doldukça veya büyük ölçüde yok oldukça, bu kazı tek başına alüvyonlu tortuyu alan havzaya önemli bir derinlik kazandırmış olmalı ve 1811-12'deki New Madrid depremine eşlik edenlere benzer çökmeler daha da fazla derinlik kazandırmış olabilir.

[369] Ganj ve Burrampooter nehirlerinin hesabı, Binbaşı Rennell, Phil. Trans. 1781.

[370] Trans. of the Asiatic Society, cilt vii. s. 14.

[371] Cuvier, Ganj'ın gerçek timsahlarını tek bir türe, _C. biporcatus_'a atfetmiştir. Ancak Dr. Falconer'dan, _C. biporcatus_, _C. palustris_ ve _C. bombifrons_ olmak üzere üç belirgin tür olduğunu öğrendim. _C. bombifrons_, Kalküta'dan 1000 mil uzaklıktaki Ganj'ın kuzey kollarında bulunur; _C. biporcatus_ haliçle sınırlı gibi görünmektedir; ve _C. palustris_ haliçten Bengal'in orta kısımlarına kadar uzanır. Garial, kuzeyde _C. bombifrons_ ile birlikte bulunur ve haliçteki _C. biporcatus_ bölgesine iner.

[372] Aşağıya bakın, bölüm. 22 ve 29.

[373] Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyaret, cilt ii. s. 145.

[374] Asiatic Researches, cilt xvii. s. 466.

[375] Lyell'in Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyareti, cilt ii.
bölüm 34.

[376] Yazarın Jeoloji El Kitabına bakınız.

[377] s. 13'e bakınız.

[378] Herod Coğrafyası, cilt ii. s. 331.

[379] Aynı eser, s. 328.

[380] Romme, Vents et Courans, cilt ii. s. 2. Rev. F. Fallows,
Quart. Journ. Bilim, Mart 1829.

[381] Bu gelgitlerin yükseklikleri bana merhum
Kaptan Hewett, R. N.

[382] Amiral Sir F. Beaufort, R. N.'nin yetkisiyle

[383] Kaptan F. Beechy, R. N.'nin Akıntılar haritasına bakın,
Admiralty Manual, 1849, Londra.

[384] Rennell on Currents, s. 58.

[385] Rennell on the Channel current.

[386] An. du Bureau des Long. 1836.

[387] İkinci Parlamento Raporu, Hindistan ile Buhar İletişimi, Temmuz 1851.

[388] Phil. Trans. 1830, s. 59.

[389] Bkz. Kaptan B. Hall, On Theory of Trade Winds, Fragments
of Voy. ikinci seri, cilt i. ve Daniell'in Meteoroloji'sine Ek.

[390] Astronomi Üzerine İnceleme, bölüm 3.

[391] Shetland Adaları'nın Tanımı, s. 527, Edin. 1822,
bu esere Shetland Adaları'ndaki kayaların aşağıdaki tasvirlerini borçluyum.

[392] Dr. Hibbert, Fetlar'dan Rahip George Low'un el yazmalarından.

[393] Hibbert, s. 528.

[394] Hibbert, s. 519.

[395] Bell Rock Deniz Feneri'nin İnşasının Hesabı, s. 163.

[396] Ed. Phil. Journ. cilt iii. s. 54, 1820.

[397] Quart. Journal of Sci. &c., No. xiii. _N. S._ Mart,
1830.

[398] Buist, Quart. Journal of Agricult., No. xlv. s. 34, Haziran,
1839.

[399] Phillips's Geology of Yorkshire, s. 61.

[400] Rivers, Mountains, and Sea-coast of Yorkshire s. 122,
1853, Londra.

[401] Arctic Zoology, cilt i. s. 10, Giriş.

[402] Phillips's Geol. of York. s. 60.

[403] Arct. Zool. cilt i. s. 13, Giriş.

[404] Taylor's Geology of East Norfolk, s. 32.

[405] A.g.e.

[406] De Beaumont, Gaologie Pratique, s. 218.

[407] Taylor'ın Doğu Norfolk Jeolojisi, s. 10.

[408] Bay R. C. Taylor'ın Mem.'inden, bkz. Phil. Mag., Ekim 1827, s.
297.

[409] Tufanın Sonuçları, Phys. Theol. Discourses.

[410] Britanya Kuşlarının Tarihi, cilt ii. s. 220, 1821 baskısı.

[411] Tidal Harbor Komiserlerinin İlk Raporu, 1845, s. 176.

[412] Dr. Mitchell'in yetkisiyle, F. G. S. [413] W. Gunnell, Esq. ve W. Richardson'ın yetkisiyle,
Esq., F. G. S.

[414] Cilt ii. Yeni Seri 1809, s. 801.

[415] Herod Coğrafyası. cilt ii. s. 326.

[416] Dodsley'nin Ann. Kaydı. 1772.

[417] Bkz. J. B. Redman on Changes of S. E. Coast of England,
Proceed. Instit. Civil Engin. cilt ii. 1851, 1852.

[418] Stevenson, Ed. Phil Journ. No. v. s. 45 ve Dr. Fitton,
Geol. Trans. 2d serisi, cilt iv. levha 9.

[419] Rye'dan Bay J. Meryon'un yetkisiyle.

[420] Redman, ibid, bkz. s. 315.

[421] Edin. Journal. of Sci. No. xix. s. 56.

[422] Redman alıntılandığı gibi, s. 315.

[423] Webster, Geol. Trans. cilt ii. s. 192, 1. seri.

[424] Mantell, Geology of Sussex, s. 293.

[425] Bkz. Palmer on Shingle Beaches, Phil. Trans. 1834, s. 568.

[426] Oluklar kazıklardan ve tahta kalaslardan veya kazıklanmış çalılardan oluşur ve dalgaların kuvvetini kırmak veya
plajı korumak için kullanılır.

[427] Redman'ın alıntılandığı gibi, s. 315.

[428] Rob. A. C. Austen, İngiliz Kanalı Vadisi hakkında,
Quart. Journ. G. S. cilt vi. s. 72.

[429] Palmer'a bakın, Shingle Plajlarının Hareketi, Phil. Trans. 1834,
s. 568; ve Albay Sir W. Reid, Kraliyet Mühendislerinin Belgeleri, 1838,
cilt ii. s. 128.

[430] De la Beche, Geolog. Manual, s. 82.

[431] Lyme'li Carpenter'ın ölçümüne göre.

[432] Rev. W. D. Conybeare, Axminster tarihli mektup, 31 Aralık 1839. [433] London, J. Murray, 1840. [434] Boase, Trans. Kraliyet Jeol. Sos. Cornwall, cilt. ii. P.
        129. [435] Boase, age. cilt ii. P. 135. [436] De la Beche'nin Devon Jeolojisi Raporu, & c. bölüm.
        xiii.

  [437] Jeol. Trans. 1. seri, cilt. iii. P. 383. [438] Boase, cilt. ii. P. 130. [439] Stevenson, Jameson's Ed. Yeni Phil. Günlük. 8, s. 386.

[440] Gyraldus'tan alıntı yapan Camden; ayrıca Ray, "On the Deluge,"
Phys. Theol. s. 228.

[441] Meyrick's Cardigan.

[442] Von Hoff, Geschichte, &c. cilt i. s. 49.

[443] E. de Beaumont, Gaologie Pratique, cilt i. s. 316 ve
ibid. s. 260.

[444] Belpaire, Mam. de l'Acad. Roy. de Bruxelles, tom. x. 1837.
Dumont, Bulletin of the same Soc. tom. v. s. 643.

[445] Von Hoff, cilt i. s. 364.

[446] Quart. Journ. Geol. Soc. cilt iv. s. 32; Anılar.

[447] Örnekler için bkz. Von Hoff; cilt i. s. 73, Pisansky'den alıntı yapıyor.

[448] Kitap vii. Cimbri.

[449] Lib. iii. cap 3.

[450] New Monthly Mag. cilt vi. s. 69.

[451] Von Hoff, cilt i. s. 96.

[452] Phil. Trans. 1833, s. 204.

[453] Bkz. Lyell's Travels in North America, 1842, cilt ii. s.
166. Londra, 1845.

[454] Rennell, Phil. Trans. 1781.

[455] MS. Kaptan Bayfield, R. N. [456] Silliman'ın Yolculuğu. cilt xxxiv. P. 349. [457] Phil. Trans. 1829, bölüm i. P. 29. [458] Phil. Trans. 1724. [459] Boğa. de la Soc. Gaol de France,--Rasuma, s. 72, 1832. [460] Clarke'ın Avrupa, Asya ve Afrika'daki Seyahatleri, cilt. iii. s. 340 ve 363, 4. baskı.

  [461] Nouvelle Chronique de la Ville de Bayonne, s. 113, 139: 1827. [462] Stevenson Alman Okyanusu'nun yatağında, Ed. Phil. Günlük. Hayır. v. s. 44: 1820.

[463] Stevenson, ibid. s. 47: 1820.

[464] Robt. A. C. Austen, Quart. Journ. Geol. Soc. cilt vi. s.
76.

[465] Dünya'nın Şekilini Belirlemek İçin Deneyler, &c. s.
445.

[466] Lochead on Nat. Hist. of Guyana, Edin. Trans. cilt iv.

[467] Bay Faraday'ın yetkisiyle.

[468] Bay R. Phillips'in yetkisiyle.

[469] Dünyanın başlıca volkanlarının değerli bir taslağı için Von Buch'un Kanarya Adaları'nın Tanımı'na (Paris, ed. 1836) bakın.

[470] Darwin, Geol. Trans. 2d serisi, cilt v. s. 612. [471] Age. P. 606. [472] Boğa. de la Soc. Hapishane. Tom. vi. P. 55. [473] Boğa. de la Soc. Hapishane. de France, tom. vi. P. 56. [474] Caldeleugh, Phil. Trans. 1836, s. 27. [475] Comptes Rendus, 1849, cilt. xxix. P. 531. [476] Von Buch'un Kanarya Adaları'ndaki çalışmasındaki volkanik hatların haritasına bakın.

[477] Von Buch, ibid. s. 409.

[478] Darwin, Coral resiflerinin yapısı ve dağılımı, &c., Londra,
1842. Ekli haritada, şekil 39, bu çalışmaya eşlik eden değerli haritanın küçük bir kısmını izinle kopyaladım.

[479] Von Buch, Descrip. des Iles Canar. s. 450, Erman ve diğerlerini alıntılayan.

[480] Brit. Assoc. Southampton toplantısında okunan bildiri, Eylül 1846.

[481] Macclelland, Hindistan'ın Kömür ve Min. Kaynakları Raporu.
Kalküta, 1838.

[482] Amerikan Keşif Seferi Jeolojisi. Ayrıca bkz.
Lyell'in El Kitabı, "Sandwich I. Volcanoes"--Dizin.

[483] Strabo, ed. Fal., s. 900.

[484] Researches in Asia Minor, cilt ii. s. 39.

[485] Virlet, Bulletin de la Soc. Gaol. de France, tom. iii. s.
109.

[486] Daubeny on Mount Vultur, Ashmolean Memoirs. Oxford, 1835.

[487] Book v. ch. xlvi.--Bkz. M. Virlet'in mektubu, Bulletin de la
Soc. Gaol. de France, tom. ii. s. 341.

[488] Bkz. ch. 32, _Volkanik Patlamaların Nedeni_.

[489] Verneur, Journal des Voyages, tom. iv. P. 111. Von Hoff, cilt. ii. P. 275. [490] Lib. v. [491] Nat. Tarih. lib. iii. C. 6. [492] Bkz. Poulett Scrope, Geol. Trans. 2d serisi, cilt. ii. pl.
        34. [493] De Rerum Nat. vi. 740.--Forbes, Napoli Körfezi'nde, Edin.
        Günlük. Sci. Hayır iii. yeni seri, s. 87. Ocak 1830. [494] Humboldt, Voy. P. 317. [495] Von Buch, Ueber einen vulcanischen Ausbruch auf der Insel Lanzerote.

  [496] Haustae aut obrutae urbes.--Hist. lib. i.

[497] Hist. Rom. lib. lxvi.

[498] Bay Forbes'un söylediğine göre, bu gerçek için verilen en eski otorite, Bonito'nun Terra Tremante'sinde alıntılanan Capaccio gibi görünüyor.--Edin. Journal. of Sci. &c. No. i. yeni seri, s. 127.
Temmuz, 1829.

[499] Geol. Trans. ikinci seri, cilt ii. s. 346.

[500] Lib. vi. de Bello Neap. in Graevii Thesaur.

[501] Prodig. iftira. c. cxiv.

[502] Phlegraean Fields'ın bu tasviri, xxxi. Levhanın bir kısmından
azaltılmıştır. Sir William Hamilton'un büyük eseri
"Campi Phlegraei." O ülkenin manzaralarının
renkli tasvirlerinin sadakati yeterince övülemez.

[503] Campi Phlegraei, s. 70.

[504] Campi Phlegraei, s. 77. [505] S. 347. Paris, 1836. [506] "Magnus terraetractus, qui inter radices montis, quem Barbarum incolae appellant, et mare juxta Avernum jacet, sese erigere videbatur, et montis subito nascentis figuram imitari. Eo ipso die hora noctis II., iste terrae kümülüs, aperto veluti cevheri, magno cum fremitu, magnos ignes evomuit; pomza taşı, et lapides, cineresque." -Porzio, Opera Omnis, Medica, Phil., et Mathemat., in unum Collecta, 1736, alıntılayan: Dufranoy, Mam.
        Birine hizmet etmek için Açıklama Gaologique de la France, tom.
        iv. P. 274. [507] 1846 için Neues Jahr Buch'a ve Quarterly Journ'daki bir çeviriye bakınız. Geol'den. Sos. 1847 için, cilt iii. P. 20, Anılar.

  [508] Not. Roy. Acad. Şekerleme. 1849. [509] "Verum quod omnem superat amirationem, monscirc eam voraginem ex pummicibus et cincere plusquam mille passuum irtifa una nocte congestus aspicitur."

  [510] Anne. de la Soc. Hapishane. de France, tom. ii. P. 91. [511] Dufranoy, Mem. servir dökün, vb. P. 277.

[512] Darwin'in Volkanik Adaları, 106, not.

[513] Amerikan Keşif Seferi Jeolojisi, 1838-1842, s. 354.

[514] Aynı eser, s. 328.

[515] Bkz. 29. bölüm.

[516] Hamilton (1770'te yazıyor) "yeni dağ henüz çok ince bir bitki örtüsü üretiyor" diyor.--Campi Phlegraei, s. 69. Bu açıklama 1828'de gördüğümde artık geçerli değildi.

[517] Hamilton'un Campi Phlegraei, folio, cilt i. s. 62; ve Brieslak, Campanie, cilt i. s. 186. [518] Ekim 1822'de Vezüv Yanardağı'nın Patlaması Hakkındaki Anlatım, G. P. Scrope, Esq., Journal of Sci. &c. cilt xv. s. 175.

[519] Bay Forbes, Vezüv Yanardağı'nın Anlatımı, Edin. Journal of Sci. No. xviii. s. 195. Ekim 1828.

[520] Aynı eser, s. 194.

[521] Monticelli ve Covelli, Storia di Fenon. del Vesuv. en
1821-23.

[522] Campi Phlegraei.

[523] Otter's Life of Dr. Clarke.

[524] Phil. Trans. 1846, s. 154.

[525] Aynı eser, s. 148. [526] Age. P. 241. [527] Bülten de la Soc. Hapishane. de France, tom. vii. P. 43;
        ve Vezüv ve Etna'nın İllüstrasyonları, s. 3. [528] Geognost. Beobachtungen, & c., s. 182. Berlin, 1839. [529] Von Buch, Tanım. Fizik. des Iles Kanaryalar, s. 342. Paris, 1836. [530] Vues Illust. de Phanom. Hapishane. Gözlemleyin. sur le Vasuve et l'Etna. Berlin, 1837. [531] Age. P. 2. [532] 2d düzenleme. 1848, s. 216.

[533] Atlarını ve katırlarını orada bırakarak koniyi yürüyerek tırmanmaya hazırlanan gezginlerden bu şekilde adlandırılır.

[534] Dufranoy, Mam. pour servir a une Descrip. Geol. de la
France, tom. iv. s. 294.

[535] Descrip. Phys. des Iles Canaries, s. 344.

[536] Bkz. Daubeny's Volcanoes, s. 400.

[537] Geol. of American Explor. Exped. s. 359, not. Bay Dana (Eylül 1852'de) eserinde yanlışlıkla 30 derece yerine 60 derecelik bir açı verildiğini bana bildirdi.

[538] A.g.e. s. 354.

[539] Geol. Trans. 2d series, cilt ii. s. 341.

[540] Yazarın "Denüdasyon Kraterleri" üzerine bir makalesine bakın,
Quart. Journ. Geol. Soc. 1850.

[541] Dufranoy, Mam. pour servir, &c. tom. iv. s. 285.

[542] Journal of Science, cilt xv. s. 177.

[543] Voy. dans la Campanie, cilt i. s. 201.

[544] Bay Forbes, Edin. Journ. of Sci. No. xviii. Ekim 1828.

[545] Daubeny on Volcanoes, s. 169.

[546] Scrope, Geol. Trans. ikinci seri, cilt ii. s. 346.

[547] Monticelli ve Covelli, Prodrom. della Mineral. Vezüv.

[548] 1822'deki büyük patlama, Pompei'de sadece birkaç inç kalınlığında bir örtüye neden oldu. Birkaç fitten Prof. J. D. Forbes tarafından bahsedilmiştir. - Ed. Journal. of Science, No. xix. s. 181,
Ocak 1829. Ancak, sürüklendiği noktaları ölçmüş olmalı. Toz ve küller kraterin tepesinde beş fit kalınlığındaydı ve Torre del Annunziata'da kademeli olarak on inçe düştü. Fırlatılan parçaların boyutu ve ağırlığı, projeksiyonun merkezinden uzaklık arttıkça aynı sürekli tabakada çok düzenli olarak azaldı.

[549] Forbes, Ed. Journ. of Sci. No. xix. s. 130, Ocak 1829.

[550] Scrope, Geol. Trans. ikinci seri, cilt ii. s. 346.

[551] Napoli, 1816.

[552] Ehrenberg'in "infusoria" olarak adlandırdığı Galionella ve Bacillaria gibi organik cisimlerin birçoğu, birçok botanikçi tarafından yakın zamanda bitki krallığına ait olduğu iddia edildi ve Diatomaceae ve Desmidiae adı verilen sınıflara atıfta bulunuldu.

[553] Bkz. Ehrenberg, Proceedings (Berichte) of the Royal Acad.
of Sci. Berlin, 1844, 1845 ve Bay Ansted'in Quart. Journ. of the Geol. Soc.'daki makalelerinin mükemmel bir özeti.
Londra, No. 7, Ağustos 1846. Volkanik tüfte bulunan deniz infusoria'ları ile ilgili olarak; Akdeniz'deki Kefalonya adasının kıyılarında (Proceedings, Geol.
Soc. cilt ii. s. 220), kayada bir oyuk olduğu ve
denizin çağlar boyunca içine aktığı ve okyanusun sızdıran tabanında şüphesiz daha birçok oyuk olduğu iyi bilinmektedir. Deniz akıntısı uzun yıllardır akıyor ve Akdeniz sularında yaşayan infusoria'lar aşırı bol olduğundan, bunların büyük bir kısmı denizaltı mağaralarında birikebilir (su, belki de buhara dönüşür ve böylece yukarı doğru kaçar) ve daha sonra 1831'de Sicilya kıyılarındaki Graham Adası'nı oluşturan patlamaya benzer bir patlama meydana gelirse, volkanik tüfün malzemelerini sağlamak için tekrar yukarı atılabilirler.

[554] Hamilton, Observ. on Mount Vesuvius, s. 94. Londra,
1774.

[555] Swinburne ve Lalande. Paderni, Phil. Trans. 1758, cilt.
i. s. 619.

[556] Prof. J. D. Forbes, Edin. Journal. of Sci. No. xix. s. 130, Ocak 1829.

[557] 1828'de müzeyi ziyaret ettiğimde tercümanların elinde olan el yazmalarından birinde, yazar tüm Homeros şahsiyetlerinin alegorik olduğu, Agamemnon'un eter, Aşil'in güneş, Helen'in dünya, Paris'in hava, Hektor'un ay olduğu vb. spekülasyonlarına kapılır.

[558] Sir H. Davy, Consolations in Travel, s. 66.

[559] Forsyth's Italy, cilt ii.

[560] 1815'te Kaptan Smyth, Etna'nın yüksekliğinin trigonometrik olarak 10.874 fit olduğunu tespit etti. Dağlarının Recupero tarafından kendisine atanan yüksekliğin yaklaşık 2000 fitini kaybetmesinden hayal kırıklığına uğrayan Katanyalılar bu karara
uymayı reddettiler. Daha sonra, 1824'te, Sir J. Herschel, Kaptan Smyth'in sonuçlarından habersiz olarak, dikkatli barometrik ölçümle yüksekliğin 10.872-1/2 fit olduğunu belirledi.
Bu kadar farklı şekilde elde edilen sonuçların bu tekil uyumu, Herschel tarafından "mutlu bir kaza" olarak nitelendirildi; ancak Dr. Wollaston, "iki aptalın başına gelmeyecek kazalardan biriydi" dedi.

[561] Kitap iii. sonunda.

[562] Burada tanıttığım tepe, rehberim tarafından Vampolara olarak adlandırıldı, ancak metinde verilen isim, Gemmellaro'nun Küçük Koniler Kataloğu'nda bulduğum buna en yakın isimdir.

[563] Mam. pour servir, &c. tom. iv. s. 116.

[564] Prof. J. D. Forbes'a bakın, Phil. Trans. 1846, s. 155, Lava'nın Hızı hakkında.

[565] Ferrara, Descriz. dell' Etna, s. 108.

[566] Ferrara, Descriz. dell' Etna. Palermo, 1818.

[567] Bu görünüm, Bay James Bridges tarafından yapılmış bir taslaktan alınmıştır ve kendi yaptığım birkaç taslakla
karşılaştırıldıktan sonra düzeltilmiştir.

[568] Volkanlar Üzerine Scrope, s. 153.

[569] Bu çizim, Etna'nın Val del Bove hariç her yerinin bulutsuz olduğu 1 Aralık 1828'de koninin zirvesinden yaptığım panoramik bir taslağın bir parçasıdır.

Küçük koni ve ön plana en yakın krater, 1810 ve 1811'deki patlamalar sırasında oluşanlar arasındaydı.

[570] Volkanlar Üzerine Scrope, s. 102.

[571] Ferara, Descriz. dell' Etna, s. 116.

[572] Buhar çekicinin mucidi Bay Nasmyth, son zamanlarda çok çarpıcı bir deneyle, ince bir kuru kum ve kil tabakasının iletken olmadığını gösterdi. Bir inçin dörtte biri kalınlığında, kum ve beş sekizde bir inç kalınlığında kil ile kaplı bir demir kazanına, beyaz ateşte sekiz ton erimiş demir döktü. Erimiş metal kazanda yirmi dakika kaldıktan sonra, avuç içi rahatsızlık vermeden dışarıya uygulanabilirdi ve kırk dakika sonra yazı kağıdını yakmaya yetecek kadar
ısı yoktu. Bu gerçek, setlerle temas halindeki tabakaların veya erimiş madde yataklarının bazen ısıyla algılanabilir bir
değişime uğramadan nasıl kaçtığını açıklamamıza yardımcı olabilir.

[573] Roy. Günlüğü. Coğrafya. Sos. cilt Ben. P. 64. [574] Hoffman, Geognost. Beobachtungen, s. 701. Berlin, 1839. [575] Mam. servir ve c.'yi dökün, tom. iv. Paris, 1838. [576] Geognost. Beobachtungen ve c. Berlin, 1839.

[577] De Beaumont, Mam. pour servir, &c. tom. iv. s. 187,
188.

[578] Mam. pour servir, tom. iv. s. 149.

[579] S. 62, _yukarıdaki_.

[580] Bkz. s. 366.

[581] Ağaçların Uzun Ömrü Üzerine, Bibliot. Univ., Mayıs, 1831.

[582] Sedgwick, Anniv. Geol. Soc.'a Adres s. 35. Şubat 1831.

[583] Von Hoff, cilt ii. s. 393.

[584] Patlamanın ilk anlatımı, Danimarka Kralı tarafından ülkeye verilen zararı tahmin etmek için komiser olarak atanan, o zamanlar İzlanda Baş Yargıcı olan Stephenson tarafından
hazırlandı, böylece mağdurlara yardım sağlanabilirdi. Henderson, 1794'te bölgeyi ziyaret eden ve lavı dikkatle inceleyen Bay Paulson'ın elyazmasına atıfta bulunarak, Stephenson tarafından verilen lav akıntılarının derinliği, genişliği ve uzunluğu ölçümlerinden bazılarını düzeltmeyi başardı. (Journal of a Residence in Iceland, &c. s. 229.) Bazı temel gerçekler ayrıca Sir William Hooker tarafından "Tour in Iceland" adlı eserinde, cilt ii, s. 128'de doğrulanmıştır.

[585] Henderson's Journal, &c. s. 228.

[586] Jameson's Phil. Journ. cilt xxvi. s. 291. [587] Tableau des Terrains qui compositent l'Ecorce du Globe, s.
        52. Paris, 1829. [588] Daubeny on Volcanoes, s. 337. [589] Bkz. Volkanlarda Scrope, s. 267. [590] Leonhard ve Bronn'un Neues Jahrbuch, 1835, s. 36. [591] Van der Boon Mesch, de Incendiis Montium Javae, & c. Lugd.
        Yarasa. 1826; ve Başkan Baron Van der Capellen'in Resmi Raporu; ayrıca Von Buch, Iles Canar. P. 424. [592] Yolculuk. de Gaol. cilt i.

  [593] Önceki bir baskıda, önerilen yedi isimden Sciacca ismini seçmiştim; ancak Kraliyet ve Coğrafya Toplulukları artık Graham Adası'nı benimsedi; bu isim, adaya ilk ayak basan
Kaptan Senhouse, R. N. tarafından verildi. Yedi rakip isim Nerita, Ferdinanda, Hotham, Graham, Corrao, Sciacca, Julia'dır. Ada yalnızca yaklaşık üç ay
görünür olduğundan, bu, zooloji ve botanik yıllıklarında bile neredeyse hiç aşılamayan eşanlamlıların keyfi bir şekilde
çoğaltılmasının bir örneğidir.

[594] Phil. Trans. 1832, s. 255.

[595] Journ. of Roy. Geograph. Soc. 1830-31.

[596] Phil. Trans. part. ii. 1832,
Capt. Wodehouse, R. N.

[597] M. Joinville tarafından çizilen ekteki taslakta (şekil 60), M. C. Prevost'a eşlik eden
, yataklar kraterin merkezine doğru eğimli görünüyor; ancak M. Prevost'un bana verdiği bilgiye göre
bu çizgiler sanatçı tarafından
yatakların eğimini temsil etmek için tasarlanmamıştı.

[598] M. C. Prevost'un Anısına bakınız, Ann. des Sci. Nat. tom.
xxiv.

[599] Geol. of Fife and the Lothians, s. 41. Edin. 1839.

[600] Phil. Trans. 1832, s. 243.

[601] A.g.e. s. 249.

[602] Darwin's Volcanic Islands, s. 92.

[603] Aynı eser, s. 6.

[604] Bu açıklama, esas olarak, patlamanın başladığı nokta olan Yaira'nın papazı Don Andrea Lorenzo Curbeto'nun elyazmasından Von Buch tarafından türetilmiştir.--Ueber einen vulcanischen
Ausbruch auf der Insel Lanzerote.

[605] Farussac, Bulletin des Sci. Nat. tome v. s. 45: 1825.

[606] Comptes Rendus Acad. Sci. Paris, Haziran, 1846.

[607] Virlet, Bull. de la Soc. Gaol. de France, tom. iii. s.
103.

[608] Phil. Trans. No. 332.

[609] E. Forbes, Brit. Dernek, 1843 Raporu.

[610] 1849'da Coğrafya Derneği'ne okunan bir makaleye bakın.

[611] Bull. de la Soc. Gaol. de France, cilt iii.

[612] Virlet, Bull. de la Soc. Gaol. de France, cilt iii. s.
103.

[613] Poggendorf'un Annalen'i, 1836, s. 183.

[614] Bkz. Admiralty Chart, görünümler ve kesitlerle, 1842.

[615] Koninin yüksekliği ve referanslar için bkz. Buist, Volcanoes
of India, Trans. Bombay Geol. Soc. cilt x. s. 143.

[616] Humboldt'un Cosmos'u.

[617] Daubeny, Volcanoes, s. 267. [618] Bkz. Buist, Volcanoes of India, Trans. Bombay Geol. Soc.
cilt x. s. 154 ve Kaptan Robertson, Journ. of Roy. Asiat.
Soc. 1850.

[619] Bkz. Sözlük.

[620] Bunsen, Volcanic Rocks of Iceland.

[621] Bulletin de la Soc. Gaol. de France, tom. ii. s. 206.

[622] Bu eserin ilk baskısının yayınlanmasından bu yana,
son depremlerle ilgili çok sayıda açıklama yayınlandı;
ancak bunlar yeni bir ilkeyi göstermediği için,
çalışmamın boyutunu çok fazla
genişletecekleri için bunları ekleyemem. Merhum Von Hoff, zaman zaman, Poggendorf'un Annalen'inde, 1821 ile 1836 arasında meydana gelen depremlerin
listelerini yayınlardı; ve bunlara danışarak, okuyucu her ayın dünyanın bir yerinde bir veya daha fazla konvülsiyonla işaretlendiğini fark edecektir. Ayrıca bkz. Mallet's Dynamics of Earthquakes, Trans. Roy. Irish Acad. 1846; ve
"Earthquakes," Admiralty Manual, 1849; ayrıca Hopkins' Report,
Brit. Assoc. 1847-8.

[623] Darwin, Geol. Proceedings, cilt ii. s. 658.

[624] Dumoulin, Comptes Rendus de l'Acad. des Sci. Oct. 1838,
s. 706.

[625] Phil. Trans. 1836, s. 21.

[626] Phil. Trans. 1826.

[627] Darwin's Journ. Güney Amerika'daki Seyahatler, Beagle'ın Yolculuğu, s. 372.

[628] Biblioth. Univ. Ekim 1828, s. 157.

[629] Phil. Mag. Temmuz 1828, s. 37.

[630] Geol. Trans. cilt i. 2. seri ve Journal. of Sci. 1824,
cilt xvii. s. 40.

[631] Geol. Trans, cilt i. 2. seri s. 415.

[632] Journal. of Sci. cilt xvii. s. 42.

[633] Reise um die Erde; ve bkz. Dr. Meyen'in atıfta bulunulan mektubu
Foreign Quart. Rev. No. 33, s. 13, 1836.

[634] Geol. Soc. Tutanaklar, No. xl. s. 179, Şubat 1835.

[635] Proceed. Geol. Soc. cilt ii. s. 447.

[636] Geol. Trans. cilt i. 2d ser. s. 415.

[637] Journal of Science, cilt xvii. s. 40, 45.

[638] Bkz. Asiatic Journal, cilt i.

[639] Macmurdo Ed. Phil. Journ. iv. 106.

[640] Depremden on bir yıl önce görünen Sindree kalesinin eşlik eden taslağı (resim 72) için arkadaşım merhum Sir Alexander Burnes'e minnettarım.

[641] Bu Anı şu anda Londra Kraliyet Asya Topluluğu Kütüphanesi'ndedir.

[642] Daha önceki baskıda verilmeyen birkaç ayrıntı daha sonra Londra'daki Sir A. Burnes ile yaptığım kişisel iletişimden elde edildi.

[643] Kaptan Burnes'in Hesabı.

[644] Kaptan Macmurdo'nun Anıları, Ed. Phil. Journ. cilt iv. s.
106.

[645] Quart. Geol. Journ. cilt ii. s. 103.

[646] Esq. J. Crawfurd'un Elyazması

[647] Raffles' Java, cilt i. s. 28.

[648] Raffles' Hist, of Java, cilt i. s. 25. Ed. Phil Journ. cilt iii. s. 389.

[649] Sir Stamford Raffles'ın Hayatı ve Hizmetleri, s. 241.
Londra, 1830.

[650] Humboldt'un Pers. Nar. cilt iv. s. 12; ve Ed. Phil.
Journ. cilt i. s. 272: 1819.

[651] Cramer'in Navigator'ı, s. 243. Pittsburgh, 1821.

[652] Long'un Rocky Dağları'na Seferi, cilt iii. s. 184.

[653] Silliman'ın Journ. Ocak 1829.

[654] Lyell'in Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyareti'ne bakın, 
xxxiii.

[655] Bemerkungen auf einer reise um die Welt. bd. ii. s. 209.

[656] Neue Allgem. Geogr. Ephemer. bd. iii. S. 348. [657] Cavanilles, Journ. de Phys. cilt xlix. P. 230. Gilbert'in Annalen'i, bd. vi. Humboldt'un Voy'u. P. 317. [658] Humboldt'un Voy., Relat. Geçmiş., bölüm. Ben. P. 309. [659] Macgregor'un Amerika'daki Seyahatleri.

  [660] Humboldt'un Voy., Relat. Geçmiş., bölüm. ii. P. 632. [661] Ferrara, Kamp. fl., s. 51. [662] Batav. Trans, cilt. viii. P. 141. [663] Istoria de'Tremuoti della Calabria del 1783. [664] Descriz de'Tremuoti Accad. nelle Calabria nel 1783. Napoli, 1784. [665] Istoria de' Fenomeni del Tremoto, &c., nell' An. 1783, Luce Dalla Real'deki posta. Accad., & c. di Nap. Napoli, 1783, fol.

  [666] Calabria Depremi Üzerine Tez, & c. ,
Pinkerton'ın Seyahatleri ve Seyahatleri, cilt v.

[667] Proceed. Roy. Irish Acad. 1846, s. 26.

[668] Journal of a Naturalist, s. 376 ve ii. ib. 308.

[669] Proceedings Roy. Irish Acad. 1846, s. 14-16.

[670] Bay Mallet'in bu görüşü çürütme girişimine bakın, s. 32
ibid.

[671] Phil. Trans. cilt lxxiii. s. 180.

[672] Pinkerton'ın Seyahatleri ve Seyahatleri, cilt v. yukarıda alıntılandığı gibi,
s. 455, not.

[673] Dolomieu, ibid.

[674] Sir H. Davy'nin Seyahatte Tesellileri, s. 246.

[675] Dr. Horsfield, Batav. Trans. cilt viii. s. 26. Dr. H.
bana bu kesik dağı gördüğünü ve
tırmanmamış olsa da,
onu inceleyenlerle konuştuğunu bildirdi. Raffles'ın anlatımı (Java Tarihi, cilt i.)
Horsfield'dan türetilmiştir.

[676] Essai sur l'Hist. Nat. de l'Isle de St. Domingue. Paris,
1776.

[677] Hist. de l'Acad. des Sciences. 1752, Paris.

[678] M'Clelland'ın Hindistan'ın Min. Kaynakları Raporu: 1838,
Calcutta. Diğer ayrıntılar için Phil. Trans. cilt liii'ye bakınız.

[679] Journ. Asiat. Soc. Bengal, cilt x. sayfa 351, 433.

[680] Hist, and Philos. of Earthquakes, s. 317.

[681] Cosmos, cilt i.

[682] Rev. C. Davy's Letters, cilt ii. Mektup ii. sayfa 12, o sırada Lizbon'daydı ve yutulduğu söylenen teknelerin ve gemilerin kayıp olduğunu tespit etti.

[683] On the Formation of the Earth, s. 55.

[684] Geol. Soc. Proceedings, No. 60, s. 36. 1838.

[685] Michell on Earthquakes, Phil. Trans. cilt li. s. 566.
1760.

[686] Michell, Phil. Trans. cilt li. s. 614.

[687] Quarterly Review, No. lxxxvi. s. 459.

[688] Darwin'in Güney Amerika'daki Seyahatleri, &c., 1832 ila 1836.
H. M. S. Beagle'ın Seyahati, cilt iii. s. 377.

[689] Ann. de Ch. et de Ph., cilt xxii. s. 428.

[690] Mallet, Proceed. Roy. Irish Acad. 1846.

[691] Father Acosta'nın çalışmasına ve Sir Woodbine Parish, Geol. Soc. Proceedings, cilt ii. s. 215'e bakınız.

[692] Molina, Hist. of Chili, cilt ii.

[693] Kaptan Belcher bana bu kabukları gösterdi ve koleksiyon Bay Broderip tarafından incelendi.

[694] Ulloa'nın Güney Amerika'ya Yolculuğu, cilt ii. kitap viii. bölüm
vi.

[695] Aynı eser. cilt ii. kitap vii. bölüm vii.

[696] Ulloa'nın Yolculuğu, cilt ii. s. 82.

[697] Wafer, Sir W. Parish tarafından alıntılanmıştır, Geol. Soc. Proceedings, cilt ii. s. 215.

[698] Amerika Tarihi, on yıl. kitap xi. bölüm i.

[699] Darwin'in Günlüğü, s. 451.

[700] Aynı eser. s. 413.

[701] Hooke'un Hesabındaki Yanlış Yazılan "Satışlar".

[702] Hooke'un Ölümünden Sonraki Eserleri, s. 437. 1705.

[703] Phil. Trans. 1700.

[704] Humboldt, Atl. Pit. s. 106.

[705] Phil. Trans. 1693-4.

[706] Phil. Trans. 1693.

[707] Manual of Geol. s. 133, ikinci baskı.

[708] Cilt i. s. 235, 8vo ed. 3 cilt. 1801.

[709] Yazara Mektup, Mayıs 1838.

[710] Phil. Trans. 1694.

[711] Tapınağın bu görünümü (önceki baskılarda A. de Jorio tarafından verilen bir görünüm yerine konmuştur) Bay l'Anson tarafından 1836'da, Bay Babbage'ın tapınakla ilgili bir makalesini resimlemek için camera lucida yardımıyla çekilmiş güzel bir renkli çizimin bir kısmından küçültülmüştür, Mart 1834'te okunmuş ve Londra Geol. Soc. Quart. Journ.'da yayınlanmıştır, cilt iii.
1847.

[712] Bay Babbage, Haziran 1828'de Sir Edmund Head eşliğinde bu noktayı incelemiş ve bana orada ve Serapis Tapınağı'nda toplanan kabukların sayısız örneğini göstermiştir.

[713] Bu görüş Sir W. Hamilton, Campi Phlegraei,
levha 26'dan alınmıştır.

[714] Burada uçurumun zirvesinde belirtilen bu nokta, Hamilton'un görüşünün, levha 26, Campi Phlegraei
(resim 88, s. 509'da küçültülmüştür) alındığı ve onun söylediğine göre,
Cicero'nun Academia olarak adlandırılan villasının antik dönemde üzerinde durduğu yerdir.

[715] Kaptan W. H. Smyth'in yetkisiyle, R. N.

[716] Sagra Archittetura degli Antichi üzerine tez. [717] Bu, Kaptan Basil Hall'un ölçümünden anlaşılıyor,
R. N., Geol. Soc. Tutanakları, No. 38, s. 114; ayrıca bkz.
Patchwork, aynı yazarın, cilt iii. s. 158. Üç ayakta duran sütunun her birinin tek bir taştan
oluşturulmuş olması gerçeği bana ilk olarak Bay James Hall tarafından
belirtildi ve neden sarsılmadıklarını açıklamaya yardımcı olması açısından önemlidir.

[718] _Modiola lithophaga_, Lam. _Mytilus lithophagus_, Linn.

[719] _Serpula contortuplicata_, Linn. ve _Vermilia
triquetra_, Lam. Bu türler ve _Lithodomus_,
artık komşu denizin sakinleridir.

[720] Brieslak, Voy. dans la Campanie, tom. ii. s. 167.

[721] Ed. Journ. of Science, yeni seri, No. II. s. 281.

[722] Sul Tempio di Serap. ch. viii.

[723] Tavola Metrica Chronologica, &c. Napoli, 1838. Jordan Hill'den Bay Smith, 1847'de yazdığına göre, o dönemdeki çökme oranını yılda _bir inç_ olarak tahmin etmiştir. Quart.
Journ. Geol. Soc. cilt iii. s. 237.

[724] Voy. dans la Campanie, cilt ii. s. 162.

[725] Bay Forbes, Physical Notices of the Bay of Naples. Ed.
Journ. of Sci., No. II., yeni seri, s. 280. Ekim 1829.
Puzzuoli'yi ziyaret ettiğimde ve yukarıdaki sonuçlara vardığımda,
İngiltere'ye döndüğüm yıl ilk kez gördüğüm Bay Forbes'un gözlemleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

[726] Quart. Journ. Geol. Soc. 1847, cilt iii. s. 203.

[727] Nuove Ricerche sul Temp. di Serap.

[728] İsveç ölçüsü bizimkinden pek farklı değildir; ayak
on iki inçe bölünmüştür ve bizimkinden sadece üç sekizde bir inç daha azdır.

[729] Celsian tartışmasının tam bir açıklaması için okuyucularımızı Von Hoff, Geschichte, &c. cilt i. s. 439.

[730] Piteo, Luleo ve Obo, birçok İngiliz haritasında,
Pitea, Lulea, Abo olarak yazılır; _a_, İsveççe _ao_ veya _a_ diftongunda seslendirilmez.

[731] Bölüm 393.

[732] Bölüm 398.

[733] Seyahatlerinin Transl., s. 387.

[734] Daha önceki baskılarda, İsveç'te kademeli bir arazi yükselişinin kanıtlarının geçerliliği konusunda birçok şüphem olduğunu dile getirdim.
1834'te yaptığım ve fikrimi değiştirmeme neden olan gözlemlerin ayrıntılı bir açıklaması,
1835 için Felsefi İşlemler, bölüm i'de bulunabilir.

[735] Profesör Johnston'ın Makalesine bakın, Ed. New Phil. Journ. No.
29, Temmuz 1833; ve benim açıklamalarım, Phil. Trans. 1835, s. 12.

[736] Bkz. s. 522; ayrıca _yukarıdaki_ bölüm 15.

[737] Yazarın bir makalesine bakın, Phil. Trans. 1835, bölüm i.

[738] Daha önce atıfta bulunulan makaleme bakın, Phil. Trans. 1885, bölüm i. s. 8, 9. O zamandan beri, daha yakın zamanda burada daha önce kazılmış ve zamanla rüzgarla sürüklenen kumla
dolmuş bir hendek olduğu varsayımıyla bu kulübenin konumunu açıklamaya yönelik girişimlerde bulunuldu. 1819'da çalışmaları denetleyen ve benim de konuştuğum mühendisler, bu türden her türlü hipotezi
düşünmüşlerdi, ancak gerçekleri bu şekilde
açıklayamadılar.

[739] Quart. Journ. of Geol. Soc. No. 4, s. 534. M. Bravais'in

gözlemleri 1849'da Bay R. Chambers tarafından "Tracings of N. of Europe" adlı eserinde s. 208'de doğrulandı.

[740] Bkz. Geol. Soc. No. 42, s. 208. Ayrıca 1834'te Kopenhag'da Dr. Pingel ile bu konu hakkında

görüştüm.

[741] Keilhau, Bulletin de la Soc. Gaol de France, tom. vii.
s. 18.

[742] Illust. of Hutt. Theory, Bölüm 435-443.

[743] Herschel's Astronomy, iii. bölüm.

[744] Bkz. Hennessy, On Changes in Earth's Figure, &c. Journ.
Geol. Soc. Dublin, 1849; ve Roy. Irish Acad. cilt iv.
s. 337.

[745] Young'ın Dersleri ve Bayan Somerville'in Fizik Bilimleri ile Bağlantısı, s. 90.

[746] Phil. Trans. 1839 ve Fiziksel Jeolojide Araştırmalar,
1., 2. ve 3. seri, Londra, 1839-1842; ayrıca
Fenomenler ve Volkanlar Teorisi üzerine, Brit. Assoc. Raporu 1847.

[747] Ed. Journal of Sci. Nisan, 1832.

[748] Cordier, Mam. de l'Instit. tom. vii.

[749] Pog. Ann. tom. xv. s. 159.

[750] Bkz. M. Cordier'in Anıları Dünya'nın İç Kısmının Sıcaklığı, 4 Haziran 1827'de Bilimler Akademisi'ne okundu.--Edin. New Phil. Journal, No. viii. s. 273.

[751] Cordier, Mam. de l'Instit. tom. vii.

[752] Phil. Mag. ve Ann. Şubat 1830.

[753] Isı, Wedgwood'un pirometresinde, ısıtıldığında hacmi azalan saf kilin büzülmesiyle, önce birleşme suyunun kaybıyla ve
sonra daha yoğun ısının uygulanmasıyla,
başlangıçtaki camlaşmayla ölçülmüştür. Platinin genleşmesi, Bay Daniell'in pirometresinde kullandığı testtir ve bunun, çeşitli diğer bağımsız kaynaklardan elde edilen sonuçlarla mükemmel uyum içinde olan, tekdüze ve sabit sonuçlar verdiği bulunmuştur.
Yazarın 1833'te Kraliyet Cemiyeti'nden Rumford Madalyası aldığı alet, Phil. Trans. 1830, bölüm ii. ve 1831, bölüm ii.'de açıklanmıştır.

[754] Yukarıdaki açıklamalar, üçüncü baskım olan Mayıs 1834'ten kelimesi kelimesine yeniden basılmıştır. Daha sonra M. Poisson tarafından Ocak 1837'de Bilimler Akademisi'ne, kürenin katı kısımları hakkında, 1835'te yayınlanan "Thaorie Mathamatique de la Chaleur" başlıklı bir eserin özetini içeren bir anı iletildi. Bu anıda, merkezi bir sıvının yüksek sıcaklığı doktrinini yukarıda belirtilenlere benzer gerekçelerle çürütüyor. Kürenin ısı radyasyonuyla sıvıdan katı hale geçmesi durumunda, merkezi çekirdeğin önce soğumaya ve katılaşmaya başlamış olması gerektiğini düşünüyor.

[755] Consolations in Travel, s. 271.

[756] Phil. Trans. 1830, s. 399.

[757] Biblioth. Univers. 1833, Electricita.

[758] Phil. Trans. 1832, s. 176; ayrıca s. 172, 173, &c.

[759] Hist. Mundi, lib. ii. c. 107.

[760] Sir H. De la Beche'nin Jeolojik Kesitler ve Görünümler kitabının 40. plakasındaki bir şekilden izin alınarak kısaltılmıştır.

[761] Phil. Trans. 1828, s. 250.

[762] Amerikan Keşif Seferi Jeolojisi, s. 369.

[763] Davy, Phil. Trans. 1828, s. 244.

[764] Ann. de Chim. et de Phys. tom. iii. s. 181.

[765] Phil. Trans. 1832, s. 240.

[766] Ann. de Chim. et de Phys. tom. xxii.

[767] Quart. Journal of Sci. 1823, s. 132, editörün notu.

[768] Phenom. Gaol. &c. s. 3.

[769] Phil. Trans. 1828.

[770] Bkz. Daubeny, Encyc. Metrop. part 40.

[771] Jam. Ed. New Phil. Journ. No. li. s. 31.

[772] Bkz. Daubeny's Reply to Bischoff, Jam. Ed. New Phil.
Journ. No. lii. s. 291; ve liii. s. 158'deki not.

[773] Poggend. Ann. 1851 translation, Sci. Mem. 1852.

[774] Proceed. Americ. Assoc. 1849.

[775] Sir W. J. Hooker'ın
İzlanda Turu, cilt i. s. 149'da verdiği bir taslaktan çıkarılmıştır.

[776] İzlanda'da Bir İkamet Günlüğü, s. 74.

[777] Mackenzie'nin İzlanda'sı.

[778] Londra Geol. Soc.'a okunan el yazması, 29 Şubat 1832.

[779] Sir George Mackenzie'nin İzlanda'sından.

[780] Bay Horner'ın Yıldönümü Adresine bakın, Quart. Journ.
Geol. Soc. 1847, liii.

[781] Liebig'in Annalen der Chimie und Pharmacie'si, Cavendish Soc.'un
"Reports and Memoirs" adlı eserinde çevrilmiştir. Londra, 1848.

[782] Depremlerin Nedenleri ve Olayları Üzerine, Phil. Trans.
cilt 1. bölüm 58, 1760.

[783] Amerikan Jeoloji Derneği Trans. 1840-1842, s. 520.

[784] Mallet, s. 39.

[785] Volkanlar Üzerine Scrope, s. 58-60.

[786] Archiac, Hist, des Progras de la Gaol, 1847, cilt i. s.
605-610.

[787] Silliman'ın Amerikan Dergisi. cilt xxii. s. 136. Bu sonuçların deprem teorisine uygulanması bana ilk olarak Bay Babbage tarafından önerildi.

[788] Bulletin de la Soc. Gaol. 2d series, vol. iv. s. 1312.

[789] Bkz. s. 468.

[790] Phil. Zool. tom. i. s. 84.

[791] Phil. Zool. tom. i. s. 62.

[792] Aynı eser.

[793] Phil. Zool. tom. i. s. 227.

[794] Aynı eser. s. 232.

[795] Phil. Zool. tom. i. s. 234.

[796] Phil. Zool. s. 64.

[797] Animaux sans Vert. tom. i. s. 56, Giriş.

  [798] Lamarck'ın Phil'i. Zool. Tom. Ben. P. 356. [799] Age. P. 357. [800] Genus omne est naturale, in primordio tale creatum, & c.
        Phil. Bot. 159.Bölüm Bölüm adı girilmemiş. Bölüm 162. [801] Cuvier, Discours Pralimin. P. 128. [802] Phil. Zool. Tom. Ben. P. 266. [803] Dureau de la Malle, An. des Sci. Nat. Tom. Xxi. P. 53. Eylül 1830. [804] Disk. Pral. P. 139. altıncı baskı.

  [805] Aynı eser.

  [806] Pritchard tarafından alıntılanan Guldenstadt, Phys. Hist. of Mankind,
cilt i. s. 96.

[807] History of British Quadrupeds, s. 200. 1837.

[808] Ann. du Musaum d'Hist. Nat. tom. i. s. 234. 1802.
Muhabirler MM. Cuvier, Lacapede ve Lamarck'tı.

[809] Hiçbir şekilde tohumların 3.000 yıllık bir gömülmeden sonra canlılıklarını
koruyamayacağı yönünde bir görüş belirtmek istemiyorum; Ancak bu konuda felsefi bir şüphe besleyen botanikçi arkadaşlarımdan biri, "mumya buğdayı"nın çimlenmesine dair üç veya dört iddia edilen vakanın doğruluğunu tespit etmek isterken, birkaç Mısırlı gezginle iletişim kurduğunda, söz konusu tahılları doğrudan yeraltı mezarlarından değil, yabancılara çok sık talep gören bir
maddeyi her zaman tedarik etmeye hazır olan Araplardan temin ettiklerini keşfetti. Arkadaşıma yeraltı mezarlarından geldiği gösterilen tahıl parsellerinin birkaçında ara sıra bir Hint mısırı veya mısır tanesinin bulunması, şüpheciliğini doğruladı.

[810] Phil. Zool., tom. i. s. 227.

[811] L'Origine et la Patrie des Caraales, &c., Annales des Sciences Natur., tom. ix. s. 61.

[812] Smith's Introduction to Botany, s. 138, düzenleme. 1807.

[813] Bkz. Bay Knight'ın Gözlemleri, Hort Trans., cilt ii. s.
160.

[814] Hort. Trans. cilt iv. s. 19.

[815] Loudon'ın Nat. Hist. Dergisi, Eylül 1830, cilt iii. s.
408.

[816] Hort. Trans. cilt iii. s. 173.

[817] M. Roulin, Ann. des Sci. Nat. tom. xvi. s. 16. 1829.

[818] Mem. du Mus. d'Hist. Nat.--Jameson, Ed. New Phil. Journ. No. 6, 7, 8.

[819] New Forest'ta, Ringwood yakınlarında, Hants, Broomy Lodge'un bekçisi Bay Toomer tarafından. Olayın tanıklarıyla
konuştum.

[820] Mam. du Mus. d'Hist. Nat.

[821] Dureau de la Malle. Ann. des Sci. Nat., tom. xxi. s. 58.

[822] Darwin'in H.M.S. Beagle Yolculuğuna Yolculuğu, s. 475.

[823] Fauna Boreali-Americana, s. 273.

[824] Bay Corse Filin Alışkanlıkları ve Diğerleri Üzerine, Phil.
Çev., 1799.

[825] Linn. Çev. cilt xiii. s. 244.

[826] Pers. Narr. 1779-1804 yıllarında Yeni Kıtanın Ekinoks Bölgelerine Yapılan Seyahatler.

[827] Phil. Trans. 1787. Ek Açıklamalar, Phil. Trans.
1789. Ayrıca bkz. Merhum Dr. Samuel G. Morton'un Üretken Melezler, &c.; ve Türlerin Testi Olarak Melezlik Üzerine Denemeleri.--American Journal of Science, cilt iii. 1847.

[828] Prichard, cilt i. s. 217.

[829] Aynı eser, s. 97.

[830] Bkz. Barton on the Geography of Plants, s. 67.

[831] Georg. lib. iii. 273.

[832] Sayın ve Rahip W. Herbert, Hort. Trans., cilt iv. s. 41.

[833] Aynı eser.

[834] Essai Elamentaire, &c., 3me partie.

[835] Intr. to Entom. cilt ii. s. 504. basım 1817.

[836] Prichard's Phys. Hist. of Mankind, cilt i. s. 159.

[837] Ch. White on the Regular Gradation in Man, &c. 1799.

[838] R. G. Latham, The Nat. Hist. of the Varieties of Man,
8 cilt. Londra, 1850.

[839] Lawrence, Lectures on Phys. Zool. ve Nat. Hist. of Man,
s. 190. Ed. 1823.

[840] E. R. A. Serres, Anatomie comparae du Cerveau,
çok sayıda resimle gösterilmiştir, cilt i. 1824.

[841] Barton's Lectures on the Geography of Plants, s. 2.
1827.

[842] Pers. Nar., cilt v. s. 180.

[843] A.g.e.

[844] Essai Elamentaire de Gaographie Botanique. Extract du
18me cilt du Dict. des Sci. Nat.

[845] Prichard, cilt i. s. 36. Brown, Appendix to Flinders.

[846] Foster, Observations, &c.

[847] Humboldt, Pers. Nar., cilt i. s. 270 çevirinin.
Prichard, Phys. Hist. of Mankind, cilt i. s. 37.

[848] Voyage of the Beagle, 2. baskı, 1845, s. 377.

[849] Yirmi yedi eyaletin oluşturulduğu daha ileri bir alt bölüme bakın, De Candolle'nin oğlu M. Alph. De Candolle. Monogr. des Campanulaes. Paris, 1830.

[850] De Candolle, Essai Elamen. de Gaog. Botan., s. 45.

[851] Yukarıdaki farklı yosun bölgelerinin taslağını, botanik öğrencisini Dublin Trinity College'dan Dr. Harvey'in çalışmalarına yönlendiren arkadaşım Dr. Joseph Hooker'a borçluyum.

[852] Annuaire du Bureau des Longitudes.

[853] Linn., Tour in Lapland, cilt ii. s. 282.

[854] Lindley tarafından alıntılanan Fries, Botanik Nat. Syst.'e Giriş.

[855] Fizyolojik Botanik Sistemi, cilt ii. s. 405.

[856] Brown, Tuckey'e Ek, No. v. s. 481.

[857] Phil. Trans. 1696.

[858] Fizyolojik Botanik Sistemi, cilt ii. s. 403.

[859] Greville, Algae Britannicae'ye Giriş, s. 12.

[860] Linnaeus, Amoen. Acad., cilt ii. s. 409.

[861] Amoen. Acad., cilt iv. Deneme 75. Bölüm 8.

[862] Aynı, cilt vi. Bölüm 22.

[863] Smith'in Fizik ve Sistem Botaniğine Giriş, s. 304. 1807.

[864] Bu bilgi bana Cambridge'li Profesör Henslow tarafından iletildi.

[865] Kitap iii. bölüm iv.

[866] De Candolle, Essai Elamen. &c., s. 50.

[867] Quarterly Review, cilt xxx. s. 8.

[868] Yaşanabilir Dünya Üzerine Deneme, Amoen. Acad., cilt ii. s.
409.

[869] Botanik İlkeleri, s. 389.

[870] Aynı eser.

[871] Buffon, cilt v.--Virginia Keseli Hayvanları Üzerine.

[872] Prichard'ın Phys. Hist. of Mankind, cilt i. s. 54.

[873] Yukarıdaki dört ayaklıların önde gelen zoolojik bölgelerinin sayımında, şu anda yayın aşamasında olan "Mammalia'nın Doğal Tarihi" adlı son derece yetenekli ve kapsamlı bir eserin yazarı olan British Museum'dan Bay Waterhouse tarafından en nazik şekilde desteklendim. Londra, Bailliere, 1846.

[874] Pennant'ın Hist. of Quadrupeds, Prichard tarafından alıntılanmıştır, Phys. Hist. of Mankind, cilt i. s. 66.

[875] Natural History of the Mammalia, cilt i., on the
Marsupials. Londra, Bailliere, 1846.

[876] Ekvator Bölgelerinin Tanımı.

[877] Prichard, Phys. Hist., of Mankind, cilt i. s. 75.

[878] Buffon, cilt v. s. 204.

[879] Sir T. D. Lauder, Bart., Morayshire'daki Sel Baskınları Üzerine,
Ağustos 1829, s. 302, ikinci baskı.

[880] Pittsburg'dan Rocky Dağları'na Sefer, cilt ii. s. 153.

[881] Richardson'ın Fauna Boreali-Americana'sı, s. 16.

[882] Phil. Trans., cilt ii. s. 872.

[883] Wood's Zoography, cilt i. s. 11.

[884] Bay Campbell'ın yetkisiyle. Entert.
Know. Kütüphanesi, Menageries. cilt i. s. 152.

[885] Griffiths'in Cuvier's Animal Kingdom'ı, cilt ii. s. 109.
Eğlence Bilgisi Kütüphanesi, Menageries, cilt i. s. 366.

[886] Horsfield, Zoological Researches in Java, No. ii.,
şeklin alındığı kaynak.

[887] Parry's Second Voyage'a ek, yıllar 1819-20.

[888] Account of the Arctic Regions, cilt i. s. 518.

[889] Turton, Goldsmith's Nat. Hist.'e bir notta, cilt iii. s.
43.

[890] Parry's First Voyage of Discovery'ye ek, s. 189.

[891] Goldman'ın Amerikan Ulusal Tarihi, cilt i. s. 22.

[892] Dr. Richardson, Brit. Assoc. Raporu, cilt v. s. 161.

[893] Coğrafya Sistemi, cilt v. s. 157. [894] Spix ve Martius, Reise, &c., cilt iii. s. 1011. 1013.

[895] Sir W. Parish'in Buenos Ayres'i, s. 187. ve Robertson'un
Paraguay Üzerine Mektuplar, s. 220.

[896] United Service Journal, No. xxiv. s. 697.

[897] Krantz, cilt i. s. 129., Goldsmith, Nat. Hist. tarafından alıntılanmıştır,
cilt iii. s. 260.

[898] Darwin's Journal, &c., s. 461.

[899] Prichard, cilt i. s. 47.

[900] Latham'ı alıntılayan Bewick'in Birds'ü, cilt ii. s. 294.

[901] Pisa, 1827 (satılmadı).

[902] Bachman, Silliman'ın Amer. Journ., No. 61, s. 92.

[903] Voyage aux Ragions Equinoxiales, cilt vii. s. 429.

[904] Fleming, Phil. Zool., cilt ii. s. 43.

[905] Silliman'ın Amer. Journ., No. 61. s. 83.

[906] Richardson, Brit. Assoc. Rep., cilt v. s. 202.

[907] Sibbald'ı alıntılayan Brit. Animals, s. 149.

[908] Zool. Journ. cilt iii. s. 406. Aralık 1827.

[909] Sur les Habitations des Animaux Marins.--Ann. du Mus.,
cilt xv., Prichard tarafından alıntılanmıştır, Phys. Hist. of Mankind, cilt i.
s. 51.

[910] Brit. Assoc. Reports, cilt v. s. 203.

[911] Report to the Brit. Assoc., 1845, s. 192.

[912] Richardson, ibid. s. 190.

[913] Sir J. Richardson, ibid. s. 190.

[914] Phil. Trans. 1747, s. 395.

[915] Amoen. Acad., Deneme 75.

[916] Report to the Brit Assoc. 1843, s. 130.

[917] Quart. Journ., Geol. Soc., 1846, cilt ii. s. 268.

[918] Büyük bir kara kabuğu türünden dört birey,
(_Bulimus_), Valparaiso'dan,
Magellan Boğazı'na yaptığı keşif gezisinde Kaptan King'e eşlik eden
Teğmen Graves tarafından İngiltere'ye getirildi.
Bir kutuya
pamuk sarılmışlardı: ikisi on üç ay, biri on yedi ay ve dördüncüsü yirmi aydan fazla bir süre için: ancak, Bay Broderip tarafından Londra'daki bir ateşin sıcaklığına maruz bırakılıp ılık su ve
yapraklarla beslendikten sonra canlandılar ve Bay Loddiges'in palmiye evinde birkaç ay yaşadılar, ta ki kazara boğulana kadar.

[919] Camb. Phil. Trans., cilt iv. 1831.

[920] Edin. New Phil. Journ., Nisan 1844.

[921] Phil. Trans. 1835, s. 303.

[922] Örnek Londra Zool.
Soc. Müzesi'nde saklanmaktadır.

[923] Bu örnek, görünüşe göre mükemmel sağlıkta olan bu yengecin altı yıl boyunca kabuğunu
dökülemeyeceğini belirten arkadaşım Bay Broderip'in koleksiyonundadır; oysa bazı doğa bilimciler, türün her yıl tüy döktüğünü, tüy dökme dönemini hayvanın büyümesinin erken evreleriyle sınırlamadıklarını belirtmişlerdir.

[924] Quart. Journ. Geol. Soc., cilt iv. s. 336.

[925] Voy. aux Terres Australes, tom. i. p. 492.

[926] Gaographie Ganarale des Insectes et des Arachnides. Mam.
du Mus. d'Hist. Nat., tom. iii.

[927] Kirby ve Spence, cilt iv. s. 487; ve diğer yazarlar.

[928] Kirby ve Spence, cilt iv. s. 497.

[929] Washington Irving'in Prairies'deki Turu, ch. ix.

[930] Malte-Brun, cilt v. s. 379.

[931] Kirby ve Spence, cilt ii. s. 9. 1817.

[932] Kirby ve Spence, cilt ii. s. 12. 1817.

[933] Bu bilgi için Teğmen Graves, R.N.'ye minnettarım.

[934] Bu gerçeği arkadaşım Bay John Curtis'in yetkisiyle belirtiyorum.

[935] Brand's Select Dissert. from the Amoen. Acad., cilt i.
s. 118.

[936] Aynı eser.

[937] Sir H. Davy, Consolations in Travel, s. 74.

[938] W. von Humboldt, "On the Kawi Language," &c. Cosmos. Introduction'da alıntılanmıştır.

[939] Egypten's Stelle, &c. Egypt restored to her Place in Universal History, C. C. J. Bunsen. 1845.

[940] Grek ve Asya tufanları için yukarıya bakınız, s. 356.;
Cimbrian, s. 331., Çince, s. 7. Perulu, s. 502.; Şili
veya Araukan tufanı, s. 500.

[941] Bkz. s. 615.

[942] Malte-Brun's Geography, cilt iii. s. 419.

[943] Chamisso, getirdikleri suyun
daha soğuk ve _onların görüşüne göre_ daha az tuzlu olduğunu belirtir. Dipte daha taze olduğunu düşünmek zordur, ancak
denizaltı kaynaklarının
yükseldiği yerler hariç.

[944] Kotzebue's Voyage, 1815-1818. Quarterly Review, cilt.
xxvi. s. 361.

[945] Narrative of a Voyage to the Pacific, &c., in the years
1825, 1826, 1827, 1828, s. 170.

[946] Gloger, Aband. der Vogel, s. 103.; Pallas, Zoog.
Rosso-Asiat., tom. ii. s. 197.

[947] Syst. of Geog., cilt. viii. s. 169.

[948] De terra habitabili incremento; ayrıca Prichard, Phys. Hist, of Mankind, cilt i. s. 17., farklı doğa bilimcilerin
hipotezlerinin sıralandığı yer.

[949] Necker, Phytozool. Philosoph. s. 21.; Brocchi, Conch.
Foss. Subap., cilt i. s. 229.

[950] Amoen. Acad. cilt vi. s. 17. Bölüm 12.

[951] Aynı eser cilt vii. s. 409.

[952] Amoen. Acad., cilt vi. s. 17. Bölüm 11, 12.

[953] Kirby ve Spence, cilt i. s. 178.

[954] Amoen. Acad., cilt vi. s. 26. Bölüm 14.

[955] Kirby ve Spence, cilt iv. s. 218.

[956] Kirby ve Spence, cilt i. s. 250.

[957] Wilcke, Amoen. Acad. c. ii.

[958] Kirby ve Spence, cilt i. s. 174.

[959] Trans. Linn. Soc., cilt vi.

[960] Lib. Ent. Know., Insect Trans., s. 203. Bkz. Haworth,
Lep.

[961] Reaumur, ii. 337.

[962] Lib. Ent. Know., Insect Trans., s. 212.

[963] Kirby ve Spence, cilt i. s. 183. Castle, Phil. Trans.,
xxx. 346.

[964] Travels in Africa, s. 257. Kirby ve Spence, cilt i. s.
215.

[965] İzlanda'da Bir İkamet Günlüğü, s. 276.

[966] İzlanda'da Tur, cilt i. s. 64, 2. baskı.

[967] Brezilya'da Seyahatler, cilt i. s. 260.

[968] Ed. Phil. Journ., No. xxii s. 287. Ekim 1824.

[969] Ray. Syn. Quad., s. 214.

[970] Fleming, Ed. Phil. Journ., No. xxii. s. 295.

[971] Fleming, ibid., s. 292.

[972] Cilt iii. Londra, 1821.

[973] Kara Kuşları, cilt i. s. 316. basım 1821.

[974] Bazıları mezar taşlarındaki yazıtların, bireylerin doğup öldüğü dışında genel bir bilgi aktarmadığından, bunun tüm insanların başına aynı şekilde gelmesi gereken kazalar olduğundan yakınmışlardır.
Ancak bir _türün_ ölümü doğa tarihinde o kadar dikkat çekici bir olaydır ki anılmaya değerdir ve Oxford Üniversitesi arşivlerinden, Ashmolean Müzesi'nde çürümesine izin verilen dodonun son örneğinin kalıntılarının atıldığı tam günü ve yılı öğrenmemiz hiç de az ilgi çekici değildir. Bize söylenene göre, kalıntılar "bir musaeo subducta, annuente vice-cancellario
aliisque curatoribus, ad ea lustranda convocatis, die Januarii
8vo, M.S. 1755." Zool. Journal. No. 12. s. 559. 1828.

[975] Penny Cyclopaedia, "Dodo." 1837.

[976] Baylar Strickland ve Melville "Dodo ve
Akrabaları" Üzerine, Londra, 1848.

[977] Pers. Nar. cilt iv.

[978] Quarterly Review, cilt xxi. s. 335.

[979] Aynı.

[980] Ulloa's Voyage. Wood's Zoog. cilt i. s. 9.

[981] Buffon, cilt v. s. 100. Ulloa's Voyage, cilt ii. s. 220.

[982] Travels in Iceland in 1810, s. 342.

[983] Maclaren, sanat. America, Ansiklopedi. Brit.

[984] Bu konu hakkında bir nota bakın, bölüm x. s. 157.

[985] Yukarıya bakın, s. 317.

[986] Darwin's Journal, s. 156., 2. basım s. 133. Sir W. Parish,
Buenos Ayres, &c. s. 371. ve 151.

[987] Yukarıya bakın, bölüm vii. s. 112.

[988] Yukarıya bakın, bölümler vi. vii. ve viii.

[989] Journ. of Nat. Hist. &c. 2. basım, 1845, s. 175; ayrıca
Lyell's 2d Visit to the United States, cilt i. s. 351.

[990] Bu ve türlerin yok olma nedenleri ve şu anki coğrafi dağılımları hakkındaki önceki bölüm, Ocak 1832'de yayınlanan "The Principles"ın ikinci cildinin orijinal baskısından neredeyse kelimesi kelimesine yeniden basılmıştır. Bence bu, dünyanın birçok yerindeki coğrafya ve yerel iklimdeki eski değişikliklerin, bitki ve hayvanların gerçek bölgelerini açıklamaya çalışırken nasıl hesaba katılması gerektiğini belirtmek için ilk girişimdi, bahsedilen değişikliklerin, şu anda yaşayan türlerin büyük bir kısmının yaratılmasından sonra olduğu jeolojik kanıtlarla kanıtlandı ve bunlar, savunduğum görüşe göre, ardışık olarak ve hepsi tek bir jeolojik çağda değil. Mayıs 1833'te yayınlanan üçüncü cildimde, Sicilya'nın mevcut Fauna ve Florasının büyük bir kısmının, şu anda aynı hayvan ve bitki türlerinin yaşadığı dağlardan, ovalardan ve nehirlerden daha eski olduğuna olan inancımı açıkladım. (Prin. of Geol., cilt iii. bölüm.
ix.; Elements of Geol., 2. baskı, cilt i. s. 297'de tekrarlanmıştır.)
Bu mantık çizgisi o zamandan beri Profesör E. Forbes tarafından daha önce değinilen mükemmel bir makalede (1846'da yayınlanmıştır) yetenekli bir şekilde takip edilmiş ve açıklanmıştır. (Bkz. sayfa 86.)

[991] Essai Elamentaire, &c. s. 46.

[992] Geog. des Plantes. Diet. des Sci.

[993] John Curtis, Esq. tarafından yazılan Catalogue of Brit. Insects'e bakınız.

[994] Bakewell's Geology, chap. xviii'de Toprakların Oluşumu hakkında bazı iyi açıklamalara bakın.

[995] Profesör Sedgwick'in Jeoloji Topluluğu'na Yıldönümü Konuşması'na bakın, Şubat 1831, s. 24.

[996] Nehirler ve Seller Üzerine İnceleme, s. 5. Garston'ın
çevirisi.

[997] De la Beche, Geol. Man., s. 184., 1. basım.

[998] Phil. Trans., cilt ii. s. 294.

[999] Maclaren, art. America, Encyc. Britannica.

[1000] Maclaren, art. America, Encyc. Britannica, burada bu teoriye göre Amerikan ormanlarının konumu bir haritada belirtilmiştir.

[1001] Annuaire du Bureau des Long. 1834.

[1002] Bunu yazdıktan sonra New Brunswick'te (1852) Dorchester ile Peticodiac nehrinin güneyindeki Portage arasında küçük bir dere yatağı boyunca kazıklar, taşlar ve çamurdan oluşan bir baraj
yapan kunduzların oluşturduğu bir göl gördüm. Kunduzlar o zamandan beri insanlar tarafından yok edildi, ancak göl
kaldı ve misk fareleri gölün sığ kısımlarını ele geçirip buralarda meskenler kurdular.

[1003] Turba oluşturan bitkilerin kataloğu için bkz. Rev. Dr. Rennie's Essays on Peat, s. 171; ve Dr. MacCulloch's Western Isles, cilt i. s. 129.

[1004] Irish Bog Reports, s. 209.

[1005] System of Geology, cilt ii. s. 353.

[1006] Rev. Dr. Rennie on Peat, s. 260.

[1007] Darwin's Journal, s. 349.; 2. basım s. 287.

[1008] Rennie's Essays on Peat, s. 65.

[1009] A.g.e. s. 30.

[1010] Essays on Peat, &c., s. 74.

[1011] Yukarıya bakınız, s. 388, not.

[1012] Ehrenberg, Taylor's Scientific Mem. cilt i. kısım iii.
s. 402.

[1013] Dr. Rennie, on Peat, s. 521; burada birkaç başka
örneğe atıfta bulunulmaktadır.

[1014] Phil. Trans., cilt xxxviii. 1734.

[1015] Dr. Rennie, Turba, &c., s. 521.

[1016] Jeoloji Sistemi, cilt ii. s. 340-346.

[1017] Aynı, s. 531.

[1018] Phil. Trans. cilt xv. s. 949.

[1019] Gilpin, Observ. on Picturesque Beauty, &c., 1772.

[1020] Seyahatler, &c., 1841, 1842, cilt i. s. 143.

[1021] Fransa Soc. Gaol. Bulletin, cilt ii. s. 26.

[1022] Dr. Rennie, Turba Yosunu Üzerine Denemeler, s. 205.

[1023] M. G. A. De Luc, Mercure de France, Eylül 1809.

[1024] Bkz. s. 262.

[1025] Stratton, Ed. Phil. Journ., No. v. s. 62.

[1026] 1818, 1819 ve 1820 Yıllarında Kuzey Afrika'daki Seyahatler, s. 83.

[1027] Mam. de l'Acad. des Sci. de Paris, 1772. Ayrıca bkz. yukarıdaki gömülü Eccles kilisesi vakası, s. 306.

[1028] Phil. Trans., cilt ii. s. 722.

[1029] Boase on Submersion of Part of the Mount's Bay, &c.,
Trans. Roy. Geol. Soc. Cornwall, cilt ii. s. 140. [1030] Agra'dan Oujein'e Yolculuk Anlatımı, Asya

Araştırmaları, cilt vi. s. 36.

[1031] Asya Dergisi, cilt ix. s. 35.

[1032] Yukarıya bakınız, s. 460.

[1033] Sir J. Malcolm'un Orta Hindistan'ı. Ek, No. 2. s.
324.

[1034] Sir T. D. Lauder, Bart., Morayshire'daki Seller Üzerine, Ağustos.
1839, s. 177.

[1035] Dodsley'nin Ann. Regist., 1788.

[1036] Edwards, Batı Hint Adaları Tarihi, cilt i. s. 235, ed.
1801.

[1037] Asya Dergisi. Soc., No. xxv. ve xxx., 1834. [1038] Ann. des Sci. Nat. Tom. xxii. P. 117, Şubat 1831. [1039] Malte-Brun's Geog., cilt. Ben. P. 435. [1040] Bakewell, Tarentaise'de Seyahatler, cilt. Ben. P. 201. [1041] Nahum Ward, Çev. Antik. Sos. Massachusetts'li.
        Holmes'un Amerika Birleşik Devletleri, s. 438. [1042] Boğa. de la Soc. Hapishane. de France, tom. ii. P. 329. [1043] Yukarıya bakınız, s. 240. [1044] Bkz. M. Boblaye, Ann. des Mines, 3me sarie, tom. iv.

 [1045] Anne. des Mines, 3me sarie, tom. iv., 1833. [1046] Bull. de la Soc. Hapishane. de France, tom. iii. P. 223. [1047] Mam. de la Soc. d'Hist, Nat. Paris'te, Tom. iv.

 [1048] Reliquiae Diluvianae, s. 108. [1049] Yolculuk. de Gaol., tom. Ben. P. 286. Temmuz, 1830. [1050] Reliquiae Diluvianae, s. 165. [1051] M. Marcel de Serres, Gaognosie des Terrains Tertiaires, s. 64. Giriş.

 [1052] Bull. de la Soc. Gaol. de France, tom. ii. s. 56-63.

[1053] Desnoyers, Bull. de la Soc. Gaol. de France, tom. ii.
s. 252.

[1054] Hist. Rom. Epit., lib. iii. c. 10.

[1055] Buckland, Reliquiae Diluvianae, s. 25.

[1056] Yukarıya bakınız, s. 730, 731.

[1057] On the Lake Mountains of North of England, Geol. Soc.
5 Ocak 1831.

[1058] Notes on Geol. of Cuba, 1836, Phil. Mag., Temmuz 1837.

[1059] Yukarıya bakınız, s. 67.

[1060] Arctic Bölgelerinin Hesabı, cilt ii. s. 193.

[1061] Aynı. s. 202.

[1062] Dr. Richardson'ın Yüzbaşı Franklin'in Kutup Seferi Üzerine Geognost Gözlemleri.

[1063] Malte-Brun, Geog., cilt v. bölüm 1. s. 112.--Brantz,
Grönland Tarihi, cilt 1. s. 53, 54.

[1064] Olafsen, İzlanda'ya Yolculuk, cilt i.--Malte-Brun'un
Geog., cilt v. bölüm i. s. 112.

[1065] Yukarıya bakınız, s. 303 ve 323.

[1066] Geol. Trans., ikinci seri, cilt v. s. 212.

[1067] Goppert, Poggendorff'un Fizik ve Kimya Anabilim Dalı,
cilt xxxviii. bölüm iv., Leipsic, 1836. Ayrıca bkz. Lyell'in Jeoloji
El Kitabı, s. 40.

[1068] Trans. Geol. Soc., cilt iii. bölüm i. s. 201, ikinci
seri.

[1069] Sir T. D. Lauder'in Hesabı, 2. baskı, s. 312.

[1070] Pratik Depo Çiftçiliği Üzerine İnceleme, s. 25.

[1071] Sir T. D. Lauder'in Morayshire'daki Seller, 1829; ve
yukarıda, s. 196.

[1072] Humboldt'un Pers. Nar., cilt iv. s. 394.

[1073] Buenos Ayres ve La Plata, s. 187.

[1074] Malte-Brun's Geog., cilt iii. s. 22.

[1075] Bu açıklamayı Java'daki Maliye Genel Müdürü Bay Baumhauer'den aldım.

[1076] Hindistan Üzerine İncelemeler, s. 397.

[1077] Scots Mag., cilt xxxiii.

[1078] Darwin's Journal, s. 372. 2. baskı, 1845, s. 304.

[1079] Mısır'da Keşif Anlatımı, &c., Londra, 1820.

[1080] Scots Mag., cilt xxxiii., 1771.

[1081] Quart. Journ. Tarım, No. ix s. 433.

[1082] Caesar Moreau'nun Büyük Britanya Seyrüsefer Tabloları.

[1083] Bu sonuçları Kaptan W. H.
Smyth, R. N.

[1084] Von Hoff, cilt i. s. 379.

[1085] Bu hesabı Sayın ve Rahip Charles Harris'ten aldım.

[1086] Von Hoff, cilt i. s. 368.

[1087] Teğmen Carless, Geograph. Journ., cilt viii. s. 338.

[1088] Silliman'ın Geol. Lectures, s. 78, Penn.

[1089] Leigh'in Lancashire, s. 17, M.S. 1700.

[1090] Geol. Trans., ikinci seri, cilt ii. s. 87.

[1091] Phil. Trans., 1799.

[1092] Phil. Trans., cilt lxix., 1779.

[1093] Phil. Trans., 1826, bölüm ii. s. 55.

[1094] Yukarıya bakınız, s. 453. 457. 499. 501.

[1095] Thomson's Western Himalaya and Thibet, s. 292. Londra,
1852. Cunningham, cilt xvii. Journal Asiat. Soc. Bengal, s.
241, 277.

[1096] Alciphron, or the Minute Philosopher, cilt ii. s. 84,
85, 1732.

[1097] Davy, Consolations in Travel, s. 276.

[1098] Essay on the Vicissitude of Things.

[1099] On Freshwater Marl, &c. By C. Lyell. Geol. Trans., cilt ii., ikinci seri, s. 73.

[1100] See Desmarest's Crustacea, pl. 55.

[1101] Dr. Bigsby, Journ. of Science, &c. No. xxxvii. s. 262,
263.

[1102] Mantell, Geol. of Sussex, s. 285; ayrıca
Org. Rem., Geol. Trans. Kataloğu, cilt iii. bölüm i s. 201., 2. seri.

[1103] Sayfa 276.

[1104] Sayfa 460.

[1105] Sayfa 599.

[1106] Forchhammer, Report British Assoc. 1844.

[1107] Fleming's Brit. Animals, s. 37; bu çalışmada diğer
durumlar sayılmıştır.

[1108] Quart. Journ. of Lit. Sci., &c., No. xv., s. 172. Ekim. 1819.

[1109] Bu örnek Bay Lonsdale tarafından Londra Jeoloji Derneği'ne sunulmuştur.

[1110] Şekil 107'deki kabukta temsil edilen kemiklerin en göze çarpanı köprücük kemiği ve korakoid kemiği gibi görünüyor. İçleri boştur; ve bu nedenle ilk bakışta sürüngenlerden ziyade kuşların kemiklerine benzerler; çünkü sürüngenlerin medullar boşluğu yoktur. Cerrahlar Koleji'nden Prof. Owen, bu noktayı açıklamak için benim için çok genç bir kaplumbağayı parçalara ayırdı ve kemiklerin yalnızca dış kısmının kemikleştiğini, iç kısmının hala kıkırdakla dolu olduğunu buldu. Bu kıkırdak kısa sürede kurudu ve numunenin saklandığı şarap ruhunun buharlaşmasıyla sadece bir ipliğe dönüştü, böylece kısa bir süre sonra kemikler kuşların kemikleri kadar boş hale geldi.

[1111] Ehrenberg, Nat. und Bild. der Coralleninseln. &c.,
Berlin, 1834.

[1112] Yukarıda alıntılanan Ehrenberg'in çalışmasına bakınız, s. 751.

[1113] Stutchbury, West of England Journal, No. i. s. 49.

[1114] Darwin's Coral Reefs, s. 77.

[1115] A.g.e. 78.

[1116] Voyage to the Pacific, &c. 1825-28'de.

[1117] Darwin's Journal, &c., s. 540 ve yeni düzenleme, 1845,
s. 453.

[1118] Darwin's Journal, &c., s. 547, 548. ve 2. düzenleme, 1845, s. 460.

[1119] Kotzebue's Voy., 1815-18, cilt iii. s. 331-333.

[1120] Stutchbury, West of Eng. Journ., No. i. s. 50.

[1121] Captain Beechey, bölüm i. s. 188.

[1122] Captain Moresby on the Maldives, Journ. Roy. Geograph.
Soc., cilt V. bölüm ii. s. 400.

[1123] Yukarıya bakınız, s. 442.

[1124] Darwin, Volcanic Islands, s. 113.

[1125] Quart. Journ. Geol. Soc. 4. XCIII.

[1126] Darwin's Journal, s. 557. 2. düzenleme. bölüm 20 ve Coral
Adaları, 1, 2, 3. bölümler.

[1127] Jeoloji İlkeleri'ne bakın, 1. baskı, cilt ii. s. 296.

[1128] Pasifik'e Yolculuk, &c., s. 189.

[1129] Jeoloji İlkeleri'ne bakın, 1. baskı, 1832, cilt ii. s.
293.

[1130] Beechey'nin Pasifik'e Yolculuk, &c., s. 46.

[1131] Pasifik'e Yolculuk, &c., s. 194.

[1132] Scotsman, Kasım 1842 ve Jameson'ın Edin. Bilim Dergisi, 1843.

[1133] Trans. Geol. Soc., Londra, 2. seri, cilt v.

[1134] Beechey's Voyage, cilt i. s. 45.

[1135] Brit. Assoc.'a okunan bildiri, Southampton, 1846.

[1136] Bay Maclaren'a Mektup, Scotsman, 1843.

BU ÇALIŞMADA KULLANILAN JEOLOJİK VE DİĞER BİLİMSEL TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ.

ASEFALOZ. Acephala, istiridye ve deniz tarağı gibi başları olmayan yumuşakça hayvanların bir bölümüdür. Cuvier'in Acephala sınıfı, çift kabuklu birçok hayvan cinsini ve kabukları olmayan birkaç cinsi kapsar. _Etym._, [Yunanca: a],
_a_, başsız ve [Yunanca: kephale], _cephale_, baş.

ASİDÜL. Hafif asitli.

AKROJENLER. Tüm bitkilerin bölünebileceği beş sınıftan biri;
yalnızca tepeden büyüyen ve
gövdeleri dolayısıyla hacim olarak önemli ölçüde artmayan çiçeksiz olanları içerir,
Yosunlar, Eğreltiotları, Lycopodiumlar, Equisetumlar, vb. Bir ağaç eğrelti otunun gövdesi
iyi bir örnektir. Bunlara Acrobrya da denir. _Etym._, [Yunanca:
akron], _acron_, tepe ve [Yunanca: genesis], _genesis_, artış.

ADIPOCIRE. Görünüşe göre yağ ve mum arasında bir madde,
toprağa gömüldüğünde ve belirli bir ayrışma aşamasında ölü hayvansal maddeye dönüşür. _Etym._, _adeps_, yağ ve
_cera_, mum.

ALBİT. "Felspat"a bakın.

ALEMBİO. Damıtma için bir cihaz.

YOSUN. Kriptogamik bitki sınıfının bir düzeni veya bölümü.
Deniz yosunlarının tamamı bu bölüm altında ele alınır ve bu çalışmadaki terimin
uygulaması deniz bitkilerine yöneliktir. _Etym._,
_alga_, deniz yosunu.

ALÜVYAL. Alüvyonun sıfatı, bkz.

ALÜVYON. Alüvyonla eşanlamlı, bkz.

ALÜVYON. Toprak, kum, çakıl, taşlar ve diğer taşınmış maddeler, nehirler, seller veya diğer nedenlerle göl veya deniz sularının
altında _kalıcı_ olarak_ kalmayan
karaya
atılmış ve sürüklenmiştir. _Etim._, _alluo_, yıkamak veya
_alüvyon_, su basması.

ŞAP-TAŞ, ALÜMEN, ALÜMİNYUM. Şap, saf kilin tabanıdır ve
kil tabakaları sıklıkla çok fazla demir pirit içerir.
Bu son madde ayrıştığında, sülfürik asit üretilir ve bu da kilin alüminyumlu toprağıyla birleşerek
alüminyum sülfatı veya alümin veya ortak şap oluşturur. Şap elde etmek için fabrikalar kurulduğunda, kullanılan sertleştirilmiş kil yataklarına Şap Taşı denir.

AMMONİT. Cephalopoda adı verilen yumuşakçalar takımının soyu tükenmiş ve çok sayıda bir cinsi, modern Nautilus cinsine akraba, kıvrılmış bir yılan gibi kıvrık bir kabukta yaşar. Türleri, ikincil katmanların tüm jeolojik dönemlerinde bulunur; ancak üçüncül yataklarda görülmemiştir.
Bunlar, Jüpiter Ammon heykellerindeki boynuzlara benzemelerinden dolayı
adlandırılır.

AMORF. Düzenli formdan yoksun gövdeler. _Etym._, [Yunanca: a], _a_,
olmadan ve [Yunanca: morphe], _morphe_, form.

AMİGDALOİT. Agatların ve basit minerallerin bir kekteki bademler gibi dağılmış gibi göründüğü Tuzak kayaçlarının formlarından biri. _Etym._, [Yunanca: amygdala], _amygdala_, bir badem.

ANALCIME. Tuzak kayalarında sıkça görülen, Zeolit ​​ailesinden basit bir mineral, aynı zamanda Kübizit olarak da adlandırılır.

ANALOG. Başka bir gövdeye benzeyen veya onunla uyuşan bir gövde.
Bir fosil kabuğuyla aynı türden yeni bir kabuk, ikincisinin
analoğudur.

ANGOİOSPERMLER. Yumurtaların bir ovaryumda, tohumların bir perikarpta veya
örtüde olduğu tüm çiçekli bitkilere uygulanan bir terim, gymnospermler ve gymnogenler altında belirtilenler hariç tüm çiçekli bitkilerde olduğu gibi, bkz. _Etym._, [Yunanca: angos],
_angos_, bir kap ve [Yunanca: sperma], bir tohum.

ANOPLOTHERIUM. Pachydermata takımına ait, bir domuza benzeyen, soyu tükenmiş dört ayaklı bir fosil. Adını, hayvanın dişlerinin biçiminden ve pençe, toynak ve boynuzların yokluğundan dolayı savunma araçlarında
çok eksik olması gerektiğinden almıştır.
_Etym._, [Yunanca: anoplos], _anoplos_, silahsız ve [Yunanca: therion],
_therion_, vahşi bir hayvan.

ZIT GÜÇ. Doğada iki güç vardır, birinin eylemi diğerininkine karşı koyar, böylece bir tür denge veya denge sağlanır ve yıkıcı etki, birinin kontrolsüz bir şekilde çalışmasıyla
üretilecektir.

ANTENNALAR. Böceklerin başlarının her zaman donatıldığı eklemli boynuzlar.

ANTRASİT. Siyah kurşun gibi parlayan bir madde; bir tür
mineral kömür. _Etym._, [Yunanca: şarbon], _şarbon_, kömür.

ANTRAKOTER. Soyu tükenmiş bir dört ayaklıya verilen isim, Pachydermata'ya ait olduğu düşünülen, kemikleri ilk olarak üçüncül tabakaların linyit ve kömüründe
bulunan. _Etym. _, [Yunanca: anthrax],
_anthrax_, kömür ve [Yunanca: therion], _therion_, vahşi hayvan.

ANTROPOMORF. İnsana benzeyen bir forma sahip. _Etym._,
[Yunanca: anthropos], _anthropos_, bir adam ve [Yunanca: morphe],
_morphe_, form.

ANTİSEPTİK. Hayvansal ve bitkisel maddelerde bozulmayı önleyen maddelere, örneğin tuzun antiseptik olduğu söylenir.
_Etym._, [Yunanca: anti], _anti_, karşı ve [Yunanca: sepo], _sepo_,
çürümek.

ARENACEOUS. Kumlu. _Etym._, _arena_, kum.

RIGILLACEOUS. Killi, kilden oluşan. _Etym._, _argilla_, kil.

ARRAGONİT. Basit bir mineral, kireç karbonat çeşidi, ilk olarak İspanya'nın Aragon bölgesinde bulunduğu için bu şekilde adlandırılmıştır.

ATOLLER. Halka biçimindeki mercan adaları veya merkezi bir lagünü çevreleyen
dairesel bir mercan şeridi veya halkasından oluşan.

AUGİT. Koyu yeşil veya siyah renkte, birçok volkanik kayaç çeşidinin bir bileşenini oluşturan basit bir mineral. Plinius tarafından belirli bir minerale verilen isim, Yunanca [Yunanca:
auge], _auge_, parlaklık kelimesinden gelir.

ÇIĞLAR. Alpler'deki büyük yüksekliklerden kopan ve aşağı inerken taze birikimlerle muazzam bir hacim kazanan kar kütleleri; ve aşağıdaki vadilere düştüklerinde genellikle büyük yıkıma neden olurlar. İsviçre lehçelerinde bunlara _lavanges_ ve _lavanches_ de denir.

BAZALT. Tuzak kayalarının en yaygın çeşitlerinden biri. Ojit ve feldispattan oluşan koyu yeşil veya siyah bir taştır, dokusu çok sıkıdır ve önemli sertliktedir, genellikle bazaltik sütunlar adı verilen üç veya daha fazla kenarlı düzenli sütunlarda bulunur. Bu türün dikkat çekici örnekleri İrlanda'daki Devlerin Geçidi'nde ve Hebridler'den biri olan Staffa'daki Fingal Mağarası'nda görülür. Terim Plinius tarafından kullanılır ve demir anlamına gelen AEthiopian bir kelime olan _basal_ kelimesinden geldiği söylenir. Kaya genellikle çok fazla demir içerir.

Paris'in "BASIN"i, Londra'nın "BASIN"i. Eski kayalardan oluşan bir çukurda veya oluk içinde yatan birikintiler; bazen jeolojide eski kayalardaki belirli bir
oyukta veya çöküntüde yatan birikintileri ifade etmek için neredeyse "oluşumlar" ile eşanlamlı olarak kullanılır.

BELEMNİT. Yumuşakçalar takımının nesli tükenmiş bir cinsi olan Cephalopoda, uzun, düz ve odacıklı konik bir kabuğa sahiptir. _Etym._, [Yunanca: belemnon], _belemnon_, bir ok.

BİTÜM. Genellikle Newcastle kömüründen sızan ve onu kek yapan katran benzeri madde olan mineral zift, buna iyi bir örnektir. _Etym._, _bitüm_, zift.

BİTÜMLÜ ŞEYL. Kömür Ölçümlerinde çok yaygın olan bitümle çok fazla emdirilmiş bir killi şist.

BLENDE. Metalik bir cevher, çinko metalinin kükürtle birleşmesi.

Genellikle kahverengi parlak kristaller halinde bulunur; bu nedenle Alman madenciler arasında adı, göz kamaştırmak anlamına gelen _blenden_ kelimesinden gelir.

BLUFFS. Denize veya bir nehre dik bir cephe sunan yüksek kıyılar. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan bir terim.

BOTRYOİDAL. Üzüm salkımına benzer. _Etym._, [Yunanca: botrys],
_botrys_, üzüm salkımı ve [Yunanca: eidos], _eidos_, form.

KAYALAR. Yerin yüzeyinde yatan veya bazen gevşek toprağa gömülü,
yakınlarındaki kayalardan farklı bir bileşime sahip ve bu nedenle
uzaktan taşınmış büyük yuvarlak taş blokları için kullanılan bir taşra terimi.

BRECCIA. Kireç veya diğer mineral maddelerle birbirine bağlanmış köşeli parçalardan oluşan bir kaya.
İtalyanca bir terim.

CALC SINTER. Çözeltide kireç karbonatı tutan
kaynaklardan gelen tortular için kullanılan bir Alman adı--taşlaştıran kaynaklar. _Etym._, _kalk_,
kireç ve _sintern_, damla.

CALCAIRE GROSSIER. Paris Havzası'nda bulunan, Eosen tersiyer dönemine ait geniş bir tabaka veya daha doğrusu tabaka dizisi.
_Etym._, _calcaire_, kireç taşı ve _grossier_, kaba.

KALKARLI KAYA. Kireç taşı. _Etym._, _calx_, kireç.

KALKARLI SPAR. Kirecin kristalleşmiş karbonatı.

KARBON. Ayrışmamış yanıcı bir madde, basit temel cisimlerden biri. Kömür neredeyse tamamen ondan oluşur.
_Etym._, _karbon_, kömür.

KİREÇ KARBONATI. Kireç, yalnızca suyla birleştiğinde sıvı hale gelen gaz halindeki bir asit olan karbonik asitle büyük bir iştahla birleşir ve diğer maddelerle olan tüm kombinasyonlarına _Karbonatlar_ denir. Tüm kireçtaşları kireç karbonatlarıdır ve sönmemiş kireç, karbonik asidin ısıyla uzaklaştırılmasıyla elde edilir.

KARBONATLI KAYNAKLAR. Karbonik asit gazı içeren su kaynakları.
Özellikle volkanik ülkelerde çok yaygındırlar; ve bazen o kadar çok gaz içerirler ki, suya biraz şeker atılırsa soda suyu gibi köpürür.

KARBONİK ASİT GAZI. Genellikle yer altından çıkan doğal bir gaz,
özellikle volkanik ülkelerde. _Etym._, _carbo_, kömür; çünkü
gaz kömürün yavaş yakılmasıyla elde edilir.

KARBONİFER. Genellikle teknik anlamda, eski bir ikincil tabaka grubuna uygulanan bir terim;
ancak kömür içeren herhangi bir yatağın
karbonifer olduğu söylenebilir. _Etym._, _carbo_, kömür ve _fero_, taşımak.

CATACLYSM. Tufan. _Etym._, [Yunanca: kataklyzo], _catacluzo_,
tufan etmek.

CEPHALOPADODA. Hareket organları başlarının etrafında düzenlenmiş bir yumuşakça hayvan sınıfı. _Etym._, [Yunanca: kephale],
_cephale_, baş ve [Yunanca: poda], _poda_, ayaklar.

CETACEA. Denizde yaşayan omurgalı memeli hayvanlardan oluşan bir takım. Balina, yunus ve narval buna örnektir. _Etym._, _cete_,
balina.

KALSEDONY. Kristalleşmemiş silisli basit bir mineral. Akikler kısmen kalsedondan oluşur.

TEBEŞİR. İkincil tabaka serisinin en üstündeki beyaz topraksı kireç taşı.

ÇÖRT. Kalsedon ve çakmaktaşına neredeyse akraba olan, ancak daha az homojen ve dokusu basit olan silisli bir mineral. Çörtten kireç taşına kademeli bir geçiş nadir değildir.

KLORİTLİ KUM. Basit mineral kloritin karışımıyla yeşil renklendirilmiş kum. _Etym._, [Yunanca: chlorys], _chlorus_, yeşil.

AYRILMA. Genellikle Arduvaz kayaları olarak adlandırılan bazı kayalar, birbirine paralel olan ancak genellikle gerçek tabakaların veya birikinti katmanlarının düzlemlerine paralel olmayan belirsiz sayıda ince laminaya ayrılabilir. Bu nedenle, ayrılma düzlemleri,
tabakalaşma düzlemlerinden ayırt edilebilir.

Fonolit olarak da adlandırılan, tuzak ailesinden bir felspatik kaya olan KLİNKTAŞI,
genellikle bölünebilir. Bir çekiçle vurulduğunda ses çıkarır,
bu yüzden adı buradan gelir.

KÖMÜR OLUŞUMU. Bu terim genellikle Kömür Ölçüleri veya Karbonifer grubuyla aynı anlama gelir.

KÖLEOPTERA. Dört kanadı olan bir böcek takımı (Böcekler), üstteki çift kabukludur ve bir kalkan oluşturur. _Etym._, [Yunanca:
koleos], _coleos_, bir kılıf ve [Yunanca: pteron], _pteron_, bir kanat.

[Resim: Şekil 98.

UYUMLU. Bir tabaka setinin düzlemleri genellikle temas halinde olan başka bir setin düzlemlerine paralel olduğunda, uyumlu oldukları söylenir. Böylece _a_, _b_ seti, Şekil 98, uyumlu olarak
alt set _c_, _d_ üzerinde durur; ancak _c_, _d_ E üzerinde uyumsuz olarak durur.]

KONJENERLER. Aynı cinse ait türler.

KONGLOMERA veya PUDİNGTAŞI. Başka bir mineral madde ile birbirine yapıştırılmış, yuvarlak, su aşınmış kaya veya çakıl parçaları, bu
mineral madde silisli, kalkerli veya killi olabilir. _Etym._,
_con_, birlikte, _glomero_, yığmak.

CONIFERAE. Hepsinin odun liflerinde diskler bulunan, fosil haldeyken tanındıkları bir bitki takımı. Yumurtaları
çıplaktır (bkz. GYMNOGENS). Kuzey türlerinin çoğu tohumları kozalaklarda taşır; ancak porsuk ağacında yoktur, tropikal ve güney ılıman türlerinin çoğunda da yoktur. _Etym. _, _conus_, bir koni ve _fero_, taşımak.

KOZMOGONİ, KOZMOLOJİ. Anlam olarak eşanlamlı olan kelimeler, dünyanın ilk kökeni veya yaratılış biçimiyle ilgili
spekülasyonlara
uygulanır. _Etym._, [Yunanca: kosmos], _kosmos_, dünya ve [Yunanca:
gone], _gonee_, nesil veya [Yunanca: logos], _logos_, söylem.

CRAG. Norfolk ve Suffolk'ta genellikle kabuklu kumdan oluşan ve Eski Pliosen dönemine ait olan bazı üçüncül tortular için kullanılan bir taşra adı.

KRATER. Bir volkanın tepesindeki, volkanik maddenin
fırlatıldığı dairesel boşluk. _Etym._, _krater_, büyük bir
kase veya
kase.

KRETASE. Tebeşirle ilgili. _Etym._, _creta_, tebeşir.

ÇIKIŞ. Bir madencinin veya mineral araştırmacısının, bir tabakanın veya bir dizi tabakanın
yüzeyinde yükselmeyi veya
açıkta kalmayı ifade etmek için kullandığı terim.

DÜNYANIN KABUKLARI. "Dünyanın kabuğu"na bakın.

KABUKLU. Periyodik olarak döktükleri kabuklu bir kaplamaya veya kabuğa sahip hayvanlar. Yengeçler, karidesler ve ıstakozlar örnektir.

KRİPTOGAMİK. Eşeysiz, çiçeksiz veya Çenekli bitkiler; Fenogamik, eşeyli veya çiçekli bitkilerin
aksine, bitki aleminin yarısına uygulanan bir terim. Mantarlar, Deniz yosunları, Likenler, Yosunlar, Eğrelti otları vb. içerir; bunların belirgin çiçekleri ve sporlarında veya tohumlarında kotiledonlar (tohum lobları) yoktur. _Etym._, [Yunanca: kryptos], _cruptos_, gizli ve [Yunanca: gamos],
_gamos_, evlilik.

KRISTALLER. Basit mineraller sıklıkla düzenli formlarda bulunur,
avizelerin kesilmiş cam damlaları gibi fasetlerle. Kuvars
genellikle kayalarda bu tür formlarda bulunur ve buz gibi güzelce şeffaftır, _kaya kristali_, [Yunanca: krystallos],
crystallos, Yunancada buz anlamına gelir. Bu nedenle diğer minerallerin düzenli _formları_, ister berrak ister opak olsunlar kristaller olarak adlandırılır.

KRISTALİZE. Düzenli formlarda veya kristallerde bulunan bir mineralin
kristalize olduğu söylenir.

KRISTALİN. Düzenli kristallerin kırıldığında veya belirsiz kristallerin karışık bir topluluğu olduğunda sergilediği iç doku.
Somun şekeri ve heykel mermeri _kristalin_ bir dokuya sahiptir. Şeker ve kireçli spar kristalleşmiştir.

BAKIRLI. Bakır taşıyan. _Etym._, _cuprum_, bakır ve _fero_,
taşımak.

CYCADEAE. Çoğunlukla Meksika, Doğu Hint Adaları, Güney Afrika ve
Avustralya'da bulunan küçük ve çok anormal bir çiçekli bitki takımı. Ovüller açısından Gymnogenlerdir ve kısa, basit veya dallı gövdelerinin odununda ne Eksojen ne de Endojendirler ve
dikotiledon tohumları vardır. Yapraklar pinnattır (hindistan cevizi palmiyelerininki gibi) ve gençken eğrelti otlarında olduğu gibi içe doğru kıvrılır.
Odun lifleri ilginç bir şekilde deliklidir ve işaretlenmiştir, bu sayede fosil haldeyken ve gövde ve yapraklar ile erkek çiçekleri içeren kozalaklar tarafından tanınırlar. Terim, eski Yunan doğa bilimci Threophrastus'un bir palmiyeye verdiği isim olan [Yunanca: kykas], _cycas_ kelimesinden türemiştir.

CYPERACEAE. İngiliz sazlarına karşılık gelen bir bitki kabilesi; saplarının içi boş ve yuvarlak olmak yerine
genellikle üçgen ve katı olmasıyla otlardan ayırt edilirler. _Gramineae_ ile birlikte, botanik coğrafya yazarlarının
sıklıkla _glumaceae_ olarak adlandırdığı şeyi oluştururlar.

DEBACLE. Karşıt tüm engelleri yıkan, kayaların kırık parçalarını ileri taşıyan ve bunları yoluna yayan büyük bir su akışı. _Etym._, _dabacler_, Fransızca, engelleri kaldırmak, uzun süreli bir donun
sona ermesiyle bir nehrin yaptığı gibi parçalamak.

DELTA. Büyük bir nehir denize dökülmeden önce ayrı kollara ayrıldığında, bunlar genellikle ayrılır ve bir üçgenin iki tarafını oluştururlar; deniz de bu üçgenin tabanıdır. Üç çizgiyle kapsanan ve her zaman alüvyonlu olan toprak, ilk olarak, Nil'de, Yunan alfabesinin harfine benzediği için delta olarak adlandırılmıştır [Yunanca: D]. Jeologlar, bu terimi, kesin şekline bakılmaksızın, bir nehrin ağzında oluşan alüvyonlu toprak için kullanırlar.

DENÜDASYON. Akan suyun etkisiyle toprağın katı maddelerinin bir kısmının taşınması, bu sayede aşağılık kayaçların
çıplak kalması. _Etym._, _denudo_, çıplak bırakmak.

OKSİJENDEN ARINMIŞ, OKSİJENDEN ARINMIŞ. Oksijenden yoksun. Oksijenden ayrılmış.

KURUTMA. Kurutma sanatı. _Etym._, _desicco_, kurutmak.

DETRİTUS. Kayalardan aşınmış veya ovalanmış madde. _Etym._, _de_, dan,
ve _tero_, ovalamak.

DICOTYLEDONOUS. Bitki krallığının büyük bir bölümü, iki _kotiledon_ veya tohum lobuna sahip bitki üzerine kurulmuştur. _Etym._,
[Yunanca: dis], _dis_, çift ve [Yunanca: kotyledon], _kotiledon_.

SEDLER. Granit, tuzak ve lav gibi tabakalaşmamış veya magmatik kayaların bir kütlesi, tabakalaşmış kayalardaki bir yarığa enjekte edilmiş gibi göründüğünde, tabakaları keserek bir set oluşturur. Bazen zeminde koşarken ve her iki tarafındaki daha yumuşak
tabakaların erimesinden dolayı bir duvar gibi çıkıntı yaparken görülürler; ilk olarak İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da _dikes_, duvar için kullanılan bir taşra adı olarak anılmışlardır. Setler ve damarlar arasındaki çizgiyi çizmek kolay değildir. Setler genellikle daha büyük
boyutlardadır ve kenarları önemli mesafeler boyunca paraleldir; damarların ise genellikle birçok dalı vardır ve bunlar genellikle ince ipliklere
dönüşür.

DİLÜVYUM. Bazı jeologlar tarafından, dünyanın yüzeyini süpüren bir
dilüvyon dalgası veya tufanın etkisiyle
üretildiği söylenen çakıl ve gevşek malzeme birikimleri.
_Etym._, _diluvium_, tufan.

DİP. Bir tabaka yatay olarak uzanmadığında, ancak eğik olduğunda, pusulanın bir noktasına doğru eğildiği söylenir ve ufukla yaptığı açıya eğim açısı veya eğim denir.

DİPTERA. Sadece iki kanadı olan böcekleri içeren bir böcek takımı. _Etym._, [Yunanca: dis], _dis_, çift ve [Yunanca: pteron],
_pteron_, kanat.

DOLERİT. Ojit ve feldispattan oluşan Tuzak kayaçlarının çeşitlerinden biri.

DOLOMİT. Magnezya içeren kristalin bir kireç taşı.
Fransız jeolog Dolomieu'nun adını almıştır.

KUMULLAR. Hollanda, İngiltere, İspanya ve diğer ülkelerin kıyılarını çevreleyen,
uçmuş kumdan oluşan alçak tepeler.

DÜNYA KABUKLARI. Gezegenimizin insan gözlemine açık olan yüzeysel kısımları.

EOPYROZ. Yangınla oluşan yıkım için kullanılan bir Yunanca terim.

ELYTRA. Böcek kabilesinde üst kanatları oluşturan kanat kılıfları veya üst kabuklu zarlar. Vücudu örterler ve
gerçek zarlı kanadı korurlar. _Etym._, [Yunanca: elytron],
_elytron_, bir kılıf.

ENDOGENLER. Gövdeleri odun, öz ve kabuk ayrımı göstermeyen bir çiçekli bitki sınıfı. Odun, bir önceki yıla göre eksene daha yakın yerleştirilmiş demetler halinde düzenlenir, örneğin
palmiye gövdelerinde. Bu sınıf, Jussieu'nun Monokotiledonlarına karşılık gelir. _Etym._, [Yunanca: endon], _endon_, içinde ve [Yunanca:
genesis], _genesis_, artış.

ENTOMOSTRACA. Cuvier'in Crustacea'nın ikinci bölümü; böceklerle olan
ilişkilerinden dolayı böyle adlandırılır. _Etym._, [Yunanca: entoma], _entoma_,
böcekler.

EOCENE. Üçüncül tabakaların en alt bölümüne verilen bir isim,
fosil kabukları arasında son derece küçük bir canlı türü yüzdesi içerir,
canlı yaratılışın mevcut durumunun ilk başlangıcını veya şafağını gösterir. _Etym._, [Yunanca: eos],
_eos_, aurora veya şafak ve [Yunanca: kainos], _kainos_, yakın.

YAVAŞ YÜZEY. Yüksek bir arazi sırtının dik yüzü. _Etym._,
_escarper_, Fransızca, dik kesmek.

ESTUARLAR. Hem nehirler hem de deniz gelgitleri tarafından girilen kara koyları. Böylece Thames,
Severn, Tay, &c. haliçlerine sahibiz. _Etym._, _aestus_, gelgit.

EKZOJENLER. Gövdeleri kabuk, odun ve öz içeren bir çiçekli bitki sınıfı. Kabuk, daha önce oluşturulmuş katmanların içine
biriken katmanlar ve önceki yılın katmanlarının veya halkalarının odunu
dışına yerleştirilerek artırılır. Bu sınıf, Jussieu'nun
Dikotiledonlarına cevap verir ve çamlar, &c. hariç tüm yaygın İngiliz ağaçlarını içerir. (Bkz. GYMNOGENS.) _Etym._, [Yunanca: exo], _exo_,
dışarıda, [Yunanca: genesis], _genesis_, artış.

EXPERIMENTUM CRUCIS. Kesin bir deney, böyle adlandırılır, çünkü
bir haç veya yön direği gibi, insanları gerçek bilgiye yönlendirir; veya, bazılarının açıkladığı gibi,
bir tür işkencedir, çünkü
şeyin doğasının, sanki, şiddetle
zorla gasp edildiği.

EXUVIAE. Aslında, bazı hayvanların, yılanlar ve tırtıllar derilerini değiştirir gibi,
yenilerini almak için çıkardıkları veya koydukları geçici kısımları; ancak jeolojide yalnızca hayvanların
dökülmüş örtülerini değil, aynı zamanda hayvanların yeryüzünün katmanlarında
bıraktıkları fosil kabukları ve diğer kalıntıları da ifade eder. _Etym._,
_exuere_, çıkarmak veya soymak.

FALUNS. Touraine'de kabuklarla dolu bazı üçüncül katmanlar için kullanılan bir Fransız taşra adı,
litolojik karakterler bakımından Norfolk ve Suffolk'un "Crag"ına benzer.

FAULT, madencilerin dilinde, aynı düzlemdeki katmanların sürekliliğinin aniden kesintiye uğraması, bir çizgiden birkaç ayağa kadar değişen genişlikte bir çatlak veya yarıkla birlikte, genellikle kırık taş, kil vb. ile
doludur.

[Resim: Şekil 99.]

_a_, _b_, _c_, &c., katmanları bir zamanlar sürekli olmuş olmalı; ancak F fayında, A kısmının yükselmesi veya B kısmının batmasıyla bir kırılma meydana geldiğinde,
katmanlar o kadar yerinden oynamıştır ki, B'deki _a_ yatağı, A kısmındaki aynı _a_ yatağından
çok daha alçaktır.

FAUNA. Bir ülkeye özgü çeşitli hayvan türleri, çeşitli bitki türlerinin FLORA'sını oluşturması gibi, onun FAUNA'sını oluşturur.

Terim, Roma Mitolojisindeki FAUNI veya kırsal
tanrılardan türetilmiştir.

FELSPAR. Kuvarsın yanında kayaların ana
malzemesini oluşturan basit bir mineral. Granitteki beyaz köşeli kısımlar
felspattır. Bu mineral her zaman bileşiminde bir miktar alkali içerir. _Adi felspatta_ alkali potasyumdur; Albit veya Kleavlandit adı verilen başka bir
çeşitte ise sodadır. Camsı felspat, kristallerin önemli derecede şeffaflığa sahip olduğu durumlarda kullanılan bir terimdir. _Kompakt_ felspat daha belirsiz bir anlama sahip bir isimdir. Söz konusu madde hem
potasyum hem de soda içeriyor gibi görünmektedir.

FELSPATİK. Felspatın veya ona ait olan.

DEMİRLİ. Demir içeren herhangi bir şey. _Etim._, _ferrum_, demir.

FİSİL, kolayca yarılabilen, arduvaz gibi belirsiz sayıda paralel
laminaya kolayca bölünen.

FLOETZ KAYALARI. O ülkenin jeologları tarafından ikincil katmanlara uygulanan bir Almanca terim, çünkü bu kayaların en sık düz yatay
katmanlarda
oluştuğu varsayılmıştır. _Etym._, _flotz_, bir
katman veya tabaka.

FLORA. Herhangi bir ülkede bulunan çeşitli ağaç ve bitki türleri, botanikçilerin dilinde o ülkenin FLORA'sını oluşturur.

FLUVIATIL. Bir nehre ait. _Etym._, _fluvius_, bir nehir.

FORAMİNİFER. D'Orbigny tarafından mikroskobik kabuk ailesine verilen bir isim. Farklı odaları küçük bir delik veya _foramen_ ile birleştirilmiştir. Son gözlemler, en azından bazılarının D'Orbigny'nin varsaydığı gibi
Kafadanayaklılar olmadığını göstermiştir.

OLUŞUM. Alüvyonlu tortular, tortul
katmanlar veya magmatik kayaçlardan oluşan, ortak bir kökene veya döneme atıfta bulunan bir grup.

FOSİL. Tüm minerallere bir zamanlar fosil denirdi, ancak jeologlar artık bu kelimeyi yalnızca
toprağın altında gömülü bulunan hayvan ve bitki kalıntılarını ifade etmek için kullanıyor. _Etym._, _fossilis_, topraktan
çıkarılabilen her şey.

FOSSİLİF. Organik kalıntılar içeren.

GALENA. Kurşun ve kükürt bileşiği olan metalik bir cevher. Genellikle
çok cilalanmış kurşun görünümündedir. _Etym._, [Yunanca: galeo],
_galeo_, parlamak.

GARNET. Genellikle koyu kırmızı renkte,
kristalleşmiş basit bir mineral; en yaygın olarak mika arduvazında, ancak
granit ve diğer magmatik kayaçlarda da bulunur.

KARINCA BOYUTLAR. Testacea'nın bir bölümü, deniz salyangozunda olduğu gibi,
ayak gövdeye bağlıdır. _Etym._, [Yunanca: gaster],
_gaster_, göbek ve [Yunanca: poda], _poda_, ayaklar.

GAULT. İngiltere'nin doğusunda, jeolojik konumu Yukarı ve Aşağı Yeşil Kum arasında olan bir dizi kil ve marn yatağı için kullanılan bir taşra adı.

GAVIAL. Hindistan'da bulunan bir tür timsah.

GEM veya GEMMULE, Latince _gemma_, bir tomurcuktan gelir. Terim, zoofitlere uygulanır ve bir zarf veya yumurta içinde tutulmamış genç bir hayvanı ifade eder.

JEOLOJİ, JEOGNOSİ. İkisi de aynı şeyi ifade eder; Ancak terimlerde gereksiz bir
incelik derecesiyle, dünyanın
yapısının tanımına _jeognozi_ (_Etym._,
[Yunanca: gea], _gea_, dünya ve [Yunanca: ginosco, _ginosco_, bilmek) ve oluşumuna ilişkin teorik spekülasyonlarımıza _jeoloji_ (_Etym._, [Yunanca: gea] ve [Yunanca: logos], _logos_, bir söylem) denmesi önerildi.

BUZUL. Alpler ve diğer yüksek dağlardaki geniş buz ve
sertleşmiş kar birikimleri. _Etym._, _glace_, Fransızcada buz anlamına gelir.

GLACIS. Tahkimat dilinden ödünç alınmış bir terimdir, burada _talus_'tan daha az dik, kolayca hissedilmeyen bir eğim veya eğim anlamına gelir, bkz.

GNEISS. Aynı malzemelerden oluşan, ancak genellikle daha fazla mika oranına ve
lamine bir dokuya sahip olan katmanlı birincil kaya. Kelime bir Alman madenci terimidir.

GRAMINEAE. Otların ait olduğu bitki düzeni. _Etym._,
_gramen_, çimen.

GRANİT. Genellikle en eski katmanlı kayalardan daha düşük veya onlarla ilişkili bulunan, bazen de dayklar ve damarlar şeklinde onlara nüfuz eden, katmanlaşmamış veya magmatik bir kaya.
Genellikle felspat, kuvars ve
mika olmak üzere üç basit mineralden oluşur ve adını kaba _granüler_

yapısından alır; _granum_, Latincede tahıl anlamına gelir. Waterloo köprüsü ve
Londra sokaklarındaki araba yolundaki kaldırım taşları, en yaygın granit çeşitlerine iyi örnekler sunar.

YEŞİL KUM. Kretase Dönemi'ne ait kum, kumtaşı, kireçtaşı yatakları. Bu yataklara verilen isim, genellikle, ancak her zaman değil, kumtaşı, kireçtaşı vb.'nin maddesine dağılmış bol miktarda yeşil toprak veya klorit içermeleri nedeniyle verilmiştir.

YEŞİLTAŞ. Hornblend ve feldispattan oluşan bir tuzak çeşidi.

GRİWACKE. _Grauwacke_, jeologlar tarafından genellikle en eski fosilli
katmanlardan bazıları için kullanılan bir Almanca isimdir.

Kayaç çoğunlukla gri renktedir; bu nedenle _grau_ ismi Almanca'da gri anlamına gelir ve _wacke_ ise bir taşra madencisinin terimidir.

GRIT. Kaba taneli bir kumtaşı için kullanılan bir taşra ismi.

GYMNOSPERMOUS. _Etym._, [Yunanca: gymnos], _gymnos_, çıplak ve
[Yunanca: sperma], _sperma_, bir tohum. (Bkz. GYMNOGENS.)

GYMNOGENS. Yumurtalıkların bir
yumurtalık içinde kapalı olmadığı bir çiçekli bitki sınıfı. Bunlara ayrıca _gymnospermler_ de denir, tohumlar
benzer şekilde bir
perikarp içinde kapalı değildir. Tüm
_Kozalaklılar_, çam, köknar, ardıç, selvi, porsuk, sedir vb. ve
_Sikadealar_ dahildir. Hepsi Dikotiledondur (birkaçının çok sayıda kotiledonu vardır) ve
hepsi Ekzojendir, ancak _Sikas_ hariç, büyümesi anormaldir.
Terim, bkz. _Angiospermler_ ile zıt olarak kullanılır. _Etym._, [Yunanca: gymnos], çıplak ve [Yunanca: genesis], artış.

ALÇI. Kireç ve sülfürik asitten oluşan bir mineral, bu nedenle
ayrıca _kireç_ sülfatı_ olarak da adlandırılır. Alçı ve sıva, alçıyı güçlü bir
ısıya maruz bırakarak elde edilir. Paris yakınlarında o kadar bol miktarda bulunur ki, alçı alçısı bu ülkede kalıpların yapıldığı beyaz toz için
yaygın bir terimdir. Terim Plinius tarafından
aynı amaçlar için eskiler tarafından kullanılan bir taş için kullanılır.
Neden türetildiği bilinmemektedir.

JİPSEOUS, alçıdan veya alçıya ait.

JİROGONİTLER. Tatlı su yataklarında bulunan, başlangıçta mikroskobik kabuklar olduğu düşünülen, ancak daha sonra _Chara_ cinsinin tatlı su bitkilerinin tohum kapları olduğu keşfedilen gövdeler. Yukarıya bakın
s. 742. _Etym._, [Yunanca: gyros], _gyros_, kavisli ve [Yunanca:
gonos], _gonos_, tohum, dış yapıları nedeniyle.

HEMIPTERA. Kanatlarındaki bir özellikten dolayı bu adı alan bir böcek takımı, üst kanat tabanda koryak ve
tepede zarımsı, [Yunanca: hemisy], _hemisu_, yarım ve [Yunanca:
pteron], _pteron_, kanat.

HORNBLENDE. Koyu yeşil veya siyah renkte, büyük ölçüde çeşitli Tuzak Kayalarının bileşimine giren basit bir mineral.

HORNSTONE. Bazen çakmak taşına veya sıradan kuvarsa yaklaşan silisli bir mineral madde. Konkoidal bir kırığı vardır ve
onu kompakt feldispattan ayıran erimezdir.

HUMERUS. Üst kolun kemiği.

HİDROFİTLER. Suda yetişen bitkiler. _Etym._, [Yunanca: hydor],
_hydor_, su ve [Yunanca: phyton], _phyton_, bitki.

HİPOJEN KAYAÇLAR. _Altta oluşmuş_ veya yüzeyde mevcut
biçimini ve yapısını
almamış olan kayaçlar, örneğin
granit, gnays, vb. Hem plütonik hem de
metamorfik kayaçları kapsayan terim, _birincil_ yerine kullanılmıştır, çünkü her iki sınıfın da bazı üyeleri, örneğin
granit ve gnays, birçok ikincil veya fosilli kayaçtan sonra gelir. _Etym._, [Yunanca:
hypo], _hypo_, altta ve [Yunanca: ginomai], _ginomai_, oluşacak
veya üretilecek.

BUZ DAĞI. Kutuplarda ve bitişik denizlerde yüzen, genellikle tepe büyüklüğünde büyük buz kütleleri. _Etym._, buz ve _berg_, Almanca'da tepe anlamına gelir.

ICHTHYOSAURUS. Yapısının bir kısmı bir balıkla ilişkili olan devasa bir fosil deniz sürüngeni. _Etym._, [Yunanca: ichthus], _ichthus_, bir balık ve [Yunanca: saura], _saura_, bir kertenkele.

MAGMATİK KAYALAR. Lav, tuzak ve granit gibi volkanik ısıyla
eridiği bilinen veya varsayılan tüm kayalar.

AKYAR. Beyaz sıcak - kırmızı ısıdan daha yoğun bir ısı derecesine sahip.

ENDÜKSİYON. Bir dizi belirli olgudan veya olgudan çıkarılan bir sonuç, çıkarım veya genel ilke. Tümevarım felsefesi, diyor Bay Whewell, haklı olarak, belirli olgulardan genel ilkelere yükselen ve sonra bu genel ilkelerden belirli uygulamalara tekrar inen bir bilim olarak tanımlanmıştır.

İNFÜZÖR HAYVANLAR. Birçok infüzyonda bulunan minik canlı yaratıklar; ve _infusori_ terimi, infüzyonlarda veya durgun suda, sirkede vb. bulunan tüm bu hayvancıklara verilmiştir.

YOĞUNLAŞTIRILMIŞ. Koyulaştırılmış. _Etim._, _spissus_, koyu.

OMURGASIZ HAYVANLAR. Omurgası olmayan hayvanlar. Daha fazla açıklama için "Omurgalı Hayvanlar"a bakın.

İZOTERMAL. Kara, okyanus veya atmosferin eşit derecede ortalama yıllık sıcaklığa sahip bu tür bölgeleri veya bölümlerine, [Yunanca: isos], _isos_, eşit ve
[Yunanca: therme], _therme_, ısı kelimelerinden türetilen izotermal denir.

IOINTS. Kayalardaki çatlaklar veya ayrılma çizgileri, genellikle tabakalaşma düzlemlerine diktir. Sütunlu bazaltı prizmalara bölen ayrılmalar eklemlerdir.

IURA KİREÇTAŞI. Oolit Grubu'na ait kireçtaşları, Fransa ile İsviçre arasındaki Jura dağlarının ana bölümünü oluşturur; dolayısıyla Kıta'nın jeologları gruba bu ismi vermişlerdir.

KEUPER. Üst Yeni Kırmızı Kumtaşı'nın bir üyesi için Almanca bir isim.

KIMMERIDGE KİLİ. Oolit Grubu'nun bir üyesini oluşturan kalın bir kil yatağı. Dorsetshire, Purbeck Adası'ndaki
Kimmeridge'de iyi gelişmiş olduğu için bu ismi almıştır.

LACUSTRINE. Bir göle ait. _Etym._, _lacus_, bir göl.

LAMANTINE. Afrika ve Güney Amerika kıyılarındaki nehirlerin ağızlarında yaşayan otçul Cetacea veya balina kabilesinin yaşayan bir türü:
deniz ineği.

LAMELLIFEROUS. İnce levhalardan veya kağıt gibi
yapraklardan oluşan bir yapıya sahip. _Etym._, _lamella_, _lamina_,
plate ve _fero_ kelimelerinin küçültülmüş hali, taşımak.

LAMINAE. Latincede plakalar anlamına gelir; jeolojide sıklıkla bir tabakanın
oluştuğu daha küçük katmanlar için kullanılır.

LANDSLIP. Bir deprem sonucu
harekete geçmesi veya suyun
alt tabakaları yıkaması sonucu aşağı doğru kayan bir kara parçası.

LAPIDIFICATION. Lapidifikasyon işlemi. Taşa dönüştürme. _Etym._,
_lapis_, taş ve _fio_, yapmak.

LAPILLI. Küçük volkanik cüruflar. _Lapillus_, küçük bir taş.

LAVA. Bir volkandan erimiş halde akan taş.

LEPIDODENDRON, Kömür Ölçüleri'nin fosil bitkilerinden oluşan bir cins,
Lycopodium'lar ve iğne yapraklı bitkiler arasında karakterde
ortadadır.

LEUCITE. Volkanik kayalarda bulunan, kristalleşmiş ve
beyaz renkte basit bir mineral. _Etym._, [Yunanca: leucos], _leucos_, beyaz.

LIAS. Oolit ve Yeni Kırmızı Kumtaşı arasında yer alan, özel bir tabaka grubu oluşturan, ilişkili yataklarıyla birlikte karakteristik, killi kireçtaşı için kullanılan bir taşra adı.

LİGNİPERDOUS. Odunu tahrip eden böceklere uygulanan bir terim. _Etym._,
_lignum_, odun ve _perdo_, tahrip etmek.

LİGNİT. Bir tür kömüre dönüştürülmüş odun. _Etym._, _lignum_,
odun.

LİTODOMİ. Kendilerini yerleştirdikleri katı kayalarda delikler
oluşturan yumuşakça hayvanlar. Delikler mekanik olarak delinmez, ancak kaya çözülmüş gibi görünür. _Etym._, [Yunanca:
lithos], _lithos_, taş ve [Yunanca: demo], _demo_, inşa etmek.

LİTOJEN POLİPLER. Mercan oluşturan hayvanlar.

LİTOGRAFİK TAŞ. Taş üzerine çizim ve baskı yapma sanatı olan litografide kullanılan, sarımsı renkte ve ince taneli, arduvaz benzeri kompakt kireç taşı. _Etym._, [Yunanca: lithos], _lithos_,
taş ve [Yunanca: grapho], _grapho_, yazmak.

LİTOİDAL. Taşsı bir yapıya sahip.

LİTOLOJİK. Bir mineral kütlesinin taşsı yapısını veya karakterini ifade eden bir terim. Bir tabakanın litolojik karakterinden, zoolojik karakterinden farklı olarak bahsederiz. _Etym._, [Yunanca:
lithos], _lithos_, taş ve [Yunanca: logos], _logos_, söylem.

LITHOPHAGI. Katı taşlarda delikler oluşturan yumuşakça hayvanlar. Bkz.
"Lithodomi." _Etym._, [Yunanca: lithos], _lithos_, taş ve [Yunanca:
phagein], _phagein_, yemek.

LITHOPHITES. Taş mercanı oluşturan hayvanlar.

LITTORAL. Kıyıya ait. _Etym._, _littus_, kıyı.

LOAM. Kum ve kilin karışımı.

LOPHIODON. Tapirle akraba olan, soyu tükenmiş dört ayaklılardan oluşan bir cins, dişlerindeki çıkıntılardan dolayı
bu ismi almıştır.

LYCOPODIACEAE. Bitkiler, 
İğne yapraklılara göre daha düşük bir organizasyon derecesine sahiptir, bazılarına yapraklarıyla çok benzemektedirler, ancak tüm
yeni türler sonsuz derecede daha küçüktür. Fosil türlerinin çoğu
yeni İğne yapraklılar kadar devasadır. Üreme biçimleri
eğrelti otlarınınkine benzerdir. İngilizcede bunlara kulüp yosunları denir,
genellikle İngiltere'nin kuzeyindeki dağlık fundalıklarda bulunurlar.

LİDYA TAŞI. Çakmaktaşı; bir tür kuvars veya çakmaktaşı, boynuztaşına benzer, ancak gri-siyah renktedir.

MACIGNO. İtalya'da bu terim bazen kireçli taneler, mika vb. içeren silisli bir kumtaşına uygulanmıştır.

MADREPORE. Bir mercan cinsi, ancak genellikle yüzeysel yıldız biçimli boşluklarla ayırt edilen
tüm mercanlara uygulanır. Birkaç fosil türü vardır.

MAGNEZYEN KİREÇTAŞI. Jeolojik konumu Kömür Ölçülerinin hemen üzerinde olan geniş bir yatak serisi; böyle adlandırılır, çünkü serinin ana üyesi olan kireçtaşı, bileşen
parçası olarak toprak magnezyasının çoğunu içerir.

MAMMIFEROUS. Mammifers. Yavrularını emziren hayvanlar. Bu sınıfa tüm sıcakkanlı dört ayaklılar ve Cetacea veya
balinalar aittir. _Etym._, _mamma_, göğüs, _fero_, taşımak.

MEMELİ. Yuvarlak çıkıntılarla kaplı bir yüzey. _Etym._, _mammilla_, küçük bir göğüs veya meme.

MAMUT. Çeşitli ülkelerde fosil kemiklerine sıkça rastlanan soyu tükenmiş bir fil türü (_E. primigenius_).

Adı Tartar kökenlidir ve Sibirya'da
yeraltına yuva yapan hayvanlar için kullanılır.

MANATI. Cetacea'dan biri olan deniz ineği veya lamantin (_Trichechus
manatus_, Lin.)

MARL. Kil ve kireç karışımı; genellikle yumuşak, ancak bazen sert,
bu durumda sertleşmiş marn olarak adlandırılır.

KESELİ HAYVANLAR. Karınlarının altında yavrularını taşıdıkları bir kese veya kese bulunan dört ayaklı bir kabile. Kanguru iyi bilinen bir örnektir. _Etym._, _marsupium_, kese.

MASTODON. Fillerle akraba olan, fosilleşmiş, soyu tükenmiş dört ayaklılardan oluşan bir cins;
bu adı, yüzeyleri konik memeli çıkıntılarla kaplı olan arka dişlerin veya öğütücülerin biçiminden alır.

_Etym._, [Yunanca: mastos], _mastos_, pap ve [Yunanca: odon], _odon_,
diş.

MATRİS. Basit bir mineral veya kabuk, ayrılmak yerine,
hala bir kaya parçasına sabitlenmişse, matrisinde olduğu söylenir.

_Matriks_, rahim.

MEKANİK KÖKENLİ, KAYAÇLAR. Kum, çakıl veya
parçalardan oluşan kayalar, kimyasal kökenli olan, tekdüze kristal dokuya sahip kayalardan ayırt edilmeleri için bu şekilde adlandırılır.

MEDUSAE. Denizde yaşayan, kabuksuz, radyasyonlu hayvanlardan oluşan bir cins; hareket organları muhteşem Medusa'nın yılansı

saçları gibi yayıldığı için bu adı almıştır.

MEGALOSAURUS. Kertenkele ve timsah kabilesinin fosilleşmiş devasa amfibi hayvanı. _Etym._, [Yunanca: megale], _megale_,
büyük ve [Yunanca: saura], _saura_, kertenkele.

MEGATHERIUM. Devasa bir tembel hayvana benzeyen, soyu tükenmiş dört ayaklı bir fosil. _Etym._, [Yunanca: mega], _mega_, büyük ve [Yunanca: therion],
_therion_, vahşi hayvan.

MELASTOMA. Herdem yeşil ağaç ve çalımsı türlerden oluşan egzotik bitkilerden oluşan bir takım olan MELASTOMACEA cinsi. _Etym._, [Yunanca: melas], _melas_,
siyah ve [Yunanca: stoma], _stoma_, ağız; çünkü bu türlerden birinin meyvesi
dudakları lekeler.

MEZOTİP. Basit bir mineral, beyaz ve iğne şeklinde, Zeolit ​​ailesinden biri, Tuzak kayaçlarında sıklıkla görülür.

METAMORFİK KAYAÇLAR. Gnays ve mika-şist gibi oldukça kristalin, hipojen kayaçların tabakalı bir bölümü ve bu şekilde adlandırılmış çünkü
plütonik etkiyle _değiştirilmiştir. _Etym._, [Yunanca: meta],
_meta_, trans ve [Yunanca: morphe], _morphe_, form.

MİKA. Parlak gümüş bir yüzeye sahip ve
çok ince elastik yapraklara veya pullara bölünebilen basit bir mineral. Yaygın yaşamda buna genellikle _talk_ denir; ancak mineraloglar talk terimini farklı bir minerale uygularlar. Granitteki parlak pullar
mikadır. _Etim._, _miko_, parlamak.

MİKA-KAYRAT, MİKA-ŞİST, MİKA ÖZLÜ ŞİST. Hipojen sınıfının metamorfik veya kristalin tabakalı kayalarından biri, kuvarsla birleşmiş büyük oranda
mikadan oluşmasıyla karakterize edilir.

MİYOSEN. Eosen ve Pliosen oluşumları arasına giren üçüncül tabakaların bir bölümü; fosil kabuklarının bir azınlığının yaşayan türlere atıf yapması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. _Etym._, [Yunanca:
meion], _meion_, less ve [Yunanca: kainos], _kainos_, son.

MOLASSE. Miyosen Üçüncül Dönemi'ne ait, marn ve konglomeralarla ilişkili, yumuşak yeşil bir kumtaşı için bir taşra adı, İsviçre'nin alt kesimlerinde yaygın olarak gelişmiştir.

_Etym._, Fransızca, _molle_, yumuşak.

MOLLUSCA, YUMUŞAKÇA HAYVANLAR. Kabuklu deniz hayvanları gibi, kemiksiz oldukları için yumuşak gövdelere sahip hayvanlar. _Etym._, _mollis_, yumuşak.

MONAD. Buffon ve takipçileri tarafından organik varlıkların temel moleküllerini oluşturduğu söylenen, gözle görülür hayvancıkların en küçüğü.

İZLEYİCİ. Hem fosil hem de yakın zamandaki hallerinde bulunan kertenkele veya kertenkele kabilesinin bir hayvanı.

MONOKOTİLEDON. Bitki krallığının (palmiyeler, otlar, Lilaceae, vb. dahil) büyük bir bölümü, yalnızca bir _kotiledon_ veya tohum lobu olan bitkiye dayanır. _Etym._, [Yunanca: monos],
_monos_, tek.

MORAİN, buzullar tarafından vadilere getirilen kayaların dabrisi için kullanılan bir İsviçre terimi. Bkz. s. 228.

MOSCHUS. Dağ keçisine veya güderiye benzeyen dört ayaklı, misk kokusunun elde edildiği hayvan.

DAĞ KİREÇ TAŞI VEYA KARBONİFER KİREÇ TAŞI. Deniz kökenli bir dizi
kireçtaşı tabakası, genellikle Kömür Ölçülerinin en alt üyesini oluşturur.

MOYA. Güney Amerika'da patlamalar sırasında volkanlardan dökülen çamura uygulanan bir terim.

ÇOK ODALI. Çok odacıklı; nautilus, ammonit ve diğerleri gibi birçok bölmeye ayrılmış kabuklara uygulanan bir terim. _Etym._, _multus_, çok ve _loculus_, bir bölme.

SODA MURİAT. Yaygın mutfak tuzunun bilimsel adı, çünkü muriatik asit ve alkali sodadan oluşur.

MUSACEAE. Muz ve muzgiller de dahil olmak üzere tropikal monokotiledon bitkilerden oluşan bir aile.

MUSCHELKALK. Üst Yeni Kırmızı Kumtaşı
grubuna ait bir kireçtaşı. Konumu Magnezyum Kireçtaşı ile Lias arasındadır. Bu oluşum henüz İngiltere'de bulunmamıştır ve Alman
ismi İngiliz jeologlar tarafından benimsenmiştir. Kelimenin anlamı kabuklu kireç taşıdır. _Etym._, _muschel_, kabuk ve _kalkstein_, kireç taşıdır.

NAPHTHA. Birçok ülkede, özellikle volkanik bölgelerde kaynakları bulunan çok ince, uçucu, yanıcı ve sıvı bir mineral
madde.

NENUPHAR. Sarı bir nilüfer. S. 618.

YENİ KIRMIZI KUMTAŞI. Bu şekilde adlandırılan bir oluşum, çoğunlukla kumlu ve killi tabakalardan oluşur, baskın rengi tuğla kırmızısıdır, ancak yeşilimsi gri kısımlar içerir.
Bunlar genellikle noktalar ve çizgiler halinde bulunur, bu nedenle seriye bazen alacalı kumtaşı denir. Bu oluşum, Muschelkalk'ın dahil olduğu Üst Yeni Kırmızı ve Magnezyum Kireçtaşı'nın bir üyesi olduğu Alt Yeni Kırmızı olmak üzere ikiye ayrılır.

NODÜL. Yuvarlak, düzensiz şekilli bir yumru veya kütle. _Etym._, _nodus_, düğümün
küçültmesi.

NORMAL GRUPLAR. Kural veya standart olarak alınan belirli kaya grupları.
_Etym._, _norma_, kural veya desen.

NÜKLEUS. Etrafında diğer maddelerin toplandığı katı bir merkezi parça. Kelime, çekirdek için Latincedir.

NUMMULİTLER. Yumuşakçalar takımının, Cephalopoda adı verilen, ince merceksi bir şekle sahip, içeriden küçük
odacıklara bölünmüş, soyu tükenmiş bir cinsi. _Etym._, _nummus_, Latince para anlamına gelir ve [Yunanca:
lithos], _lithos_, taş, bir madeni paraya benzemesinden dolayı.

OBSIDIEN. Yaygın yeşil şişe camına çok benzeyen, büyük kütlelerde neredeyse siyah, ancak ince parçalarda yarı saydam olan volkanik bir ürün veya lav türü. Ponza taşı, köpüklü bir halde obsidiyendir; büyük olasılıkla erimiş taşta bulunan veya erimiş taşa erişimi olan
suyun buhara dönüştürülmesiyle üretilir.
Katı obsidiyenin kütlelerinde sıklıkla kısmen ponza taşına dönüştürülmüş kısımlar bulunur.

AŞIRI KİR. Sarı bir toz, bir miktar toprak ve demir oksitin birleşimi.

OGİJYEN TUFAKL. Muhteşem tarihte bahsedilen,
Attika'daki Ogyges döneminde gerçekleştiği varsayılan büyük bir taşkın.
Blair'in Kronolojik Tablolarında, ölümü M.Ö. 1764 yılında sabitlenmiştir.

341. sayfaya bakın.

ESKİ KIRMIZI KUMTAŞI. Karbonifer Grubunun hemen altında bir oluşum.
Bu çağın katmanları için yakın zamanda Devoniyen terimi önerilmiştir, çünkü Devonshire'da büyük ölçüde gelişmişlerdir ve
birçok organik kalıntı içerirler.

OLİGOKLAZ. Felspat ailesinin bir minerali.

OLİVİN. Zeytin renginde, yarı saydam, basit bir mineral,
çoğunlukla bazalt ve lavda tanecikler ve kristaller şeklinde bulunur.

OOLİT, OOLİTİK. Bir kireç taşı; balık yumurtası veya yumurtası gibi yuvarlak parçacıklardan oluştuğu için bu şekilde adlandırılmıştır. Bu isim ayrıca, bu dokudaki kireç taşının bulunduğu, kendine özgü fosillerle karakterize edilen büyük bir tabaka grubuna da uygulanır. _Etym._, [Yunanca:
oon], _oon_, yumurta ve [Yunanca: lithos], _lithos_, taş.

OPALİZE AĞAÇ. Silisli toprak tarafından taşlaştırılmış ve opal adı verilen
basit minerale benzer bir yapı kazanmış ağaç.

YILANCI SÜRÜNGENLER. Yılanlar ve yılanlar gibi omurgalı hayvanlar. _Etym._, [Yunanca: ophis], _ophis_, bir yılan.

ORGANİK KALINTILAR. Fosil halde bulunan hayvan ve bitki kalıntıları (_organize_
bedenler).

ORTHOCERATA VEYA OHTHOCERAE. Cephalopoda adı verilen yumuşakçalar takımının soyu tükenmiş bir cinsi, düz bir boynuz gibi uzun odacıklı konik bir
kabukta yaşar. _Etym._, [Yunanca:
orthos], _orthos_, düz ve [Yunanca: keras], _ceras_, boynuz.

OSSEOUS BRECCIA. Mağaralarda ve çatlaklarda bulunan soyu tükenmiş hayvanların kemik parçalarının çimentolanmış kütlesi. _Osseous_, kemikli anlamına gelen bir Latince
sıfattır.

OSTEOLOJİ. Kemikleri inceleyen anatomi dalı;
[Yunanca: osteon], _osteon_, kemik ve [Yunanca: logos], _logos_, bir
söylem.

OUTLIERS. Bir tabakanın bir kısmı, ait olduğu oluşumun genel kütlesinden
ayrılmış bir mesafede meydana geldiğinde, bazı pratik mineral araştırmacıları buna _outlier_ der ve terim
jeolojik dile uyarlanmıştır.

OVATE. Yumurtanın şekli. _Etym._, _ovum_, yumurta.

OVİPOTİZASYON. Yumurta bırakma.

OKSİT. Bir metalin oksijenle birleşimi; pas, demirin oksididir.

OKSİJEN. Atmosferin havasının bileşen parçalarından biri;
hayatı destekleyen kısım. Kelimenin daha ayrıntılı bir açıklaması için
kimya üzerine temel çalışmalara bakın.

PACHYDERMATA. Fil, gergedan, at, domuz vb. gibi dört ayaklıların kalın derileri ile ayırt edilen bir takımı.
_Etym._, [Yunanca: pachus], _pachus_, kalın ve [Yunanca: derma],
_derma_, deri veya post.

PACHYDERMATOUS. Pachydermata'ya ait.

PALAEOTHERIUM, PALEOTHERE.
Pachydermata takımına ait, bir domuza veya tapire benzeyen ancak büyük boyutlu, soyu tükenmiş bir dört ayaklı fosil. _Etym._, [Yunanca: palaios], _palaios_, antik ve [Yunanca:
therion], _therion_, vahşi hayvan.

PALEONTOLOJİ. Hem hayvansal hem de bitkisel fosil kalıntılarını inceleyen bilim. _Etym._, [Yunanca: palaios], _palaios_, antik,
[Yunanca: onta], _onta_, varlıklar ve [Yunanca: logos], _logos_, bir
söylem.

PELAGİAN, PELAJİK. _Derin_ denize ait. _Etym._, _pelagus_,
deniz.

PEPERİNO. Volkanik kum, cüruf veya cüruf vb.'nin bir araya gelerek çimentolaşmasıyla tüf gibi oluşan, belirli bir tür volkanik kaya için kullanılan bir İtalyan adı.

PETROL. Sıvı mineral zift, kayadan yağ gibi
sızdığı görüldüğü için bu şekilde adlandırılır. _Etym._, _petra_, kaya ve _oleum_,
yağ.

FAENOGAMOUS veya PHANEROGAMIC BİTKİLER. Linnaeus'un üreme organları belirgin olan bitkilere verdiği bir isim. _Etym._,
[Yunanca: phaneros], _phaneros_, belirgin veya [Yunanca: phaino],
_phaino_, göstermek ve [Yunanca: gamos], _gamos_, evlilik.

PHLEGRAEAN TARLALARI. Campi Phlegraei veya "Yanmış Tarlalar." Yunanlılar tarafından, her yerde görülebilen magmatik
etki izlerinden dolayı bu şekilde adlandırılan Napoli etrafındaki ülke.

FONOLİT. "Clinkstone"a bakın.

PHRYGANEA. Dört kanatlı böceklerin bir cinsidir, larvaları,
caddis kurtları olarak adlandırılır ve olta balıkçıları tarafından yem olarak kullanılır.

FİZİK. Doğal cisimlerin özelliklerini, hareket yasalarını, vb. ele alan bilim dalı; bazen doğal felsefe ve mekanik felsefe olarak da adlandırılır. _Etym._, [Yunanca: physis],
_physis_, doğa.

FİTOLOJİ, FİTOLOJİK. Bitkilerle ilgili bilim dalı--botanik ve botanik ile eşanlamlıdır. _Etym._, [Yunanca:
phyton], _phyton_, bitki ve [Yunanca: logos], _logos_, söylem.

FİTOPAGOZ. Bitki yiyen. _Etym._, [Yunanca: phyton], _phyton_,
bitki ve [Yunanca: phagein], _phagein_, yemek.

PİSOLİT. Bezelyenin aglutinasyonuna benzeyen bir yapıya sahip
bir taş. _Etym._, [Yunanca: pison], _pison_, bezelye ve [Yunanca: lithos],
_lithos_, taş.

PİSTİA. S. 618. Malte-Brun tarafından bahsedilen bitki muhtemelen
_Pistia Stratiotes_, İngiliz su mercimeğiyle akraba olan yüzen bir bitkidir,
ancak çok daha büyüktür.

ÇUKUR KÖMÜRÜ. Sıradan kömür; toprağa çukurlar

açılarak elde edildiği için böyle adlandırılır.

KÜFÜR TAŞI. Tekdüze bir dokuya sahip,
katmansız ve volkanik sınıflara ait,
sertleşmiş zift gibi yağlı bir görünüme sahip
bir kaya.

PLASTİK KİL. Eosen Tersiyer Dönemi'nin yataklarından biri; çanak çömlek yapımında
kullanıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır. Bu ismin uygulandığı oluşum, kilin
ilişkilendirildiği, çoğunlukla kumlardan oluşan bir dizi yataktır. _Etym._, [Yunanca: plasso], _plasso_,
oluşturmak veya biçimlendirmek.

PLESIOSAURUS. Kertenkele ve timsah kabilesine benzeyen, fosilleşmiş, soyu tükenmiş amfibi bir hayvan. _Etym._, [Yunanca: plesion],
_plesion_, yakınında ve [Yunanca: saura], _saura_, bir kertenkele.

PLİOSEN, DAHA ESKİ ve DAHA YENİ. Tersiyer Dönemi'nin en modern olan ve fosil kabuklarının en büyük bölümünün
yeni türlere ait olduğu iki bölümü. _Etym._, [Yunanca: pleion],
_pleion_, daha fazla ve [Yunanca: kainos], _kainos_, yeni.

PLÜTONİK EYLEM. Volkanik ısının ve diğer yeraltı nedenlerinin baskı altındaki etkisi.

PLÜTONİK KAYAÇLAR. Granit, porfir ve diğer magmatik kayaçların
yüzeyden büyük bir derinlikte erimiş bir durumdan
konsolide olduğu varsayılır.

POLİPARİ. MERCANLAR. Radyata adı verilen büyük bölüme ait, çok sayıda omurgasız hayvan sınıfı.

PORPİRİ. Tabakalanmamış veya magmatik kaya. Terim Plinius'un zamanına kadar eskidir ve içinden küçük, köşeli, beyaz cisimler yayılan kırmızı bir kayaya uygulanırdı, bunlar Mısır'dan getirilen kristalleşmiş feldispattır. Terim bu nedenle, ayrışmış kristallerin veya feldispatın veya başka bir mineralin başka bir mineral bileşiminin tabanından yayıldığı her tür katmansız kayaya uygulanır. _Etym._, [Yunanca: porphyra], _porphyra_, mor.

PORTLAND KİREÇTAŞI, PORTLAND YATAKLARI. Oolit Grubunun üst kısmına ait, çoğunlukla İngiltere'de Dorsetshire kıyısındaki Portland Adası'nda bulunan bir dizi kireçtaşı tabakası.
Londra'da kullanılan yapı taşlarının büyük bir kısmı bu taş ocaklarından gelir.

POZZUOLANA. Büyük ölçüde binalarda harç olarak kullanılan, bu ülkede Roma çimentosu olarak adlandırılan şeye benzer nitelikteki volkanik küller. Adını Napoli Körfezi'ndeki bir kasaba olan Puzzuoli'den alır ve buradan Akdeniz'in her yerine büyük miktarlarda gönderilir.

ÇÖKELTİ. Bir sıvıda çözündükten sonra kimyasal olarak birleşerek ve sıvının dibine düşen
bir katı oluşturarak sıvıdan ayrılan maddeler. Bu işlem kimyasal çözeltinin tam tersidir.

ÜRÜN. Sadece eski ikincil kayalarda bulunan soyu tükenmiş bir fosil çift kabuklu kabuk cinsi. Yaşayan Terebratula cinsine yakın akrabadır.

PTERODAKTİL. Uçan bir sürüngen: Bu cinsin türleri Oolit ve Muschelkalk'ta bulunmuştur. Bazı parmak eklemleri uzamıştır, böylece zarlı bir kanadın genişleticileri olarak hizmet eder.

Bu nedenle _kanat parmaklı_ adı verilmiştir. _Etym._, [Yunanca: pteron], _pteron_,
bir kanat ve [Yunanca: daktylos], _dactylos_, bir parmak.

PUBESCENCE. Böceklerin yumuşak tüylü tüyleri. _Etym._, _pubesco_, sakalın ilk
uzaması.

PUDİNGTAŞI. "Konglomera"ya bakın.

PUMİS. Gazların veya sulu buharın, füzyon halindeyken obsidiyen adı verilen özel bir camsı lav türüne erişmesiyle oluşan, çoğunlukla felspatik, beyaz renkli, hafif süngerimsi bir lav; buna erimiş volkanik camın köpüğü denebilir. Kelime, taşın Latince adı olan _pumex_'ten gelir.

PURBECK KİREÇTAŞI, PURBECK YATAKLARI. Wealden Grubuna ait olan ve Yeşilkum ile Oolit arasında bulunan kireçtaşı tabakaları.

PİRİTLER. (Demir.) Genellikle pirinç gibi sarı parlak kristallerde ve neredeyse her kayada bulunan kükürt ve demir bileşiği,
tabakalı ve ustratifli. Yaygın çatı levhalarında sıklıkla görülen parlak metalik gövdeler, mineralin bilinen bir örneğidir.
Kelime Yunancadır ve [Yunanca: pyr], _pyr_, ateş kelimesinden gelir; çünkü
taş belirli
durumlarda kendiliğinden ısı ve hatta iltihap üretir.

PİROMETRE. Yoğun ısı derecelerini ölçmek için kullanılan bir araç.

QUADRUMANA. Maymunların ait olduğu memeli hayvan sınıfı.
_Etim._, _quadrus_, dört rakamı için Latince kelimeden türetilmiş ve _manus_, el, bu hayvanların dört ayağı bir dereceye kadar el olarak kullanılabilir.

QUA-QUA-VERSAL DİP. Bir yanardağın kraterinin etrafındaki lav yatakları gibi,
bir merkez etrafındaki yatakların tüm pusula noktalarına doğru eğimi. _Etym._, _qua-qua-versum_, her tarafta.

KUVARS. Bilimsel dilde, saf çakmaktaşı veya çakmaktaşı toprağı gibi basit bir mineral için evrensel olarak benimsenen bir Alman taşra terimi: kaya kristali bir örnektir.

KUVARSİT veya KUVARS KAYASI. Bazen kompakt kuvarsa dönüşen
bir kuvars tanecikleri topluluğu.

KIRMIZI MARL. Genellikle Yeni Kırmızı Kumtaşı için kullanılan bir terim.

AĞ. Bir ağ gibi çapraz çizgilerden oluşan bir yapının, _rete_, yani ağ kelimesinden türetilen
ağ şeklinde olduğu söylenir.

KAYA TUZU. Yaygın mutfak tuzu veya soda muriatı, geniş
katı kütlelerde veya yataklarda, farklı formasyonlarda, Cheshire'daki gibi Yeni Kırmızı Kumtaşı oluşumunda yaygın olarak bulunur; ve daha sonra buna _kaya_ tuzu denir.

MURAT. Taş ocağı işçileri tarafından bir taş kütlesinin üst parçalanmış ve
ayrışmış kısmına uygulanan bir terim.

RUMINANTIA. Öküz, geyik vb. gibi geviş getiren veya geviş getiren hayvanlar. _Etym._, Latince fiil _rumino_, aynı şeyi ifade eder.

SAKKARİ, SAKKARİN. Bir taşın, somun şekerine benzeyen bir dokusu olduğunda. _Etym._, [Yunanca: sakchar], _sacchar_, şeker ve
[Yunanca: eidos], _eidos_, form.

[Resim: Şekil 100.]

ÖNEMLİ AÇI. Zikzak bir çizgide _a a_ belirgin açılar, _b b_
tekrar giren açılardır. _Etym._, _salire_, sıçramak veya ileri sıçramak.

TUZ KAYNAKLARI. Çok miktarda sofra tuzu içeren su kaynakları. Cheshire ve Worcestershire'da çok bol miktarda bulunurlar ve bunlardan sadece buharlaştırma yoluyla mutfak tuzu elde edilir.

KUMTAŞI. Kum tanelerinin bir araya gelmesiyle oluşan, kireçli, silisli veya başka bir mineral
doğasına sahip herhangi bir taş.

SAURIAN. Kertenkele kabilesine ait herhangi bir hayvan. _Etym._, [Yunanca:
saura], _saura_, bir kertenkele.

SAXICAVOUS. Oyuk taş.

ŞİST genellikle arduvazla eşanlamlı olarak kullanılır; ancak şistli ve arduvazlı bir yapı arasında ayrım yapmak için çok
faydalı olabilir. Gnays, mikaşist ve diğerleri gibi hipojen veya birincil _şistler_, gerçek bir arduvazlı bölünmeye sahip kayalar gibi sonsuz sayıda paralel laminaya bölünemez. Mikaşist ve gnaysın düzensiz şistli katmanları muhtemelen kristal bir doku almış
birikim katmanlarıdır. Bkz.
"Bölünme." _Etym._, _schistus_, sıf. Latince, bölünebilen.

ŞİSTOZ KAYALAR. "Şist"e bakınız.

SCORIAE. Volkanik küller. Kelime Latincede kül anlamına gelir.

DİKİŞLER. Daha büyük büyüklükteki iki tabakayı ayıran ince katmanlar.

İKİNCİL KATMANLAR. Kürenin kabuğunu oluşturan, ortak bazı özelliklere sahip,
bunları altlarındaki _birincil_ adı verilen diğer seriden ve üstlerindeki _üçüncül_ adı verilen üçüncü seriden ayıran geniş bir tabakalı kaya serisi.

DÜNYA SOĞUTMASI. Kürenin ısıdan kaynaklanan varsayılan orijinal akışkanlık durumundan periyodik olarak soğuması ve sağlamlaşması.

_Saeculum_, yaş veya dönem.

TORTUL KAYALAR, malzemelerinin suda süspansiyon veya çözelti halinden aşağı atılmasıyla oluşanlardır.

SELENİT. Kristalleşmiş alçıtaşı veya kireç sülfatı - basit bir
mineral.

SEPTARYA. Genellikle bir tür demir taşı olan yassı taş topları,
bölündüklerinde içlerinde düzensiz kütlelere
ayrıldığı görülür. _Etym._, _septa_, muhafazalar.

SERPANTİN. Genellikle çok fazla magnezyum toprağı içeren,
çoğunlukla tabakalaşmamış, ancak bazen değişmiş veya
metamorfik tabakalı bir kaya gibi görünen bir kaya.
İsmi, bazı yılanların derisi gibi sık sık renk kontrastları göstermesinden türetilmiştir.

ŞEYL. Jeologlar tarafından sertleşmiş arduvaz kili ifade etmek için benimsenen bir taşra terimi. _Etym._, Almanca _schalen_, soymak, ayırmak.

KABUK MARL. Göllerin dibinde biriken, kabuklarla
karışmış kil, turba ve diğer maddelerden oluşan bir tortu.

KİREMİT. Deniz kıyısındaki gevşek ve tamamen suyla aşınmış çakıl.

SİLEX. Saf topraklardan birinin adı, tamamen o topraktan oluşan
_çakmaktaşı_ için Latince kelimedir. Fransız jeologlar, tamamen o topraktan oluşan
ve birçok farklı dış
formda bulunan tüm mineraller için genel bir isim olarak kullanmışlardır.

SİLİS. Saf topraklardan biri. _Etym._, _silex_, çakmaktaşı, çünkü
o mineralde bulunur.

SİLİKAT. Silika ve demir silikatı gibi başka bir maddenin kimyasal bileşiği. Kimya üzerine temel çalışmalara bakın.

SİLİKOZ. Çakmaktaşı toprağına ait veya ona ait. _Etym._, _silex_,
bkz. Silisli kaya, esas olarak silisliden oluşan kayadır.

SİLİKLEŞMİŞ. _silisli_ toprak tarafından taşlaşmış veya mineralize edilmiş herhangi bir madde.

SİLT. Daha çok parçalanmış kum, kil ve toprak, akan su tarafından taşınır. Genellikle kıyılardaki akıntılar tarafından biriktirilir. Bu nedenle, bir nehrin ağzı, gevşek malzemelerin birikmesiyle denize girişi engellendiğinde siltlenir.

BASİT MİNERAL. Tek tek mineral maddeler, genellikle basit minerallerin bir araya gelmesi olan
kayalardan farklıdır.
Doğaları gereği basit değillerdir; çünkü kimyasal analize tabi tutulduklarında, çeşitli farklı maddelerden oluştukları görülür.
Pirit, terimi kullandığımız anlamda basit bir mineraldir, ancak kükürt ve demirin kimyasal bir bileşiğidir.

SİNTER, KALKARLI VEYA SİLİKOZLU. Mineral sularından çökeltilmiş bir kaya için kullanılan Almanca bir isim. _Etym._, _sintern_, düşmek.

SLATE. "Yırtılma" ve "Şist"e bakınız.

SOLFATARA. Kükürt, kükürtlü, sulu,
ve asit buharları ve gazlarının yayıldığı bir volkanik baca.

SPORULLER. Kriptogamik bitkilerin üreme korpuskülleri (küçük gövdeleri). _Etym._, [Yunanca: spora], _spora_, bir tohum.

STALAKTİT. Bir mağaranın çatısından düşerken, çözeltide kireç tutan su onu biriktirdiğinde, uzun taş çubukları buz sarkıtları gibi
sarkar ve bunlara _sarkıt_ denir. _Etym._, [Yunanca:
stalazo], _stalazo_, düşmek.

STALAGMIT. Çözeltide kireç tutan su bir mağaranın tabanına düştüğünde, buharlaşan su kireçtaşı katmanlarından oluşan bir kabuk bırakır: böyle bir kabuğa _stalagmit_ denir, [Yunanca:
stalagma], _stalagma_, damla, _sarkıt_'ın karşıtıdır, ki
bkz.

STATİK ŞEKİL. Kuvvetlerin dengesinden ortaya çıkan şekil. [Yunanca:
statos], _statos_, sabit veya hareketsiz duran kelimelerinden gelir.

STERNUM. Göğüs kemiği veya göğsün ön kısmını kaplayan düz kemik.

STİLBİT. Genellikle beyaz, Zeolit ​​ailesinden, sıklıkla Tuzak kayalarının kütlesine dahil olan kristalleşmiş basit bir mineral.

TABAKALI. _Tabakalar_ şeklinde düzenlenmiş kayalar, ki
bkz.

TABAKALAŞMA. Kayaların _tabakalar_ halinde düzenlenmesi, ki
bkz.

TABAKALAR, TABAKALAR. Latince _struo_, serpmek veya yerleştirmek fiilinden türetilen stratum terimi, suyun veya bazı durumlarda
rüzgarın etkisiyle belirli bir yüzeye yayılmış bir yatak veya madde kütlesi anlamına gelir. Bir nehrin yatağında veya bir kanalda ardışık kum ve çakıl katmanlarının birikmesi, hem tabakalaşmanın biçimi hem de kökeni için mükemmel bir örnektir. Dünya kabuğunu oluşturan kütlelerin büyük bir kısmı böylece tabakalaşmıştır, belirli bir kayanın ardışık katmanları birbirleriyle genel bir paralellik korur; ancak tabakalaşma düzlemleri, _yarılma_ düzlemleri gibi büyük ölçüde mükemmel bir şekilde paralel değildir, bkz.

ÇATIŞMA. Her zaman hakim eğimlerine dik olan, katmanların yönü veya yönelim çizgisi.

STUFAS. Genellikle kaynama noktasının üzerindeki bir sıcaklıkta, volkanik bölgelerdeki çatlaklardan çıkan buhar jetleri.

ALT PENİNLER. İtalya'daki Apeninler'in büyük zincirinin eteklerinde veya eteklerinde uzanan alçak tepeler. Alt penin terimi, jeolojik olarak
Eski Pliyosen Dönemi'nin bir dizi katmanına uygulanır.

SİENİT. Bir tür granit; Mısır'daki Syene'den getirildiği için bu adı almıştır.

TALUS. Parçalar, dik bir kayanın yüzeyinden havanın etkisiyle kırıldığında,
dibinde biriktikçe, talus adı verilen eğimli bir yığın oluştururlar.
Terim, _talus_'un, yüksekliği arttıkça kalınlığı derece derece azalan
ve onu daha sağlam hale getiren bir duvarın dışını ifade ettiği
tahkimat dilinden ödünç alınmıştır.

TARSİ. Böceklerde eklemli ve beş veya daha az sayıda eklemden oluşan ayaklar.

ÜÇÜNCÜ KATMANLAR. Bir dizi tortul kayaç, onları diğer iki büyük katman serisinden ayıran karakterlere sahip - altlarında yatan ikincil ve birincil.

TESTACEA. Kabuklu bir örtüye sahip yumuşakçalar. _Etym._,
_testa_, salyangozlar, deniz salyangozları, istiridyeler vb. gibi bir kabuk.

THALLOGENLER. Belirgin bir ekseni, sapı veya yaprağı olmayan tüm bitkileri içeren bir çiçeksiz bitki sınıfı; Likenler, Deniz Yosunları ve
Mantarlar. _Etym._, [Yunanca: thallos], _thallos_, bir dal ve [Yunanca:
genesis], _genesis_, artış.

TERMAL. Sıcak. _Etym._, [Yunanca: thermos], _thermos_, sıcak.

TERMO-ELEKTRİK. Isı ile üretilen elektrik.

İNCELTME. Bir tabaka, herhangi bir yöndeki uzaması sırasında giderek daha az kalınlaştığında, iki yüzey giderek daha yakınlaşır; ve sonunda birleştiklerinde, tabakanın inceldiği veya kaybolduğu söylenir.

TRAKİT. Esas olarak camsı felspattan oluşan ve sıklıkla taşın tabanında veya gövdesinde ayrılmış felspat kristalleri bulunan, ona porfir yapısı veren bir lav çeşidi. Bazen hornblend ve ojit içerir; ve bunlar baskın olduğunda, trakit, Yeşiltaş, Bazalt, Dolorit vb. adı verilen tuzak çeşitlerine geçer. Terim [Yunanca: trachus], _trachus_, pürüzlü kelimesinden türetilmiştir, çünkü kayanın kendine özgü pürüzlü bir hissi vardır.

TUZAK VE TUZAK KAYALARI. Felspat, ojit ve hornblendden oluşan volkanik kayalar. Bu basit minerallerin çeşitli oranları ve kümelenme durumları ve dış formlardaki farklılıklar, Bazalt, Amigdaloid, Dolorit, Yeşiltaş ve diğerleri gibi farklı isimler alan çeşitlere yol açar. Terim, merdiven anlamına gelen İsveççe bir kelime olan _trappa_'dan türetilmiştir, çünkü bu sınıftaki kayalar bazen basamaklar gibi birbiri üzerine yükselen büyük tabular kütleler halinde bulunur. 
TRAVERTEN. Genellikle sert ve yarı kristalli, kireç tutan kaynakların suyundan biriken beyaz bir beton kireç taşı. _Etym._ Bu taşa antik çağlarda Lapis Tiburtinus denirdi, taş Roma yakınlarındaki Tibur'daki Anio nehri tarafından büyük miktarda
oluşturulmuştur. Bazıları travertenin, transtiburtinus'tan gelen trasterverino'nun bir kısaltması olduğunu varsayar. 

TRİPOL. Metalleri ve taşları parlatmak için kullanılan bir tozun adı,
ilk olarak Trablus'tan ithal edilmiştir ve aynı adı taşıyan belirli bir silisli taş türüyle birlikte, son zamanlarda Infusoria'nın çakmaktaşı kılıflarından oluştuğu bulunmuştur.

TROPHI, Böcekler. Ağzı oluşturan organlar, üst ve alt dudaktan oluşur ve mandibula, maksilla ve palpi adı verilen kısımlardan oluşur.

TUFA, KALKARLI. Kireçli suların havaya maruz kalmasıyla biriken ve genellikle bitki parçaları ve kireç karbonatıyla
kaplı diğer organik maddeler içeren gözenekli bir kaya. Aynı tortunun daha katı formuna "traverten" denir ve içine geçer.

TUFA, VOLKANİK. "Tüf"e bakın.

TUFA. Tüf veya tüf dokusuna sahip bir kaya, bkz.

TUFA veya TUFA VOLKANİK. Topraksı bir dokuya sahip, nadiren çok sıkı ve bir volkandan
çıkarılan cüruf ve gevşek malzeme parçalarının
bir araya gelmesiyle oluşan çeşitli volkanik kayaçlar için kullanılan bir İtalyan adı.

TURBİNLİ. Spiral veya vida biçimli bir yapıya sahip kabuklar.
_Etym._, _turbinatus_, bir tepe gibi yapılmış.

TURRİLİT. Ammonitlerle akraba olan, sifunkülün sırt kenarına yakın olduğu, soyu tükenmiş bir odacıklı kabuk cinsi.

UYUMSUZ. "Uyumlu" bölümüne bakın.

OKSİTLEMEMİŞ, OKSİTLEMEMİŞ. Oksijenle birleşmemiş.

DAMARLAR, MİNERAL. Kayalardaki çatlaklar, topraksı veya metalik olabilen kayadan farklı maddelerle
doldurulur. Damarlar bazen
çok metre genişliğindedir; ve sayısız küçük parçaya ayrılırlar veya dallanırlar, genellikle bir hayvandaki damarlar gibi
incecik iplikler kadar incedirler, bu nedenle isimleri budur.

OMURGALI HAYVANLAR. Hayvanlar aleminin büyük bir bölümü,
memeliler, kuşlar, sürüngenler ve balıklar gibi omurgası olan
tüm hayvanları içerir. Omurganın ayrı eklemlerine _vertebrae_ denir, Latince _verto_ fiilinden, dönmek.

VEZİKÜL. Küçük, dairesel, kapalı bir alan, küçük bir mesane gibi.
_Etim._, _vesica_'nın küçültülmüş hali, Latince mesane.

VİTRİFİKASYON. Bir vücudun ısıyla cama dönüştürülmesi.

VOLKANİK BOMBALAR. Volkanlar bazen erimiş lav kütleleri atarlar, bunlar düşerken yuvarlak biçimler alırlar (bomba mermileri gibi) ve genellikle armut şekline uzarlar.

VOLKANİK ODAKLAR. Volkanlardaki yeraltı eylem merkezleri,
ısı enerjisinin en yüksek olduğu varsayılan yerlerdir.

WACKE. Bazalt ile neredeyse akraba olan ve yumuşak ve topraksı bir
tür olarak kabul edilebilecek bir kaya.

WARP. Alçak arazilere yapay olarak sokulan çamurlu su birikintisi. Bkz. s. 326.

ZEOLİT. Stilbit, mezotip,
analsim ve bazı diğerleri de dahil olmak üzere genellikle tuzakta veya volkanik
kayalarda bulunan basit minerallerden oluşan bir aile. En yaygın çeşitlerden bazıları üfleme borusuna maruz kaldığında şişer veya
kaynar ve bu nedenle [Yunanca: zeo], _zeo_,
kaynamak ve [Yunanca: lithos], _lithos_, taş adları verilmiştir.

ZOOPHİTLER. Mercanlar, süngerler ve bunlara bağlı diğer su hayvanları; hayvanların meskeni olmalarına rağmen
yere sabitlenmiş olmaları ve bitki biçiminde olmaları nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. _Etym._,
[Yunanca: zoon], _zoon_, hayvan ve [Yunanca: phyton], _phyton_, bitki.

DİZİN.

A.

Abich, M., 1834'te Vezüv'ün patlaması üzerine, 378, 380, 550.

Abo, 522, 523.

Acosta alıntılandı, 499, 502.

Adams, Bay, fosil fil üzerine, 80.

Adanson, baobab ağacının yaşı üzerine, 422.

Addison, Burnet'in teorisi üzerine, 32.

Adige, set, 255.
----, delta, 257.

Adour, R., yeni geçit tarafından oluşturuldu, 338.

Adria, eskiden bir liman, 256.

Adriyatik, tortular, 36, 88, 71, 257, 774.

Ege Denizi, Prof. E. Forbes tarama, 649.

Afrika, fosil kabukları, eskiler tarafından bahsedilmiştir, 15.
----, yerli dört ayaklılar, 82.
----, ısı yayılımı, 94.
----, kıyılarındaki akıntılar, 292, 342.
----, çöllerin sürüklenen kumları, 726.
----, çekirgelerin tahribatı, 674.
----, tropikal kıyılarında oluşan tabakalar, 774.
----, alanının çölü, 694.

Agassiz, M., kömür oluşumu balıkları hakkında, 136.
----, bir fosil faunadan diğerine ani geçiş hakkında, 184.
----, buzulların hareketi, vb. hakkında, 224, 226.

Agricola fosil kalıntıları hakkında, 21.

Airthrey, fosil balinası bulundu, 771.

Alabama, kömür santralleri, 88.

Alaska, yanardağlar, 352.

Aldborough, deniz baskınları, 311.

Alderney, ırk, 293.

Aleut Adaları, patlamalar, &c., in, 352, 468.

İskenderiye, Serapis tapınağı, 512.

Algler, bilinen eyaletler, 617.

Allan, Dr., Madagaskar'daki mercanlar hakkında, 778.

Alloa, kıyıya vuran balina, 771.

Alüvyon, organik kalıntıların gömülmesi, 780.
----, volkanik, 386.
----, sarkıt, mağaralarda dönüşümlü, 736.

Alpler, Saussure, 45.
----, tersiyer kayaçları, 119.
----, üçüncül çağda büyük ölçüde yükselmiş, 124.
----, yanal basınç belirtileri, 171.

Değiştirilmiş kayalar, 177.

Amazon, R., tortuları tarafından oluşturulmuş kara, 342.
----, hayvanlar sürüklenen odunlar üzerinde aşağı doğru yüzdüler, 640.

Amerika, kıyısı oyulmuş, 331.
----, göllerdeki son katmanlar, 254, 768.
----, hayvanların belirli farklılığı, 612, 629.
----, evcilleştirilmiş hayvanlar vahşi doğada, 585, 685.
----, N., sürekli kömür yatakları, 115.
----, N., İngilizce gibi "Yeni kırmızı" tortusu, 158.
----, N. ve S., memeli faunası, 633.

Amonyak lavlar, 550.

Amonoosuck, vadideki taşkın, 209.

Ampere, M., yeryüzündeki elektrik akımları hakkında, 543.

Amphitherium, Stonesfleld'deki oolitte, 138.

Andes, seviye değişimleri, 762.
----, sürekli karın yüksekliği, 112.
----, yanardağlar, 346.
----, ani altüst oluş, 170.
----, yanal basınç belirtileri, 171.

Andezit, kaya betimlendi, 347.

Eski kayalarda eksik olan angiospermous bitkiler, 133.

Hayvanlar, neslinin tükenmesi, 700.
----, büyüklerin ihtiyaç duyduğu yiyecek miktarı, 82.
----, Lamarck, yeni organların üretimi hakkında, 568.
----, Amerika'ya ithal edilenler vahşileşti, 585, 685.
----, bazı türlerin evcilleştirilme yeteneği, 593, 598.
----, kalıtsal içgüdüler, 593. ----, evcil nitelikleri, 592, 595.
----, edinilmiş alışkanlıkları nadiren aktarılabilir, 595, 600.
----, fetüsün beynindeki değişiklikler, 609.
----, bitkiler tarafından yayılır, 623.
----, coğrafi dağılımları, 76, 77.
----, göçleri, 685.
----, istasyonları belirleyen nedenler, 669, 676.
----, insanın dağılımları üzerindeki etkisi, 682.
----, fosil, turba mağaralarında, &c., 722, 725, 730, 732, 749, 752.

Anio, R., sel, 212.
----, traverten tarafından oluşturulur, 244.

Anoplotherium, Wight Adası fosili, 142.

Antarktika çemberi, henüz keşfedilmemiş alan, 99.

Antwerp, batık bölge yakınlarında, 327.

Apeninler, göreceli yaşları, 119, 124.

Yaprak bitleri, bir sağanak yağışın hesabı, 656.
----, çoğalmaları, 673.

Sulu nedenler, varsayılan eski yoğunluk, 153.
----, eylemleri tanımlandı, 198.

Sulu lavlar, tanımı, 374, 385, 728.

Arap Körfezi'nin mercanla dolması, 776.

Arap yazarlar, 17.

Arago, M., ormanların iklim üzerindeki etkisi hakkında, 715.
----, güneş radyasyonu hakkında, 127.
----, Akdeniz ve Kızıldeniz seviyesi hakkında, 294.
----, yer buzu oluşumu hakkında, 221.

Araukanya'nın bir sel geleneği, 499.

Araucaria, kömürdeki köknar, 88.

Arbroath, evler, vb., deniz tarafından sürüklenerek, 302.

Archiac, M., 257.

Arktik faunası şimdikinden daha güneye uzanıyordu, 125.

Arduino, anıları, 41.
----, denizaltı volkanları hakkında, 41, 71.

Mercan adaları tarafından kanıtlanan yükselme ve çökme alanları, 792.

Aristarchus, 212.

Aristoteles, görüşleri, 12.
----, kendiliğinden oluşum hakkında, 22.
----, Deucalion tufanı hakkında, 356.

Arkansas, R., 264.
----, seller, 270.

Arso, volkanik patlama, Ischia'da, 365.

Paris'te artezyen kuyusu, su sıcaklığı, 234.
----, Kalküta yakınlarındaki Fort William'da kuyu, 280.
----, Po deltasında kuyu, 257.

Londra yakınlarındaki artezyen kuyuları, 234.
----, kuyular, tarafından gün ışığına çıkarılan olaylar, 233, 538.

Arve, tarafından taşınan tortu, 258.
----, tarafından biriktirilen dabris bölümü, 289.

Ascension, Adası, yüksek kıyılarla çevrili, 622.
----, kaplumbağanın fosil yumurtaları, 771.

Volkanik küller, büyük mesafelere taşınmış, 106, 349, 464.

Asya, depremlere maruz, 9.
----, kıyısı, değişti, 18.
----, bir kısmının aşırı soğuk olmasının nedenleri, 94. ----, Küçük, kıyıda arazi kazanımı, 260.
----, Batı, büyük oyuk, 692.

Eşek, vahşi, 638, 686.

Astruc, Rhone Deltası'nda, 258.

Atchafalaya, R., 264.
----, sürüklenen odun, 267.

Atlantik, ortalama derinlik, 104.
----, göreceli seviyesi, 294.
----, gelgitin yükselmesi, 295.
----, mercan resiflerinin yokluğu, 796.

Atlantis, batması, 9.

Atolls described, 782, 786.
----, theory of, Bay Maclaren'in itirazları, 792.

Atrio del Cavallo, 381.

Aubenas, breşle dolu çatlaklar, yakınlarda, 741.

Austen, Bay R. A. C., İngiliz Kanalı kıyılarında, 319.
----, yeni tabakalar üzerinde oluşmuş, 341.

Avustralya, hayvanları, 139, 143, 684.
----, mercan resifleri, 776, 784.
----, kara dört ayaklıları, 633.

Auvergne, tuz kaynakları, 248.
----, karbonik asit gazının serbest bırakılması, 248.
----, üçüncül dönemde durumu, 122.
----, volkanik küllerdeki fosiller, 349.
----, volkanik kayalar, 48.
----, üçüncül kırmızı marn ve kumtaşı, 158.

Ava, fosilleri, 28.

Avantipura, Cashmere'de, 763.

Avernus gölü, 368.

İbn Sina dağların nedeni hakkında, 17.

Axmouth, yakınlarda büyük heyelan, 321.

Azorlar, buzdağları sürüklendi, 99.
----, volkanik hat, Orta Asya'ya, 354.
----, silisli kaynaklar, 246.

B.

Babbage, Bay, Puzzuoli yakınlarındaki kıyıda, 507.
----, Serapis Tapınağı hakkında, 517.
----, kayaların ısıyla genişlemesi hakkında, 562.

Bachman, Bay, kuşlar hakkında, 643, 644.

Bacon, Lord, alıntı, 765.

Baden, jipsli kaynaklar, 245.

Baffin Körfezi, buzdağları, 96.

Bagnes, vadisi, patlaması bir göl, 210.

Baiae, körfez kıyısındaki değişiklikler, 507.
----, kıyısının zemin planı, 507. ----, körfezdeki bölümler, 508, 510.

Baker, Hazar Denizi'nde, çamur volkanları, 448.

Baker, Teğmen, fosil quadrumana, 144.

Bakewell, Bay, toprakların oluşumu, 709.
----, Grenier Dağı'nın düşüşü, 782.

Bakewell, Bay Jun., Niagara Şelaleleri, 217.

Bakie loch, charae fosili, 767.

Bakü, yanıcı gaz, 11, 355.

Balaruc, termal sular, 259.

Baldassari, Siena fosilleri, 39.

Balize, Mississippi ağzı, 263, 272.

Baltık Denizi, seviyenin düşmesi, 520.
----, kayaların sürüklenmesi buzda, 219, 231.
----, kıyılarındaki akıntılar, 330.

Mississippi kıyıları alüvyonlu ovadan daha yüksek, 266.

Baobab ağacı, boyutu, muhtemel yaşı, vb., 422.

Barbados, ormanların kesilmesiyle azalan yağmur, 713.

Çorak Ada tarif edildi, 447.

Barrow, Bay, çekirgelerin denizde oluşturduğu bir kıyıda, 675.

Barrow, Bay jun., İzlanda'nın Gayzerleri hakkında, 247.

Barton, Bay, bitkilerin coğrafyası hakkında, 612.

Bazalt, erken dönem yazarlarının görüşleri, 48, 71.

Batavia, depremin etkileri, 502.

Louisiana'daki Baton Rouge, 265.

Bengal Körfezi, derinliği, son tortular, &c., 279.

Bayfield, Capt., Superior Gölü'nün jeolojisi hakkında, 254.
----, buzun kayaları sürüklemesi hakkında, 221, 230.
----, Erie Gölü'nün bir yarımadanın patlaması hakkında, 333.
----, Kanada'daki depremler hakkında, 470.

Plajlar, yükseltilmiş, 184.

Beachey Head, 317.

Bir zamanlar Galler'de çok sayıda olan ayılar, 683.
----, siyah, göçler, 637.
----, buz üzerinde sürüklenmiş, 679.

Beaufort, Sir F., Küçük Asya'da arazi kazanımı hakkında, 260.
----, gelgitlerin yükselişi hakkında, 291.

Beaumont, M. Elie de, Fransa'nın jeolojik haritası, 122.
----, dağ zincirlerinin beşgen ağı hakkında, 170.
----, paralel dağ zincirlerinin eşzamanlı kökenine dair teorisi, 163.
----, Etna'nın yapısı ve kökeni üzerine, 400, 416.
----, kum tepecikleri üzerine, 307.
----, Hollanda'daki deniz akınları üzerine, 327.

Kunduz bir zamanlar İskoçya ve Galler'de yaşıyordu, 683.
----, Perthshire'da fosil, 752.
----, New Brunswick'te oluşan göl, 716.

Beche, Sir H. de la. De la Beche'ye bakın.

Arı, göçler, 655.

Beechey, Kaptan, Conception Körfezi'nin altüst olması, 500.
----, kanoların sürüklenmesi üzerine, 662.
----, Ipsambul tapınağı üzerine, 727.
----, mercan adaları üzerine, 780, 782, 787.
----, Pasifik'teki seviye değişimleri üzerine, 788.
----, Elizabeth Adası'ndaki ölü mercan üzerine, 794.

Beila, Hindistan'da, çamur volkanları, 449.

Belcher, Sir E., Conception'un altüst olması üzerine, 500.
----, Afrika kıyılarında oluşan tabakalar üzerine, 774.

Bell, Bay, Köpek üzerine, 585.

Bell kayası, fırtınalar tarafından fırlatılan taşlar, 302.

Belzoni, Ipsambul tapınağı üzerine, 726.
----, Nil'in taşması üzerine, 753.

Benin, Körfezi'ndeki akıntılar, 292.

Barard, M., Akdeniz'in derinliği ve sıcaklığı üzerine, 296, 336.

Berkeley, insanın yakın zamandaki kökeni üzerine, 764.

Bermudas, Atlantik'te çok uzaktaki tek mercan resifleri, 796.
----, mercan resifleri, 776, 778.

Bewick alıntısı, 310, 643, 683.

Cutch'taki Bhooj, depremle yıkıldı, 459.
----, volkanik patlama, 460, 729.

Bies Bosch oluştu, 328.

Bigsby, Dr., Kuzey Amerika gölleri üzerine, 768.

Kuşlar, bitkilerin yayılması, 624.
----, coğrafi dağılımı, 642, 663.
----, ikincil kayalardaki fosiller, 137.
----, evcilliği, ıssız adalarda, 597.
----, uçuş hızı, 644.
----, göçleri, 643.
----, bazı türlerinin yakın zamanda yok olması, 683.
----, kemikleri, Cebelitarık breşinde, 741.
----, yeni katmanlardaki kalıntılarının nadirliği, 748.
----, her yaştaki tortularda nadir, 137.

Profesör Bischoff, volkanlar hakkında, 551.
----, Ren'deki sönmüş kraterlerdeki karbonik asit hakkında, 248.

Kaptan Biscoe, Güney Kutup Denizlerinde keşifler, 99.

Yorkshire'da fosil bizon, 76.

Mississippi vadisinde bizonlar, 636.

Bistineau gölü, 269.

Trinidad yakınlarında deniz tabanından sızan bitüm, 250.

Bitümlü kaynaklar, 250.

Karadeniz, buharlaşma yoluyla tuz, 335.
----, _Bkz._ Euxine.

Jamaika'daki mavi dağlar, 505. Mississippi'nin kayalıkları tanımlandı, 264.

Boa yılanı, göç, 646.

Boase, Bay, Cornwall'daki deniz akınları hakkında, 323.
----, Cornwall'daki sürüklenen kum hakkında, 728.

Boblaye, M., Morea'daki seramik hakkında, 731.
----, Morea'daki sular altında kalmış nehirler ve mağaralar hakkında, 734.
----, Yunanistan'daki depremler hakkında, 736.

Bataklık demir cevheri, nereden türetilmiştir, 722.

Bogota, deprem, 457.

Bonpland, Eski ve Yeni Dünya'da yaygın olan bitkiler hakkında, 614.

Bore, Bristol Kanalı ve Ganj'da sık görülen bir gelgit dalgası, 332.

Bory de St. Vincent, M., Santorin adası hakkında, 445.

Boğaz, 334.
----, kıyılarındaki tufan gelenekleri, 356.

İlerici gelişme teorisine ilişkin botanik kanıtlar, 133.
----, coğrafya, 613.
----, iller, sayıları, 616, 666, 668.

Bothnia, Körfez, kıyının kademeli yükselmesi, 520.

Bourbon, ada, volkanik, 546.

Bournmouth, denizaltı ormanı, 746.

Boussingault. M., And Dağları'ndaki volkanlar hakkında, 348.
----, volkanlar tarafından yayılan gazlar hakkında, 549.

Bowen, Lieut., buzun kayaları sürüklemesi hakkında, 220, 230.

Boyle, denizin dibinde, 26.

Bracini, 1631'den önce Vezüv hakkında, 374.

Brahmapootra, delta, 275, 278.

Brahminler, doktrinleri, 4.

Brander, Hampshire fosilleri hakkında, 46.

Brandt, Profesör, alıntı, 80.
----, Wilui gergedanı hakkında, 80.

Bravais, M., Finmark'taki yükseltilmiş deniz kıyısı hakkında, 530.

Breccias, Val del Bove'da, 411.
----, şu anda Morea'da oluşan mağaralarda, 734.

Brenta, delta, 256.

Brieslak, Serapis tapınağı hakkında, 517.
----, Vezüv üzerinde, 381, 384.

Briggs, Bay, Afrika çölünde su keşfi, 235.

Brighton, uçurumların atığı, 317.

Tuzlu su kaynakları, 247.

Bristol Kanalı, akıntılar, 293.

Brittany, köy, savrulan kumun altında gömülü, 727.
----, deniz üçüncül tabakaları, 122.
----, kıyının atığı, 324.

Brocchi, fosil konkolojisi hakkında, 20.
----, Burnet'in teorisi hakkında, 34.
----, Po deltası hakkında, 257.
----, türlerin neslinin tükenmesi hakkında, 668.
----, Subapennines'te, 118.

Broderip, Bay, Stonesfield'daki keseli sıçan hakkında, 139.
----, Conception Körfezi'ndeki kabuklar hakkında, 500.
----, canlanan bulimi hakkında, 650.
----, yengeçlerin tüy dökmesi hakkında, 653.
----, yabancı bir kara kabuğunun vatandaşlığa alınması hakkında, 664.
----, Dodo hakkında, 684.

Brongniart, M. Adolphe, 87.
----, kömürün fosil bitkileri hakkında, 88, 117, 133.
----, adalardaki bitkiler hakkında, 112.

Brongniart, M. Alex., modern lav akıntıları hakkında, 427.
----, İsveç'teki yüksek plajlar hakkında, 527.

Brown, Bay R., myzodendron'daki gemilerin yapısı hakkında, 88.
----, Afrika, Guyana ve Brezilya'da yaygın olan bitkiler üzerine, 621.
----, Mısır mezarlarındaki buğday üzerine, 587.

Buch. _Bkz._ Von Buch.

Buckland, Rev. Dr., Axmouth yakınlarındaki heyelan hakkında, 321.
----, Hindistan'daki fosil filler, vb. hakkında, 7.
----, Eschscholtz Körfezi'ndeki fosiller hakkında, 82.
----, mağara ve çatlaklardaki fosiller hakkında, 739, 740.
----, Val del Bove hakkında, 402.

Buffon, yeryüzü teorisi, 39.
----, Sorbonne tarafından kınandı, 39.
----, hayvanların coğrafi dağılımı hakkında, 590, 612, 629.
----, türlerin neslinin tükenmesi hakkında, 701.

Buist, Bay, Tay haliçindeki denizaltı ormanları hakkında, 303.
----, Hindistan'daki çamur volkanları hakkında, 448.

Bunbury, Bay, Alabama, 88.
----, karbonifer çağda eğrelti otları hakkında, 87.

Bunsen, Chevalier, Antik Mısır hakkında, 659.

Bunsen, Profesör, İzlanda'daki Gayzerler hakkında, 558.
----, İzlanda'daki mineral kaynakları hakkında, 246.
----, İzlanda'daki çamur volkanları hakkında, 447.
----, İzlanda'daki solfataralar hakkında, 551.

Bunter Sandstein, fosiller, 193.

Bura, batık Yunan kasabası, 15, 762.

Etna'daki gömülü koniler, bölüm, 397.
----, Cashmere tapınakları, 762.

Burnes, Sir A., ​​Cutch hakkında, deprem, 461, 464.

Burnet, dünya teorisi, 31.

Burntisland, kıyıya vuran balina yakın, 771.

Burrampooter, R., delta, 275. _Bkz._ Brahmapootra.
----, yüzdürülerek uzaklaştırılan insan, geyik vb. cesetleri, 751.

İngiltere'de yakın zamanda yok edilen toy kuşları, 688.

C.

Calabria, jeolojik tanımı, 474. ----, 1783'teki deprem, 471.
----, üçüncül tabakalar, 74.

Calanna, Etna'nın lavları, 409, 410.
----, vadisi, 402, 404.

Kireçli kaynaklar, 239.

Kalküta, artezyen kuyusu, 280.

Caldcleugh, Bay, Şili'deki deprem hakkında, 1835, 453.
----, Coseguina'nın patlaması hakkında, 349.

Kaliforniya, volkanlar, 349.

Callao kasabası deniz tarafından yok edildi, 502.
----, depremlerin neden olduğu değişiklikler, 501, 761.

Develer, leşleri, sürüklenen kuma gömülmüş, 727.

Campagna di Roma, kireçli tortular of, 242.

Campania, sulu lavlar, 728.

Camper, yüz açısında, 608.

Kanada, sık sık depremler, 470.
----, iklimi, 582.
----, muhtemelen en yeni üçüncül dönemde daha soğuk, 125.

Kanarya Adaları, patlamalar, 436.

Kalkerli kayadaki top, 759.
----, Downs yakınlarında alınan birinin anlatımı, 726.

Kanolar büyük mesafelere sürüklendi, 661.
----, fosil, 759.

Cape May, denizin tecavüzü, 332.
----, Good Hope, buzdağları görüldü, 100.

Capocci, M., Serapis tapınağında, 518.

Caraccas, depremler, 465, 470.

Carang Assam yanardağı, 465.

Karbonatlı kaynaklar, 248.

Karbonik asit, varsayılan atmosfer, 248.
----, gaz, kayalar üzerindeki etkileri, 249.

Karbonifer serisi, 115, 137.
----, çağ, eğrelti otlarının baskınlığı, 87.
----, çağ, iklim, 87.
----, flora, bilgisi, yakın zamanda edinilmiş, 126.
----, dönem, geniş süresi, 249.
----, _Bkz._ Kömür.

Cardiganshire, toprak kaybı geleneği, 324.

Cardium, gençken lokomotif güçleri, 652.

Karayip Denizi, gelgitler, 342.

Carpenter, Dr., Mississippi R.'deki gözlemler, 272.
----, Lyme Regis'te denizin tecavüzü hakkında, 321.

Carrara mermeri, 177.

Kaşmir, tatlı su katmanlarına gömülü tapınaklar, 762.

Hazar, Pallas eski ölçüde, 45.
----, buharlaşması, 260.
----, seviyesi, 156, 692.

Katalonya, sellerin tahribatı, 713.

Catania, kısmen lav tarafından boğulmuş, 400, 728.
----, depremlerle yıkılmış, 503.
----, kuyu kazarken keşfedilen aletler, 753.

Felaketler, teoriler, 7.

Catcott, farklı ülkelerdeki tufanlar hakkında, 42.

Cattegat, akıntının neden olduğu yıkımlar, 331.

Cautley, Kaptan, gömülü Hindoo kasabası hakkında, 731.
----, fosil quadrumana hakkında, 144.
----, antik kuyulardaki kemikler hakkında, 740.

Mağaralar, organik kalıntılar, 732.
----, değişimleri, ve sarkıt, 736.
----, Etna hakkında, 401.

Göksel Dağlar, 77, 355.

Celsius, Baltık'ın azalması hakkında, 33, 521.

Orta Amerika, volkanlar, 349.
----, Asya, volkanik hat, Azorlar, 354.
----, Fransa, kazılan lavlar, 213.
----, Fransa, İzlanda ve lavları arasındaki karşılaştırma, 426, 427.

Merkezler, belirli doktrin, 630.

Merkezkaç kuvveti, 534, 544.

Kefalonya, depremler, 474.
----, denizaltı mağaralarındaki infusoria, 389.

Cesalpino, organik kalıntılar üzerine, 22.

Balinalar, coğrafi menzil, 635.
----, göçler, 642.
----, gömülme, yakın tabakalarda, 770.
----, fosil, ikincil kayalarda yokluğu, 145.
----, New Jersey tebeşirinde fosil, 145.
----, ikincil kayalarda nadirliği, 145.

Chagos mercan adaları, 783.

Chaluzet, kalkerli kaynak, 239.
----, volkanik koni, 248.

Chambers, Robert, alıntı, 530.

Chamisso, M., mercan adaları hakkında, 781.

Chamouni, buzullar, 223.

Chara, Kuzey Amerika göllerinde yetişiyor, 768.

Charae, fosilleşmiş, 767.

Charlevoix, Meksika Körfezi kıyısının haritası, 272.

Charpentier, M., buzullar hakkında, 223, 227.

Cheirotherium, eski kırmızı kumtaşı ve kömürde, 136.

Volkanların kimyasal teorisi, 542, 546.

Chepstow, gelgitlerin yükselişi, 291.

Cheshire, tuzlu su kaynakları, 247.
----, kıyının atığı, 324.

Chesil bankası, 320.

Chesilton, deniz tarafından boğulmuş, 320.

Şili, depremler, 65, 347, 357, 453, 457.
----, çok sayıda volkan, 346.
----, kıyı, altüst olmuş, 170, 172, 347, 455, 457.

Chiloe, 349. Chimborazo, yüksekliği, 102.

Çin, iklimi, 95.
----, depremler, 355.

Çin tufanı, 7.

Çinler veya dar vadiler, tarif edilmiştir, 319.

Chittagong, depremler, 476.

Chockier, mağara, 736.

Chonos takımadaları, karanın yükselişi, 453.

Christchurch Head burnu, 319.

Christie, Bay, buzun esnekliği hakkında, 226.

Christol, M. de, mağaralardaki fosiller hakkında, 738, 739.

İbranice Yazıtların Kronolojisi, 659.
----, Dr. Hales'in, 659.

Cimbrian tufanı, 331.

Etna'daki Cisterna, nasıl oluştu, 414.

Şehirler yutulmuş, 173.

Civita Vecchia, kaynaklar, 243.

Clarke, Dr., hareket halindeki lav hakkında, 377.

Bölünme veya arduvaz yapı, 176.

Clermont, kalkerli kaynaklar, 239.

Avrupa iklimi, Raspe eski, 43.
----, 75, 86'nın değişimleri.
----, kuzey yarımkürede, 73, 123.
----, iniş çıkışların nedenleri hakkında, 92.
----, dalgalanmaların astronomik nedenleri, 126.
----, bitkilerin dağılımı üzerindeki etkisi, 613.
----, değişikliklerin etkisi, türlerin aralığı üzerinde, 696.
----, bitki örtüsünün etkisi, 713.

Ada iklimleri ve aşırı, 94.

Kömür, modern, Mackenzie ağızlarında, 743.
----, bitkilerden oluşan eski yataklar, 90.
----, deltalarda oluşan eski, 116.
----, tarlalar, Amerikan, 115.
----, yerinde yetişen bitkilerden oluşan, 115.
----, iklimin dönemi, sıcaklığı, nemi, vb., 126.
----, oluşum, fosil bitkileri, 88, 115, 133.
----, iklimi gösteren, 91.
----, sürüngen fosilleri, 136.
----, _Bkz._ Karbonifer.

Colchester, Bay W., fosil quadrumana hakkında, 144.

Colebrooke, Bay H. T., Vedaların yaşı hakkında, 4.
----, Ganj timsahları hakkında, 277.
----, Binbaşı R. H., Ganj hakkında, 277.

Colle, traverten, 240.

Kolombiya, depremler, 456.

Colonna, organik kalıntılar hakkında, 23.

Columbia, R., su altındaki orman, 270.

Conception, depremler, 453, 456, 499, 761.

Konglomeralar, şimdi nehirler tarafından oluşturulmuş, vb., 289.
----, volkanik, 411, 438.

Kömür iğne yapraklıları, 133.
----, Araucarian, kömürde, 88.

Katmanların konsolidasyonu, 175.

Conybeare, Rev. W. D., Lister üzerine, 26.
----, Axmouth yakınlarındaki heyelan üzerine, 321, 322.

Cook, Kaptan, kanoların uzağa sürüklenmesi üzerine, 661.
----, Güney Kutbu yakınlarındaki yaylalarda, 98, 99.

Copaic gölü, 735.

Kopernik teorisi, karşı fermanlar, Roma'da yürürlükten kaldırıldı, 56.

Copiapo, depremler, 347.
----, kabukların yükseltilmiş kıyıları, 458.

Mercan adaları, 775, 776, 793.
----, dairesel biçimlerinin kökeni, 783.
----, doğrusal yönü, 782.
----, büyüme hızı, 776.
----, aşağı doğru hareket yavaş ve düzgün, 791.
----, yokluğu, Atlantik'te, vb., 796.

Mercan kayalık fosilleri, 142.

Corda, Bohemya kömüründe palmiye ağacı, 88.
----, alıntı, 133.

Cordier, M., madenlerdeki ısı artış hızı hakkında, 538, 539.
----, merkezi ısı ve akışkanlık üzerine teorisi, 540.
----, iç erimiş okyanustaki gelgitler hakkında, 541.

Depremlerle sarsılan Kordilleras, 457, 466.
----, paralel sırtlar art arda yükseldi, 170.

Korint, kayaların ayrışması, 733.

Cornwall, uçurumların atığı, 323.
----, sürüklenen kumla sular altında kalan toprak, 727.
----, madenlerin sıcaklığı, 538.

Coromandel, kıyıdaki deniz taşkınları, 730.

Coseguina yanardağı, büyük patlama, 347.

Jeolojiden farklı kozmogoni, 3.
----, Hindular, 4.
----, Mısırlılar, 8.
----, Kuran'dan, 18.

Kozmopolit kabuklar, 650.

Coste, Kaptan, depremlerin neden olduğu yükseklik hakkında, 453.

Cotopaxi, 348, 560.

Covelli, M., Ischia'daki sıcak su kaynağı hakkında, 456.
----, Vezüv mineralleri hakkında, 385.

Şair Cowper, dünyanın yaşı hakkında, 55.

Kayalık tabakaları, fosiller, 142.

Yükseklik kraterleri, teorisi, 371, 380, 415.

Crawfurd, Bay, Ava'daki fosil keşfi, 28.
----, Sumbawa'daki patlama hakkında, 106, 464, 465.
----, kanoların sürüklenmesi hakkında, 662.

Yaratılış, varsayılan merkezler veya odak noktaları, 667.
----, dönemi, görüş ayrılığı, 660.

Cremona, göller yakınlarda doldu, 255. Cava'da bir nehir taşkını sonucu gömülen timsahlar, 503, 748.

Cromer, uçurumların atıkları, 306.

Cropthorn, fosiller bulundu, 76.

Cruickshanks, Bay A., Şili depremi hakkında, 457.

Küba, mağaralardaki fosiller, 741.

Culver, uçurum, 318.

Cumana, deprem, 470.

Cunningham, Major, Cashmere'in gömülü tapınakları hakkında, 764.

Cupressus thyoides, 725.

Ekvator bölgelerinden gelen akıntılar, 96.
----, kutuptan ekvatora, 107.
----, nedenleri ve hızı, 293.
----, kutupsal ve tropikal, yönü, 295.
----, yok edici ve taşıyıcı güç, 297, 340.
----, haliçlerde, güçleri, 337.
----, Cebelitarık Boğazı'nda, 333.

Akıntılar, üreme etkileri, 337.
----, İngiliz kıyılarında, 339.
----, türleri Antarktika'dan Arktik Okyanusu'na taşır, 622.

Curtis, Bay, yaprak bitlerinin neden olduğu tahribat hakkında, 674.
----, Tipulae'nin denizi geçme gücü hakkında, 657.
----, İngiliz böceklerinin sayısı hakkında, 705.
----, fosil böcekler hakkında, 748.

Mississippi'nin eğrileri, 265.

Cutch, 1819 depreminin neden olduğu değişiklikler, 469, 761.

Cuvier, insan kemiklerinin dayanıklılığı hakkında, 147, 757.
----, timsahlar hakkında Ganges, 277.
----, türlerdeki çeşitlilik üzerine, 583, 584.
----, Atlantik'i geçmeyen balıklar üzerine, 647.
----, Mısır mumyalarının yaşayan türlerle özdeşliği üzerine, 586.
----, balık sayısı üzerine, 705.

Cuvier, M. F., bazı hayvanların evcilleştirilmeye yatkınlığı üzerine, 593.
----, evcilleştirmenin etkisi üzerine, 595.

Cypris, fosil ve yaşayan, 768.

D.

Dana, Bay, Sandwich Adaları üzerine, 354, 372, 383, 548.
----, Polinezya yanardağları tarafından fırlatılan yeni mercan parçaları üzerine, 372.
----, Mount Loa, yanardağ üzerine, 552.
----, "yanardağların emniyet valfi yok" üzerine, 552.

Dangerfield, Capt F., Hindistan'daki gömülü şehirler hakkında, 729.
----, Onjein hakkında, 729.

Daniell, Profesör, ticaret rüzgarları hakkında, 106.
----, demirin erime noktası hakkında, 539.

Dante alıntısı, 52, 256.

Dantzic, yakındaki arazi israfı, 331.

Darby, Kızıl Nehir tarafından oluşturulan göller hakkında, 269.
----, Mississippi deltası hakkında, 272.

Darwin, Bay C., hayvan ve bitkilerin dağılımı hakkında, 77, 98, 141.
----, büyük dört ayaklıların desteği için gereken bitki örtüsü hakkında, 82.
----, Bay C., buzun kayaları sürüklemesi hakkında, 228.
----, depremler hakkında, 347, 458, 456, 476, 753.
----, deprem dalgaları hakkında, 497.
----, karanın yükselmesi hakkında, 458, 502.
----, oolitik traverten hakkında, 439.
----, Güney Amerika'daki büyük kuraklıklar hakkında, 696.
----, Güney Amerika'nın turbası hakkında, 719.
----, mercan adaları hakkında, 779, 780, 782, 785, 789.
----, Güney Amerika'nın jeolojisi, 170.
----, Şili'deki son kabuklar hakkında, 190.
----, Güney Amerika kıyısındaki çakıl taşları hakkında, 342.
----, mercan resiflerinin haritası, 352, 791, 794.
----, Galapagos'un krater biçimli tepeleri hakkında, 372.
----, infusoria tarafından eve getirilen, 388.
----, Atlantik'te oluşan yeni adalar hakkında, 436.
----, doğal tarih hakkında. Galapagos'un, 141, 597, 615, 616, 642.
----, hayvanların neslinin tükenmesi üzerine, 700.

Daubeny, Dr., kaynaklar üzerine, 237.
----, Vultur Dağı üzerine, 356.
----, Vezüv üzerine, 380.
----, trakitlerin ayrışması üzerine, 385.
----, lavların su altında akması üzerine, 383.
----, volkanlar üzerine, 548, 549, 550, 551.

D'Aubuisson alıntı, 58, 411.

Davis, Bay, Çin tufanı üzerine, 7.

Davy, Sir H., Solfatara gölü üzerine, 243.
----, traverten oluşumu üzerine, 243. ----, ilerici gelişme teorisi üzerine, 131.
----, Vezüv Yanardağı'nın patlaması üzerine, 378.
----, elektriğin kimyasal etkisi üzerine, 542.
----, oksitlenmemiş metalik çekirdek teorisi, 546.
----, volkanlardaki hava ve suyun etkisi üzerine, 548, 550.
----, turba analizi, 718.

Davy, Dr., Graham Adası üzerine, 436, 549.
----, Korfu yakınlarındaki denizden alınan miğfer üzerine, 760.

De Beaumont. _Bkz._ Beaumont, De.

Debey, Dr., Aix, kretase dikotiledonlar üzerine, 133.

De Candolle, melez bitkiler üzerine, 605.
----, bitkilerin dağılımı üzerine, 613, 616.
----, bitkilerin dağılımında insanın etkisi üzerine, 625.
----, bitkilerin istasyonları üzerine, 670. ----, botanik illeri ayıran bariyerler hakkında, 703.
----, kara bitkilerinin sayısı hakkında, 705.
----, ağaçların uzun ömürlülüğü hakkında, 422.

Dechen, Von, Almanya haritası, vb., 123.

Dee, R., köprünün üzerinden, seller tarafından sürüklenmek, 208.

Geyikler, yüzme yetenekleri, 636.
----, Büyük Britanya'da sayıları azaldı, 683.
----, marn göllerindeki kalıntılar, 752.

De la Beche, Sir H., Güney Galler'deki kayalar hakkında, 91.
----, Cenevre Gölü'ndeki Rhone deltası hakkında, 253.
----, Kasım 1824 fırtınası hakkında, 321.
----, denizaltı ormanları hakkında, 323.
----, Jamaika depremi hakkında, 1692, 504.
----, tropik bölgelerde yağmurun etkisi üzerine, 713.

De la Hire, Ava'dan fosil odun üzerine, 1692, 28.

Delhi bölgesi, filler, 81.

Adige ve Brenta Deltası, 256.
----, Brahmapootra veya Burrampooter, 275.
----, Ganj, 275 ila 284.
----, Mississippi, 263 ila 275.
----, Mississippi, antik çağ. 271.
----, Nil'in, 261.
----, Po'nun, 256.
----, Cenevre Gölü'ndeki Rhone'un, 252.
----, Akdeniz'deki Rhone'un, 258.

Deltalar, yaşın kronolojik hesaplamaları, 253, 285.
----, Superior Gölü'nün, 253.
----, tabakaların gruplandırılması, 286.

De Luc, Jeoloji üzerine incelemesi, 56.
----, ormanların turba yosunlarına dönüştürülmesi üzerine, 721.

De Luc, M. G. A., doğal kronometreleri, 726.

Tufan, antik teoriler, 18, 23, 25, 31, 42, 155.
----, fosil kabuklara atıfta bulunuldu, 20.

Tufanlar, yerel, nasıl meydana geldi, 7, 269.
----, farklı gelenekler, 7, 11, 42, 331, 356, 500, 501.

Demaillet, spekülatif görüşler, 572.

Soyulma ancak tortulaşma ile aynı hızda gerçekleşebilir, 154.
----, etkileri, 708.

Tortunun birikmesi, alanının kayması, 188.
----, ve aynı sürecin soyulma parçaları, 154.

Deshayes, M., üçüncül fosiller üzerine, 184.

Desmarest, jeoloji tanımı, 3.
----, Auvergne üzerine, 49.

Desnoyers, M., mağaralardaki insan kalıntıları üzerine, 739.

Desor, M., buzul hareketi üzerine, 224.

Deucalion tufanı, 12.

Deville, M., granitin büzülmesi üzerine, 173.
----, trakitler üzerine, 440.

Derin denizlerde oluşan Devoniyen tabakaları, 117.

Diatomaceae, 388.

Dikeler, kompozisyon ve pozisyon, 379.
----, nasıl meydana geldi, 379.

Etna'da hiçbir belirti olmayan dilüviyal dalgalar, 423.
----, daha önceki jeologların teorisi, 25.

Diodorus Siculus alıntılandı, 357.

Dion Cassius alıntılandı, 364.

Dodo, son zamanlarda neslinin tükenmesi, 684.

Köpek, çeşitleri, 570, 584.
----, kurt ve melezleri, 601.
----, edinilmiş içgüdüler kalıtsal, 593.
----, vahşileşti Amerika'da, 686.

Doggerbank, 340.

Dollart, haliç oluşumu, 329.

Val di Noto, Vicentin ve Tirol'deki Dolomieu, 49.
----, Etna lavları hakkında, 49.
----, granitin ayrışması hakkında, 249.
----, Calabria'daki 1783 depremi hakkında, 473, 475, 478, 480.

Evcilleştirme, bazı hayvanların yeteneği, 593, 599.
----, etkisi, 595.

Don, nehir, taşınan kayalar, 208.

Adriyatik yatağı hakkında bağış, 38, 71, 774.

Donny, Bay, alıntı, 557.

D'Orbigny, M. A., birinden ani geçiş hakkında fosil
fauna diğerine, 184.

Dorsetshire, heyelan, 321.
----, uçurumların atığı, 319.

Dove, Mr., izotermal çizgilerin haritası, 93.

Dover, tebeşir uçurumlarının atığı, 314.
----, yakın deniz derinliği, 315.
----, Boğazların oluşumu, 315.
----, uçurumların eteğindeki tabakalar, 314.

Downham savrulan kumla gömüldü, 727.

Dranse, R., 210.

Sürüklenme, kuzey, fosil deniz kabukları, 186.

Sürüklenme kumu, fosiller, 727.

Mississippi'nin sürüklenen odunu, 268.
----, Kuzey Denizi'nde bol miktarda, 744.

Drontheim, 529.

Kuraklıklar Güney Amerika'da, hayvanlar tarafından yok edildi, 696.

Druidler, doktrinleri, 16.

Dufresnoy, M., Fransa'nın jeolojik haritası, 122.
----, Monte Nuovo'nun oluşumu hakkında, 371, 372.
----, Somma tüfleri hakkında, 382.
----, Vezüv lavları hakkında, 384.

Dujardin, M., Tours'daki artezyen kuyusundan çıkarılan kabuklar, vb. hakkında, 236.

Dumont, M., alıntı, 120, 328.

Dumoulin, M., Şili'deki depremler hakkında, 453. Kumullar, savrulan kum tepeleri, 305, 307.

Deniz tarafından yok edilen Dunwich, 310.

Durand, Lieut., fosil quadrumana hakkında, 144.

Dureau de la Malle, M., alıntı, 584, 593.

Durham, kıyının atığı, 303.

D'Urville, Kaptan, Akdeniz sıcaklığı hakkında, 296.

E.

Dünya, antik çağ, 21.
----, eksenindeki değişiklikler hakkında, 80.
----, yüzeydeki kara ve deniz oranı, 125.
----, küresel form, 534.
----, ortalama yoğunluk, 535.
----, kabuğunun kalınlığını hesaplama girişimi, 536.

Dünya, elektrik akımları, 543.
----, bölümleri (_bkz._ şekiller 70, 71), 539.
----, canlılık güçlerinin yüzeyde ürettiği etkiler, 708.

Depremler, kronolojik olarak tarif edilmiştir, 458, _ve devamı._
----, enerji, muhtemelen tekdüze, 58.
----, dünyanın yüzeyi sürekli olarak yeniden şekillendirilmiştir, 102.
----, tekrarı, belirtilen dönemlerde, tesadüfi, 345.
----, denizde hissedilir, 358.
----, kara yükseltilmiştir, 458, 455, 457, 462.
----, hafif şoklara maruz kalan tüm ülkeler, 358.
----, katılan fenomenler, 452.
----, Cutch'ta, 1819 (_bkz._ Harita), 460.
----, Calabria'da, 1783, 471.
----, etkilerinin ölçülmesinin zorluğu, 477.
----, tarafından oluşturulan uçurumlar, 479.
----, tarafından desteklenen vadilerin kazılması, 488.
----, yenileme etkileri, 565.
----, dalga benzeri hareketin nedeni, 475, 558.
----, büyük dalgaların ve denizin geri çekilmesinin nedeni, 496, 498.
----, denizin neden olduğu tahribat, 499, 501, 730.
----, atmosfer durumu ile arasındaki bağlantı, 561.
----, mağaralara gömülen insanlar, 736.
----, volkanların nedenleri ve, 533.
----, ülkenin belirli bölgelerinde tekrarlanması, 172.
----, Lizbon'un, yayıldığı alan, 496.
----, kışın daha sık, 561.

Eccles, eski kilise, savrulan kumun altında gömülü, 306.

Edmonstone Adası, 279.

Yılan balıkları, göç, 647.

Mısır depremlerden neredeyse muaf, 9, 358.

Mısır, sürüklenen kumun altında gömülü kasabalar, 726.
----, Bunsen'e göre medeniyet tarihi, 636.

Mısır kozmogoni, 8.
----, yaşayan türlerle aynı mumyalar, 585.

Ehrenberg, Sibirya'daki Bengal kaplanı hakkında, 77.
----, bataklık demir cevherinin kökeni hakkında, 722.
----, Kızıldeniz mercanları hakkında, 777.
----, Pompeii'yi saran küller hakkında, 388.
----, volkanik tüfteki infusoria hakkında, 389.

Elektrik, volkanik ısının bir kaynağı, 542.
----, nereden türediği, 543.

Fil, fosil, buzda, 45, 80.
----, Delhi'de kıllarla kaplı, 81.
----, zeka, insanla ilişkiye atfedilemez, 598.
----, yüzme güçleri, 636.

Arazinin yüksekliği, nasıl meydana geldiği, 29, 448, 444, 453, 455, 457.
----, kanıtları, yavaş ve kademeli, 170, 184, 518, 563.

Yükseklik ve çökme, oranı, 564.
----, alternatif alanları, Pasifik'te, 790.

Yükseklik krater teorisi, 371, 380, 420.

Yükseklik, vadileri, 420.

Elizabeth veya Henderson Adası, yükseltilmiş atol, 788, 794.

Elsa, traverten tarafından oluşturulmuş, 239.

Set, sistem, İtalya'da, 255.

Avustralya'daki Emular yok olacak, 684.

Hazar Denizi'nde Englehardt, 157.

İngiltere, kıyıdaki uçurumların atığı, 303.
----, hafif depremler hissedildi, 358.
----, kıyıdaki gelgitlerin yüksekliği, 291, 308.
----, üçüncül tabakalar, 76.

Eosen dönemi, fosiller, 142, 144, 183.

Epomeo, Mount, Ischia'da, 362.

Ekvator akıntısı, 95.

Ekinokslar, devinim, 100, 537.

Erebus, Mount, aktif yanardağ, 99.

Erie, Göl, yarımada tarafından kesilmiş, 333.
----, uçurumların atığı, 333.

Erman, M., Kamschatka'daki patlamalar hakkında, 353.

Düzensiz bloklar, 122, 154, 220.
----, buzdağları yüklendi, 86.

Düzensiz bloklar, denizaltı, çalkantı sonucu kurudu, 229.

Volkanik patlamalar, yılda sayısı, 450.
----, nedeni, 533.

Erzgebirge, mika arduvazı, 48.

Escher, M., Bagnes vadisindeki sel hakkında, 211.

Eschscholtz Körfezi, fosilleri, 82.

Essex, üçüncül tabakalar 76.
----, kıyı şeridinde deniz baskınları, 311. Haliçler, nasıl oluştu, 327, 337.
----, tatlı su türlerinin gömülmesi, 768.

Etna, açıklaması ve patlamaları, 396 ila 424.
----, lavla taşan kasabalar, 400, 728.
----, yeraltı mağaraları, 401.
----, lav altında bir buzul, 412.
----, tabanındaki deniz oluşumları, 401.
----, konisinin antikliği, 422.

Euganean Tepeleri, lavları, 359.

Fırat, deltası hızla ilerliyor, 284.

Euxine, Strabo'ya göre bariyerini patlattı, 14.
----, kademeli olarak doldu, 14.
----, _Bkz._ Karadeniz.

Buharlaşma, taşınan su, 260, 294, 334.
----, akıntıların neden olduğu, 294.

Everest, Rev. E., fosil fil iklimi hakkında, 81.
----, Ganj tortusu hakkında, 282.

Vadilerin kazılması, 488.

Kayaların ısıyla genişlemesi, 560.

Türlerin yok olması, 697, 701.
----, hayvanların, 700, 702.

F.

Fabio Colonna, 23.

Yüz açısı, 608.

Fair Island, denizin etkisi, 301.

Falconer, Dr., fosil quadrumana hakkında, 144.
----, Ganj timsahları hakkında, 277.

Falconer, Dr., Kalküta yakınlarındaki turba hakkında, 280.

Falconi, Baiae kıyısının yüksekliği hakkında, 367.

Falkland Adaları, dört ayaklılar, 141, 635.

Falloppio, fosiller hakkında, 21.

Niagara Şelaleleri, 214.
----, St. Mary, 254.

Faluns of Touraine, 142.

Faraday, Mr., Geysers'ın suyu hakkında, 246.
----, baryta sülfatının yavaş birikimi hakkında, 343.
----, Dünyadaki elektrik akımları hakkında, 543.
----, voltaik ajans tarafından metalik indirgeme hakkında, 548.
----, gazların sıvılaştırılması hakkında, 560.

Faroe Adaları, yakınlarda biriken tortular, 774.

Farquharson, Rev. J., İskoçya'daki seller hakkında, 208.
----, zemin buzunun oluşumu, 222.

Faujas, Velay ve Vivarais, 1779, 49.

Faylar, 162.

Fauna eskiden şimdiki kadar çeşitliydi, 160.
----, arktik, Sir J. Richardson tarafından tanımlanmıştır, 634.

Felspat, ayrışması, 247.

Ferrara, Etna lavları, 283.
----, Etna'daki seller, 412.
----, Sicilya'daki deprem, 471.

Demirli kaynaklar, 247.

Fez, depremler, 358.

Fife, tuzak kayaları, 160.
----, kıyısı, denizaltı ormanları, 303.
----, denizin tecavüzleri, 203.

Findhorn kasabası deniz tarafından süpürüldü, 302.

Balıklar, dağılımları ve göçleri, 646.
----, fosil, 745.
----, kömür oluşumu fosili, 136.

Çatlaklar, kükürt, vb., tarafından dışarı atılan, 470.
----, Calabrian depremi nedeniyle, 479, 480, 481.
----, New Madrid yakınlarındaki deprem nedeniyle, 468.
----, organik kalıntıların korunması, 732.

Fitton, Dr., İngiliz jeolojisi tarihi üzerine, 51.

Fitzroy, Capt., Şili'deki deprem üzerine, 1835, 453, 455.

Flamborough Head, atık, 303.

Fleming, Dr., iklimdeki tekdüzelik üzerine, 74.
----, fosil fil üzerine, 76.
----, denizaltı ormanları üzerine, 303.
----, kuşların hızlı uçuşu hakkında, 646.
----, İngiltere kıyılarında yakalanan kaplumbağalar hakkında, 645.
----, insanın hayvanlar aleminde neden olduğu değişiklikler hakkında, 683.
----, balinaların karaya oturması hakkında, 771.

Mercan resiflerindeki çakmak taşları, 776, 791.

Mississippi rotasındaki çakmak taşı, vb., 264, 265.
----, Mississippi vadisindeki depremler hakkında, 466.

Göllerin taşmasıyla oluşan seller, 269.
----, Kuzey Amerika'da, 209.
----, Bagnes vadisinde, 210.
----, İskoçya'da, 207, 750.
----, gelenekler, 499, 501.
----, yol açabilecek nedenler, 156. ----, Tivoli'de, 211.
----, lavın karın erimesinden kaynaklanan, 348, 411.
----, _Bkz._ Tufan.

Flysch, Alpler, eosen, 124.

Folkstone, arazinin çökmesi, 316.

Fontenelle, Palissy'deki övgüsü, 23.

Kuzey Amerika'daki fosil ayak izleri, 136.

Forbes, Prof. E., buzul çağı hakkında, 86.
----, üçüncül fosiller hakkında, 184.
----, Santorin Körfezi'ndeki yeni ada hakkında, 443.
----, Ege Denizi'ndeki derinlik bölgeleri hakkında, 649.
----, yumuşakçaların göçü hakkında, 651.
----, alıntı, 703.

Forbes, Prof. J. D., buzul hareketi hakkında, 224.
----, lav akış hızı hakkında, 378, 400.
----, Serapis tapınağı hakkında, 515, 517.

Forchhammer, Dr., buz tarafından sürüklenen kayalar hakkında, 231.
----, turba hakkında, 719. Ormanlar, etkisi, 712, 713, 715.
----, yerleri, artık turba ile kaplı, 720.
----, böcekler tarafından tahrip edilmiş, 717.
----, denizaltı, 303, 323, 746.

Ormanlar, su altında kalmış. Kolombiya'da R. heyelanlar tarafından, 215.

Forfarshire, kıyının atığı, 302.
----, marn gölleri, 766, 796.

Forshey, Mr., Mississippi hakkında, 264, 271.

Forster, Mr., mercan resifleri hakkında, 778.

Forsyth, İtalya'nın iklimi hakkında, 395.

Fortis alıntılandı, 42.
----, Arduino'nun görüşleri doğrulandı, 48.
----, ve Testa, fosil balıklar hakkında, 44.

Kalküta yakınlarındaki Fort William, artezyen kuyusu, 280.

Fosil oluşumlar, serideki kesintiler, 180.

Ortaya çıkan karada organik kalıntıların fosilleşmesi, 718, 775.
----, turba yosunlarında, 722.
----, Mağaralarda ve çatlaklar, 732.
----, alüvyon ve heyelanlarda, 730.
----, karadaki volkanik oluşumlarda, 349, 728.
----, su altı tortularında, 742, 753.
----, marn göllerinde, 752.

Fosiller, doğaları ile ilgili erken spekülasyonlar, 19, 24 ila 27.
----, ikincil ve üçüncül ayrımı, 119.
----, üçüncül çağların memelileri, 137, 140.
----, ardışık gruplarda neden farklıdır, 190.
----, _Bkz._ Organik Kalıntılar.

Fosil ağaçlar, bazılarının dik pozisyonu, 91.

Fourier, Baron, atmosferimizi çevreleyen
alanların sıcaklığı hakkında, 108.
----, merkezi ısı hakkında, 127.
----, ısının radyasyonu hakkında, 127.

Fox, Bay, madenlerdeki ısı hakkında, 538.
----, dünyadaki elektrik akımları hakkında, 543.

Fransa, kıyıların atıkları hakkında, 324.
----, mağaralar hakkında, 737.

Franconia, mağaralar hakkında, 736.

Franklin, Maryland'de bir kasırga hakkında, 619.

Fremont, Kaptan, Columbia'daki su altı ormanları hakkında, 270.

Tatlı su bitkileri ve hayvanları fosilleşti, 766, 768.
----, Cashmere'deki katmanlar, 762.

Freyberg, okul, 46, 52.

Fries, kriptogamik bitkilerin dağılımı üzerine, 620.

Kenar resif, doğası ve kökeni, 785.
----, yükseltilmiş, 794.

Fuchsel, görüşleri, 1762, 43.

Funchal. denizin yükselmesi, deprem sırasında, 496.

Fundy, Körfezi, "delik" olarak adlandırılan dalga, 332.

G.

_Gaillonella ferruginea_, 722.

Galapagos, faunanın kendine özgü karakteri 139, 635, 643.
----, ada, kuşların uysallığı, 597.
----, Takımadalar, kraterler tepeler oluşturur, 372.

Galongoon, büyük patlama, 353, 430.

Gambier mercan adası, 783, 787.

Ganj, deltası ve Brahmapootra, 275 ila 284.
----, deltasının antikliği, 281.
----, sularındaki tortu miktarı, 278.
----, adalar tarafından oluşturulmuş, 276.
----, deltada bulunan erkek kemikleri. 757.
----, deltada artezyen sondajlar, 268.

Gardner, Bay, keşfedilmemiş Antarktika topraklarında, 99.

Gazlar, sıvılaştırma, 560.
----, volkanlar tarafından evrimleşmiş, 549.

Gefle, yakındaki yükseltilmiş kabuklu tortular, 526, 528.

Etna'daki Gemmellaro, 408.
----, lav altındaki buzda, 412.

Nesil, kendiliğinden, teorisi, 22.

Generelli. on sekizinci yüzyılın ortalarında Avrupa'daki jeolojinin durumu hakkında
, 35, 53.

Cenevre, göl, Rhone deltası, 252.

Werner'in jeognozisi, 46.

Bitkilerin coğrafi dağılımı, 613.
----, hayvanların, 629.
----, kuşların, 642.
----, sürüngenlerin, 644.
----, balıkların, 646.
----, testacea'nın. 649.
----, zoofitlerin, 653.

Böceklerin coğrafi dağılımı, 654.
----, insanın, 659.

Coğrafya, fiziksel olarak önceki değişikliklerin kanıtları, 114,121. ----, türlerdeki değişikliklerin etkisi, 690.

Londra Jeoloji Topluluğu, 59.
----, teoriler, hata nedenleri, 61.

Jeoloji tanımı, 1.
----, kozmogoniden farklı, 3.
----, gecikmesinin nedenleri, 24, 55, 61.
----, durumu, on sekizinci yüzyıldan önce, 86.
----, modern ilerleme, 58.

Georgia, Adası, deniz seviyesine kadar kar, 99, 108.
----, ABD, yeni vadiler oluştu, 205.

Gerbanitler, bir Arap mezhebi, doktrinleri, 14.

Alman Okyanusu, doluyor, 340.

Gesner, John, organik kalıntılar üzerine, 41.

İzlanda Gayzerleri, 533, 553.
----, neden aralıklı eylemlerinin, 555.

Cebelitarık, breşte kuş kemikleri, 740.
----, Boğazlar, 383. Gironde, haliçindeki gelgitler, 338.

Buzul çağı, 75.

Etna'da lav altındaki buzul, 412.
----, morenleri, 223.
----, görünümü, 223.

Buzullar, oluşumu, 222 ila 227.
----, hareketi, 228.
----, Spitzbergen'in, 96.
----, kayaların taşınması, 155.

Glen Tilt, granit damarları, 51.

Gloucestershire, arazi kazanımı, 324.

Gmelin balık dağılımı hakkında, 648.

Keçiler, çoğalması, Güney Amerika'da, 686.

Goeppert, Prof., 87.
----, bitkilerin fosilleşmesi hakkında, 747.

Altın çağ, doktrin nereden türetilmiştir, 9.

Goodwin Sands, 814.

Göteborg, yakındaki arazinin yükselişi, 526.

Graab, Kaptan, Grönland'ın çökmesi üzerine, 530.

Graham, Bayan, 1822'de Şili depremi üzerine, 459.

Graham Adası, 1831'de yeni oluşmuş, 432.
----, varsayılan bölüm, 435.

Hartz Graniti, Werner, 47.
----, parçalanması, 221, 346.
----, farklı dönemlerde oluşmuş, 177.
----, Glen Tilt'te Hutton tarafından gözlemlenen damarlar, 51.

Grant, Kaptan, Şili depremi üzerine, 462.

Graves, Kaptan, rüzgarlar tarafından böceklerin yayılması üzerine, 656.
----, Santorin'in araştırması, 441.

Gray, Bay, _Mytilus polymorphus_ hakkında, 658.

Büyük Kasvetli Bataklık, Virginia, 724.

Yunan Takımadaları, yeni adalar, 43.
----, yanardağlar, 355, 442, 450.

Yunanistan, depremler, 355.
----, tufan gelenekleri, 356.

Yunanlılar, jeoloji, 13.

Grönland, neden Lapland'dan daha soğuk, 94.
----, kademeli çökme, 530, 562.
----, kereste kıyılara sürüklendi, 745.

Grevllle, Dr., sürüklenen deniz yosunu hakkında, 623.

Groins tarif edildi, 818.

Buzulların oluşturduğu kayalardaki oluklar, 155, 227, 228.

Grotto del Cane, 248.

Zemin buzu, 221.
----, Baltık'ta kayaların taşınması, 231.

Guadalonpe, 757'nin insan iskeletleri.

Guatemala, aktif volkanlar, 349.

Gulana, kısmen Amazon tortusundan oluşmuş, 342.

Guilding, Rev. L., Boa Constrictor'un göçü hakkında, 646.

Gine akıntısı, 296.

Gine, Yeni, memeliler, 682.

Gulf stream, 96, 292, 294. 621.
----, akarsu balıkların göçüne yardımcı olur, 648.

Guyot, M., buzul hareketi hakkında, 224.

Gyrogonite tanımlandı, 766.

H.

Bitkilerin habitatları tanımlandı, 614.

Hales, Dr., yaratılış dönemi hakkında, 659.

Hall, Sir J., kayalar üzerindeki deneyleri, 51.
----, Kaptan B., Bagnes vadisindeki sel hakkında, 211.
----, alize rüzgarları hakkında, 295.
----, Serapis tapınağı hakkında, 512.
----, Bay, New York Eyalet Jeoloğu, 216, 218.
----, Bay J., Serapis tapınağı hakkında, 512.

Hamilton, Bay W. J., Smyrna yakınlarındaki volkanlar hakkında, 355.
----, Sir W., Herculaneum hakkında, 389.
----, Calabria'daki deprem hakkında, 473, 483, 485.
----, Sir W., Monte Nuovo'nun oluşumu hakkında, 367.
----, Vezüv'ün 1779, 377.

Hamilton, Sir C., Port Royal'daki su altındaki evler hakkında, 504.

Hampshire, Brander, fosiller hakkında, 44.
----, kıyıdaki denizaltı ormanı hakkında, 746.

Harcourt, Rev. W. V. V., mamut kemikleri hakkında, vb.,
Yorkshire'da, 76.

Harris, Hon. C., Poole yakınlarındaki batık gemide, 758.
----, Hampshire'daki denizaltı ormanında, 746.

Hartmann, Dr., Hartz'ın fosilleri hakkında, 48.

Hartz dağları, 48.

Harwich, uçurumların atığı, 811.

Hatfleld yosunu, ağaçlar bulundu, 721.

Head, Sir Edmund, Serapis tapınağında, 512.

Isı, difüzyonu yöneten yasalar, 93.

Isı, kademeli düşüş olsun, kürede, 129.
----, kayaların genişlemesi, 561.

Heber, Bishop, Himalaya hayvanları hakkında, 81.

Hecla, sütunlu bazalt, 48.
----, püskürmeler, 424.

Helena, St, yüksek kıyılarla çevrili, 622.

Heligoland, denizin akınları, 329.

Helix, tür aralığı, 650.

Henderson, Skaptar Jokul'un patlaması hakkında, 1783, 425.

Henderson'ın Adası tanımlandı, 788.

Henslow, Rev. Prof., çuha çiçeği hakkında, 590.
----, bitkilerin yayılması hakkında, 624.

Herbert, Sayın Bay, bitkilerdeki çeşitler ve melezler hakkında, 590, 605.

Herculaneum, 385, 389.

Herne Körfezi, uçurumların israfı, 312.

Herodot alıntısı, 8, 261.

Herschel, Sir J. F. W, iki yarımküre tarafından alınan
farklı ısı hakkında, 100. ----, iklimdeki değişikliklerin astronomik nedenleri üzerine, 126.
----, yıldızların değişken ihtişamı üzerine, 128.
----, alize rüzgarları üzerine, 297.
----, Etna'nın yüksekliği üzerine, 396.
----, dünyanın biçimi üzerine, 534.
----, İzlanda'daki gayzerler üzerine, 555.
----, tohumlar üzerindeki ısı etkileri üzerine, 621.
----, yazarın iklim teorisi üzerine, 92.

Herschel, Sir W., dünyanın temel maddesi üzerine, 533.

Hewett, Kaptan, gelgitlerin yükselişi üzerine, 291.
----, akıntılar üzerine, 293.
----, Kuzey Denizi'ndeki kıyılar üzerine, 808, 840.

Hibbert, Dr., Shetland Adaları üzerine, 299, 300.

Hilaire, M. Geof. St., hayvanlar alemi hakkında, 567.

Himalaya dağları, hayvanlar aleminde yaşayanlar, 81.
----, sürekli kar yüksekliği, 112.

Hindoo kozmogoni, 4.
----, gömülü kasaba, 731.

Hindostan, depremler, 494.

Su aygırı nehrin sıcaklığını gösterir, 75.

Hitchcock, Geol Raporu. Massachusetts, 137.

Hoff, Von, Hazar seviyesi hakkında, 18.
----, denizin tecavüzleri hakkında, 331, 332.
----, depremler hakkında, 359.
----, Ganj deltasındaki insan kalıntıları hakkında, 757.
----, gömülü bir gemi hakkında, 758.

Hoffmann, M., Vezüv'ün lavları hakkında, 379.
----, Etna hakkında, 415, 416.

Holland, kıyının kademeli olarak batması hakkında, 327.
----, denizin içeri girmesi hakkında, 328.
----, denizaltı turbası hakkında, 770.

Hooke, türlerin süresi hakkında, 27, 28.
----, depremler hakkında, 27, 29, 503.

Hooker, Dr. J., Antarktika denizlerindeki buzdağları, 229.
----, tropikal bitkiler hakkında, 614.
----, Güney Okyanusu'ndaki adaların florası, 615.
----, Galapagos Adaları'nın florası hakkında, 616.
----, belirli bitkilerin geniş yelpazesi hakkında, 618, 621, 623.
----, Ganj deltası hakkında, 280.
----, Hindistan'daki yağmur hakkında, 200.

Hocker, Sir W., Skaptar Jokul'un patlaması hakkında, 425.
----, büyük Gayzer kraterinin görünümü hakkında, 554.
----, bir tilkinin buz üzerinde sürüklenmesi hakkında, 680.

Hopkins, Mr., buzul hareketi hakkında, 224, 225.
----, yer kabuğunun kalınlığı hakkında, 536.

Hopkins, Mr., astronomik nedenler hakkında iklim değişikliği, 128.
----, iklim değişiklikleri hakkında, 93.
----, depremler hakkında, 453.
----, M. E. de Beaumont'un dağ zincirleri teorisi hakkında, 170.

Hordwell, arazi kaybı, 318.

Horner, Mr., tuzlu su kaynakları hakkında, 247.
----, Somersetshire'daki denizaltı ormanları hakkında, 323.
----, kömür üzerine tez, 91.

Horsburgh, Kaptan, düşük enlemlerdeki buzdağları hakkında, 99.

Horsburgh mercan adaları hakkında, 782, 787.

Güney Amerika'daki nehirlerde boğulan atlar, 750.

Horsfield, Dr., Cava'daki depremler hakkında, 471, 494.
----, Cava'da _Mydaus meliceps_ dağılımı hakkında, 639.

Hubbard, Prof., alıntı, 210.

Huc, Tibet'te buzda donmuş Yaklar hakkında, 85.

İnsan ırkı jeolojik olarak modern, 660.

Turba yosunlarındaki insan kalıntıları, 722.
----, mağaralarda, 735, 736, 739.
----, dayanıklılıkları, 147, 757.
----, Ganj deltasında, 757.
----, Guadaloupe'deki kireçli kayada, 757.
----, Morea'daki breşlerde, 735.

Humber, eğrilik, 288.
----, denizin haliçine tecavüzü, 304.

Humboldt, ısının yayılmasını düzenleyen yasalar hakkında, 93.
----, donmuş çamurda hayvanların korunması hakkında, 85.
----, dağıtım hakkında kara ve deniz, 109.
----, akıntılarla tortunun taşınması hakkında, 342.
----, volkanik eylem tanımı, 345.
----, And Dağları'ndaki çamur patlamaları hakkında, 348.
----, Tataristan'daki volkanik patlamalar hakkında, 355.
----, Jorullo patlaması hakkında, 428.
----, depremler hakkında, 466, 470.
----, türlerin dağılımı hakkında, 613, 614.
----, hayvan göçleri hakkında, 644, 656, 685.
----, alıntı, 8, 77, 84.
----, New Madrid'deki deprem hakkında, 466.
----, Lizbon depremi hakkında, 495.
----, çamur volkanları hakkında, 448.

Humboldt, W. von, doğu medeniyetinin şafağında, 659.

Sinek kuşları, dağılım, vb., 97, 643.

Hunter, John, katır hayvanları hakkında, 601.

Huron, Göl, son katmanlar, 768.

Depremlerle bağlantılı kasırgalar, 731.
----, bitkiler denize sürüklendi, 745.

Hurst Kalesi çakıl bankası, 318.

Hutchinson, John, "Moses's Principia", 33.

Hutton, jeolojiyi kozmogoniden ayırdı, 3. ----, magmatik kayaçlar ve granit üzerinde, 51.
----, türevler olarak en eski kayayı temsil etti, 52.

Huttonian teorisi, 51, 57.

Melez ırklar, Lamarck on, 572.
----, hayvanlar, 600.
----, bitkiler, 602.

Hidrojen, oksijen giderme gücü, 547.
----, alev; Vezüv'ün patlamasında görüldü, 378.
----, volkanik gazlar arasında ayrı bir formda neden bulunmuyor, 548.

Hidrofitler, dağılım, 617, 623.

Yükselen lavın hidrostatik basıncı, 416, 553.

Hipojen kayalar, 178.

Hyracotherium, Eosen mammifer, 142.

Hythe, denizin tecavüzleri, 316.

I.

_Ianthina fragilis_, menzili, &c., 650.

Buz, gömülü hayvanlar, 83.

Nehirlerin buzu, taşıma gücü, 219.
----, sürüklenme, etkisi, sıcaklık üzerinde, 95.
----, baskınlığı, antarktika dairesinde, 98.
----, alanın oluşumu, 107.
----, kayaların taşınması, 155, 219, 521.

Buzdağları, oluşumu, 96, 97.
----, yüzdükleri mesafe, 100, 227.
----, buzulların sınırları ve, 228.
----, bitki ve hayvanların taşınması, 622, 639.
----, karaya oturduğunda, eylemi, 228.
----, kayaların taşınması. _Bkz._ Buz. ----, Kuzey yarımkürede yüzen, 86.
----, hepsi buzullar tarafından oluşturulmamış, 228.

İzlanda, karaya oturmuş buzdağları, 97.
----, gayzerleri, 246, 553, 555.

İzlanda, volkanik patlamalar, 424.
----, Orta Fransa'nın lavları ile karşılaştırma, 426.
----, yakındaki yeni ada, 425.
----, kutup ayısı sürüklendi, 679.

Magmatik eylem. _Bkz._ Volkanik.

Magmatik nedenler. _Bkz._ Kitap II.
----, akan suyun eyleme karşı antagonist gücü, 198, 563, 711.

Ilford, üçüncül tabakalar, 76.

Organik kalıntıların gömülmesi. _Bkz._ Fosilleşme.

Hindistan, gömülü şehirler, 729, 731.
----, kara memelileri, 632.

Mollusca'nın Hint-Pasifik eyaleti, 649.

Indus, deltası. son değişiklikler, 459, 769.
----, gömülü gemiler, 758.

Bataklık demir cevherindeki infusoria, 722.
----, Meksika, Peru, vb.'deki volkanik kayalarda, 388.

İnfusorial tüf, Pompeii, 388.

İç uçurumlar, ani yükselme kanıtı yok, 531.
----, denizler, deltalar, 255.

Böcekler, coğrafi dağılım, 654.
----, belirli türleri, belirli ülkeleri ayırt eder, 655.
----, türlerin dengesini korumadaki ajansları, 671.
----, fosil, 748.

İçgüdüler, göçmen, ara sıra gelişim, hayvanlarda, 642.
----, kalıtsal, 593, 596.
----, tarafından değiştirildi evcilleştirme, 595.

Ada iklimleri, tanımı, 94.

Inverness-shire, kıyıda deniz akınları, 302.

Irawadi, R., silisleşmiş odun, 1692'de fark edildi, 28.

İrlanda, kıyıda yükseltilmiş plajlar, 122.
----, sürüngenler, 645.
----, turba, ve fosiller, 719, 720, 724.
----, kıyıda devam eden tortular, 774.

Demir, erime noktası, 539.
----, odun, turba, vb., 722.
----, denizden alınan aletler, 760.

Ischia, kaplıcalar, 247, 456.
----, patlamalar ve depremler, 360, 365, 456.

Adalar, küçük bitki örtüsü, 112, 615, 667.
----, hayvanlar, 635.
----, Ganj tarafından oluşturulmuş, 276.
----, bitki göçleri tarafından desteklenmiştir, 622.
----, yeni volkanik, 43, 425, 432, 468.
----, mercan, 775.
----, sürüklenen odun, 640.

Purbeck Adası, dikey tebeşir, 318.

Wight Adası, memeli fosilleri, 142.
----, kıyılarının atığı, 317.

İzotermal çizgiler, Humboldt, 95.

İtalyan jeologlar, öncelikleri, 19, 23.
----, 18. yüzyılın, 33.

İtalya, üçüncül tabakalar of, 64, 74.

J.

Jack, Dr., Pulo Nias adasında, 794.

Jamaika, depremler, 350, 504, 517.
----, çökme, 504, 517.
----, yağmur azaldı, ormanların kesilmesiyle, 713.
----, deniz tarafından süpürülen bir kasaba, 731.

Java, volkanlar ve depremler, 354, 464, 498, 502.
----, zehir vadisi, 353.
----, Papandayang volkanının çökmesi, 493.
----, nehir taşkınları, 503, 748, 751.

Jones, Sir W., Hindu hukuku enstitüleri hakkında, 5.

Jorullo, patlaması, 349, 428. Juan Fernandez, 357, 453, 499, 686.

Jukes, Bay, Timor Adası'ndaki uçurumlarda, 794.
----, Cava yakınlarındaki volkanik adalarda, 354.
----, mercan resiflerinde, 784.

Jura, Saussure, 45.

Jutland, denizin içeri girmesi, 330.

K.

Kamtschatka, volkanlar, 353.
----, yakındaki yeni ada, 468.

Kanguru, yok olma; Avustralya'ya, 684.

Keşmir. _Bkz._ Kaşmir.

Yunanistan'ın Katavothronları, breşler oluştu, 734.

Kazwini kara ve denizin pozisyonundaki değişiklikler hakkında, 19.

Christiana'dan Prof. Keilhan, Norveç'teki seviye değişiklikleri hakkında, 529, 531.

Bitkilerin dağılımı hakkında Keith, 620.

Kent, kıyıdaki arazi kaybı, 312.

Kentucky, kireçtaşı mağaraları, 733.

Kont Keyserling, Sibirya'nın ovaları hakkında, 84.

Kincardineshire, köy, deniz tarafından yıkandı, 302.

Kaptan P. King, Tierra del Fuego'daki sinek kuşları hakkında, 97, 643.
---- Magellan Boğazı'ndaki akıntılar hakkında, 293.
---- mercan resifleri hakkında, 788.

Bay King, İrlanda'daki bataklıklarda kaybolan sığırlar hakkında, 723.
----, su altındaki top hakkında, 759.

Kinnordy, Loch of, marn içindeki böcekler, 748.
----, turba içindeki kano, 759.

Kirby, Rev. Mr., böcekler hakkında, 606, 655, 673, 674.

Kirwan, jeolojik Denemeleri, 56.
----, jeoloji ve din arasındaki bağlantı hakkında, 56.

Knight, Mr., meyve ağaçlarının çeşitleri hakkında, 589.

Konig, Mr., Guadaloupe insan iskeleti hakkında, 757.
----, Melville Adası'ndan fosiller hakkında, 88.

Koran, kozmogoni, 17.

Kotzebue sürüklenen kano hakkında, 662.

Kunker, Ganj'ın beton kireç taşı, 280.

Kurile Adaları, aktif volkanlar, 353.

L.

Labrador, sürüklenen kereste, 745.
----, kıyıda buz tarafından sürüklenen kayalar, 230.

Laccadive Adaları, 782.

Rhone deltasındaki lagünler veya tuz gölleri, 259.
----, mercan adaları, 780.

Lagullas akıntısı, 95.

Adriyatik kıyısındaki lagünler, 256.

Erie Gölü. _Bkz._ Erie, Göl.
----, Cenevre. _Bkz._ Cenevre, Göl.
----, Maeler, 524, 528.
----, Superior. _Bkz._ Superior, Göl.

Göller, 252'nin dolması.
----, oluşumu; Mississippi havzasında, 466, 269.
----, depremlerle oluşmuş, 466, 481, 505.
----, hilal şeklinde, Mississippi ovasında, 266.
----, Kanadalı, tabaka oluşumu, 768.

Lamarck, tür tanımı, 567.
----, türlerin dönüşümü üzerine, 567, 587, 696, 699.
----, orangutanların insana dönüşümü üzerine, 575.
----, polip sayıları üzerine, 706.

Lancashire, fosil kanolar, 759.

Lancerote, püskürmeler, 436, 439.

Kara, miktarı, kuzey ve güney yarımkürelerde, 102, 109, 110.
----, yükseltilmiş ardışık dönemlerde, 118, 119.
----, varoluş kanıtları, tüm dönemlerde, 188.
----, deniz ve oranı, 124.
----, yüksekliği, nasıl sebep oldu, 171, 453, 457, 459, 562.

Heyelanlar, 319, 321, 485, 505.
----, organik kalıntıların gömülmesi, 732.

Languedoc, kıyılarındaki tortular, 260.

Laplace, dünyanın eksenindeki değişim üzerine, 32.
----, Atlantik ve Pasifik'in ortalama derinliği üzerine, 104.
----, kürenin daralmaması üzerine, 129.
----, dünyanın ortalama yoğunluğu üzerine, 536.

Lapland, Grönland'dan neden daha ılıman, 94.
----, hayvanların göçleri, 637.

Heyelanların neden olduğu yanal basınç, 322.
----, And Dağları ve Alpler'deki basınç, 171.

Latham, Dr. R. G., İnsanın Doğal Tarihi, 609.

Lauder, Sir T. D., İskoçya'daki seller, 208, 686, 730, 748.

Nehirler tarafından kazılan lav, 213.
----, ayrışmanın etkileri, 385.
----, suyun altında akması, 383.
----, yükselen hidrostatik basınç, 552.
----, İzlanda ve Orta Fransa, 426, 427.
----, antik ve modernin karşılaştırmalı hacmi, 161, 427.
----, antik ve modern arasındaki varsayılan ayrım, 438.
----, mineral bileşimi, 449, 551.
----, akış hızı, 378, 400.

Lazzaro Moro, _Bkz._ Moro.

Lehman, inceleme, 1759, 40.

Leibnitz, teori, 26.

Leidy, Dr., Priscodelphinus üzerine, 145.

Lemings, göçler, 637.

Lena, R., kıyılardaki fosil kemikler, 78, 80.

Leonardo da Vinci, 19.

Lewes, höyüğün yakınındaki insan kemikleri, 739. ----, haliç yakın zamanda doldu, 748, 768.

Liege, mağaralar yakın, 737.

Işık, etkisi, bitkiler üzerinde, 89.

Şimşek, etkisi, Shetland Adaları'nda, 299.

Linyit, odunun dönüşümü, 759.

Lima depremle yıkıldı, 501.
----, yükseltilmiş son deniz katmanları, 502.

Kireç, nereden türemiştir, 796.

Lincolnshire, kıyıya denizin girmesi, 304.

Lindley, Dr., Melville Adaları'nın fosil bitkileri hakkında, 88.
----, bitki sayısı hakkında, 705.
----, bitkilerin dağılımı hakkında, 620.
----, kömürün fosil bitkileri hakkında, 88, 133.
----, alıntı, 133.

Linnaeus'un Botni Körfezi, 521.
----, Scania'nın çökmesi üzerine, 530.
----, türlerin sürekliliği üzerine, 568.
----, cinslerin gerçek varlığı üzerine, 578.
----, bitkilerin yayılması üzerine, 624, 626.
----, türlerin tanıtılması üzerine, 665.
----, alıntı, 671.

Cornwall'daki Lionnesse geleneği, 324.

Lippi, Herculaneum ve Pompeii üzerine, 387.

Lipsius, 12.

Lizbon, depremler, 358, 495.

Lister, ilk önerilen jeolojik haritalar, 26.
----, fosil kabuklar üzerine, 26.

Lloyd, Bay, Atlantik ve Pasifik seviyeleri üzerine, 294.

Loa, Mount, Sandwich Adaları'nın yanardağı, 552.

Çekirgeler, yıkımlar, 674.
----, denizde oluşan banka, 675.

Ren lösü, 185.
----, Mississippi vadisi, 265.

Loire, üçüncül tabakalar, 142.

Londra, yakındaki artezyen kuyuları, 234.

Londra havzası, üçüncül tortular, 121.
----, kil, fosilleri, 142, 144.

Lowestoff Ness tanımlandı, 309.
----, yakındaki uçurumlar oyuldu, 309.

Sibirya'nın ovaları, 78, 80, 83, 85.

Ganj'daki Luckipour, 276, 277.
----, yakındaki yeni adalar oluştu, 276.

Luckput, yakındaki çökme, 460.

Lund, Dr., fosil quadrumana hakkında, 144.

Libya kumları, kervanlar tarafından ezildi, 727.

Lyme Regis, uçurumların israfı, 321.

Lym-Fiord, deniz tarafından yapılan gedikler, 330.

M.

MacClelland, Dr., Chittagong'daki depremler hakkında, 494.
----, Bengal Körfezi'ndeki volkanik hat hakkında, 354.

MacCulloch, Dr., turbadan kömüre geçiş hakkında, 719.
----, kireçtaşlarının kökeni hakkında, 796.

Owen'dan Macacus pliocenus, Thames vadisinde fosil, 144.
----, Suffolk Eosen türleri, 144.

Sicilya'daki Macaluba, çamur volkanları, 447.

Mackenzie, Sir G., onun bölümü gayzer, 556.
----, İzlanda'daki ren geyikleri hakkında, 686.

Mackenzie Nehri, sürüklenen odun, 90, 743.
----, seller, 84.

Maclaren, Bay C., Graham Adası hakkında, 435.
----, Amerika'daki yararlı toprak miktarı hakkında, 687.
----, Amerikan ormanlarının konumu hakkında, 714.
----, açıklamalar, atol teorisi, 792.

Macmurdo, Kaptan, Cutch depremi hakkında, 460.

Madagaskar, yakınlardaki mercanların kapsamı, 776.
----, dört ayaklıların topluluğu, 632.

Madrid, Yeni, büyük deprem, 466.
----, yakınında batık ülke, 270.

Maeler, göl, 524, 528.

Magellan, Boğazlar, gelgitler, 291, 293.

Kaynaklar tarafından biriktirilen magnezya, 283.

Magnezyumlu kireç taşı ve traverten karşılaştırması, 240.

Manyetizma, karasal, fenomenler, 543.
----, güneş, 129.

Mahomet, kozmogoni, 18.

Malabar, mercan yakınları, 776.

Maldiv Adaları, mercan resifleri, 778, 782.

Mallet, Kaptan, Trinidad petrolü hakkında, 250.

Mallet, Bay, depremlerin dinamikleri hakkında, 453, 475.
----, depremler sırasındaki dönme hareketi hakkında, 476.
----, alıntı, 560.
----, dünya dalgasının geçişi hakkında, 483.
----, dalgalar teorisi hakkında, 498.

Memeliler, yerlilerin farklı bölgeleri, 629.
----, fosil, ardışık üçüncül dönemlere ait. 138, 139.
----, gömülme, su altı katmanlarında, 749, 753.

Mammifer, trias fosili, 137.

Mamut, Sibirya, 75.
----, kemikleri, Yorkshire'da, 76.

İnsan, yakın zamanda ortaya çıkan, 147, 182, 687, 764.
----, neden tüm iklimlerde yaşayabiliyor, 609.
----, difüzyon, 657.
----, neden olduğu değişiklikler, 150, 182, 630, 663, 681, 713.
----, kemiklerinin dayanıklılığı, 147, 757.
----, kalıntıları, Morea'nın kemikli breşlerinde, 735.
----, kalıntıları ve eserleri fosili, 753. Manetho, 63. Mantell, Dr., Sakson tümülüsündeki kemikler üzerinde, 788. ----, Lewes seviyelerinde, 748, 768.

Sibirya Haritası, 79.
----, Dünya, kara ve denizin şu anki eşitsiz dağılımını gösteriyor,
110.
----, kara ve denizin konumunu gösteriyor, bu da aşırı sıcak ve soğuklara
sebep olabilir, 111.
----, Avrupa, üçüncül dönemin başlangıcından bu yana denizle kaplı karanın kapsamını gösteriyor (Pl. I.), 121.

Nieuport'tan Elbe ağzına kadar olan kıyının haritası, 326.
----, Filipin Adaları'ndan Bengal'e kadar olan volkanlar, 351.
----, Napoli volkanik bölgesinin, 361.
----, Santorin Körfezi, 442.
----, Şili, 454, 455.
----, Cutch, 460.
----, Calabria, 472.
----, İsveç, 522.

Maracaybo, Göl, 466.

Deniz birikintileri, kara dört ayaklılarının gömülmesi, 749, 752.
----, insan kalıntıları ve sanat eserleri, 756.
----, tatlı su türleri, 768.
----, gömülmüş bitkiler ve hayvanlar, 770.

Deniz bitki örtüsü. 617, 622.

İskoçya'nın Marl gölleri, fosilleşmiş hayvanlar ve bitkiler, 752, 766.

Marsili, Adriyatik'teki kabukların düzenlenmesi hakkında, 36, 38, 40.
----, Languedoc kıyılarındaki tortular hakkında, 260.

Keseli hayvanlar, dağılım, 633.
----, fosil, 138.

Martigny sellerle yok oldu, 211.

Martius, Amazon'da sürüklenen hayvanlar hakkında, 641.
----, Brezilya hakkında, 682.

Maryland, kasırga, 619.

Mattani, Volterra fosilleri hakkında, 34.

Mattioli, organik kalıntılar hakkında, 21.

Mauritius, deniz seviyesinden yükselen resif, 794.

Akdeniz, mikroskobik testacea, 44.
----, tuz birikimi, 334.
----, yeni ada, 432.
----, sıcaklığı, derinliği, seviyesi, &c., 45, 294, 334, 510.
----, Kızıldeniz ile aynı seviyede, 294.

Megna, R., Brahmapootra kolu, 279.

Melville Adası, fosilleri, 90.
----, hayvanların göçleri, 640.

Melville, Dr., dodo hakkında, 684.

Memphis, Nil deltasında, 261.

Mendip Tepeleri, mağaraları, 737.

Menu's Institutes, 4, 5.

Mercati organik kalıntılar hakkında, 22.

Mersey, yatağındaki gemi, 758.

Messina, Boğazlar'daki gelgit, 290.
----, depremler at, 477, 488, 490.

Metalik çekirdek, oksitlenmemiş bir teori, 545.

Daldırma ile değişen metalik maddeler, 759.

Metamorfik kayalar, nasıl oluşmuş, 177.
----, Alpler'in, 178.
----, bizim görebildiğimiz kayaların neden çok eski olması gerektiği, 178.

Meksika, Körfez, gelgitler, 295.
----, akıntılar, 96, 292.
----, volkanlar, 349, 546.

Meyen, Dr., Şili'deki deprem hakkında, 1822, 458.

Michell deprem fenomenleri hakkında, 41.
----, Yorkshire'ın jeolojisi hakkında, 42.
----, Lizbon'daki deprem hakkında, 358, 497.
----, depremler sırasında denizin geri çekilmesi hakkında, 498.
----, depremlerin dalga benzeri hareketi üzerine, 558.
----, atıfta bulunulan depremler üzerine, 499.

Microlestes, triyas mammiferi, 138, 145.

Middendorf, Mr., Sibirya mamutu üzerine, 81.

Bitkilerin göçleri, 618.
----, hayvanların göçleri, 635, 636.
----, balinaların göçleri, 642.
----, kuşların göçleri, 642.
----, balıkların göçleri, 646.
----, zoofitlerin göçleri, 653.
----, böceklerin göçleri, 655.

Hayvanlar için vazgeçilmez göç güçleri, 689.

Milford Haven, gelgitlerin yükselişi, 291.

Millennium, 20, 32.

Maden suları, volkanlarla bağlantıları, 237.
----, en yaygın bileşenler. _Bkz._ Springs, 237.

Bitkilerin mineralizasyonu, 747.

Madenler, ısı, derinlikle artar, 538.

Suffolk'un Miyosen tabakaları, fosilleri, 142.
----, fosil kabuklarındaki canlı türlerinin oranı, 183.

Mississippi, rotası, deltası, &c., 268, 275.
----, sürüklenen odun, 261.
----, vadisindeki depremler, 270, 350.
----, deltasının antikliği, 272.
----, deprem bölgesi, 467.
----, bataklıklardan daha yüksek kıyılar, 266.

Missouri, R., 264.

Mitchell, Dr., uçurumların israfı üzerine, 311.

Moel Tryfane, son deniz kabukları, 122.

Mollusca. _Bkz._ Testacea.
----, illeri, 649.

Molluscous hayvanları, türlerinin uzun ömürlülüğü, 76.

Moluccas, patlamalar, 504.

Maymunlar, fosil, 144.

Monte Barbaro, açıklaması, 373.
----, Bolca, fosil balıkları, 44. ----, Nuovo, oluşumu, 369, 518.
----, Somma, yapısı, 382.

Etna'da Monti Rossi'nin tasviri, 397, 399, 422.

Auvergne'de Montlosier, 49.

Buzulların morenleri, 223, 226, 228.

Morayshire, kasaba, deniz tarafından yok edildi, 302.
----, sellerin etkisi, 208, 730.

Morea, Caramiqne, 731.
----, kemikli breşler şimdi oluşuyor, 734.
----, gömülü insan kalıntıları, 735.

Adriyatik'te çökme üzerine Moriot, 257.

Moro, Lazzaro, jeolojik görüşleri, 34.
----, birincil kayalar, 52.

Fas, depremler, 358.

Morton, Dr. S. G., melezler ve türler hakkında, 601.

Dağ zincirleri, yüksekliği hakkında, 65.
----, ani yükseliş teorisi, 163.

And Dağları'nın Moya'sı tanımlandı, 348, 470.

Quito'daki çamur patlamaları, 1797, 348.
----, volkanlar, 447.

Bazen çok verimli olan katırlar, 601.

Murchison, Sir R., Hartz dağları hakkında, 48.
----, Alpler'in üçüncül yatakları hakkında, 119.
----, Sibirya coğrafyası hakkında, 78, 84, 124.
----, Rusya haritası, 123.
----, Hazar'ın depresyonu hakkında, 157.
----, traverten hakkında Tivoli, 245.
----, Alpler'in üçüncül tortuları hakkında, 124.

Muschelkalk, 193.

_Mydaus meliceps_, 639.

_Myrmecobius, fasciatus_, 138.

_Mytilus polymorphus_, 652.

N.

Nantucket, banks of, 293.

Naples, volkanik bölge çevresi, 361.
----, yakınlardaki son üçüncül tabakalar, 74.

Boston yakınlarında mahsur kalan Narwal, 771.
----, Lewes yakınlarında fosil, 769.

Nasmyth, Mr., kuru kum ve kilin iletken olmaması hakkında, 418.

Needles of Isle of Wight, 318.

Zenci fizyonomisi 3000 yıl öncesine dayanıyor, 660.

Neill, karaya vuran balinalar hakkında, 771.

Nelson, Teğmen, mercan resifleri hakkında, 798.

Neptün, tapınağı, su altında, 516.

Neptünistler ve Vulkanistler, rakip gruplar, 50, 55.

Nerbuddah, nehir, 705.

Newbold, Teğmen, Nil'in çamuru hakkında, 262.

Bataklıklarda batmış Newfoundland sığırları, 723.

Newhaven, uçurumları oyulmuş, 317.

New Holland, bitkileri, 112, 614.
----, hayvanları, 630.
----, mercan resifleri, 776, 791.

New Kameni, oluşumu, 443.

New Madrid, ABD, depremler, 350, 466.

Yeni Zelanda, hayvanlar, 635.
----, ağaç eğrelti otları, 89.

Niagara, Şelaleleri, 214.
----, geri çekilmeleri, 217, 218.
----, yüksekliği, 216.

Niccolini, M., Serapis Tapınağı hakkında, 518.

Nicolosi depremle yıkıldı, 399.

Nil, R., deltası, 261.
----, şehirler yakındaki savrulan kumların altında gömülü, 726.
----, sel tarafından süpürüldü, 753.

Nilson, M., Scania'nın çökmesi hakkında, 530.
----, yılan balıklarının göçleri hakkında, 648.

Kaynaklardaki azot, 710.

Jeolojinin adlandırılması, açıklamalar, 158.

Norfolk, uçurumların atığı, 305.
----, kıyıda kara kazanımı, 308.

Kuzey Burnu, sürüklenen odun, 745.

Northumberland, deniz tarafından tahrip edilen kara, 303.

Depremlerden arınmış Norveç, 531.
----, karanın yükselmesi, 192, 527, 529.

Norwich bir zamanlar denizin bir kolunda yer alıyordu, 307.

Norwich Kayalığı, fosiller, 142.

Nova Scotia, gelgitlerin yükselmesi, 332.

Nummulitik kireç taşı, 124.

Periler, tapınak, su altında, 516.

Nyoe, 1783'te oluşan yeni bir ada, 425, 432.

O.

Obi, E., kıyıdaki fosiller, 81.

Okyanus, kalıcılığı seviyesi, 518.

İtalya'nın üçüncül tabakaları üzerine Odoardi, 42.

Oersted, keşifleri, 543.

Ogygian tufanı, 349, 356.

Ohio, Mississippi ile birleştiği yer, 264.

Oldham, Bay, İrlanda'daki yükseltilmiş deniz sahillerinde, 122.

Eski kırmızı kumtaşı oluşumu, fosilleri, 135, 193.

Eski kırmızı kumtaşı, sürüngen, 135.

Fosil kalıntıları üzerine Olivi, 22.

Omar, Arap bir yazar, 17.

Ontario, Göl, Niagara'dan uzaklık, 216.

Oolit, fosilleri, 137.

Oolitik yapı, yakın, Lancerote, &c., 439.

Orang-outang, değişim, insana, 575.

Orbigny, M. A. de, Pampean çamuru üzerine, 170.

Organik kalıntılar, gerçek doğasına ilişkin tartışmalar, 19.
----, gömülme. _Bkz._ Fosilleşme.
----, çalışmanın önemi, 60.
----, ikincil kayaçlardan üçüncül kayaçlara ani geçiş, 120.
----, _Bkz._ Fosiller. Doğu filozofları, 10.

Doğu kozmogoni, 7.

Orkney Adaları, atık, 301.

Orleans, Yeni, yer çökmesi, 268.
----, delta toprağındaki ağaç gövdeleri, 268.

Kemikli breşler, 735, 736, 741.

Otaheite, mercan resifleri, 784, 786.

Oujein, gömülü Hint şehri, 729.

Ouse, R., Denizin bir kolunu doldurdu, 744.

Ovid alıntılandı, 10, 345.

Owen, Prof., kaplumbağa kemikleri hakkında, 772.
----, köpek ve kurt hakkında, 584.
----, üçüncül memeliler hakkında, 142, 144.
----, alıntılandı, 184.
----, mamut dişleri, 78.
----, İngiliz fosil memelileri ve kuşları hakkında, 137.

Owhyhee, 787.

İstiridyeler, vb., fırtınada canlı canlı karaya atıldı, 773.
----, göçler, 652.

P.

Pasifik Okyanusu, derinliği, 104.
----, Atlantik'in üzerindeki yüksekliği, 294.
----, yükseklikten daha büyük çökme, 787.
----, mercan ve volkanik adaları, 354, 776, 780, 787.

Wight Adası'nın Palaeotherium'u, 142.

Depremlerle sarsılan Filistin, 355.

Organik kalıntılar üzerinde Palissy, 23.

Sibirya dağlarında Pallas, 45.
----, Hazar Denizi'nde, 45.
----, fosil üzerinde Sibirya kemikleri, 45, 78, 80.
----, alıntı, 333.

Palmer, Bay, çakıllı plajlarda, 313, 320.

Karbonifer grubunda nadir bulunan palmiyeler, 88.

Pampalar, kademeli yükseliş, 170.

Panama, Körfezi'ndeki gelgitler, 295.

Papandayang, patlaması, 493.
----, konisi kesilmiş, 493.

Herculaneum'daki papirüs ruloları, 392.

Paradise, Burnet, koltuğunda, 32.

Parana, R., hayvanlar sallarla aşağı sürüklendi, 641.
----, hayvanlar boğuldu, 696.

Paris havzası, oluşumları, 121.
----, fosilleri, 142.

Paris, Sir W., depremler sırasında denizin ilerlemesi, 499, 502.
----, yüzen sallarda hayvanların sürüklenmesi hakkında, 641.
----, Güney Amerika'daki büyük kuraklıklar hakkında, 696.
----, Parana R.'deki seller hakkında, 751.

Parma, yakındaki üçüncül tabakalar, 74.

Antik nedenlerin paroksismal enerjisi tartışmalı, 174.

Hazar Denizi'nde papağan, 157.

Cape Horn yakınlarındaki papağanlar, 97.

Parry, Kaptan, ulaşılan en yüksek kuzey enlemi, 98.
----, kutup ayısının göçü hakkında, 640.
----, Melville Adası'ndaki hayvanlar hakkında, 640.

Patagonya, kıyılarındaki gelgitler, 291.

Paviland mağarası, 737.

Ganj deltasında turba, 280.
----, fosillerin korunması üzerine, 711, 718, 722.
----, dağılımı, 719.
----, bataklıklar, patlaması, 724.
----, denizaltı, 725.

Great Dismal Bataklığı'nın Turbası, Virginia, 724.

Pembrokeshire, arazi kaybı, 324.

Penco depremle yıkıldı, 499.
----, yakındaki yükseklik, 500.

Yorkshire kıyısının atıklarına dair flama, 304.
----, hayvanların göçü üzerine, 77, 631, 637.

Dağ zincirlerinin beşgen ağı, M. E. de Beaumont, 170.

Penzance, yakındaki arazi kaybı, 323.

Permiyen kayaları, sürüngenler, 136.

Paron türlerin dağılımı üzerine, 647.

Perrey, M. Alexis, kışın deprem sıklığı hakkında, 561.

Basra Körfezi, mercan, 776.

Peru, yanardağlar, 347.
----, depremler, 347, 501.

Peru'nun büyük bir sel geleneği, 8, 502.

Peterhead, yakınlarda karaya vuran balina, 771.

_Phascolotherium Bucklandi_, 139.

Philippi, Dr. A., Sicilya'nın fosil üçüncül kabukları hakkında, 183.

Phillips, Bay J., Yorkshire kıyılarının israfı hakkında, 304.

Phlegraean alanları, yanardağlar, 373.

Fiziki Coğrafya. _Bkz._ Coğrafya.

Pietra Mala, yanıcı gaz, 11.

Domuzlar, içgüdüleri, 595.
----, büyük mesafelere yüzmek, 635.
----, fosil, 723.

Pilla, M., Monte Somma hakkında, 382.

Pindar alıntısı, 398.

Pingel, Dr., Grönland'ın çökmesi hakkında, 530.

Fransa'nın Pisolitik kireçtaşı, 120.

Trinidad'ın Zift gölü, 250.

Karbonifer bitkiler, geniş coğrafi aralık, 160.
----, çeşitleri, bahçecilikle üretilen, 588.
----, varyasyonun kapsamı, 589.
----, coğrafi dağılımları, 97, 112, 613.
----, dağılımı, 618.
----, istasyonları, 614, 669.
----, böcekler tarafından korunan denge, 672.
----, karasal sayı, 705.
----, su altı birikintilerine gömülme, 742, 765, 770.
----, artık fosilleşen sayı, 745. ----, mineralizasyonu, 747.

Bitkiler, fosil, kömür tabakalarının, 87, 115, 133.

Plastik kil fosilleri, 142.

Plastik kuvvet, fosil kabuk atfedilen, 20.

Huttonian teorisi üzerine Playfair, 53, 57.
----, dünya yüzeyinin dengesizliği üzerine, 212.
----, İsveç'in kademeli yükselişi üzerine, 523.
----, dünyanın biçimi üzerine, 534.

Profesör Plieninger, triyas mammiferi üzerine, 137.

Yaşlı Plinius, 16.
----, Rhone deltası üzerine, 258.
----, Texel'in ağzındaki adalar üzerine, 329.
----, Vezüv'ün patlamasıyla öldürüldü, M.S. 79, 364.

Genç Plinius, Vezüv Yanardağı Üzerine, 364.

Pliyosen tabakaları, fosilleri, 143.

Organik kalıntılar üzerine çizim, 26.

Pluche, teorisi, 1732, 83.

Plütonik kayalar, nasıl oluşmuş, 161.
----, eylem, tarafından üretilen değişiklikler, 176, 178.

Po, R., 207.
----, sıklıkla rotaya kayar, 255.
----, set, 256.
----, delta, 256, 284.
----, deltadaki çökme, 257.

Poisson, M., iklimdeki değişikliklerin astronomik nedenleri üzerine, 127.

Polipler. _Bkz._ Zoofitler.

Pomeranya, fosil gemiler, 758.

Pompeii, nasıl yok edildi, 365, 385, 387.
----, kütlenin kesiti, 386.
----, korunan nesneler, 390.
----, onu örten infusorial yataklar, 388.

Pont Gibaud, gnays ayrıştı, 248.
----, yakındaki kalkerli kaynaklar, 239.

Poole Körfezi deniz tarafından kesildi, 319.

Popayan, volkanlar ve depremler, 349.

Portland, fosil amonitleri, 28.
----, yarımadasının erimesi. 319.

Port Royal, çökme, 504, 517, 691, 762.

Porto Praya, Azorlar, kalkerli tabaka, 436.

Portekiz, depremler, 358.

Porzio, Monte Nuovo'nun oluşumu hakkında, 369, 371.

Üçüncül sonrası oluşumlar, 184.

Ekinoksların ötelenmesi, 100, 537.

Prentice, Lieut, Maldivler'deki mercan resifleri hakkında, 778.

Basınç, etkileri, 171.

Prestwich, Mr., artezyen kuyuları hakkında, 234.

Prevost Const., Stonefield fosil memelileri hakkında, 138.
----, Const., jipsli kaynaklar hakkında, 245.
----, çalkantılarla oluşan kiralar hakkında, 371.
----, Akdeniz'deki yeni adada, 433.
----, jeolojik nedenlerle ilgili, 718.
----, mağaraların kemikli breşleriyle ilgili, 736.

Prevost, Pierre, ısının yayılmasıyla ilgili, 93.

Prevost, Bay J. L., batık gemilerin sayısıyla ilgili, 756.

Birincil fosil kayaçlar, fosilleri, 114.

Priscodelphinus, tebeşirli balina, 145.

Pritchard, Dr., Mısır kozmogonisi hakkında, 8.
----, insanın yakın kökeni hakkında, 147.
----, melez ırklarla ilgili, 602.
----, yüz açısıyla ilgili, 608.
----, hayvanların dağılımıyla ilgili, 629, 631.

Procida, adası, antik yazarlar hakkında, 360.

İlerici geliştirme, teori, 130-153. ----, hayvanlarda, Lamarck'ın teorisi, 567.

Testacea'nın coğrafi bölgeleri, 649.

Zoolojik ve kara dört ayaklıları bölgeleri, 631.

Pterodactyles, 137.

Pulo Nias, yükseltilmiş mercan, 794.

Purbeck, yarımadası boşalıyor, 319.

Pursh, Amerika Birleşik Devletleri bitkileri, 614.

Puzzuoli, Serapis Tapınağı yakınında, 507.
----, iç uçurumlar yakınında, 508, 510.
----, kıyının yeniden yükseltildiği tarih, 515, 518.
----, denizin yakınına girmesi, 515.
----, kıyı yakınında, şimdi alçalıyor, 516.

Pireneler, göreceli yaşları, boyları, vb., 120, 166.

Pisagor, sistem, 10.
----, Etna'da, 345.

S.

Quadrumana, fosil, 144.

Dört ayaklılar, evcil, Amerika'da çoğalır, 584, 685.
----, yerli bölgeler, 630, 636.
----, karasalın gömülmesi, 749.

Quaggas, göçler, 638.

Quebec, iklim, 95.
----, depremler, 470.

Queenstown, Kanada, masa arazisi şurada son bulur, 216.

Quintero, 1822 depremiyle yükseldi, 457.

Quiriui, teorisi, 25.

Quito, depremler ve volkanlar, 346, 348, 469.

R.

Rabenstein mağara, 736.

Alderney ırkı, hızı, 293.

"Irklar", sözde gelgit akımları, 341.

Raffles, Sir S., alıntı, 465, 599.

Sal, Mississippi'de sürüklenen kereste, vb., 267.

Yağmur, eylem, 713.
----, ormanların kesilmesiyle azaldı, 713.
----, düşüşü, Ganj havzasında, 278.
----, Huttonian teorisi, 199. ----, düşüşü, enlemle değişen, 199.
----, düşüşü, Doğu Bengal'de, 200.

Yağmur izleri, yakın zamanda, Nova Scotia'daki çamurda, 202.

Yükseltilmiş plajlar, 184.

Ramree, volkanik ada, 354.

Raspe, konumlarını değiştiren adalar (not), 11.
----, teorisi, 1763, 42, 43, 48.

Sıçanlar, göçleri, 637.
----, insan tarafından Amerika'ya getirildi, 663, 686.

Rawlinson, Col., Dicle deltası hakkında, 285.

Ray, fiziko-teolojisi, &c., 30, 31.
----, alıntı, 645, 683.

Reaumur böcekler hakkında, 674.

Reculver uçurumu; denizin etkisi, 312.

Rocupero'nun lav akışı üzerine, 401.

Red Crag, fosilleri, 142.

Redman, J. B., İngiliz kıyılarındaki değişiklikler üzerine, 315, 316, 319.

Kırmızı marn, evrenselliği varsayılıyor, 158.

Red River, tarafından oluşturulan yeni göller, 269.
----, sürüklenen odun, 267.
----, ve Mississippi, bunların yakın zamandaki birleşimleri, 264, 284.

Kızıldeniz, seviyesi, ve Akdeniz, 294.
----, mercan resifleri, 777, 784.

Resifler, mercan, soyulma ile yok edilen ana hatlar, 795.

Soğutma, Leibnitz'in teorisi, 26.
----, aşırılığı üretebilecek nedenler, 106.

Reid, Albay, çakıl taşlı plajların hareketi hakkında, 320.

Ren geyiği, coğrafi menzili, 637.
----, göçleri, 640.
----, İzlanda'ya ithal edildi, 686.

Rennel, Major, Ganj deltasında, 275.
----, Nil deltasında, 261.
----, akıntılar hakkında, 95, 97, 291, 292, 293.
----, "Bore" adı verilen gelgit dalgası hakkında, 333.

Rennel, Bay, Ganj deltasında, 275.

Rennie, Rev. Dr., turba ve turbadaki fosiller hakkında, 718, 719, 720, 722.

Sürüngenler, coğrafi dağılımları, 645.
----, yayılma güçleri, 645.
----, karbonifer çağda, 136.
----, İrlanda'da, 645.
----, su altı tabakalarına gömülü, 748, 771.
----, fosil, eski kırmızı kumtaşında, 135.
----, kömürde, 136.

Rhine, R., açıklaması, seyri, 325.
----, deltası, 326.
----, silisli infusoria kılıflarından yapılmış tüf, 388.

Gergedan, fosil, yiyeceği, 80.

Rhone, deltası, Akdeniz'de, 258.
----, deltası, Cenevre Gölü'nde, 189, 252, 286.
----, Arve ile birleştiği yerdeki tortular, 288.

Rhone, bir top deltasındaki kireçli kaya, 759.

Richardson, Sir J., Mackenzie Nehri yakınlarındaki kayalar hakkında, 115.
----, Rocky Dağları koyunları hakkında, 598.
----, hayvanların dağılımı hakkında, 640, 645.
----, Slave Gölü'ndeki sürüklenen kereste hakkında, 743.
----, arktik fauna hakkında, 634.
----, balıkların yayılması hakkında, 647.
----, izotermal çizgiler hakkında, 94.

Richardson, Mr. W., Herne Körfezi hakkında, 312.

Riddell, Dr., Mississippi'nin tortuları hakkında, 273.

Rive, M. de la, karasal manyetizma hakkında, 543.

Nehir buzu, taşıma gücü, 219.

Nehirler, tortularındaki fark, 189, 258.
----, kıvrımlılıkları, 205.
----, denizaltı, Teselya'da, &c., 357.
----, birleştiğinde, orantılı olarak daha büyük bir yüzeyin yatağını işgal etmez, 207.

Robert, M., İzlanda'daki gayzerler hakkında, 246.

Robertson, Kaptan, çamur volkanları hakkında, 449.

Rockhall bankası, son tortular, 778.

Kayalar, özgül ağırlığı, 206.
----, eski ve yeni dokudaki fark, 175.
----, yeraltı gazları tarafından değiştirilmiş, 248.
----, birincilin kökeni, 176.
----, mineral karakterinin kalıcılığı, 157.
----, eski, neden en katı ve bozulmuş, 162.
----, donun etkisi, 221, 231. ----, buzla, taşınması, 155, 219.
----, buzul etkisiyle oluklu, 155, 227, 229.

Rogers, Prof., Appalachian zinciri hakkında, 559.

Baiae Körfezi'nde su altında kalan Roma yolları, 517.

Denizden kazanılan Romney Bataklığı, 316.

Rose, M. G., hornblend ve ojit hakkında, 449.

Ross, Sir J., antarktika bölgelerinin soğuğu hakkında, 99.
----, 27.600 fit derinlikte sondajlar elde etti, 104.
----, Cook'u antarktika buzuna doğruladı, 125.
----, buzdağları hakkında, 98, 229.

Rossberg, slaydı, 732.

Dünya'nın dönüşü, akıntıların neden olduğu, 296.
----, mahsuller, 670, 720.

Rother, Nehir, eski yatağında bulunan gemi, 316, 758.

Royle, Bay, 81.

Runn of Cutch tarif edildi, 463. Eskiden deniz tarafından yok edilen çavdar, 316.

S.

Saarbuck, kömür tabakalarındaki sürüngenler, 136.

Sabine, Kaptan, Chiswick'teki kuyuda, 234.
----, Amazon sularının denizi renklendirmesi hakkında, 342.

Sabine, Albay, güneş manyetik periyodu hakkında, 129, 544.

Sabrina, ada, 432.

Saco, R., sel, 209.

Sahrunpore, gömülü kasaba yakınlarında, 731.

St. Andrew's, arazi kaybı, 303.
----, namlu, fosil, yakın, 760.

St. Domingo, depremin neden olduğu kaplıcalar, 494.
----, fosil insan iskeleti, 758.

St. Helena, gelgitler, 291.

St. Jago, deprem, 457.

St. Katherine's Docks, bulunan fosil bir gemi, 758.

St. Lawrence, Gulf of, depremler, 470.
----, buz tarafından sürüklenen kayalar, 220.

St. Maura, depremler, 474.

St. Michael, silisli kaynaklar, 246.

St. Michael's Mount, 323.

St. Paul, volkanik ada, 446.

St. Vincent's, volkanlar, 466.
----, patlama ile kanıtlanan havadaki karşı akımlar, 106.
----, sürüklenen odun üzerinde taşınan boa yılanı, 646.

Tuz, Akdeniz'deki birikiminde, 334.

Tuz kaynakları 18, 247.

Saltholm, ada, 520.

Samothraki tufanı, 356.

Adriyatik'in batı kıyısı boyunca kum barları, 257.
----, sürüklenme, haliçlerin tıkanması, 307.

Kum, kasabaların gömülmesi, vb. in, 726.
----, deprem sırasında fırlatılan koniler, 483.

Sandown Körfezi, deniz tarafından kazılmış, 318.

Sandwich Adaları volkanları, 354, 372, 383, 429, 548, 552.

Sandwich Land, deniz-plaj seviyesine kadar sürekli kar, in, 99.

San Filippo, traverten, 241.

San Lio, Etna üzerinde, ovadaki çatlaklar, 399.

Santa Maria, adası, 10 fit yükseltilmiş, 455.

Santorin, jeolojik yapısı, 445.
----, grafik ve kesit, 442.
----, Körfez'deki yeni adalar, 441.

Saracens, öğrenme, 17.

Saussure Alpler ve Jura'da, 45.
----, Alpler'deki buzullar hakkında, 223.

Savanna la Mar, deniz tarafından sürüklenmiş, 731.

_Saxicava rugosa_, kozmopolit kabuk, 650.

İskandinavya, antik çağlarda ada olarak adlandırılmıştır, 520.
----, kademeli yükselişi, 520, 563.
----, _Bkz._ İsveç.

Scania, kademeli çöküşü, 530.

Scacchi, Sig., Serapis tapınağı hakkında, 516.
----, Monte Nuovo'nun kökeni hakkında, 371.

Scheuchzer, teorisi, 1708, 33.

Schmerling, Dr., mağaralardaki fosiller hakkında, 737.

Schwabe, M., güneşteki lekeler hakkında, 129, 544.

Sciacca, adası. _Garah Adası'na_ bakın.

Scilla organik kalıntılar üzerine, 1670, 24.

Scilla, kaya, 488.

Scoresby, Kaptan, Körfez akıntısı üzerine, 96.
----, saha buzunun oluşumu üzerine, 108.
----, buzdağları tarafından taşınan kayaların ağırlığı üzerine, 227.
----, alıntı, 640, 743.

İskoçya, seller, 207, 750.
----, en yeni üçüncül tabakaların gösterdiği daha soğuk iklim, 125.
----, adaların ve kıyıların atıkları, 298.
----, hafif depremler hissedildi, 358.
----, turba yosunları, 720, 723.
----, marn gölleri, 752, 766, 770.

Scrope, Bay G. P., patlama üzerine 1822'de Vezüv'ün, 375.
----, Vezüv'ün sütunlu bazaltları üzerine, 385.
----, Pompeii'deki pisolitik kürecikler üzerine, 387.
----, Etna'nın püskürmeleri üzerine, 408, 410.
----, Malpais ovasının dışbükeyliğinin nedeni üzerine, 429.
----, atmosfer durumu ile depremler arasındaki bağlantı üzerine, 561.

Deniz seviyesini değiştirmez, ancak kara değiştirir, 15.
----, iklim üzerindeki etkisi, 97.
----, kapladığı alan, 124.
----, kıyılara tecavüzleri, 298, 302, 324.
----, depremler sırasında yükselmesi ve geri çekilmesi, 407.

İrlanda'da yükselen deniz plajları, 122.
----, ilerici hareketi, 316.

Foklar, göç, 642.

Deniz yosunu, sürüklenmeyle oluşan kıyılar, 622, 770.

İkincil kayalar, fosil, 86.
----, kökeni, 117.

Sedgwick, Profesör, Hartz dağları hakkında, 48.
----, Alpler'in üçüncül tortuları hakkında, 119.
----, bitki örtüsünün antagonist gücü hakkında, 711.
----, çatlaklardaki organik kalıntılar hakkında, 740.
----, dilüviyal dalgalar hakkında, 423.

Mississippi'nin tortusu, 272.
----, tortulaşmayı yöneten yasalar, 188, 842.
----, nehir suyunda, 270. ----, Etna lavlarıyla karşılaştırıldığında Ganj, 283.
----, bazı türlerinin çökme oranı, 342.
----, akıntılarla taşınabileceği alan, 343.

Tortul birikim, alanların kaymasına neden olan nedenler
, 189.

Tohumlar, canlılık, 587.
----, su taşımacılığına adapte olmuş Leguminosae, 622.

Serapis, tapınağı, 507.
----, çevresinin zemin planı, 507.
----, yeniden yükselme tarihi, 512.
----, şimdi tekrar çöküyor, 516.
----, tapınma, İtalya'da, 512.

Serres, E. R. A., fetüsün beynindeki değişiklikler hakkında, 609.

Serres, E. Marcel de, fosil insan kalıntıları üzerine, 738.

Severn, haliçteki gelgitler, 291.
----, haliçindeki arazi kazanımı, 324.

Shakspeare'in uçurumu, atık, 314.

"Şerefsizlik", Portland açıklarında bir sığlık Bill, 32.

Sharpe, Bay D., Lizbon depremi üzerine, 496.

Koyun, çoğalma, Güney Amerika'da, 686.

Kabuk marnı, fosiller, 752, 766, 769.

Kabuklar, daha yeni veya yakın tarihli yataklara gömülmüş eski tabakaların fosilleri, 775.
_Bkz._ Testacea.

Sheppey, uçurumların israfı, 312.

Shetland Adaları, denizin etkisi, 298.
----, deniz tarafından sürüklenen kaya kütleleri, 298.
----, kayalar üzerindeki yıldırım etkisi, 299.
----, yakınlarda devam eden oluşum, 774.

Çakıllı plajlar, 318, 320.

Gemiler, İngiliz sayısı, her yıl enkaz, 754, 755.
----, fosil, 316, 725, 758.

Sibirya, donmuş toprakta bütün gergedan, 45, 82.
----, haritası, 79.
----, Bengal kaplanı, 78.
----, ova, 78, 83, 85.
----, kıyıda sürüklenen kereste, 745.

Sibirya ovaları, iklimi, 83.
----, mamutlar, 80.

Sicilya, depremler, 357, 470, 477, 479, 503, 736.
----, jeolojik yapısı, 74, 167, 183.
----, çamur volkanları, 447.

Sienna, fosil kabukları, 39, 74.

Sigillariae, yapısı, 88.

Silex, kaynaklar tarafından biriktirilmiş, 246.

Silliman, Profesör, alıntı, 759.

Silüriyen kayaları, fosillerin geniş yelpazesi, 160.
----, fauna, kara veya tatlı su bitkisi yok, 134.
----, yatay, 187.
----, değişmiş, 177.
----, derin denizlerde oluşan tabakalar, 117.

Simeto, R., lav kazısı, 213.

Sindree, 1819 depremlerinin neden olduğu değişimler, yakın, 461, 464, 761.
----, kalenin görünümü, depremden önce (_bkz._ Pl. xi.),
461.
----, 1838'deki görünümü, 463.

Skaptar Jokul, püskürmesi, 425.

Köle Gölü, sürüklenen kereste, 743.

Sleswick, kıyının atığı, 330, 694.

Sligo, turba yosununun patlaması, 724.

Sloane, Sir H., Jamaika'daki deprem hakkında, 505.
----, bitkilerin dağılması hakkında, 621.

Smith, William, sisteminin Werner'inkiyle uyuşması, 48.
----, "İngiliz Katmanlarının Tablo Görünümü", 1790, 58.
----, İngiltere haritası, 58.
----, düzenlemesinin önceliği, 58.

Smith, Bay, Jordan Hill'den, en yeni üçüncül
dönem, 126.
----, Serapis tapınağı hakkında, 516.

Smyrna, volkanik ülke çevresi, 355.

Smyth, Kaptan W. H., Akdeniz hakkında, 45, 259, 296, 511.
----, Etna yüksekliği hakkında, 396.
----, Cebelitarık Boğazı hakkında, 333, 336.
----, Graham Adası'nın yükseldiği denizin derinliği hakkında, 432.
----, sürüklenen odunlardan oluşan yüzen adalar hakkında, 641.
----, kuşların rüzgarla sürüklenmesi hakkında, 645.
----, böceklerin yayılması hakkında, 657.
----, 1793'ten 1829'a kadar kaybolan İngiliz gemilerinin ortalama sayısı hakkında,
755.
----, Cebelitarık ile Ceuta, 773.

Kar, sürekli yükseklik, And Dağları'nda, 112.
----, Himalaya dağlarında, 112.
----, süreklinin en düşük sınırları, ekvatorda, 222.
----, süreklinin en düşük sınırları, İsviçre Alpleri'nde, 222.

Sodertelje, kanaldaki gömülü kulübe, 524, 528.

Toprak, bitkiler üzerindeki etkisi, 590.

Topraklar, oluşumu üzerinde, 709.
----, bitkilerin etkisi, 670.

Soldani, Akdeniz'in mikroskobik kabukları üzerinde, 44.
----, Paris havzasında, 44.

Solent, kanalının genişlemesi, 318.

Solfatara, göl, 243.
----, yanardağ, 358, 363, 367, 385.

Solitaire, yakın zamanda nesli tükenen kuş, 684.

Solway Yosunu, 723. Solway Körfezi, nehir taşkınlarıyla yıkanan hayvanlar, 760.

Somersetshire, kazanılan toprak, 324.
----, kıyısındaki denizaltı ormanı, 323.

Somerville, Bayan, okyanus derinliği, 104.

Somma, sarp kayalık, 381.
----, setler, 382.
----, Vezüv'ün varsayılan bölümü ve, 381.

Sorbonne, College of the, 39.

Suyun sıralama gücü, 287.

Güney Karolina, deprem, 466.

South Downs, plastik kil atığı, 317.

İspanya, depremler, 358.

Spallanzani, ısının tohumlar üzerindeki etkileri, 621.
----, kuşların uçuşu, 644.

Türler, terimin tanımı, 567.
----, Linnaeus'un sabitliği üzerine, 568.
----, Lamarck'ın dönüşüm teorisi, 567, 580, 699.
----, gerçekliği, doğada, 583, 591, 592, 611.
----, coğrafi dağılımı, 612.
----, kökenlerine ilişkin teoriler, 666, 703.
----, Brocchi'nin neslinin tükenmesi üzerine, 668.
----, su ve karasalın karşılıklı etkisi, 676.
----, ardışık yaratılışı ve neslinin tükenmesi, 678, 689, 707.
----, coğrafya, iklim vb.'deki değişikliklerin dağılımları üzerindeki etkisi, 105, 690, 697.
----, yumuşakçaların üstün uzun ömürlülüğü, 76.

Belirli merkezler, doktrini, 630.

Spence, Bay, böcekler hakkında, alıntı, 606, 655, 673.

Spitzbergen, buzullar, 96.

Spix, M., Amazon'dan geçen hayvanlar hakkında, 641.
----, Brezilya hakkında, 682.

Kendiliğinden oluşum, teorisi, 22.

Kaynaklar, kökeni, 232.
----, teorisi, sondajlı kuyularla gösterilmiştir, 233.
----, volkanik bölgelerde en bol bulunan, 237.
----, depremden etkilenen, 237, 453, 456, 483, 494.
----, taşıma gücü, 238.
----, kireçli, 239.
----, kükürtlü ve alçılı, 245.
----, silisli, 246.
----, demirli, 249.
----, tuzlu su, 247.
----, karbonatlı, 248.
----, petrol, 250.

Sincaplar, göçler, 637.

Stabiae, gömülü şehir, 394.

Mağaralarda alüvyonla dönüşümlü sarkıt, 737.

Yıldızlar, değişken ihtişam, 128.

Dünyanın statik figürü, 534, 544.

Bitkilerin istasyonları, açıklama, 614.
----, hayvanların, 677.

Stelluti organik kalıntılar, 23.

Steno, görüşler, 23.

Stephenson İzlanda'daki patlama hakkında, 425.

Stephenson, Bay R., Kızıldeniz ve Akdeniz seviyesi hakkında, 294.

Stevenson, Bay, Bell-Rock'taki sürüklenme taşları üzerinde, 302.
----, Alman Okyanusu üzerinde, 315, 340.
----, uçurumların israfı üzerinde, 324.

Stockholm, yakındaki karanın yükselişi, 526, 527.

Stokes, Bay, bitkilerin mineralizasyonu hakkında, 747.

Stonesfleld, fosilleri, 138, 145.

Kasım 1824 fırtınası, etkisi, 317, 318, 320.

Strabo alıntısı, 14, 260, 355, 361.
----, jeolojisi, 14.

Strachey, Kaptan, R., Ganges deltası hakkında, 283.

Dover Boğazı, oluşumu, 315.
----, derinlikleri, 315.

Cebelitarık Boğazı, akıntılar, &c., 333, 335.

Tabakalar, tortulaşmayı yöneten yasalar, 188.
----, yavaş tortulaşma, fosillerle kanıtlanmıştır, 154.
----, konsolidasyon üzerine, 175.

Deltalardaki tabakalaşmalar, nedenleri, 287.
----, akıntılar tarafından biriktirilen molozlar, 288.
----, uyumsuz, çıkarımlar türetilmiştir, 187.

Strabo, hipotez, 14.

Strickland, Bay, üçüncül tabakalar üzerine, Cropthorn, 76.
----, dodo üzerine, 684.

Stromboli, Calabrlan depremleri sırasında ortaya çıkışı, 488.
----, püskürmedeki süreklilik, 546, 561.

Stufas, volkanik bölgelerdeki buhar jetleri, 237, 546.

Stutchbury, Mr., mercan adaları hakkında, 778, 782.

Alt pennin tabakaları, 74.
----, erken İtalyan jeologları, 42, 71.

Denizaltı ormanları, 303, 323, 746.
----, turba, 724, 770.
----, nehirler, 357.
----, volkanlar, 431, 454.
----, orta Atlantik'teki patlamalar, 436.

Karaların çökmesi, 460, 465, 470, 477, 495, 503, 504, 507, 691, 761,
762.
----, büyük alanlar, 170, 790.
----, yükseklikten daha büyük, 563, 787.
----, Miyosen döneminde eş zamanlı, 192.
----, kara, Mississippi deltası, 271.
----, mercan adaları, yavaş ve tekdüze, 791.

Yeraltı hareketleri, tekdüzelik, 186.
----, New Madrid yakınlarındaki hareketler, 1811-12, 270. Suffolk, uçurumlar oyulmuş, 309.
----, üçüncül tabakalar, 142.

Sülfürik asit, göl, Java'da, 353.

Kükürtlü kaynaklar, 245.

Sumatra, volkanlar, 354.
----, nehir taşkınları tarafından yok edilen hayvanlar, 751.

Sumbawa, adada çökme, 1815, 464, 762.
----, küller, patlamalarla büyük mesafelere taşınmış, 106.

Güneş, noktalardaki değişimler, 129.

Sunda, adalar, volkanik bölge, 350.

Sunderbunds, Ganj deltasının bir parçası, 276.

"Batık ülke", ABD'de New Madrid'in batısında, 467.

Superior, Göl, deltalar, 254.
----, son tortular, 254, 768.
----, derinliği, kapsamı, vb., 254.
----, patlaması, bir sele neden olurdu, 156.

Sussex, kıyısının israfı, 317.

Sutlej, R., yakındaki fosiller, 6.

Swanage Körfezi, deniz tarafından kazılmış, 318.

İsveç, kademeli yükselişi, 520, 563.
----, güneyinin kademeli çökmesi, 530.
----, depremler, 531.
----, kara yükseliyor, 192.
----, _Ayrıca_ İskandinavya'ya bakın.

İsviçre, heyelanlar sonucu yıkılan kasabalar, 732.

Suriye, depremler, 355, 453.

T.

Tacitus alıntılandı, 364.

Tagliamento, R., delta, 258.

Targioni, Toskana jeolojisi üzerine, 40.

Tartary, volkanlar, 355.

Taxodium distichum, Büyük Kasvetli Bataklık, 725.

Tay, haliç, denizin tecavüzü, 302.
----, denizaltı ormanları, 303.

Taylor, Bay R. C., uçurumların israfı üzerine, 306.
----, Norfolk kıyısındaki arazi kazanımı üzerine, 308.
----, Küba adasındaki mağaralar üzerine, 741.

Tchihatchoff, M., İtalya haritası, 123.

Teissier, M., mağaralardaki insan kemikleri üzerine, vb., 739.

Sıcaklık, büyük değişimler, 92.
----, farkı, aynı enlemlerdeki yerlerde, 95.
----, üçüncül dönemlerde daha sıcak, 75.
----, salınımı, 125.
----, _Bkz._ İklim.

Tapınaklar, gömülü, Mısır'da, 726.
----, Baiae Körfezi'nde su altında, 518.
----, Cashmere'de gömülü, 762.

Teneriffe, volkanik patlamalar, 439.

Terra del Fuego, faunası, 141.

Terranuova, yakınlarda çökme, 470.
----, kuledeki fay, 478.
----, yakınlarda heyelan, 485.

Tersiyer oluşumları, genel açıklamalar, 141, 182, 183.
----, coğrafi değişimlerin ima ettiği, 118.
----, İskoçya'da buzul, 126.
----, ardışık dönemlerin kökeni, 182.
----, bunların ve ikincil oluşumların
ortaya çıkmış olabileceği koşullar, 117, 118.
----, fosilleri en yeni, 183.
----, ardışık fosil memeliler, 142.
----, İngiltere'nin oluşumları, 76, 142.
----, Paris havzasının, 142.
----, tortular, daha sıcak iklim, 86.

Testacea, coğrafi dağılımları, 649.
----, fosil, önemi, 183.
----, deniz, gömülmesi, 768.
----, tatlı su, 770.
----, yuvalama, 773.
----, türlerin uzun ömürlülüğü, 76.
----, son zamanlardaki sayı, farklı üçüncül dönemlerde, 142, 183.

Texel, yakınlarındaki adaların atığı, 328.

Thames, vadisi, üçüncül tabakalar, 76.
----, arazinin kazanımı ve kaybı haliç, 312.
----, haliçindeki gelgit, 338.
----, alüvyonlu ovada gömülü gemiler, 758.

Thanet, Adası, arazi kaybı, 313.

Termoelektrik, 543.

Thibet, yak veya yabani öküz, buzda, 85.

Thomson, Dr. T., Batı Himalaya ve Thibet hakkında, 763.
----, Cashmere'deki gömülü tapınaklar hakkında, 763.

Depremlere maruz kalan Trakya, 355.

Thury, M. Hericart de, artezyen kuyuları hakkında, 234, 236.

_Thylacotherium Prevostii_, 138.

Tiber, deltasının büyümesi, 243.

Atlantik'in gelgit dalgası, 308.

Gelgitler, yükseldikleri yükseklik, 279, 290.
----, rüzgarların etkisi, 295.
----, etkileri, Londra yakınlarındaki kuyular, 233.
----, yok edici ve taşıyıcı güçleri, 291.
----, üreme etkileri, 337.
----, ve akıntılar, hayvanların sürüklenen kalıntıları, 753.

Tiedemann'ın fetüsün beynindeki değişiklikler üzerine yazısı, 609.

Sibirya'da bulunan Bengal kaplanı, 77.

Dicle ve Fırat, onların birleşimi modern bir olay, 284.

Dicle, nehir, delta, ilerleyen, 284.

Tilesius'un Sibirya mamutu üzerine yazısı, 81. Zaman, geçmişin süresine ilişkin önyargılar, 62.

Tivoli, sel, 211.
----, traverten, 244.

Tomboro, yanardağ, püskürme, 465.
----, kasaba, su altında, 465.

Torre del Greco lavla taştı, 394.
----, sütunlu lavlar, 384.

Sel, eylem, genişleyen vadilerde, 204.

Torres Boğazı, yanardağ, 792.

Totten, Col., ısıyla kayaların genişlemesi üzerine, 562.

Tournal, M., Fransız mağaraları üzerine, 738, 739.

Heyelanlarla yıkılan kasabalar, 732.

Alize rüzgarları, 106, 295.

Toprak kaybı gelenekleri, 324, 327.
----, sel, 500, 501.

Geçiş dokusu, 176.
----, oluşumlar, 177.

Birçok farklı yaştaki tuzak kayaları, 160.

Elsa'nın travertini, 239.
----, San Vignone'nin, 240.
----, San Filippo'nun, 241.
----, küresel yapısı, 242.
----, İngiliz magnezyumlu kireçtaşına kıyasla, 243.
----, Tivoli'nin, 244.

Travertin politikası, yakın zamanda, Lancerote'de, 439.

Ağaç eğrelti otları, dağılımı, 88.

Ağaç eğrelti otları, ekvatorun kuzeyinden daha güneye uzanır, 86.

Ağaçlar, uzun ömürlülüğü, 422.

Trias, fosil mammifer, 137.

Trimmer, Mr., Galler'deki son deniz kabukları hakkında, 122.

Trinidad, çökme, 250.
----, pitch lake, 250.

Tripergola, 370, 371, 395.

Tripolitza, ova, breşler, 734.

Trollhattan, 527.

Volkanik konilerin kesilmesi, 352, 493.

Tüf. _Bkz._ Traverten.

Tüf, infusorial, 388.

Turner, Dr., felspatın ayrışması üzerine, 247.

Kaplumbağalar, göçler, 645.
----, yumurtalar, fosil, 771.

Turton alıntı, 646.

Toskana, jeoloji, 23, 40.
----, kalkerli kaynaklar, 239.

Tirol, Dolomieu, 49.

U.

Uddevalla, yükseltilmiş tortular, 184, 527.

Uliah Bund, oluşumu, 462.

Ulloa alıntı, 501, 502, 685.

Uyumsuz tabakalar, türetilen çıkarımlar, 187.

Doğa yasalarının tekdüzeliği, 71, 149, 373. ----, canlı ve cansız dünyadaki geçmiş değişimler sistemi, 181.

Evrensel oluşumlar, teorisi, 49, 154.

Evrensel okyanus, teorisi, 26, 34.
----, organik kalıntılarla çürütüldü, 191.

Upsala, yakındaki tabakalar, 528.

V.

Val d'Arno, Yukarı, ormanların tahribatının etkisi, 712.

Etna üzerindeki Val del Bove tanımlandı, 403.
----, daykların biçimi, bileşimi ve kökeni, 406.
----, lavlar ve breşler, 411.
----, kökeni, 413.
----, seller, 411.

Val di Calanna, 405, 407, 410.

Val di Noto, Dolomieu, 49.

Valdivia, deprem, 453.

Valenciennes, M., Atlantik'i geçmeyen balıklar hakkında, 647.

Vadi, Georgia'da yeni oluşmuş, ABD, 205.

Vadiler, Targioni kökeni hakkında, 40.
----, kazı, Orta Fransa'da, 213.
----, yükseklik, kesit, 420.
----, Etna'da, hesap, 404.
----, kazı, depremlerle desteklenmiş, 484.

Vallisneri kaynakları kökeni hakkında, 33.
----, İtalya'nın deniz yatakları hakkında, 34.
----, alıntı, 34, 35, 52.

Valparaiso, depremlerin neden olduğu değişiklikler, 457, 517, 761.

Van Dieman's Land, iklim, 97.

Vedalar, kutsal ilahileri, 4.

Bitkisel toprak, neden artmıyor, 709.
----, nasıl oluştu, 710.

Bitki örtüsü, gür, büyük hayvanları desteklemek için gerekli değil, 82.
----, merkezleri, 703.
----, muhafazakar etkisi, 710, 711.
----, iklim üzerindeki etkisi, 713.

Damarlar, mineral, oluşumları üzerine, 484.
----, lav. _Bkz._ Dikeler.

Verneuil, M. de, Sibirya ovaları hakkında, 84.

Verona, fosiller, 20, 22, 34.
----, Arduino dağlar hakkında, 41.

Verstegan, İngiltere'nin Fransa'dan ayrılması hakkında, 315, 642.

En eski katmanlardaki omurgalı hayvanlar, 135.

Gemiler, fosil. _Bkz._ Gemiler.

Vesta, tapınağı, 212.

Vezüv, tüfün kazılması, 213.
----, tarihi, 263, 374.
----, püskürmeleri, 364, 374.
----, daykları, 379.
----, lavı, 384.
----, konisinin yapısı ve kökeni, 383.
----, ve Somma, muhtemel kesiti, 381.
----, volkanik alüvyon, 728.

Vicentin, Dolomieu, 49.
----, denizaltı lavları, 71. Victoria toprakları, buzla çevrili, 99.

Vidal, Kaptan, Rockhall kıyısında, 773.

Heyelanlarla gömülen köyler, 732.

Virlet, M., Samothracian tufanı hakkında, 356.
----, Yunanistan'ın volkanları hakkında, 355.
----, Santorin hakkında, 443, 445, 446.
----, gazların kayaları aşındırması hakkında, 733.
----, Morea'ya gömülmüş insan kemikleri hakkında, 735.

Vivarais, bazaltlar, 48.

Volkanik eylem, tanımlı, 345.
----, yanal basınç oluşturmak için yeterli güç, 172.
----, çizgiler, 169, 352.
----, güney tarafı en alçak olan Galapagos'taki kraterler, 783.
----, eylem, tekdüzelik of, 162, 711.
----, koniler, kesilmesi, 352, 493.
----, mükemmel halleri, göreceli yaş kanıtı yok, 712.
----, konglomeralar, 438.
----, setler. _Bkz._ Setler. ----, patlamalar, nedenleri, 542.
----, ortalama sayısı, yıllık, 450.
----, oluşumlar, fosiller, 349, 728.
----, ürünler, mineral bileşimi, 449.
----, bölgeler, coğrafi sınırları, 346.
----, kapsamını gösteren harita, 351.
----, kayalar, yeraltı, 178, 450.
----, tüm jeolojik dönemlerin, 160.

Volkanlar, Strabo'ya göre emniyet valfleri, 15.
----, konumları hakkında açıklamalar, 346, 355.
----, ve depremler, aynı nedenlerin etkileri, 345.
----, suyun ajansı, 545.
----, yaşını hesaplama yöntemi, 420.
----, bazen yüzyıllar boyunca etkin olmayan, 346, 421.
----, Sandwich Adaları, 354, 372, 548, 383, 429.
----, kimyasal teori, 546.
----, çamur, 447.
----, "emniyet valfleri yok," Dana, 553.

Voltaire jeoloji sistemleri, 54.

Volterra, Mattani, fosiller, 34.

Von Baer, ​​Prof., Sibirya'nın donmuş toprağı, 84.
----, buzla sürüklenen kayalar, 231.

Von Buch İsveç'teki karaların yükselişi, 523, 526.
----, volkanik hatlar, 352.
----, Yunanistan'ın volkanları, 355.
----, Monte Nuovo'nun oluşumu, 369.
----, Vezüv ve Somma, 367, 380, 382, ​​384.
----, Lancerote'deki patlama hakkında, 436.
----, buzullar hakkında, 228.
----, yeni adalar hakkında, 468.
----, volkanik bölgeler hakkında, 346.

Von Hoff. _Bkz._ Hoff.

Vulcanistler ve Neptünistler, fraksiyonlar, 50, 55.

Vultur, Mount, 356.

Akbabalar, menzil, 643.

W.

Wallerius, teori, 45.

Wallich, Dr., Ava fosilleri hakkında, 28.
----, Kalküta yakınlarındaki turbadaki odun hakkında, 280.

Eğilme, kazanılan toprak, 288, 339.

Su, koşma eylemi, 204.
----, donma gücü, 204.
----, kazma gücü, 204.
----, taşıma gücü, 204.
----, sıralama gücü, 286.
----, ajans, volkanlarda, 548.

Waterhouse, Mr., British Museum, yerli toprakların illeri hakkında
dört ayaklılar, 631.

Wealden tabakaları, fosilleri, 117, 137, 140.

Dr. Webster, Nova Scotia, yağmur izleri üzerine, 202.

Wells, artezyen, 233.

Wener, Göl, yakındaki tabakalar, 527.

Freyberg'de Mineraloji Profesörü Werner, 1775, 46.
----, dersi, 47.
----, Hartz graniti üzerine, 47.
----, sisteminin başlıca değeri, 48.
----, teknik terimler, 58.
----, geçiş kayaları üzerine, 176.
.
Batı Hint Adaları kara dört ayaklıları, 634.

Batı Hint Adaları, depremler, 29, 350, 505.
----, aktif volkanlar, 350.

Karaya vuran balinalar, 771.

Whewell, Rev. Dr., jeolojinin modern ilerlemesi üzerine, 59.
----, gelgitler üzerine, 332.

Kasırgalar, şiddetli, Sumbawa'daki patlama sırasında, 465.

Kasırga, tohumların dağılması, 619.

Whiston, dünya teorisi, 32.

Beyaz Dağlar, toprak kaymaları, 209.

Whitehurst, teorisi, 1778, 45.
----, Lizbon'daki çökme üzerine, 495.

Wildenow, bitkilerin insan tarafından yayılması üzerine, 626.
----, bitki yaratılış merkezleri üzerine, 703.

Wilkinson, Sir J. G., Nil yatakları üzerine, 262.
----, Mısır'daki kum sürüklenmesi üzerine, 726.

Wilson, Prof., Vedaların kozmogoni üzerine, 4.

Rüzgarlar, ticaret, 106, 295.
----, akıntılar tarafından oluşturulan, 293.
----, kum tarafından sürüklenme, 307, 726.

Kurt ve köpek, farklı türler, 585.
----, melezler arasında, 601.
----, buz üzerinde denize sürüklenme, 640.
----, Büyük Britanya'da yok olma, 683.

Wollaston, Dr., Akdeniz suları üzerine, 334.

Wood, Bay S., fosil quadrumana üzerine, 144.

Büyük derinliklere batırıldığında tuzlu suyla emprenye edilen odun, 743.
----, sürüklenme, 90, 268, 640, 743.
----, linyite dönüştürülmüş, 759.

Woodward, teorisi, 31, 84, 54, 66.

Enkazlar, sayısı, yıllık, 754, 755.

X.

Xanthus, Lidyalı, teorisi, 14.

Y.

Yak, Tibet'in yabani öküzü, buzda donmuş, 85.

Yakutzt, donmuş toprak, 84.

Yaou, sel, 7.

Yarmouth, haliç, 307.
----, gelgitin yükselmesi, 291, 307.

Yenesei, R., kıyılarındaki fosiller, 79.

Yorkshire, mamut kemikleri, 76.
----, kıyılarının atıkları, 303.

Young, Dr., dünyanın merkezindeki sıkışmanın etkileri üzerine, 536.

Z.

Zante, adasındaki depremler, 474.

Zelanda, Yeni, eğrelti otu sayısı, 116.
----, bitkilerin eski karbonifer florasına benzerliği, 116.
----, uzunluk ve genişlik, 116.

Zeuglodon, eosen balinaları, 145.

Zoolojik bölgeler nasıl oluştu, 666.
----, neden daha fazla karışmasın, 668.

Zoofitler, coğrafi dağılımları, 651.
----, yayılma güçleri, 654.
----, bolluk, 706.
----, mercan resiflerini oluşturan, 776.

Zuyder Zee, oluşum, 328.
----, yerinde büyük yosunlar, 327.

* * * * *

D. APPLETON & CO. YAYIN.

"JEOLOJİ İLKELERİ" İLE ÜNİFORMA,

İLKEL JEOLOJİ

KILAVUZU;

Ya da, Dünya'nın ve Sakinlerinin Antik Değişimleri,

JEOLOJİK ANITLARLA GÖSTERİLDİĞİ GİBİ.

SIR CHARLES LYELL, M. A., F. R. S. TARAFINDAN,

_"Jeoloji Prensipleri" &c., &c.'nin Yazarı_

Son Londra, Tamamen Gözden Geçirilmiş Baskı'dan yeniden basılmıştır. Beş Yüz Tahta Baskı ile
Resimlenmiştir. Bir güzel cilt, büyük 8vo. Fiyat 1 $ 75.

"Bu eserin yazarı, bilim adamlarının en ön saflarında yer alır ve bilimler üzerine yaptığı çalışmalar, büyük güçlerini adadığı ve yorulmak bilmez çalışması, bu konulardaki standart kitaplardır. Bu El Kitabı İngiltere'de çok büyük bir satış rakamına ulaşmıştır ve ardışık baskıları jeoloji biliminin istikrarlı ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemiştir. Son baskıya, jeolojideki en son keşifleri içeren yeni ve önemli sayfalar eklenmiştir. Bu çalışma, daha önce hiç bu kadar büyük ilgi görmemiştir ve başka hiçbir ülkede bu kadar karlı ve bu kadar pratik sonuçlarla incelenemez."--_Providence Journal._

"Bu, modern bilimlerin en harikalarından biri üzerine standart bir çalışmadır. Aynı yazarın "Jeolojinin İlkeleri" ile bağlantılı olarak, bilimin şu anki ilerleme aşamasında tam bir incelemesini sunar. Bu çalışmaları, bunu görevleri olarak gören fosil teologlarının ciddi dikkatine sunuyoruz İncil'i, eğer yapabilirlerse, tümevarımsal bilimlerle çatışmaya sokmak ve Yaratılış'ın yorumunun Jeoloji'nin tüm tümevarımlarına yeterli bir
cevap olduğunu düşünenler."--_Recorder._

"Bu cildin yazarı en seçkin jeologlardan biridir ve bilimin bir açıklamasını yapmak için oldukça niteliklidir. Bu "Manuel", başka bir eser olan "Jeolojinin İlkeleri"nin bir özeti olarak tasarlanmamıştır, ancak Dünya'nın ve sakinlerinin _Modern_ değişimlerine dair bir bakış açısı içeren "İlkeler"de belirgin bir yer tutarken, "Manuel" _Antik_ değişimlerin Anıtları ile ilgilidir. Yazar, eserlerini incelemek isteyen jeoloji öğrencilerine, mevcut cildin Yayıncıları tarafından yayınlanan yeni ve tamamen gözden geçirilmiş bir baskısı olan "İlkeler" ile başlamalarını önerir. "Biz, bu bilimin incelenmesiyle Kutsal Yazılar gerçeğinin amacına
zarar verileceğini kavrayanlar arasında değiliz ve bunun
sağlam akıllar tarafından daha genel ve kapsamlı bir şekilde araştırılmasını diliyoruz. Tüm ilahiyatçıların ve ilahiyatçı olmayı planlayanların, bunu bir çalışma dalı haline getirmeleri ve böylece bilim adamları tarafından yapıldığı gibi, hakikat denendiğinde onu savunmaya hazır olmaları zorunludur. Gerçek korkulacak hiçbir şeye sahip değildir, ancak
bilimsel araştırmadan bile kazanılacak her şeye sahiptir."--_Observer._

D. APPLETON & CO., DR. URE'S DICTIONARY OF ARTS, MANUFACTURES AND MINES'IN YENİ VE GENİŞLETİLMİŞ BİR BASKISINI YAYIMLADI.

İlkelerinin ve Uygulamalarının açık bir açıklamasını içerir.
1600'den fazla Ahşap Gravürle resimlendirilmiştir. 2000 sayfadan fazla olan iki büyük 8vo.
cilt halinde tamamlanmıştır. Fiyatı 5,00$'dır.

YENİ VE KULLANIŞLI ÇALIŞMALAR.

YENİ YAYIMLANAN

_D. APPLETON & COMPANY_

DR. URE'S DICTIONARY OF ARTS, MANUFACTURES AND MINES'IN yeni ve çok genişletilmiş bir baskısı.

İlkelerinin ve uygulamalarının açık bir açıklamasını içerir. Yaklaşık 1.600 gravür.
İki büyük 8vo. ciltte tamamlandı; 2.000'den fazla sayfa. Fiyatı
5,00 $.

Bu yeni baskı, öncekilerden neredeyse çeyrek asır önde.

Son öncekinden üçte bir daha fazla içerik içeriyor.

İstatistikler, icatlar ve iyileştirmeler, hepsi
şimdiye kadar getirildi.

Londra Sergisi'nin, Sözlüğün ele aldığı ilgili konulardaki sonuçları, büyük bir
doluluk ve doğrulukla sunuluyor.

Londra baskısının tipografisindeki sayısız hata
bu baskıda düzeltildi.

SIR CHARLES LYELL'S

PRINCIPLES OF JEOLOGY;

Ya da, Modern Changes of the Earth and its Inhabitants,
Jeolojinin açıklayıcısı olarak kabul edildi. Yeni ve çok daha genişletilmiş bir
baskı. Haritalar, levhalar ve tahta baskılarla resimlendirilmiş. 1 cilt.
8vo., 850 sayfa. Fiyat 2,25 $.

SIR CHARLES LYELL'İN

İLKEL JEOLOJİ EL KİTABI;

Ya da, Jeolojik Anıtlar tarafından resimlendirilen
Dünya ve Sakinlerinin Antik Değişimleri. Yeni ve büyük ölçüde
genişletilmiş bir baskı. 500 tahta baskıyla resimlendirilmiş. 1 cilt 8vo.
Fiyat 1,75 $.

*** Bu eserlerin yazarı, bilim adamlarının en ön saflarında yer alır ve büyük güçlerini ve yorulmak bilmez çalışmalarını adadığı bilim üzerine
çalışmaları, bu konulardaki
standart kitaplardır.

APPLETON'UN

MODERN DÜNYA ATLASI.

18.000 yerin Enlem ve Boylamlarının Alfabetik Dizini. Sıcaklık Ölçekleriyle birlikte otuz dört adet güzelce oyulmuş ve renklendirilmiş
harita. 4to. boyutunda, 1 ciltte ciltlenmiş,
royal 8vo. Fiyatı 3,50 dolar.

Bu, şimdiye kadar yayınlanmış tek eksiksiz taşınabilir Modern Atlas'tır.
Haritalar çelik üzerine kazınmış ve büyük bir netlik, belirginlik ve doğrulukla işlenmiştir. Dağlık bölgelerin, nehirlerin kaynaklarının ve sınır çizgilerinin çizimleri büyük bir özenle yapılmıştır. Öğrenci
masasına ve Profesyonel Adamın
ofisine göre tasarlanmıştır ve çok tamamlanmış ve zarif bir
üslupla yayınlanmıştır ve Dünya'nın tüm önemli kısımlarının kapsamlı ayrıntılarını içerir.

Charles Lyell'in Jeoloji Prensipleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF GEOLOGY ***

***** This file should be named 33224.txt or 33224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/2/33224/

Produced by Julia Miller, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
