*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Moss (Yosun yok)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: July 22, 2010 [EBook #33226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Moss, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Moss
       The Career of a Rolling Stone

Author: Harry Castlemon

Release Date: July 22, 2010 [EBook #33226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO MOSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Michael, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_GEÇ-ME SERİSİ._

YOSUN YOK;

VEYA,

BİR YUVARLANAN TAŞIN KARİYERİ

HARRY CASTLEMON TARAFINDAN

"GUN-BOAT SERİSİ", "ROCKY MOUNTAIN SERİSİ", VB.'NİN YAZARI

JOHN C. WINSTON CO.
PHILADELPHIA
CHICAGO, TORONTO

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,
R. W. CARROLL & CO. tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
Ohio Güney Bölgesi için girilmiştir.

TELİF HAKKI, 1896, CHARLES A. FOSDICK TARAFINDAN.

İÇİNDEKİLER.

I. ATEŞ MAHALLESİ

II. SAM BARTON'IN LİMAN YERİ

III. YENİ BİR PLAN

IV. TOM BAŞI BELADA

V. ATKINS GÖREVİ REDDEDİYOR

VI. VALİNİN STRATEJİSİ

VII. VALİ İSYANCILARI FIRTINA EDİYOR

VIII. SAHİLLERİ GEÇMEK

IX. JOHNNY HARDING'İN ZİYARETÇİLERİ

X. TUHAF BİR KARŞILAŞMA

XI. TOM'UN MUHTEŞEM FİKRİ

XII. SONUÇ NASIL OLDU

XIII. CRUSOE TEKRAR YÜZEYDE

XIV. HAYALET ŞUNA

XV. TOM'UN BAŞKA BİR FİKRİ VAR

XVI. JOHNNY DÜŞMAN SANILIYOR

XVII. KÖPRÜDEKİ SAVAŞ

XVIII. YARDIMCILARA CEZA VERİLMİŞTİR

XIX. ORDU VE DONANMA

XX. OLAYLAR BÖLÜMÜ

XXI. SONUÇ

YOSUN YOK

YA DA,

YUVARLANAN BİR TAŞIN KARİYERİ.

BÖLÜM I.

İTFAİYE MAHALLESİ.

"Dört çan, efendim!" diye haberci çocuk, Fırtına Kralı'nın güvertesinden sorumlu olan subaya bildirdi.

"Çok iyi. Malzeme Sorumlusu, öyle yap."

Küçük çanın gümüş tonları gemide yankılandı ve
hemen, daha bir an önce çok sessiz ve düzenli olan
rıhtım güvertesinde büyük bir gürültü ve uğultu başladı. Şarkılar, kahkahalar ve her türden sesler, ancak çalışmalarından yeni çıkmış sağlıklı bir sürü çocuk tarafından
çıkarılabilirdi, ambar ağzından yükseldi ve hemen mürettebat merdivenden yukarı yuvarlandı. En öndekinin kolunun altında bir gitar vardı; peşinden gelenin
bir dama tahtası vardı; üçüncünün elinde bir kutu domino vardı; ve arkada kalan çocuk her iki elinde birer tekli çubuk taşıyordu ve karşılaştığı herkesi dostça bir beceri denemesine davet ediyordu. Mürettebatın bir kısmı subaylarıyla sohbet etmek için kıç tarafına yürüdü; dama ve domino taşıyan çocuklar sessiz oyunlar oynamak için güverteye oturdular; tekli çubuklardan olan çok geçmeden bir düşman buldu; ve gitarlı denizci pruva direğinin topuğuna tünedi,
ve enstrümanını akort ettikten sonra, arkadaşlarına bir zamanlar "İyi gemi Bessie'de yelken açtım" bilgisini içeren bir şarkı
söylemeye hazırlık olarak boğazını temizledi.

İkinci köpek nöbeti (akşam altıdan sekize kadar olan saatler)
Fırtına Kralı'na bağlı öğrencilerle bir eğlence mevsimiydi ve
bundan en iyi şekilde yararlanmaktan asla geri kalmadılar. Birinci sınıf bir çocuk veya
sıradan bir denizci, daha sonra icra memuruna yürüyebilir ve
onu herhangi bir disiplin ihlali yapmadan, kılıçlarla bir yarışmaya davet edebilirdi; ve birinci teğmen, müdür önüne çıkarılıp memur olmayan bir davranıştan dolayı
azarlanma korkusu olmadan adamlarıyla sosyal bir şekilde konuşabilirdi. Çocuklar oynadılar, şarkı söylediler, yarışlar düzenlediler
donanmada, Kızılderili sopaları ve dambılları salladılar ve tabii ki
tüm bu süre boyunca ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar.

Fırtına Kralı artık akademinin müdürünün elindeydi ve
öğrenciler arasında her geçen gün daha da popülerleşiyordu. Gerçekten de akademiye bir donanmanın eklenmesi, askeri onurlar büyük bir indirimle verildiği ve tüm öğrencilerin yatta pozisyonlar için çalıştığı için
eğitim programında bazı radikal değişikliklere neden olmak için adil bir teklifti. Artık kimse albayın gümüş kartalına
umursamıyor, ancak herkes onun denizcilik omuz askılarında taktığı
çapalara özlemle bakıyordu. Küçük gemi en azından bir
iyi etki yaratmıştı. Çocuklara hırs aşılamış, akademik standartları yükseltmiş ve Martin, Rich ve Miller gibi tembel adamları kitaplarına daha fazla dikkat etmeleri gerektiğine, aksi takdirde akademideki her öğrenci tarafından geride bırakılacaklarına ikna etmişti.

Yat artık hizmete girmişti: Stars and Stripes tepesinden süzülüyordu ve katı bir deniz disiplini kurulmuştu. Gemilerin ortasına altı librelik bir pivot topu şeklinde bir "Long Tom" yerleştirmişti; ve
rıhtım güvertesinde pala, mızrak, tabanca ve tüfeklerden oluşan bol miktarda küçük silah vardı. Mürettebat, kaptan, teğmen, ustabaşı, deniz harp okulu öğrencisi, erbaş ve astsubay ve denizciler dahil olmak üzere yirmi çocuktan oluşuyordu. Birleşik Devletler donanmasının üniformasını giymişlerdi; ve tüm ruhu görevlerine sarılmış olan birinci teğmen, onları herhangi bir savaş gemisinin mürettebatı kadar becerikli ve uzman olana kadar eğitmişti.

Çocuklar işlerinden asla bıkmadılar: hizmetin bu yeni koluna tutkuyla düşkündüler ve görevlerinin her bölümünde kendilerini mükemmelleştirme çabaları eğlenceli ve bazen de gülünçtü. Bir keresinde, bir firkateyn limana geldi ve Storm King'den kısa bir mesafede demir attı. Öğrenciler hemen
teyakkuza geçtiler, çünkü bir şeyler öğrenme zamanıydı. Yüzbaşı Steele, yöneticisine günün saatini vurarak savaş gemisini takip etmesini emretti; ve
bu saygı gösterisi çok geçmeden komodorun dikkatini çekti,
o öğleden sonra Storm King'i ziyaret etmek için gemisine bindi,
burada geminin yanından geçti ve rütbesine uygun tüm törenle karşılandı. Öğrenciler özgürlüğüne kavuştu, gemiyi ziyaret etti, sokaklarda yaşlı katrancılarla konuştu ve sonuç kısa sürede belli oldu: geminin mürettebatı normal savaş gemisi hareketini yapmaya başladı; denizciler şapkalarını başlarının arkasına takmaya, pantolonlarını dirsekleriyle yukarı çekmeye, bir şey ters gittiğinde en onaylanmış denizci tarzında homurdanmaya başladı ve yürüdüklerinde bir rüzgar fırtınasındaki gemiler gibi bir yandan bir yana yuvarlandılar. Yaşlı katrancıların kullandığı tüm denizcilik ifadelerini hatırladılar ve her uygun fırsatta bunları tekrarlamaktan asla geri kalmadılar. Sarışın, küçük bir adamın, kendisini şaşırtan bir şey duyduğunda, "Katran peruğumu batır!" diye bağırdığını duymak kesinlikle gülünçtü. Yatın dümeninin arkadaşı, firkateynin dümeninin dümencisi ile arkadaş oldu, kendisine talimatlar verdi ve kısa sürede düdüğünü harika bir
şekilde kullanmayı ve emirlerini çizmelerinden
yukarıya kadar geliyormuş gibi görünen bir sesle vermeyi öğrendi. Ve sonra, bir emir verdiğinde, "Biraz kalkın, orada!" ve "Hadi, zorbalar!" gibi ifadelerle itaati hızlandırırdı. Kısacası, firkateyn limandan ayrılmadan önce, genç denizciler mesleklerinin tüm küçük dallarında büyük ilerleme kaydetmişlerdi ve sık sık birbirlerine, akademideki rakiplerinin, yatın mürettebatını geri çekmeden önce öğrenmeleri gereken çok şey olduğunu söylerlerdi.

Harry Green hala Storm King'in icra memuruydu. Crusoe grubunun yata yaptığı saldırıyla ilgili raporunda talep ettiği Soruşturma Mahkemesi yapılmıştı ve teğmen başarıyla ayrıldı. Üst düzey subayının emirlerini yerine getirmede başarısız olduğu tek husus, valinin kaçmasına izin vermesiydi: ancak bunu engelleyemedi. Sam, çaresizliği içinde, öğrenciler onu yakalamak için yeterince yaklaşamadan denize atlamıştı; ve Harry, Mahkeme'yi tatmin edecek şekilde, onu yakalamanın imkansız olduğunu ve bunu yapmaya çalışmanın gemiyi ve mürettebatının hayatlarını tehlikeye atacağını kanıtlamakta pek zorluk çekmedi. Elbette, Harry temize çıkarıldığında, subayları ve adamları da temize çıkarıldı ve gemideki pozisyonlarını korumalarına izin verildi, bu da gemiyi kendileri yönetmek isteyen rakiplerinin hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Ancak, sonuçta, rezaletten kurtulma çok dar bir mesafeydi - o kadar ki, aslında, öğrencileri saldırının planlayıcısı Tom Newcombe'a öfke kusmaktan alıkoyan tek şey, askeri mahkemeye çıkma ve donanmadan ihraç edilme korkusuydu. Hepsi Tom'a çok öfkeliydi ve bir gün, denizcilerden ikisi onu sokakta durdurdu ve ona, o yat hakkında aklına başka bir fikir gelirse ve bunu uygulamaya çalışırsa, kesinlikle onu limana atacaklarını söylediler. Görüşme, Bay Newcombe'un ikametgahının önünde gerçekleşti. Tom akıllıca sustu ve kapının içinde güvende olana kadar genç denizcilerin tehditlerine cevap vermedi, sonra da dışarı çıktı:

"Sana, eğer o yatı satın alıp yelken açmazsam, kimsenin bunu yapmaması gerektiğini söylememiş miydim? Aslında bunu kastetmiştim. Başka bir fikrim var."

Tom'u iyi tanıyan genç katranlar, bu bildirinin anlamını anladılar ve konuyu teğmene bildirmek için aceleyle uzaklaştılar. Harry, belirgin bir tedirginlikle dinledi ve güvertede birkaç tur attıktan sonra, Kaptan Steele'e danışmak için karaya çıktı.

"Dünyadaki herhangi biri olsaydı," dedi yönetici, hikayesini anlattıktan sonra, "buna gülerdim; ama, kaynaktan geldiği için, bunun gülünecek bir konu olmadığını biliyorum. Newcombe, onun pervasız, inatçı bir serseri olduğuna dair bize bolca kanıt verdi ve bir kez aklına bir fikir geldiğinde, buna sadık kalıyor ve onunla akıl yürütmeye çalışmak yerine rüzgara konuşmak daha iyi. Kafasına ne gibi yeni bir plan koyduğunu hayal edemiyorum, ama yatın tehlikede olduğundan eminim. O çocuğun, yaramazlık planları üzerinde çalışarak harcadığı zamanı kitaplarına harcamaması ne yazık! Yakında köydeki yaşının en iyi bilgini olacaktı."

Tahmin edilebileceği gibi, Yüzbaşı Steele aldığı bilgilerden hiç memnun değildi. Tom'dan korkuyordu ve bunu teğmenine söylemekten çekinmedi. Elbette, tehdit edilen tehlikenin nereden geldiğini belirleyemedi, ancak yönetici kadar o da bir yerde sorun çıktığına kesin olarak ikna olmuştu. Sadece astına her zaman, özellikle de geceleri, dikkatli bir gözetleme yapmasını emredebildi.

"Bunu yapacağım," diye kendi kendine söyledi Harry, gemisine dönerken, "ve
Tom Newcombe limanın üst ucundan daha fazla Crusoe grubuyla gelirse, daha önce olduğu kadar kolay kaçamayacak. Onun incinmesini istemiyorum, çünkü babası bize o gemiyi verdi, ancak ona yatın yok edilmesi ve komisyonumun iptal edilmesi korkusuyla yaşamaktan bıktığımı öğreteceğim."

Bu olay, hikayemizin başlamasından yaklaşık iki hafta önce gerçekleşti ve o sırada köyde önemli bir heyecana neden olan ve teğmeni büyük bir endişe yükünden kurtaran bir olay gerçekleşti. Crusoe grubunun üyelerinin ani ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıydı. Tom Newcombe her zamanki gibi bir gece yatağa girdi ve ertesi sabah gitmişti; av tüfeği, olta takımı ve giysilerinin büyük bir kısmı da gitmişti. Xury, Jack Spaniard, Friday ve Will Atkins de kayıptı; üstelik, ayrıldıklarından beri hiçbir şey
görülmemiş veya duyulmamıştı. Sanki hiç var olmamışlar gibi tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Olay dokuz günlük bir mucizeydi, ancak şimdi öğrenciler hariç neredeyse herkes bundan bahsetmeyi bırakmıştı. Merakları uyanmıştı ve bunu tatmin etmenin yollarını bulmak için çabalarında hiçbir şeyi atlamadılar. Herkesle görüştüler, tahminlerde bulundular, merak ettiler ve spekülasyonlarda bulundular, ancak hepsi boşunaydı; çünkü geveze Tom Newcombe bile
kasabadan ayrılmış ve kimseye
amaçladığı hareketler hakkında en ufak bir ipucu bile vermemişti. Söz konusu akşam, mürettebattan bazıları, muhtemelen daha önce yirmi kez yaptıkları gibi, Tom'un başına ne geldiğini veya kaçmasının amacının ne olabileceğini hayal edemediklerini söyleyerek, ilgi çekici konuya başladı. Harry, amaçladığı şeyle ilgili olarak, bilgisizliğini itiraf etti; ancak Tom'un Crusoe grubuyla Kuzey Kutbu'na doğru yola çıktığına inandığını söyledi.
Çavuş, Güney Amerika'ya doğru gittiğinden emindi; ve levazım subaylarından biri, yüzünün Rocky Dağları'na doğru döndüğünü düşünüyordu.

"Şimdi, arkadaşlar, size her şeyi anlatacağım," dedi Jackson, Crusoe adamlarını unutursa, eline bakması yeterliydi, elinde süngünün sapladığı yaradan kalan uzun, yırtık bir iz vardı: "İlk olarak, dünyadaki en imkansız girişimi hayal edin - Tom Newcombe'dan başka kimsenin denemeyi
aklına getirmeyeceği bir şey; ikinci olarak, dünyanın en
tuhaf yerinin hangisi olduğuna karar verin; sonra ikisini bir araya getirin, böylece onun son hareketinin
anahtarını elde edersiniz."

"Acaba keşif gezisinin lideri o mu!" dedi deniz harp okulu öğrencilerinden biri; "Belki de Sam Barton tekrar ortaya çıkmıştır."

"İmkansız! O dalgalarda iki dakika bile yaşayamazdı."

"Şey, bir şeyi biliyoruz," dedi Harry; "ve bu, baş düşmanımızdan kurtulduk ve yat güvende. Ama onun yeni fikrinin ne olduğunu bilmek için
bir şeyler verirdim."

"Malzeme sorumlusu, sekiz çanı çal," dedi güverte subayı.

Bu emri izleyen hareketler, teğmenin mürettebatını oluşturan gürültücü, eğlenceyi seven çocuklar arasında disiplin sağlama çabalarında ne kadar başarılı olduğunu gösteriyordu. Çan çalınır çalınmaz, son çeyrek saattir pruvada devam eden umutsuz kılıç dövüşü sona erdi;
dambıllar, Hint sopaları ve dama tahtaları hızla kayboldu;
yıldız gözlemcileri donanımdan aşağı indi; malzeme sorumlusu bir kez daha
dürbününü kolunun altına koydu ve güverteyi döşemeye başladı; ve
sessizlik ve düzen, bir an önce hüküm süren karmaşa ve gürültünün yerini aldı. Hamaklar düdüklendi, çapa
nöbeti ayarlandı, düdükçünün düdüğü tekrar duyuldu, ardından "Baştan ve kıçtan sessiz olun!" emri geldi ve yatın mürettebatı gece için
işten çıkarıldı. Subaylar kamaraya girdi ve o gece nöbet tutacak olanlar hemen içeri girdi; diğerleri ise, onları
yerlerinden çıkarmak için gece gündüz kıyıda çalışan
rakipleri asla unutmayarak
kitaplarına geri döndüler. Ranza güvertesindeki ışıklar
çalışmaya izin vermeyecek kadar kısılmıştı, kurallar konuşmayı yasaklıyordu
ve öğrencilerin tek yapabildiği şey
hamaklarına
düşmekti.

"Şimdi," diye fısıldadı dümenin yardımcısı, battaniyelerin arasına rahatça yerleşirken, "Acaba o teğmen bu gece huzur içinde uyumamıza
izin verir mi? İki haftadır bizi yangını söndürmek için çağırmadı."

Harry'nin adamlarını neredeyse mükemmel olana kadar eğittiği diğer şeylerin arasında yangın mahalleleri de vardı; ve o kadar çok alarm çalmıştı ki
öğrenciler ona "yangın teğmeni" demeye başlamıştı. Elbette onları asla çalışmalarından uzaklaştırmazdı, ancak geceleri onları çağırmak gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. Harry bazen neredeyse saat on ikiye kadar kitaplarına bakardı; kendisi ve nöbetteki subaylar ve adamlar dışında herkes uyuduğunda, kamarasından çıkıp geminin zilini çalardı, sanki hayatı buna bağlıymış gibi. Mürettebat hamaklarından düşüp istasyonlarına koşardı, bazıları pompayı çalıştırır, diğerleri hortumu ve kovaları çıkarırdı ve hepsi kendi kendilerine şehvetle homurdanırdı, çünkü gemide tek bir kıvılcım olmadığını biliyorlardı. Öğrencileri rahatsız etse de bu yanlış alarmlar, onları görevlerine iyice adadılar; ve Harry, eğer herhangi bir kaza sonucu küçük gemisi gerçekten alev alırsa, mürettebatın yaptığı uygulamanın onu kurtarmalarını sağlayacağından emindi. Daha sonra, bu konuda bu kadar titiz davrandığı için kendini tebrik etmek için bir sebebi oldu.

Saat birde, Storm King'deki herkes, güverte subayları, levazım subayı ve demir nöbetinde olan iki denizci hariç, derin bir uykudaydı. Gece çok karanlıktı; o kadar karanlıktı ki nöbetçiler, gemiye yaklaşan, yavaş ve sessiz vuruşlarla ilerleyen bir kayığı bile göremediler. Ama sandal oradaydı ve yatın yanına getirildiğinde, baş kürekçi ayağa kalktı ve bir tekne kancasıyla ön zincirlere bağlandı, ardından kıç taraftaki
bir figür ellerini küpeşteye koydu ve geminin güvertesini görene kadar kendini yukarı çekti. Karanlıktan dolayı pek bir şey göremiyordu, ancak kulakları kendisinin ve arkadaşlarının varlığının şüphelenilmediğini söylüyordu; ve bu noktada kendini tatmin eden ziyaretçi, kim olursa olsun, küpeştenin üzerinden dikkatlice tırmandı ve bir an sonra güvertede, baş kasaraya inen
merdivenin başında çömelmişti.

"Bu ne?" diye haykırdı nöbetçilerden biri, arkadaşına anlattığı hikayeyi aniden keserek.

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı diğeri.

"Eh, öyle olduğunu hayal etmiştim. Nöbet tuttuğum her karanlık gecede, Crusoe çetesini düşünüyorum."

"Ah, şu anda buradan yüz mil uzaktalar - belki daha da fazla. Hikayene devam et."

Genç denizci bir an dinledi, ancak dikkatini çeken ses tekrarlanmadığı için hikayesine devam etti; bunun üzerine ambar ağzındaki figür ayağa kalktı ve gizlice merdivenden indi. Yaklaşık beş dakika sonra tekrar belirdi, güvertede sessizce sürünerek ilerledi ve ellerini korkuluklara koyduğunda nöbetçilerden biri tarafından keşfedildi.

"Merhaba! Tekne--gemi--yani, adam--ahoy!" diye bağırdı genç katran, bu koşullar altında gemisinin güvertesinde bulunan bir yabancıyı nasıl selamlayacağını bilemediği belliydi.

Her iki nöbetçi de gizemli ziyaretçiye doğru koştu, o da bir şimşek gibi korkulukların üzerinden kayboldu; ve, yan tarafa vardıklarında,
karanlığa doğru hareket eden teknesindeydi. Fakat nöbetçiler tarafından tanınmamak için zamanında kaçamadı, ikisi de bir anlığına taş kesilmiş gibi durdular ve sonra şaşkınlık ve
telaşla,
"TOM NEWCOMBE!" diye bağırdılar.

"Nerede?" diye bağırdı güverte subayı Jackson, aceleyle öne doğru atılarak.

"Teknesinde orada, efendim, yarım düzine başka adamla birlikte. Gemideydi; tam korkuluktan
tırnağına tırmanırken onu gördük."

Subay yıldırım çarpmışa dönmüştü. O saatte ve bu koşullar altında onların kötü dehasının varlığı, yat ve mürettebatı için hiçbir işe yaramıyordu ve Jackson bir an için korkuluklara tutunarak
her türlü korkunç şeyi hayal etti. Limanın suları aniden açılıp gemiyi ve uyuyan arkadaşlarını yutmuş olsaydı
şaşırmazdı. Hatta güvertenin ayaklarının altında yükseldiğini hissettiğini ve bir patlama duymayı ve kendini Storm King'in enkazının ortasında suda mücadele ederken bulmayı bekleyerek nefesini tuttuğunu bile düşündü. Ama böyle bir şey olmadı: yat hala dik duruyordu; ve eğer Tom Newcombe gemiye bir varil barut koymuşsa, yavaş bir kibritle birlikte, gemiyi ve mürettebatını atomlarına
patlatmayı amaçlamışsa, tasarımlarını bozmak için hala zaman olabilirdi.

"Malzeme Sorumlusu, o çıngırağı atın!" diye bağırdı subay, sanki derin bir uykudan aniden uyanmış gibi--"Smith ve Simmonds, şu neşeli
tekneyi indirin. "

Jackson, durumu birinci teğmene bildirmek için aşağı koştu; denizciler emirlerini yerine getirmek için acele ettiler; ve Tom Newcombe ile arkadaşları yattan
görünmezden gelmeden önce, mürettebatı karargahlarına çağıran
takırtıyı duydular.

"Uyanın, efendim," diye bağırdı Jackson, üst düzey subayını omuzundan sertçe sallayarak - "Tom Newcombe!"

İkinci teğmen, o ismin anılmasının, yöneticiyi her şeyden daha erken harekete geçireceğini biliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harry, "Böyle deme! Nerede o?"

"Şu anda teknesinde ve limanda saatte on knot hızla ilerliyor. Bu yatta bir şeyler yapıyor, elbette,
ve her an kendimi dibe batarken bulmayı bekliyorum. Onun
korsan mürettebatı onunla birlikte."

"Crusoe çetesi!" Harry neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Onunla birlikte birkaç adam var ve başka kimler olabileceğini bilmiyorum."

"Şen şakrak tekneyi çağır ve silahlı bir mürettebatla donat," dedi Harry.
"Bay Richardson!"

"Buraya, efendim," diye cevapladı, az önce kamaraya
bir elinde botları, diğer elinde ceketiyle gelen asteğmen.

"Şen şakrak teknenin sorumluluğunu al, o adamları takip et ve onları yakala,
eğer bulabilirlerse, her ne pahasına olursa olsun. Bay Jackson, gemiyi hemen yola
çıkartmak için hazır olun."

İkinci teğmen merdivenden yukarı fırladı, ardından da gemi astsubayı geldi,
ve birkaç dakika sonra Harry, teknenin mürettebatının
yan tarafa tırmandığını ve düdüğünün adamları
yerlerine çağırdığını duydu.

"Akademide kaldığım sürece o adamdan sürekli korku içinde yaşamaya mı mahkûmum?" dedi birinci teğmen kendi kendine. "Burada ne
istemiş olabilir ki? Yatı hemen aratacağım ve eğer yapabilirsem, ne yaptığını öğreneceğim."

Ancak yönetici, Tom Newcombe'un ne yaptığını öğrenmek için gemiyi aramanın gerekmediğini kısa sürede öğrendi, çünkü tam o anda, zilin hızla çalmasıyla alarma geçti ve Jackson, solgun ve heyecanlı bir şekilde kabine
girdi.

"Yat yanıyor, efendim!" dedi.

Konuşamayacak kadar şaşkın olan Harry, güverteye koştu ve dehşete
düşerek, ön ambar kapağından yoğun bir duman çıktığını gördü. Öğrenciler, şimdi ateşe çağrıldıkları için homurdanmadılar, çünkü bu
yanlış bir alarm değildi; mutfağın içi alevler içindeydi.

BÖLÜM II.

SAM BARTON'IN LİMAN YERİ.

Tom Newcombe, gittiği her yerde rahatsızlık yaratma
yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu ve Köyde yeniden
görünmesi genel bir kargaşanın işaretiydi. Johnny Harding, beladan payını almak için geldi ve Newport'ta ona
kıskanılacak bir ün kazandıran bir maceranın kahramanıydı. Okuyucunun
nasıl olduğunu anlayabilmesi için, geri dönüp onun
tanımadığı bazı olayları anlatmalıyız.

Spartalı balıkçı çocuğuyla birlikte yelken açtıktan sonraki iki hafta boyunca, Tom
Newcombe çok sefil bir hayat sürdü. Babası, sabah sekizden öğleden sonra dörde kadar her anının bir işle meşgul olmasına özel bir özen gösteriyordu ve Tom'un tahminine göre, bu ona verilebilecek en kötü cezaydı. Buna ek olarak, karanlıkta kapıdan dışarı çıkma yasağı katı bir şekilde uygulanıyordu; ve böylece Tom eğlence için
kendi kaynaklarına yönelmek zorundaydı.

Artık köyde ilişki kurmak istediği çok az çocuk vardı. Öğrencilerden ve Johnny Harding'den ve arkadaşlarından, bir salgından kaçar gibi
kaçınıyordu; ancak onların yolundan çekilme çabalarında her zaman başarılı olamıyordu, çünkü köyde yapması gereken çok sayıda işi vardı ve neredeyse her köşede görmek istemediği biriyle karşılaşıyordu. Ayrıca, Johnny, Bay Henry'nin tezgahının arkasındaki yerini almıştı;
ve diğer açılardan istikrarlı, uslu bir çocuk olmasına rağmen, her zamanki gibi yaramazdı ve Tom'a eziyet etmekten sınırsız bir zevk alıyor gibiydi. Bay Henry'nin mağazası ofisten sadece kısa bir mesafedeydi; ve Johnny iş için sürekli olarak iskelede aşağı yukarı koşturduğu için Tom'la sık sık karşılaşıyordu ve Crusoe grubunu oluşturan genç haydutların refahı hakkında özel sorular sormayı asla ihmal etmiyordu.

"Ah, _günaydın_ kaptan!" derdi, askeri bir tavırla elini şapkasına kaldırarak, "Vali nasıl? Ve topluluk nasıl gidiyor?"

Tom bazen öfkeli bir cevap verirdi; ama genelde kaçar ve işkencecisini duymazdan mümkün olan en kısa sürede uzaklaşırdı. Onda dokuz kez kendini daha iyi hissetmezdi; çünkü Johnny'den kaçarken, yat veya Crusoe grubu hakkında söyleyecek bir şeyi olan başka biriyle karşılaşırdı. Bu yüzden sürekli olarak başı beladaydı ve köyde kaldığı sürece durumunun böyle olacağını biliyordu. Kaçmanın bir yolu vardı ve bu da Johnny Harding'in Night-Hawks'ın unutulmaz
seferinden eve döndüğünde yaptığı gibi yapmaktı. Deliliğini gördü, kabul etti ve gelecekteki hayatının bunu telafi etmesi gerektiğine karar verdi. Bu kararlılığına sadık kaldı; ve şimdi kendini adam edecek kadar iyi bir yoldaydı. Ancak Tom bunu yapacak ahlaki cesarete sahip değildi. O her zaman haklı olan çocuklardan biriydi ve başına gelen belaların kendi
kötülüklerinin
sonucu olduğuna inanmıyordu. Suçu başkasına, özellikle de çok öfkelendiği babasına yükledi. Köyden
çıkmak istiyordu ve tüccarı onu denize göndermeye ikna etmek veya Bay Hayes ile başka bir
sözleşme yapmasına izin vermek için bir plan yapmak üzere aklını kullanmaya başladı; ancak Bay Newcombe ofisin Tom için en iyi yer olduğunu düşündü ve bunu ona öyle kararlı bir şekilde söyledi ki çocuk bu tartışmanın
yararsız olduğunu biliyordu.

Tüm bu süre boyunca yeni bir gizli cemiyetin örgütlenmesi için planıyla meşguldü, ancak koşullar altında bunun bir şeye
yaramayacağını itiraf etmek zorundaydı. Crusoe grubunun eski üyelerinin yardımına ihtiyacı vardı; ancak babası ona onlarla
bir daha hiçbir şey yapmamasını emretmişti ve dahası, emrin
uygulandığından emin olmak için özen gösterdi. Yakından izlendiğini
bilen Tom, feribot çocuklarından uzak tutuldu ve günlük işi
bitince, Mystery'de körfezde yelken açarak sıkıntılarından kurtuldu. Bir akşam yolculuğunu Block Adası çevresinde uzattı; ve o sırada henüz
anlatamadığımız olayları
ortaya çıkaran bir olay oldu. Adanın güney kısmını oluşturan yüksek kayalık bir burunun etrafında yelken açıyordu, aklı her zamanki gibi yeni planıyla meşguldü, adının telaffuz edildiğini duyunca uyandı. Kıyıya doğru baktı ve uçurumun dibindeki bir kayanın üzerinde duran ve ona şapkasını sallayan, Sam Barton'a çok benzeyen bir çocuk gördüğünde neredeyse aklını kaçıracak gibi oldu. Tom batıl inançlı değildi, ancak Newport'taki herkes gibi, valinin o fırtınalı gecede limana atlayarak varlığına kasıtlı olarak son verdiğine inanıyordu ve o ıssız yerde aniden belirmesi onu ürkütmeye yetti.

"Karaya çık, Muley; seninle konuşmak istiyorum."

Ses kesinlikle Sam Barton'ınkine benziyordu ve şaşkın ve şaşkın Tom, Gizem'i rüzgara doğru çekti ve daha fazla yaklaşmanın güvenli olup olmadığını bilemezmiş gibi kayalıklara bakarak oturdu.

"Beni tanımıyor musun, Muley?" diye sordu kıyıdaki çocuk. "Ben Sam Barton'ım."

"Neden, boğuldun," diye karşılık verdi Tom.

"Boğuldun! Çok değil, ben boğulmadım. Yakınımdaki suda bulunan bir direği yakaladım ve işte buradayım."

Artık kıyıdaki çocuğun gerçekten Crusoe grubunun uzun zamandır kayıp olan valisi olduğuna ikna olan Tom, içini doldurdu ve Gizem kayaya birkaç adım yaklaştığında Sam şöyle dedi:

"Şimdi, Muley, yeterince yakınsın. Karaya çıkmadan önce sana bir soru sormak istiyorum. Bana sırt mı döndün?"

"Hayır, dönmedim," diye cevapladı Tom, Sam ile olan
görüşmenin çok şanslı olduğunu ve onun yardımıyla
yeni fikrinin başarıyla gerçekleştirilebileceğini kendine çoktan söylemişken, "ama sana karşı küçük bir hesabım var. Beni yatın kaptanı yaptın, ben sana bu görevi vermemi istemeden, sonra da emirlerime uymayı reddettin ve tek bir mazeret veya özür
sözü etmeden beni kırdın. Bundan pek hoşlanmadım ama seferimiz başarısızlıkla sonuçlandığı için, bu pek umurumda değil. Ne yapıyorsun, vali? ve buraya nasıl geldin?"

"Köydeki hiç kimseye beni gördüğünü söylemeyeceğinden emin misin?" diye sordu Sam. "Görüyorsun ya, Bobby Jennings ve Bay Grimes'tan korkuyorum,
ve sana ne kadar güvenilebileceğini öğrenene kadar sana çok fazla şey söylemek istemiyorum."

"Kimseye tek kelime etmeyeceğim - şerefli ol," diye cevapladı Tom.

"O zaman Wall, kıyıya gel ve teknene binmeme izin ver, sana nerede yaşadığımı göstereyim."

Tom isteği yerine getirdi; ve vali, onun elini içtenlikle sıktıktan ve aralarında geçen her şeyi derin bir sır olarak saklayacağına dair tekrar tekrar söz vermeye zorladıktan sonra dümene oturdu ve Gizem'in başını kıyıya doğru çevirdi. Rüzgar sert esiyordu; ve burnun sonunda, bir Adanın eteğinin oldukça aşağısında, dalgaların
ve köpürerek sıçradığı ve sıçrayan suyun Mystery'nin direk tepesinden daha yükseğe çıktığı yer.
Bu kayalar göründükleri kadar tehlikeliydi; çünkü birden fazla gemi, bir fırtına sırasında Newport limanına girmeye çalışırken orada parçalanmıştı. Köyün genç denizcileri için aşılmaz bir engel oluşturuyorlardı, onlar adadaki her küçük koyu ve girişi, bu kayalara "The Shoals" denildiği gibi,
yakınlardakiler hariç, keşfetmişlerdi.
En ufak bir esinti,
ulaşabildiği her şeyi yok etme tehdidinde bulunan bir denizi orada yükseltirdi; ve hava sakin olduğunda,
kayalar suyun üzerinde her yönden görülebiliyordu, o kadar yakın duruyorlardı ki, en cesur çocuklar bile
aralarında teknelerini riske atmaya cesaret edemiyordu. Tom burayı iyi biliyordu; ve Sam'in rotasını
sanki adadaki kayalar ve uçurumlar arasından geçmeyi planlıyormuş gibi şekillendirdiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliriz.

"Dur, vali!" diye bağırdı, telaşla. "Oraya girersen hepimizi
parçalayacaksın."

"Şimdi, sen bana güven, Muley, ben de sana veya teknene hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım," diye cevapladı Sam, kendinden emin bir şekilde. "Burada güvenli bir sığınak yerim var ve oraya ulaşmanın yolu da bu."

Tom, o kayaların arasında güzel teknesine güvenmeyi kesinlikle reddedeceği zamanı görmüştü. Doğal olarak çok çekingen bir çocuktu ve
bir dümen tutabilecek kadar büyüdüğünden beri suya ve yelkenli teknelere alışmış olmasına rağmen, taze bir esinti ve birkaç
dalga onu her zaman aşırı derecede gerginleştirirdi. Ancak son birkaç aydaki olaylar, arkadaşlarının onda olduğunu hiç düşünmediği en azından bir özelliği onda geliştirmişti. Çok pervasız bir adam olmaya başlamıştı; ve Gizem, burnun açıklarındaki dalgaların arasından içeri daldığında
koltuğunu kavrayıp nefesini tutsa da,
hiç de
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Ancak gerçekten korkmuştu ve bu şaşırtıcı değildi. Sam, daha önce hiç kimsenin denemeye cesaret edemediği bir şeyi deniyordu; ve şüphesiz Tom, eski denizcilerin, navigasyonun sınırlarını belirlediğine inandıkları korkunç Cape Bojador'a yaklaşırken hissettikleri gibi hissediyordu. Ancak vali ne yaptığını çok iyi biliyordu. Kendisinin mükemmel bir pilot olduğunu kanıtladı ve birkaç dakika içinde burnu döndü ve suyun nispeten sakin olduğu küçük bir koya girerek, teknenin rotasını
sağlam bir kaya duvarı gibi görünen şeye doğru çevirdi. Ona daha yakın bir mesafede, adaya giden dar bir dere ortaya çıktı. Sam, her iki taraftaki kayalardan ustaca kaçınarak oraya yöneldi; ve Mystery'nin pruvası kuma çarptığında, Tom kıyıya atladı ve etrafına baktı.

"Peki, Muley, bir denizci olarak beni nasıl buluyorsun?" diye sordu Sam, arkadaşına zafer dolu bir gülümsemeyle bakarak. "Bu övünmeye değer bir şey değil mi? Babanın en büyük gemisini oradan geçirmekten korkmam."

"Ama onu tekrar nasıl çıkaracaksın?" diye sordu Tom. "Rüzgara karşı koyamazsın, çünkü kanal yeterince geniş değil."

"Elbette hayır; Mystery'yi oradan çıkaramazdım, büyük bir gemiyi hiç. Sığlıkların alt ucundaki o yüksek kayaları gördün mü?
Eh, eve gitmek istediğinde, seni hemen yanlarından geçireceğim."

"Ah, şimdi gitmeyeceğim," diye mırıldandı Tom, Sam'e büyük bir şaşkınlıkla bakarak. "Onları fark ettim ve oradaki dalgaların on veya on beş fit yüksekliğinde olduğunu biliyorum."

"Bu bir şey değil. Kanal kayaların hemen yanından geçiyor ve bir firkateyni yüzdürecek kadar geniş ve derin. Eğer teknenizle eve gitmek istiyorsanız, tek şansınız bu."

Bu konuşma devam ederken, Tom, köydeki mağaranın çok ötesinde olan valinin barınma yerini aceleyle incelemişti ve Sam gibi, diğer insanlardan uzak durmayı gerekli gören biri için bir sığınak olarak hizmet etmesi açıkça düşünülmüş olmalıydı. Dere, koyun sadece bir koluydu ve karaya yirmi yardadan fazla uzanmıyordu ve orada yarım düzine yelkenli tekneyi barındıracak kadar büyük bir koy oluşturuyordu. Çevresi, suyun üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı duran ve kenarları o kadar yoğun çalılar ve ağaçlarla kaplı olan
sarp kayalıklarla çevriliydi ki güneş ışınları
içeri giremiyordu. Giriş, yukarıdaki uçurumlardan düşen kayalarla etkili bir şekilde gizlenmişti ve bir filo
keşfetmeden kıyı boyunca ilerleyebilirdi. Koyun bir tarafında, suyun kenarına doğru hafifçe eğimli küçük bir çimenlik vardı ve Sam burada, bir yatak, şömine, pişirme kapları ve diğer konfor ve rahatlık eşyalarıyla döşenmiş kaba bir kulübe inşa etmişti. Kulübenin önündeki kıyıya bir sandal çekilmişti,
bir yelken ve bir çift kürek saçaklara yaslanmıştı ve kapının yanındaki bir bankta duran bir tavada Sam'in akşam yemeği için
yakaladığı birkaç balık vardı.

"Peki, Muley, sen ne düşünüyorsun?" Vali, ziyaretçisi her şeyi tatmin edici şekilde inceledikten sonra sordu. "Şimdi Crusoe
hayatını yaşıyorum, değil mi? Balık ve karpuzdan başka yiyecek bir şeyim olsaydı, feribottan çok daha iyi olurdu."

"Karpuzlar!" diye tekrarladı Tom: "Nereden buluyorsun?"

"Ah, onları yakalarım. Adada bolca var ve ben de tam
birkaç tane almaya gidiyordum ki seni gördüm. Bir tane kaldı ve ilkbaharda,
kulübenin arkasında, serinliyor."

"Teknen olmadan nasıl çıktın?" diye sordu Tom, sarkan
kayalara bakarak. "O kayalara tırmanamazsın."

"Sen yapamazsın ama ben yapabilirim, çünkü patikanın nerede olduğunu biliyorum. Görüyorsun ya, ben yaşlı bir tilkiyim ve inime iki delik var. Eğer Bay Grimes ve Bobby Jennings nerede olduğumu öğrenir ve beni almaya bir tekneyle gelirlerse,
benim bir keçi gibi kayalara tırmandığımı görürler; ve eğer patikaya
inerlerse -ki bunu yapmaları pek olası değil- ben tekneme binerim.
Şimdi benimle gel, Muley, sana bir şey göstereyim."

Tom, valiyi kulübenin etrafından takip etti, Sam'in bahsettiği karpuzun olduğu pınarın yanından geçti ve aşağı indiklerinde onu yiyeceklerini söyledi ve kendini kısa süre sonra uçurumun tepesine çıkan dar, kıvrımlı bir yarık dibinde buldu. Bu, Sam'in "yuvasına" giden deliklerden biriydi - bahsettiği yol. Çok dik ve kaygan olduğu ortaya çıktı ve zirveye kadar olan mesafenin yarısını
tamamlamadan önce Tom oturup
nefesini toplamak zorunda kaldı. İkinci kez durduğunda, önünde patikanın karşısına kadar uzanan ve daha fazla ilerlemelerini engelliyormuş gibi görünen kocaman bir uçurum buldu.

"Atlayabilir misin, Muley?" diye sordu vali.

Şimdi, uçurum tam on fit genişliğindeydi ve Tom koşarak başlamak için hiçbir şans göremiyordu, bu soruyu tamamen gereksiz buldu. Yaşama arzusu olan hiçbir çocuk
atlamayı denemeyi düşünmezdi; çünkü karşı tarafa indiğinde ayağını tökezlese, yaklaşık kırk fit düşerdi. Tom böyle düşündü ve valiyi de böyle söyledi.

"Eh, bunu birçok kez yaptım," dedi Sam, "ve tekrar yapabilirim."

Konuşurken, patikanın yanındaki bir ağaca adım attı ve yukarıdan aşağı doğru uzanan bir ipi çözmeye başladı - Tom nerede olduğunu göremiyordu,
çünkü uçurumun kenarını kaplayan çalılar çok sıktı. Vali ipi iki eliyle kavrayarak birkaç adım geri çekildi,
sonra hızla uçurumun kenarına koştu ve havaya sıçrayarak
güvenli bir şekilde uçurumun diğer tarafına indi.

[İllüstrasyon: SAM BARTON'IN LİMAN YERİ.]

"Bu şekilde geçmeyi sevmiyorum," dedi Tom, altındaki
kayalara bakarak; "o ip kopabilir."

"Bunu göze alacağım," diye cevap verdi. "Bizim gibi yarım düzine adamı tutacak kadar güçlü ve orada senin vücudun kadar büyük bir ağaca sabitlenmiş. Yakala onu, Muley, ve gel."

Vali ipi bıraktı, ip Tom'un uçurumun tarafına geri döndü ve ikincisi, epeyce titreyerek ve tereddüt ederek
sırasını almaya hazırlandı. İki veya üç kez yanlış başlangıç ​​yaptı - kısa bir koşu için geri çekildi, tıpkı valinin yaptığını gördüğü gibi ve sonra aniden uçurumun kenarına ulaştığında durdu ve yukarıdaki ağaçtan ip koparsa başına ne geleceğini düşündü; ancak
gülünme korkusu kayalardan duyduğu korkudan daha güçlüydü ve sonunda derin bir nefes aldı ve kendini havaya fırlattı.
Biraz şaşkınlığa uğrayarak, bu işi çok kolay başardı; ve
karşı tarafta kendini güvende hissettiğinde doğruldu ve
valiye sanki harika bir şey yapmış gibi baktı.

Sam ipi bir çalıya bağladı ve bir kez daha yolu gösterdi,
zirveye yaklaştıkça daha dik ve daha zor hale gelen patikada. Bazı yerlerde uçurum oldukça dikti ve ilerleyebilmelerinin tek yolu kayaların çatlaklarından çıkan çalıların yanından geçmekti. Sonunda zirveye ulaştılar, ancak Sam durdu ve yaprakların arasından işaret ederek, Tom'a tarlada çalışan birkaç adamı ve uzakta bir çiftlik evini gösterdi.

"O adamların karpuzlarını yakaladım," diye gözlemledi vali.

"Ya şimdi bizi keşfederlerse ve peşimize düşerlerse?" dedi Tom.

"Bırakın gelsinler. Sanırım bizi bulamazlardı; bulsalar bile, o dereyi geçemedikleri için bizi yakalayamazlardı. Ama
burada, bu karanlık delikte kimsenin yaşadığını hayal bile edemezler.
Karpuzlarını kaçırırlarsa, suçu köy çocuklarından
birilerine atarlar."

Tom uçurumda uzun süre kalmak istemiyordu, çünkü çiftçilerin dikkatini kendisine ve arkadaşına çekecek bir şey olmasından korkuyordu ve o dik patikada kimseyle yarışmak istemiyordu. Yanlış bir adım atabilirdi ve bu bir felaket olurdu,
çünkü uçurumun dibindeki kayaların arasına
çıkacaktı ve
oraya vardığında yeni fikrini
uygulamak için ondan geriye yeterli güç kalmayacaktı. Fakat, uçurumdan aşağı inmek,
çıkmak kadar zor ve sıkıcı bir iş olmasına rağmen,
başlarına hiçbir kaza gelmedi.
Uçurumun güvenli bir şekilde ulaştılar, ipin yardımıyla geçtiler --bu sefer Tom'un hiçbir tereddütü olmadan-- ve kısa süre sonra
kulübenin önündeki çimenlere uzandılar,
karpuzla kendilerini
canlandırdılar.

BÖLÜM III.

YENİ BİR PLAN. Tom, valinin barınma yerinde gördükleri karşısında hem şaşırmış hem de sevinmişti. Koy çok romantik ve orada kayalar ve ağaçlar arasında çok serin ve keyifliydi! Düşünmek için ünlü bir yerdi ve Tom çimenlere uzanıp
yukarıdaki uçurumlara baktığında, hayatının geri kalanını orada geçirmeye kesinlikle razı olacağını söyledi. Sam'in sürdürdüğü rahat hayattan daha görkemli ne olabilirdi? Onu rahatsız edecek bir işi, tüm hareketlerini gözetleyecek bir babası ve ona işkence edecek acımasız köy çocukları yoktu; ama tüm kaygılardan ve dertlerden uzaktı, kendi efendisiydi ve zamanını hiçbir şey yapmayarak huzur içinde geçiriyordu. Tom'a uyan hayat tam da buydu. Diğer çocuklar
yılın on ayı boyunca bir akademide kapalı kalmaya izin verecek kadar aptalsa veya bir mağazanın veya ofisin karanlık duvarları arasında sefil bir varoluşu
sürdürmeye istekliyse, bu onların gözcüsüydü, onun değil. Bunu hiç kimse için yapmazdı. Yirmi dört saat daha yaşlanmadan
köyü terk ederdi; ve eğer bir daha
ayağının sınırları içine girerse, bu kendine
yardım edemediği için olurdu.

"Vali," dedi, "siz her zaman şanslı bir adamdınız. Siz son iki haftadır buradasınız, kendinizin tadını sonuna kadar çıkarıyorsunuz ve istediğiniz zaman gidip gelmekte özgürsünüz, ben ise köyde hapsolmuş durumdayım, babamın gözünden ayrılmaya bile cesaret edemiyorsunuz, günde sekiz saat köle gibi çalışmak zorundayım ve taciz edilip işkence görüyorum, ta ki bazen dünyanın açılıp Newport'u ve içindeki herkesi, kendim de dahil, yutmasını dileyene kadar. Burada mutlu olmalısınız."

"Eh, mutlu olurdum," diye cevapladı vali, "sadece yiyecek bir şeyim olsaydı ve Bobby Jennings ile Bay Grimes'ın beni asla rahatsız etmemesi
söylenirdi."

"Bu konuda rahat olabilirsiniz," dedi Tom. "Bob Jennings şu anda buradan binlerce mil uzakta. Çin'e gitti ve üç yıl boyunca geri dönmeyecek."

Tom bunu söylerken dirseğinin üzerine oturdu ve valiyi, Crusoe adamlarının Fırtına Kralı'na saldırdığı geceden beri köyde olan her şeyin geçmişini anlatmaya başladı. Harry Green'in onu ve grubun geri kalanını savaş esiri olarak akademiye nasıl götürdüğünü anlattı; müdürün onlara söylediklerini tekrarladı; Bob'un teknesini nasıl kaybettiğini ve ona yanlışlıkla kırk dolar altın ödeyen adamda nasıl bir arkadaş bulduğunu; ve Spartan'da nasıl bir yer edindiğini ve annesini iyi bir şekilde geçindirerek denize açıldığını anlattı. Harry Green'e yaptıkları için ödeme yapma kararını vurgulayarak devam etti ve gizemli bir şekilde, birinci teğmenin Tom Newcombe'un isteklerine aykırı hareket ettiği için pişmanlık duyacağını ima etti. Sam, Bob Jennings ile ilgili hikayenin bazı kısımlarına inanmakta zorluk çekiyordu. Balıkçı çocuğun Go Ahead No. 2 için altın paralardan birini verdiğinden emindi; vermemiş olsa bile, vali Bob gibi çok sıkıntı çeken bir çocuğun -bir kereden fazla bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini bilemeyen- paranın bir kısmını kullanma cazibesine nasıl direnebildiğini anlayamıyordu, özellikle de parayı ona ödeyen adamın bundan asla daha akıllı olmayacağını bildiğinde. Sam, Bob'un sık sık tekrarladığını duyduğu eski atasözünün -"dürüstlük en iyi politikadır"- tam olarak örneklendiğini kendi kendine kabul etti.

"İşte şanslı doğmanın sonucu bu," dedi, konuyu düşündükten sonra. "Bu Bobby Jennings artık bir beyefendi,
ve sanki birisiymiş gibi başını dik tutarak dolaşıyor; ben ise bir serseri ve kanun kaçağıyım, bu koydan dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum,
ve sürekli Bay Grimes'tan ve Eyalet hapishanesinden korkarak yaşıyorum. Bu
zor bir dünya, Tommy."

"Ah, şimdi, bunu yeni mi öğrendin?" diye sordu Tom. "Eğer benim kadar
çok sorun görmüş olsaydın, bu sonuca çoktan varmış olurdun.
Bir gün Harry Green'in, gördüğü
dünyanın gördüğü en iyi dünya olduğunu ve bundan daha iyisinin olamayacağını söylediğini duydum. Eğer onun kadar
şanslı olsaydım, ben de öyle söylerdim. Akademideki Spooney'ler arasında yüksek mevkilerde bulunuyor, köydeki herkes ondan övgüyle bahsediyor,
ve dünyada en ufak bir zorluk çekmeden yaşıyor; oysa
ben--bana bakın! Buna dayanamam; şimdi, hepsi bu! Bu güzel günlerden birinde o köyde bir esinti yaratacağım,
oradaki insanlar Tom Newcombe hakkında hiçbir şey bilmediklerini
düşünecekler."

Tom, dünyanın ona yaptığını
düşündüğü haksızlıklar hakkında konuştuğunda her zaman tutkuya kapılırdı; ve Harry Green'in başarısı üzerinde durdukça -ki bunu aptalca şansa, düpedüz ciddi çalışmaya değil- ve hayatlarındaki konumları arasında bir karşıtlık çizdikçe, söylediği her cümleyle daha da öfkelendi; ve "dayanamayacağını" ilan ettiğinde, ayağa fırladı ve sözlerini vurgulamak için ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Şimdi, Muley, o yolda konuşmanın bir faydası olduğunu göremiyorum," dedi vali. "Dünya bize karşı çok kötü davrandı, ama bizi daha da kötü kullanabilirdi."

"Ah, şimdi, göremiyorum!" diye mırıldandı Tom. "O yatı kaybettiğimde olabileceğim kadar kötü kullanılıp kullanılmadığımı bilmek istiyorum?"

"Elbette hayır. Diğer adamlar gibi sen de hapse atılabilirdin."

"Hangi adamlar?"

"Neden, Cuma, Will Atkins ve tüm kalabalığımız."

"Onlar hapiste değiller. Her gün limanda feribot seferleri yapıyorlar ve
kimse onları rahatsız etmiyor. Köye geri dönersen,
kimse sana tek kelime etmez."

Vali bir gözünü kapattı ve diğerinin yarı kapalı göz kapaklarının arasından Tom'a baktı. "Benimle ilgili yeşil bir şey görüyor musun?" diye sordu. "Biz tekneyi çaldık - herkes bunu biliyor - ve Bobby Jennings'in onu geri alması bizim suçumuz değildi. Bu yasaya aykırı ve Bay Grimes, bir memur olarak, bunun için bizi zor durumda bırakacaktır. O, o adamları rahat bırakarak beni köye geri göndereceğini ve sonra hepimizi tutuklayıp hapse atacağını düşünüyor. Ama ben onun için çok keskinim. Bana onun gözlerini boyayamadığımı söyledi ve o da benimkileri boyayamayacağını görecek."

"Ama sana söylüyorum ki herkes senin boğulduğunu düşünüyor," dedi Tom.

"Bunların hepsi çok hoş ama Vali Barton'ı kandırmayın. Newport'a geri dönmeyeceğim çünkü güvenli olmadığını biliyorum. Bay Grimes'ın bana dokunmasını istemediğim için yattan denize atladım ve kendimi tekrar onun yoluna
çıkartacak kadar aptal biri olurdum. Ama diyorum ki, Muley, o gece akademidekilerin ambardan nasıl
çıktıkları tüm dünyayı yendi mi?"

"Beni yenmiyor; her şeyi biliyorum. Beni kırdın, değil mi?"

"Ben kırdım; ama şimdi bunun için üzgünüm."

"Özür dilemek için oldukça geç oldu, vali. Bana bir beyefendi gibi
davransaydın, o öğrenciler dışarı çıkamazdı."

"Seni anlamıyorum, Muley."

"Eh, ben onları dışarı çıkardım. Şimdi beni anlıyorsun, değil mi?"

Sam bunu duyunca yerden kalktı ve Tom'a öyle
vahşice baktı ki Tom endişelenmeye başladı.

"Kendimi tutamadım, vali," dedi. "Bana
dadan herhangi bir adamdan intikam almak planım. Bana kötü bir oyun oynadın ve ben de sana kendi paranla
ödedim."

"Eh, artık iş bitti," dedi Sam, dirseğinin üzerine yaslanarak,
"ve geri alınamaz. Belki de başımıza gelebilecek en iyi şey buydu, çünkü konuyu düşünmek için zamanım olduğundan, yolculuğumuzun
uzun olmayacağı sonucuna vardım. Bu korkunç bir fırtınaydı, Muley ve dalgalar alışılmadık derecede yüksekti.
Bunu, içine girdiğim anda öğrendim. Canlı çıkacağımı hiç beklemiyordum ve yata geri dönmek için güzel bir şey vermeye razı olana kadar suya dokunmamıştım bile. Ama şans bir kez olsun benden yanaydı ve yoluma bir direk attı. Nereden geldiğini bilmiyorum; ama oradaydı ve beni kurtardı. Limana doğru sürüklendi, beni de beraberinde taşıdı; ve yüzebileceğimi düşündüğüm bir yere geldiğimde iskeleye doğru yola koyuldum. O zaman neredeyse gün ağarıyordu ve görülmeyi umursamadığım için güvenli bir saklanma yeri buldum ve gün boyunca orada kalıp planlarımı düşündüm ve yaptım. Gece olduğunda bu sandalı çaldım ve adaya doğru yola koyuldum. Ertesi gün bu koyu buldum; ve, bir dakika içinde tam bana göre bir yer olduğunu görünce, teknemi getirdim ve o zamandan beri buradayım. Köye üç ziyaret yaptım - kanalları öğrenmek için geldiğim yol bu - ve yatağım, tüm giysilerim ve etrafta bulduğum birkaç kullanışlı küçük eşyam var. Seni görmek ve neler olup bittiğini öğrenmek istedim, ama kendimi göstermeye cesaret edemedim, çünkü bilmiyordum ama sen bana sırtını dönmüştün. Fareler batan bir gemiyi terk eder, bilirsin, ve bir adam rezil olduğunda, herkes ona saldırır. Diğer adamların iyi olduğunu duyduğuma sevindim, çünkü buraya geldiğimden beri çok düşündüm. Crusoe'nun adasını bulma fikrinden
vaz mı geçtin?"

"Hayır, vazgeçmedim," diye cevapladı Tom. "Yarın başlardım, eğer benimle birlikte gidecek birini
bulabilirsem. Neler düşünüyordun, vali?"

"Buradan ayrılmak hakkında. Bu adada daha fazla kalamam,
çünkü köye çok yakın; ve bir de, yiyecek kıt. Bu gece Newport'a gidip o adamları görmeye gidiyorum; ve eğer
bizimle kalırlarsa, biraz eğleneceğiz. Gidecek misin?"

"Gideceğim," diye cevapladı Tom, hemen; "yani, akademinin müdürüyle ilgili olarak bana yardımcı olursan."

"Yapacağım; işte elim bu işte. Senin bir tuğla olduğunu her zaman biliyordum,
Muley, ve şimdi sana burada oturduğumuzdan beri ne düşündüğümü söyleyeceğim. Vali devam etti, kendine bir dilim karpuz daha alırken, "Cuma günü Will Atkins, Xury ve Jack Spaniard'ın bizimle gelip fikrimizi gerçekleştirmemize yardım edeceklerini varsayıyorum. Onları tanıyorum ve onlara güvenebileceğimden eminim. Crusoe grubunu tekrar başlatacağız. Daha önce olduğu gibi, ben baş adam olacağım; ve eğer, Sayın Parlak, bize hiçbir oyun
denemeyeceginize söz verirseniz, sizi kaptan diye çağırırız ve gemiyi aldığımızda size geminin komutasını veririz." 

"Tamam," dedi Tom, "emirleri yerine getirdiğiniz ve kendinize iyi davrandığınız sürece size hiçbir oyun oynamayacağım; ama bir isyan çıkarır ve daha önce yaptığınız gibi beni ön direk yapmaya çalışırsanız, her şeyi bir uçurtmadan daha yükseğe fırlatırım. Valim, iki şeyi aklınızda tutmalısınız: Ben bu konuları yönetme konusunda sizden daha fazla şey biliyorum ve daha iyi bir denizciyim. Beyefendiler Kulübü'nün başkanıydım ve Gece Şahinleri'nin başkomutanıydım. Akademiden kaçan ve köyde büyük bir kargaşaya yol açan o keşif gezisi benden kaynaklandı ve ben bunu başarıyla gerçekleştirdim; ve bu Newport'taki herhangi bir çocuğun yapabileceğinden daha fazlasıydı. O yolculuk sırasında Swallow'un ikinci komutanıydım ve eğer bir veya iki arkadaşım daha olsaydı, adamlar Rich'i suya indirdiğinde geminin kaptanı olurdum. Eğer sizinle gelirsem, geminin kaptanı olmam gerekir; ve daha da fazlası, grubun huzurunda yanımda duracağına ve emirlerimin harfiyen yerine getirildiğinden emin olacağına söz vermelisin."

"Bunu kabul ediyorum, Muley," dedi Sam.

"Bana kaptan de," diye sözünü kesti Tom; "Bu diğer ismi hiç sevmedim.
Hatırlaman gereken ikinci şey, eğer sen ve ben arkadaşsak, keşif başarılı olacak; ama eğer beni düşman edersen, bir şekilde onu mahvedeceğim. Planının geri kalanını dinleyelim. "

"Birkaç kelimeyle anlatabilirim," diye cevapladı Sam: "Eğer adamlar bizimle gelmeye söz verirse, bir yerden bir gemi bulmalıyız. İyi bir tane istiyoruz, çünkü
adamıza ulaşmadan önce kaç tane fırtınaya yakalanacağımızı bilemeyiz. O yatı istiyorum, çünkü o iyi bir deniz teknesi ve şimşek gibi yelken açıyor; ama o akademi dalgaları artık her zaman nöbette olacak ve Vali Barton'ı tekrar süngülerinin menzilinde gördüğünüzde, uyuyan bir sansar göreceksiniz. En iyi planımız
Süpürge'ye katılmak. 'Squire Thompson onu limanda bırakıyor, onu gözetleyecek kimse yok ve karanlık bir gecede ona binip kaçmak dünyadaki en kolay şey olacak. İşin bu kısmı beni hiç rahatsız etmiyor, ama tayfa rahatsız ediyor. Sanırım yatlara saldırdığımızda elimizde bulunan birkaç kraker kayboldu ya da bitti;
ve Atkins hazinede yirmi dolardan fazla olmadığını söyledi. Bu, altı adam için yiyecek almaya yetmeyecekti, elimizde olsa bile;
ama bunun daha önce fıstık ve şeker için kandırıldığını biliyorum. Elbette, yiyecek bir şey olmadan denize açılamayız ve bunu elde etmenin tek yolu onu kancaya takmak."

"Çal onu!" diye mırıldandı Tom. "Ah, şimdi, eğer erzaklarını bu şekilde elde edeceksen, benden yardım istemene gerek yok, çünkü bunu yapmam."

"Belki de yiyeceği aldığımızda yemeye razı olursun," diye karşılık verdi Sam.

"Bu başka bir konu. Elbette, gemide yiyecek bir şey varsa aç kalmam ama çalmayacağım. Erzaklarını
nereden alacaksın?"

"Bay Henry'nin mağazasından."

"Ah, şimdi, ya yakalanırsan? Bu seferi anında öldürür.
Johnny Harding her gece mağazada uyuyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı vali. "Bunu hesaplamamıştım; ama sanırım ondan pek korkmuyoruz. Mağazaya onu uyandırmadan
girebilirsek, onunla yeterince kolay başa çıkabiliriz. Bir sopam veya başka bir şeyim olacak ve onu görmek onu diğer adamlar erzakları güvence altına alırken sessiz tutacak."

Tom, valinin Crusoe çetesinin erzak deposuna malzeme sağlamak için bu kötü niyetli planı tartışırken gösterdiği soğukkanlılığa şaşırmıştı. Böylesine umutsuz bir girişim için pek hazırlıklı değildi ve yine de aynı zamanda Sam'in önerdiğinden daha da korkunç bir suç işlemeye karar vermişti. İlk aklına geldiğinde, bunun düşüncesi bile onu dehşete düşürmüştü; ama bunu o kadar sık ​​düşünmüş ve bunu başarmak için o kadar çok plan düşünmüştü ki, suçun büyüklüğü sonunda önemsizleşmişti. Belki de Bay Henry'nin dükkanını soymak için Fırtına Kralı'nı yok etmek için harcadığı kadar zaman harcasaydı, Sam'in önerisi onu şaşırtmazdı. ona
en azından. Gerçek şu ki, Tom ahlaki açıdan uzun zamandır yokuş aşağı gidiyordu. İlerlemeyen herkes gibi o da
geri gidiyordu. Bu dünyada sabit durmak diye bir şey yoktur. Bir
çocuk hayatının her günü daha iyi veya daha kötü olur. Değişim o kadar
yavaş olabilir ki etrafındakilerin
farkında olmayabilir, ama yine de kesinlikle devam ediyor. Bunun gerçeği Tom'un durumunda tam olarak
gösterilmişti. Sadece kendisini ve arkadaşlarını eğlendirmek için tasarlanmış
yaramazlık planlarını incelemekten,
kolay adımlarla, babasından, öğrencilerden ve akademinin müdüründen intikam almak için bir suç işlemeyi ciddi olarak düşünmeye
gelmişti. Bunu
yakalanmadan başarabileceğini
beklemiyordu; ve eğer yakalanırsa cezasının şimdiye kadar deneyimlediği her şeyden daha korkunç olacağını biliyordu. Ama bu düşünce onu caydırmadı. Yeni fikrini, mümkün olduğunca, uygulamaya koymaya ve köyden kaçarak sonuçlarından kurtulmaya kararlıydı. "Peki, kaptan, ne diyorsun?" diye sordu vali, Tom birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde yere baktıktan sonra. "Bir şeyler yemeliyiz ve bunu elde etmenin bildiğim tek yolu bu."

"İstediğini yapabilirsin," diye cevap verdi. "Mağazayı soymaya
katılmam; çok fazla tehlike var."

"Eh, senin yardımın olmadan da idare edebiliriz. Sen kenarda durup izleyebilirsin.
O akademi şişkinlikleriyle ödeşmek hakkında bir şeyler söyledin, değil mi?"

"Evet, söyledim. O yatı yakacağım."

Şimdi Sam'in şaşkınlığa uğrama sırası gelmişti. Ayağa kalktı ve arkadaşına sanki ciddi olabileceğine inanmıyormuş gibi baktı.

"Ah, ciddiyim valim," dedi Tom, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Şimdi, eğer beni dinlerseniz, kaptan, o akademi arkadaşlarından uzak duracaksınız. O küçük gemiyi bir yığın sanıyorlar ve eğer sizi onu yakmaya çalışırken yakalarlarsa, size iyi bir dayak atmaktan geri kalmayacaklardır. Ayrıca, peşinizde Bay Grimes olacak."

"Bu konuyu iyice düşündüm, Sam ve söyleyebileceğin hiçbir şey
beni amacımdan döndüremez. Olan her şeyden sonra, o adamların Fırtına Kralı'nın sessizce sahip olmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır, efendim; yapmayacağım. O haklı olarak bana ait ve eğer
ben onu alamazsam, kimse alamayacak. Köyde dolaşan, yeni üniformalarını
gösteren o denizcilerle karşılaştığımda ve Harry Green'i
bir amiralin tüm vakarıyla güverte tahtası döşerken gördüğümde, sanki gemiyi ve mürettebatını okyanusun en derin yerinde
batırmak istiyorum. Babam onu ​​bana vermiş olsaydı, yapması gerektiği gibi,
şu anda dünyanın en mutlu çocuğu olurdum; şu anki haliyle, en
sefil olan benim. Vali bey, sizden ve gruptan herhangi bir risk almanızı beklemiyorum.
Sizden tek isteğim beni yatın yanına çekmeniz, gerisini ben hallederim. Cebimde bir şişe kömür yağıyla gemiye bineceğim ve eğer
bir kez keşfedilmeden kadırgaya girebilirsem, onu bitireceğim."

Vali, Tom'a sessizce hayret ve hayranlıkla baktı. İkincisinin müdürle "metre kareleme" planı onu büyük bir tehlikeye atabilirdi ve Sam, bunun yapmaya cesaret edemeyeceği bir şey olduğunu kendi kendine kabul etmekten kendini alamadı. Cesarete büyük saygısı vardı ve Tom konusunda çok yanıldığını düşünüyordu. Ona karşı da hayranlık duymaya başladı; çünkü böyle bir
başarıyı düşünebilen ve öğrencilerle daha önce yaşadığı deneyimden sonra bu kadar sakin konuşabilen bir çocuk, düşman edinilecek tehlikeli bir kişi olabilirdi. Vali, Tom'un sağ tarafında kalmaya gizlice karar verdi.

"Pekala," dedi sonunda, "sana yardım edeceğime söz verdim ve buna sadık kalacağım."

"Eğer yapmazsan, işi tek başıma yapacağım," diye ilan etti Tom. "Bir gece yata binip, öğrencilerin beni suçüstü yakalayacağını bilsem bile, onu ateşe vereceğim. Ama hava kararıyor ve eve gitmeliyim."

"Yarın öğleden sonra tekrar gel, kaptan," dedi vali. "Öteki adamları buraya çağıracağım ve konuyu konuşabiliriz."

Tom orada olacağına söz verdi; ve Sam teknesini koydan sakin suya çıkardıktan sonra, uzun zamandır hissetmediği kadar mutlu bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Onu o kadar iyi tanıyoruz ki, uykusuz bir gece geçirdiğini ve ertesi gün sürekli bir heyecan içinde yaşadığını söylemeye gerek yok.
Elbette başarıdan emindi - her zaman öyleydi, önceki deneyimlerine rağmen - ve elbette hayal gücüne tam anlamıyla hakim oldu ve 
yakında gireceği
şanlı rahatlık dolu hayatın hoş beklentilerine kapıldı. Onu rahatsız edecek bir Johnny Harding olmayacaktı (Tom, Johnny'yi köyden ayrılmadan önce cezalandırmak için bir plan yapmaya çalışarak epey zaman harcadı); büyük fikirlerine müdahale edecek katı, mantıksız bir baba; mutluluğunu bozacak hiçbir türden kaygı veya sorun olmayacaktı; ancak günleri tek bir sürekli eğlence turunda geçecekti. Onunla temas kuran herkes, onun harika bir ruh halinde olduğunu fark etti; son zamanlarda olduğu gibi somurtkan ve asık suratlı değildi, neşeli ve aktifti ve şaşırtıcı bir şekilde çalışkandı. Bu, onu her zamankinden daha yakından izleyen babasının şüphelerini uyandırmaya yetiyordu, ancak hiçbir sorun bulamadı. Tom saat dörde kadar ofiste kaldı ve sonra eve gitti. Tanıdıklarından hiçbiriyle karşılaşmamak için arka sokaklarda kaldı, ancak babasının evinin önünde Storm King'in mürettebatından ikisine rastladı. Yatlara karşı planlarından herhangi birini daha uygulamaya kalkarsa limanda banyo yaptırmakla tehdit edenler onlardı ve Tom onları başka bir fikri olduğunu söyleyerek alarma geçirdi.

"Ah, şimdi, limanda beni çıldırtmanı isterim," diye mırıldandı Tom. "Eğer beni korkutabileceğini düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Bir gün seni şaşırtacağım."

"Konuşmalarına dikkat etsen iyi olur, kaptan," dedi genç katranlardan biri elini kapıya koyarak, sanki Tom'u avluya kadar takip etmek istiyormuş gibi; "tehditleri dinleyecek halimiz yok."

"Şimdi, sana bir düzine kez bana kaptan demeyi bırakmanı istediğimi söylemedim mi?" diye sızlandı Tom. "Hakaretlerine katlanacağım kadar dayandım. Harika bir fikrim var."

Tom topuklarının üzerinde döndü ve çimlerin üzerinden Mystery'nin yattığı iskeleye doğru yürüdü; yelkenleri açtıktan sonra Sam Barton'la olan randevusuna yetişmek için adaya doğru yola koyuldu. Yolda dört Crusoe grubunun üyelerinin oturduğu bir yelkenliyi geçti ve geçti; ve Tom'a başlarını sallamalarındaki anlamlı tavır, valinin onlarla konuyu konuştuğuna ve keşif gezisine katılmaya hazır olduklarına ikna etti. Sam'i bir gün önce tanıştığı kayanın üzerinde buldu; ve Mystery'yi koya doğru yönlendirdiğinde Tom'u uçurumun zirvesine giden patikaya götürdü ve birlikte grubun diğer üyelerinin gelişini beklemek üzere kayaya geri döndüler. Sonunda geldiler ve birkaç dakika içinde yelkenli tekne Mystery'nin yanındaki koyda yatıyordu ve Crusoe adamları kulübenin önündeki çimenlere oturmuş, planlarını konuşuyorlardı.

Yolculuk için gerekli düzenlemeler hızla tamamlandı. Grup, erzaklarını almanın tek yolunun Bay Henry'nin deposunu soymak olduğu konusunda oybirliğiyle anlaştı (Tom'un büyük şaşkınlığına rağmen, bu öneriye en ufak bir itirazda bulunulmadı); Sweepstakes'i ele geçirip Tom'a yatı yok etmede yardım etmeleri; Sam'in grubun şefi, Tom'un geminin kaptanı olması ve Xury'nin o fırtınalı gecede yatı limanda gezdirmedeki becerisi göz önüne alındığında birinci kaptan olması gerektiği konusunda anlaştı. Ayrıca, grubun üyelerinin köye geri dönmeleri, tüm teçhizatı toplamaları ve hava kararır kararmaz adaya dönmeleri ve yolculuklarına başlamaya hazır olana kadar orada saklanmaları kararlaştırıldı.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı vali, "siz beş adam kaçtığınızda, büyük bir yaygara koparacağından emin olabilirsiniz ve belki Tommy'nin babası onu bulmaya çalışır. Ama onu köyün bu kadar yakınında aramayı asla düşünmez;
ve burada, halıdaki böcekler kadar rahat ve konforlu bir şekilde kalacağız. Yaygara bir süre sonra dinecek ve sonra, karanlık bir gecede, Newport'a son ziyaretimizi yapacağız."

Bu program gerektiği gibi uygulandı; ve herkes kaçakların başına ne geldiğini merak ederken, Bay Newcombe, kayıp Tom'un haberlerini duyma umuduyla, römorkörlerini körfezin her tarafına gönderiyordu. Sam Barton'ın sığınağında güvenli bir şekilde barınıyordu, Crusoe hayatının bir ön tadını çıkarıyor, arkadaşları olarak seçtiği genç serserilerin
toplumunda mutluydu ve terk ettiği ev ve arkadaşları hakkında hiç düşünmüyordu.

BÖLÜM IV.

TOM BAŞI BELADA.

Tom, aylar sonra ilk kez, mutlu bir çocuk olduğunu kabul etmeye istekliydi. Sam Barton'ın barınma yerinde sürdürdüğü hayat tam ona göreydi. Bol bol yiyeceği, yapacak işi ve onu rahatsız edecek hiçbir şeyi yoktu. Rütbesi sayesinde, tüm kamp görevlerinden muaftı;
ve gündüzleri yapması gereken tek iş, Cuma günü hazır olduğunu söylediği
yemeklerini elden çıkarmaktı. Kendini istekli hissettiğinde,
sohbete katıldı ve diğerleriyle
kararlaştırdıkları planları gerçekleştirmenin en iyi yöntemlerini tartıştı; ancak
sahip olduğu pozisyonun kendi adına biraz onur gösterisini hak ettiğine inanıyordu ve vali hariç
tüm arkadaşlarından uzak duruyordu ve zamanının çoğunu uyuklayarak ve
hava kaleleri inşa ederek geçiriyordu. Fırtına Kralı yok edilmiş olsaydı,
günlerinin geri kalanını koyda geçirmeye istekli olurdu. Bu, onu
uzun bir deniz yolculuğunun sıkıntısından ve zahmetinden kurtarırdı, ki o kadar pervasızdı ki,
bu işe girişmek için acelesi yoktu. Ya
Sweepstakes, yatlarına saldırdıkları gece yaşadıkları gibi bir fırtınaya yakalanırsa?
Kaptan bunu düşünmek
istemiyordu; ancak soru ara sıra kendisini
zorlamaktaydı ve sonunda, eğer başını belaya sokmaya
muhtemel olduğunu görürse, geminin komutasını arkadaşına devrederek sorumluluktan kaçmaya karar verdi.

Crusoe adamlarının koydaki meskenlerine yerleşmelerinden sonraki on dördüncü günün akşamı, Tom çimenlerin üzerinde uzandı, suya baktı ve
şapkasıyla tembelce yelpazelendi. Grup,
gün boyunca, kamarayı genişletmekle meşguldü ve Tom çok az yardımda bulunmaya tenezzül etti ve şimdi işlerinin ardından dinleniyordu. Kayalığın altında bir ateş
parlak bir şekilde yanıyordu ve önünde, yere çakılmış çubuklarla desteklenmiş yarım düzine güzel balık vardı ve bunlar,
sıcağın etkisiyle, bir gurmeyi bile cezbedecek bir koku yayıyordu. Bir kahve cezvesi, ateşin bir tarafında 
tırmıklanmış kömür yatağının üzerinde kaynıyor ve cızırdıyordu ve diğer tarafta aşçı Cuma duruyordu, küllerin içinde
kızgınlaşan patatesleri izliyordu. Ateşten kısa bir mesafede, akşam yemeği için hazırlanmış masa vardı. Küçük bir tepecikti, kalın bir şekilde çimenle kaplıydı ve bir masa örtüsünün amacına hizmet ediyordu. Üzerindeki en belirgin nesne, ekmek tabağı görevi gören büyük bir kayın ağacı kabuğu parçasıydı - sadece ekmek yerine krakerle doluydu; ve içindeki miktara bakılırsa, Cuma arkadaşlarının günlük işlerinden sonra çok aç olacaklarını düşünmüş olmalı. Etrafına, grubun her üyesinin kendisinin getirmesi gereken tabaklar yerleştirilmişti - bir teneke tabak ve fincan, ayrıca bir kaşık, bıçak ve çatal. Ateşin yanında balık ve patatesleri almak için bekleyen iki parça daha ağaç kabuğu vardı.

Grubun eski keşif gezisi için sağladığı ve öğrencilerin gemilerini geri aldıklarında ellerine geçen
donanım, müdür tarafından sahiplerine iade edilmişti ve
yanlarında adaya getirmişlerdi. Will Atkins şimdi onu
kabineye istiflemekle meşguldü, Xury yatakları düzenliyordu ve Jack Spaniard
topları almak için bazı braketleri ayarlıyordu.

Vali keşif için gitmişti. Adamlarının gündüz vakti koyun dışına çıkmasını yasaklayan emirler vermişti, ama kendisi en azından her iki veya üç saatte bir üst dünyaya çıkıp, neler olup bittiğini görmek ve koyun bulunduğu arazinin çiftçisinin şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmediğinden emin olmak için gidiyordu.

"Hadi bakalım," dedi Cuma, "akşam yemeği hazır. Atkins, valiyi takip edecek misin?"

"Seni kim subay yaptı?" diye cevapladı Atkins. "Kendin git."

"Şimdi, buraya bak," diye haykırdı Tom, dirseğinin üzerinde doğrularak ve aşçıya öfkeyle bakarak, "burada kimin yetkisiyle emir veriyorsun? Bu toplumda artık bir kaptan ve bir yardımcı kaptan var ve tüm emirler onlardan geçmek zorunda."

"Unuttum," dedi Cuma. "Kaptan, birine valiyi çağırmasını söyler misin?"

"Bay Mate," diye mırıldandı Tom, "valinin ardından bir adam gönderme nezaketini gösterin."

"Atkins," dedi Xury, "yukarı çıkıp valiyi arayıp bir şeyler yemek istiyorsa buraya gelmesinin daha iyi olacağını söyleyeceksin."

Bu emir bu sefer yetkili makamdan ve yetkili kanallardan gelmişti ve Atkins itaat etmeyi reddedemezdi.

Bu emir verme tarzı Tom tarafından getirilmişti ve buna "savaş adamı rutini" adını vermişti. Tüm subayların olup biten her şeyle bir ilgisi olmasının doğru olmadığında ısrar etti; ve yetkisinden vazgeçmek istemeyen Sam'in birkaç itirazından sonra fikrini söyledi. Vali, biraz düşündükten sonra, bu kuralın, eğer sıkı bir şekilde uygulanırsa, kendisini her zamankinden daha sağlam bir şekilde pozisyonunda tutacağını görecek kadar keskindi. Subaylarının her fırsatta yetkilerini göstermelerine izin vererek, iyi huylu kalmalarını sağlayacaklardı; ve eğer grupta herhangi bir sorun
çıksa, onların yardımına ve desteğine güvenebilirdi. Ancak Crusoe adamları arasında bu durumdan hiç memnun olmayan iki kişi vardı: Will Atkins ve Jack Spaniard. Tom'un sistemini uygulayarak, arkadaşları için odun kesen ve su çeken kişiler oldular; ve kavgacı bir adam olan Will Atkins, buna dayanamayacağını söyledi; subaylar onu hizmetçi yapmakta ısrar ederlerse, bir gün toplumda büyük bir kargaşa çıkacağını söyledi. Her zaman emirlere itaat etti, çünkü reddetmekten korkuyordu; ama her eski denizci gibi homurdandı.

"Bence bu çok hoş bir 'nasıl-yapılır', dedi asık suratla, kaptanın emrine uymak için yola koyulurken. "'Will Atkins, bunu yap!' 'Will
Atkins, şunu yap!' O tembel vali, Muley ve Xury etrafta dolaşıp hiçbir şey yapamazlar; ama Atkins'in bir dakika bile huzuru yok."

"Devam et ve emre uy," dedi Tom sert bir şekilde. "Senden bir kelime daha duyarsam, seni valiye şikayet edeceğim."

Bu konu, Crusoe grubunun memnuniyetsiz üyesini susturdu. Deneyimle, şefin asi ruhlarla başa çıkmanın çok tatsız bir yolu olduğunu biliyordu ve bedensel zarar korkusu onu sessiz tutuyordu.

Cuma akşam yemeğini servis ettiğinde, Atkins valiyle birlikte geri döndü, vali masanın başındaki çimenlere kendini attı,
memurları da onun her iki yanında oturuyorlardı. Kahveyle doldurulması için fincanını aşçıya uzattı ve bunu yaparken,
gözünü masanın üzerinde gezdirdi ve büyük bir memnuniyetle gülümsedi.

"Bu, burada tek başıma yaşadığım zamandan daha iyi bir yemek," dedi. "Cuma, patatese çok düşkün olduğumu biliyorsun; neden daha fazlasını
pişirmedin?"

"Sonuncular," diye cevap verdi.

"O zaman yeni bir tedarik yapmalıyız," dedi Sam. "Karanlıktan sonra yukarı çıkıp
bir sepet kadarını
kandıracağız. Son yarım saattir oradaki adamları izliyordum; ve tarlada bir sürü
patates yığını bıraktıklarını fark ettim. İstediğimiz kadarını
almak bizim için dünyadaki en kolay şey olacak."

Mesele başka bir yorum yapılmadan çözüldü. Valinin emirleri şimdiye kadar alınmış ve yorum yapılmadan yerine getirilmişti; ve bir patates tarlasını soymak kadar
küçük ve ilgi çekici olmayan bir girişim
konuşmaya değmezdi. Crusoe adamları bu tür şeyleri o kadar sık ​​yapmışlardı ki
bunları balık tutmaya gitmekten daha fazla düşünmüyorlardı.

Ancak bu keşif gezisi, daha önce katıldıkları benzer türdeki herhangi bir keşiften çok daha heyecanlı olacaktı; ve eğer sabah olmadan ne olacağını bilselerdi ve valinin emrinden kaynaklanacak uzun olaylar dizisini görebilecek kadar geleceğe bakabilselerdi, muhtemelen hepsi görevi reddederdi.

Akşam yemeği bittikten sonra Crusoe adamları kulübenin önündeki çimenlere uzandılar
ve yaptıklarından ve yapmayı planladıklarından bahsettiler - Cuma hariç, o masayı toplamakla ve bulaşıkları yıkamakla meşguldü. Gün batımında koyda hava oldukça karanlıktı; ancak vali yukarıdaki kayalıklarda hala bol ışık olduğunu biliyordu ve harekete geçme işaretini vermeden önce yaklaşık iki saat daha bekledi.

"Sanırım artık hareket edebiliriz," dedi sonunda. "Sanırım
herhangi bir tehlike yok, ama tabii ki gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmamız iyi olur. Eğer yukarıdaki adamlar bu zamana kadar bir şeyler olduğunu fark etmemişlerse, bu bizim suçumuz değil; çünkü son birkaç gecedir meyve ve sebzelerini bol bol dağıttık. Kaptan, her adama patatesleri koymak için bir torba verildiğinden emin ol."

Tom emrini arkadaşına tekrarladı, arkadaş kabine girdi ve hemen bir kucak dolusu torbayla geri döndü, bunları gruba dağıttı. Şef daha sonra fenerini yaktı ve her şey
başlangıç ​​için hazır olduğunda, grubun üyeleri tarafından
yükselmenin
en kötü kısmı olarak kabul edildiği
kayalığa doğru yolu gösterdi. Yolun uzandığı çatlak gece yarısı kadar karanlıktı; ve valinin fenerinin yaydığı zayıf ışık, yollarını bulmaları için onlara pek yardımcı olmuyordu.

Yine de, tırmanışı o kadar sık ​​yapmışlardı ki, yola oldukça aşina olmuşlardı ve yollarını kaybetme veya
kayaların üzerinden düşme tehlikesi yoktu. Halat köprüden uçurumu güvenle geçtiler ve sonunda zirveye ulaştılar, valinin ışığını söndürdüğü
ve keşif yapmak için durdu. Her şey sakindi ve Sam, kıyının temiz olduğuna ikna olmuştu, ancak adamlarına birkaç son talimat vermenin en iyisi olduğunu düşünüyordu.

"Hiçbir sorun yok gibi görünüyor," dedi, "ama yaşlı bir tilki olduğum için, görünüşe fazla güvenmenin her zaman en iyisi olmadığını biliyorum. Doğrudan sahaya gitmeyeceğiz, çünkü nöbet tutan birileri olabilir, biliyorsun; ve eğer nereden geldiğimizi görürlerse, saklandığımız yeri keşfedecekler ve o zaman adamızı görme umudumuza veda edebiliriz. Eğer peşimize düşerlerse, dağılıp onlardan saklanacağız - bunu karanlıkta kolayca yapabiliriz - ve gittiklerinde, burada buluşacağız. Ama unutmayın, dostlar, o patatesler olmadan geri dönmeyeceğiz."

Bu zamana kadar saklandığı yerin etrafındaki bölgeyi iyice öğrenmiş olan Sam, bir kez daha adamlarının başına geçti ve onları kıyı boyunca çeyrek mil kadar götürdü; ve iki veya üç tarladan geçtikten sonra, patates tarlasının diğer tarafına geldi. Çiftçi nöbetteyse, bu manevra Sam ve çetesinin köyden geldiğine inanmasına yol açacaktı.

Vali, çiftçinin patateslerini bıraktığı yeri bulmakta zorluk çekmedi ve çetenin ikisine nöbetçi olarak görev yapmalarını emrettikten sonra, diğerleriyle birlikte torbaları doldurmak için çalışmaya başladı.

Şaşırtıcı bir şekilde Tom da diğerleri kadar çok çalıştı ve ellerini ve giysilerini ne kadar üzgün bir şekilde kirlettiğinin farkına varmadı. Valinin yakalanmaktan kaçınmak için aldığı önlemlerden dolayı aşırı derecede huzursuzdu ve işi mümkün olan en kısa sürede bitirmek için can atıyordu. Çantası dolduğunda, yanında getirdiği bir iple bağladı ve onu omzuna kaldırmak için çaresizce çabalarken, nöbetçilerden birinin haykırışı, yükünü sanki bir kömür parçasıymış gibi
düşürmesine neden oldu.

"Bakın, beyler!" diye fısıldadı Xury.

"Dikkat edin, beyler!" diye atıldı Will Atkins. "Bir şey duyuyorum."

Tom baktı, ama hiçbir şey göremedi. Yakınlarda bir tehlike olduğunu biliyordu,
ancak, tehlikenin nereden geldiğini görmek için beklemeden,
patates çantasının üzerinden atladı ve kendisini
şaşırtan bir hızla sahile doğru ilerledi. Daha yarım düzine adım bile atmamışken, havada korkunç bir çığlık duyuldu, ardından da o kadar yüksek bir ses çıkaran bir silahın kükremesi duyuldu ki, Tom dehşet içinde, silahın kulağının dibinde ateşlendiğini düşündü.

"Dur orada, alçak herif!" Crusoe grubunun uçan
kaptanının hemen arkasından bir ses bağırdı.

Tom emri duydu ve kendisine yönelik olduğunu biliyordu, ama aldırış etmedi. Her zamankinden daha hızlı koştu, hızla
takip eden ayak sesleri ona kanat veriyordu. Ama bütün çabaları boşunaydı.
Ayak sesleri daha da yükseldi ve Tom hemen güçlü bir elin yakasını kavradığını
hissetti. Bir an sonra kendini sırtüstü yatarken buldu, göğsünde onu tutan
ağır bir ağırlık vardı.

BÖLÜM V.

ATKINS GÖREVİ REDDEDİYOR.

Tom Newcombe o gece ilk kavgasını yaptı. Kendisini yakalayan aktif genç çiftçiye elinden gelenin en iyisini yaparak direndi,
ancak,
bunun ona ne kadar faydası olursa olsun, hemen bir esir olarak teslim olabilirdi. Ama Crusoe grubunun kaptanının esir alınmak istememesi için çok sayıda nedeni vardı. İlk olarak, o ülkede oldukça iyi tanınıyordu ve çiftçinin onda Newport'un en zengin adamının oğlunu tanıyabileceğinden korkuyordu; ve tanımasa bile, Tom'un köyden geldiğini bilecekti ve tabii ki onu sabah geri götürecekti. Sonra ne olacaktı? Babası ne yapacaktı? Ve Johnny Harding ve diğer arkadaşları bu konuda ne söyleyecekti? Her şeyden önce, keşif gezisi ve Fırtına Kralı'nı yok etmek için yaptığı plan ne olacaktı? Yakalanması, son iki haftadır içine düştüğü tüm parlak hayallere son verecekti ve bir kez daha babasının ofisinde bir uşak olarak, her türlü ayrıcalıktan mahrum bırakılmış, her zamankinden daha yakından izlenen ve ona asla bir an bile huzur vermeyen düşüncesiz tanıdıkları tarafından alay konusu ve işkence edilen bir çocuk olarak bulacaktı kendini. Tom bütün bunları düşündü ve özgürlüğü için hiç sahip olduğunu düşünmediği bir cesaret ve kararlılıkla savaştığını fark ettiğinde kendine şaşırdı. Şaşırtıcı bir hızla tekmeledi ve çırpındı ve çabalarının tamamen boşuna olduğunu fark ederek, onu derhal serbest bırakmazsa korkunç bir
intikamla tehdit ederek esir alan kişiyi korkutmaya çalıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye kükredi Tom, yakasına sıkıca tutunan güçlü parmakları
çözmek için çaresizce çabalayarak. "Bırak beni, yoksa yaşadığın sürece bu geceki işi hatırlaman için sana bir sebep veririm. Bırak beni, diyorum."

"Eh, kuğu gibiyim!" diye haykırdı çiftçi, Tom'un yüzüne bakarak, "Bence sen bir adam için kötü bir
savaş yaptın." Sonra arkasından ayak sesleri duydu, başını kaldırdı ve yaklaşan birine seslendi--"Josh diyorum, onlar sadece küçük veletler; hiç de erkek değiller. Keşke iyi bir elma ağacı dalım olsaydı."

"Ah, şimdi, eğer olsaydı, bana karşı kullanmazdın," diye mırıldandı Tom.

"Kullanmazdın! Sebebi ne?"

"Çünkü bunu yapmaya cesaret edemezsin. Bana yük olan herkesle her zaman intikam alırım, bu yüzden ne yaptığına dikkat etsen iyi olur."

"Şimdi küstahlık istemiyorum, çünkü buna dayanacak
havamda değilim. Eğer siz ve kalabalığınız son bir haftadır buralarda dolaşan aynı kişilerseniz, yirmi dolardan fazla değerinde
bir bahçe kamyonu çaldınız. Hadi buraya, genç hırsız!"

Çiftçi, tutukluyu sertçe ayağa kaldırdı ve bu sırada
Josh geldi. Takviyelerin gelişi ve onun
kolayca idare edilmesi, Tom'u daha fazla direnmenin faydasız olduğuna ikna etti ve
şehvetle yalvarmaya başladı.

"Ah, şimdi, eğer beni bırakırsan bir daha asla yapmam," diye yalvardı.

"Ah, evet, seni bırakacağız," oldu cesaretlendirici cevap. "Seni sabaha kadar kilit altında tutacağız ve sonra seni 'squire'a götüreceğiz; seninle
yapacağımız şey bu. Onu yakala, Josh."

Tutsak eden kişi bir kolundan sıkıca tuttu, Josh diğerini tuttu ve Tom
aralarından yürütüldü. Elbette geri çekildi ve kaçmaya çalıştı; ancak güçlü genç çiftçiler onu en ufak bir
zorluk çekmeden
yürüttüler. Eve vardıklarında onu verandaya çıkan
basamaklardan yukarı çektiler ve bir kapıyı açarak onu mutfağa götürdüler; Tom burada kendini çiftçinin ailesinin kadın kısmının yanında buldu.

"İşte haydutlardan biri, anne," diye haykırdı Josh. "Otur ve sana
iyice bakalım."

Tom o anda özgürlüğünü yeni fikrinden vazgeçip öğrencileri Fırtına Kralı'nın sessiz mülkiyetinde bırakacağına söz vererek satın alabilseydi, bunu memnuniyetle yapardı. Josh'un ona işaret ettiği
sandalyeye çöktü ve çenesini göğsüne dayayarak oturdu, gözleri yere sabitlenmişti, odada tanıdığı biri olup olmadığını anlamak için
yeterince uzun süre yukarı bakmaya cesaret edemiyordu. Yarım düzine çift gözün
kendisine merakla baktığını biliyordu; ve daha önce hiç
tamamen rezil olmamışsa, şimdi rezil olduğunu hissediyordu. Kimse onunla konuşmadı ve birkaç dakika içinde sessizlik o kadar bunaltıcı hale geldi ki Tom
bir fırtınayı veya depremi memnuniyetle karşılardı.
Sandalyesinde döndü, şapkasını elinde döndürdü ve verandadaki ayak sesleriyle rahatlayana kadar yerdeki bir çatlağa sabit bir şekilde baktı, ardından çiftçinin, patates tarlasını koruyan diğer grupla birlikte içeri girmesi geldi. Sonra, ilk kez, etrafına bakmak için cesaretini topladı. İki şey fark etti--biri, odadaki herkesin ona yabancı olmasıydı; ve diğeri,
sefaletinde bir yoldaşı olmasıydı, eşi şeklinde,
üstünün aksine,
kendisini bu kadar çok gözün merkezinde bulmaktan hiç utanmıyormuş gibi görünüyordu. Başını kaldırdı ve
sanki oldukça rahat hissediyormuş gibi etrafına baktı.

"İkisi var," dedi çiftçi, büyük bir memnuniyetle, "ve sanırım diğerlerini o kadar çok korkuttuk ki
gelecekte bizi rahat bırakacaklar. Ama bu nasıl?" diye ekledi, önce zengin adamın oğluna, sonra da yırtık pırtık, çıplak ayaklı
feribotçuya bakarak. "İki parti olmalılar."

"Hayır, yoktu," dedi Xury. "Hepimiz aynı kalabalığa aitiz."

"Adın ne?" diye devam etti çiftçi, Crusoe grubunun kaptanına hitap ederek.

"Ah, şimdi ben Tom'um--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Xury, o kadar aniydi ki odadaki herkesi
ürküttü. "Adı Muley, bayım--adı bu."

"Muley? Muley ne?"

"Muley hiçbir şey--sadece Muley. Tek adı bu. Benim adım Xury ve benim tek adım bu."

Tom, arkadaşının küstahlığına şaşırmıştı. Her şeyi
açıklamanın eşiğindeydi, çünkü artık bir tutuklu olduğu için, daha fazla
gizlenmenin bir faydası olmadığını düşünüyordu. Onun düşünce tarzına göre, keşif gezisi daha baştan engellenmiş, muhteşem fikri
gerçekleştirilemezdi ve çiftçi onu yakından sorgulasaydı, ona Crusoe adamları ve saklandıkları yer hakkında her şeyi anlatırdı. Tom için bu şeyleri gizli tutacağına dair söz vermiş olması hiçbir fark yaratmıyordu. Başı dertteydi ve tek istediği bundan kurtulmaktı.
Ancak Xury çok farklı bir çocuktu. Kendisine emanet edilen sırların hiçbirini asla ifşa etmeyeceğine söz vermişti, şefiyle el sıkışarak anlaşmayı imzalamıştı ve arkadaşlarının güvenini hak etmediğini kanıtlamadan önce neredeyse her türlü cezaya katlanabilirdi. Ayrıca, çetenin işlerinin bu kadar umutsuz olduğuna inanmıyordu. Valinin onu asla terk etmeyeceğini biliyordu ve Tom ile adada kaldıkları sürece, çetenin kaçanlarının serbest kalmalarını sağlayacak bir yol bulabileceklerine dair bazı umutlar vardı.

"Elbette bunların sizin gerçek isimleriniz olmadığını biliyorum," dedi çiftçi,
uzun bir süre sonra, "ama bu konuda çok da titiz değilim, çünkü yarın sizi köye götürdüğümde, sizinle ilgili her şeyi öğrenebilirim. O patateslerle ne yapmayı düşünüyordunuz?"

"Onları yiyin," diye cevapladı Xury. "Bir adam patatesle başka ne yapar?"

"Geçtiğimiz hafta çaldığın tüm meyve ve sebzeleri yedin mi?"

"Sartin."

"Peki, seni bu gece bir daha çalmayacağın bir yere koyacağım. Josh, sen
ve Bill onları bodruma götürüp orada farelerle bırakın."

"Bu beni hiç korkutmuyor," dedi Xury. "Daha önce hiç fare görmemiştim, o yüzden korktum. Sabahleyin bizimle ne yapacaksın, beyefendi?"

"Bu gece yarısı yağma seferlerini, seni örnek alarak
sonlandırmayı düşünüyorum. Seni 'Squire Thompson'ın önüne çıkaracağım."

"Sence bizimle ne yapacak?"

"Seni üç veya dört yıl boyunca Sığınma Evi'ne koyacak, büyük ihtimalle ve bence orası senin için iyi bir yer olur. Onları götür, çocuklar."

Josh bir mum yaktı ve bodruma doğru yolu açtı, ardından Tom ve arkadaşı Bill geldi. Genç çiftçiler, tutsaklarının kaçamayacağından emin olmak için pencereleri ve kapıyı incelerken, Tom aceleyle mahallesini inceledi ve son derece neşesiz olduğunu gördü. Bodrumun üç tarafı pencerelerle donatılmıştı - dar açıklıklar, yerden başının hizasına kadar
yerleştirilmiş ve duvarlara yerleştirilmiş sağlam demir parmaklıklarla
korunuyordu. Dördüncü tarafta asma kilitle sabitlenmiş ağır bir kapı vardı. Tom
bunları bir bakışta anladı ve Josh'un "Hadi bakalım, genç hırsızlar, gece için güvendesiniz."

"Ve size sessiz kalmanızı ve burada hiçbir yaygara koparmamanızı tavsiye ederim," diye söze girdi Bill. "Uyumak isterseniz, şu kutuların
üzerine uzanabilirsiniz."

Josh ve Bill ayrıldılar ve Crusoe adamları meditasyonlarına ve farelerin arkadaşlığına bırakıldılar. Tom onların merdivenlerin başındaki kapıyı kapatıp kilitlediklerini duydu ve bodrumun bir köşesindeki bir kutuya doğru el yordamıyla ilerledikten sonra durumunu düşünmek için oturdu; Xury ise kendi kendine hafifçe ıslık çalarak pencereleri incelemeye başladı. Bu soğukluk ve kayıtsızlık Tom'u şaşırttı, çünkü Sığınma Evi'nde yıllarca kalma ihtimali olan bir çocuğun meseleleri nasıl bu kadar kolay karşılayabildiğini anlayamıyordu.

"Ah, şimdi ıslık çalmayı bırak," diye mırıldandı Tom, gözyaşlarını tutmayı zor bulmuştu.

"Ne kürkü?" diye sordu Xury. "Ağzının bozuk olmasının bir faydası yok, kaptan. Azarlamak ve sızlanmak bize hiç yardımcı olmayacak."

"Benim kadar şanssız bir çocuk gören oldu mu hiç? Diğer arkadaşlar dünyada hiçbir sorun yaşamadan
dolaşıyorlar, ama beni rahatsız edecek
her zaman bir şeyler oluyor. Yarın sabah köye geri götürüleceğim."

"Ben gitmeyeceğim. Vali söyleyene kadar Newport'a geri dönmeyeceğim."

"Ama yukarıdaki adamlar seni gitmeye zorlayacak," diye mırıldandı Tom.

"Önce beni bulmaları gerekecek, değil mi? Eğer bir Crusoe adamını bütün gece bu mahzende tutabileceklerini düşünüyorlarsa, sabahleyin hatalarını anlayacaklar. Çok geçmeden yatağa girecekler ve sonra ne yapabileceğimize
bakacağız. "

Xury bunları söylerken, kaptanının yanındaki kutuya uzandı ve rahat bir pozisyona yerleşerek, çiftçi ve ailesinin dinlenmek için çekilmesini sabırla bekledi. Sabah olmadan serbest kalmayı umuyordu; ve muayenesi, yardım almadan kaçamayacağını ona kanıtladığı için, tamamen valiye güveniyordu. O anda, evden kısa bir mesafede neler olduğunu bilseydi, şefin onu serbest bırakma yeteneğine bu kadar inanmazdı.

Arkadaşlarından daha şanslı olan Sam, Jack Spaniard, Friday ve Will Atkins, takipçilerinden kaçmayı başardılar ve koyun üzerindeki uçurumda buluştular ve uzun koşularının ardından dinlenmek ve gecenin olaylarını konuşmak için oturdular. Vali, Tom'un ve arkadaşının yakalandığını bildirdi. Yakalandıklarında onlardan sadece kısa bir mesafedeydi, ancak şanssız olanların kim olduğunu bilmiyordu
Ta ki uçurumda grupla karşılaşana kadar. Crusoe adamları kayıplarının boyutunu öğrendiklerinde dehşete düştüler ve bazıları girişimlerini
terk etmekten yanaydı. Özellikle Will Atkins çok
moralsizdi ve arkadaşlarını hemen köye dönmeye
çabaladı.

"Şimdi oyun bitti, beyler," dedi, "ve ben, bir tane, eve gidiyorum.
Tommy ve Xury yakalandı ve bildiğimiz ilk şey, bizim de
yutulabileceğimiz. Ve olmasak bile, biz dört adam Bay Henry'nin dükkanını soyamayız ve ayrıca Piyango'ya katılamayız."

"Şimdi, Atkins, sana kim tavsiyede bulundu?" diye sordu vali,
öfkeyle. "Sefer henüz bitmedi, ikimiz düşmanın eline düşmüş olsak bile. Dinlenir dinlenmez eve gideceğiz ve eğer kaptan ve Xury'nin nerede olduğunu öğrenebilirsek onlara yardım edeceğiz."

"Yeterince risk aldım," diye karşılık verdi hoşnutsuz üye. "Ben sadece eve gitmeyeceğim."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı şef, otoritesinin böyle meydan okuduğunu duyunca şaşkına dönmüş ve öfkelenmişti.

"Eve gitmeyeceğimi söylüyorum," diye tekrarladı Atkins kararlı bir şekilde; "ve bunu kastediyorum."

"Neden, o iki adamı bir kez olsun yardım etmeye çalışmadan bırakmamızı istemezsin, değil mi?"

"Ne yaptığın umurumda değil. İstediğini yapabilirsin, ben de öyle yapacağım."

"Şimdi, Atkins, sana verdiğim dersleri unuttun mu? Dikkat etmezsen sana birkaç tane daha öğretmek zorunda kalacağım. Son zamanlarda çok küstahlaşıyorsun."

"Beni korkutamazsın, vali, çünkü eskisi gibi yalnız değilim.
Grupta en azından bir iyi arkadaşım var. Jack, sen
yanımda olacaksın."

"Ben de," diye cevapladı Jack Spaniard, oturduğu kayadan kalkıp isyancının yanına doğru yürüdü. "Görüyorsun ya, vali," diye ekledi, "ben ve Atkins bütün işi yapmaktan yorulduk. Hiçbir zaman her şeyi kendi istediğimiz gibi yapmamıza izin vermiyorsun ve buna daha fazla dayanamayacağız. Eğer kaptana ve Xury'ye yardım etmek istiyorsan, bunu kendin yapabilirsin."

Vali bu konuşmayı sessizce dinledi. Atkins'ten bu tür bir gösteri bekliyordu, ancak otoritesine karşı böyle kararlı bir muhalefete hazır değildi. Atkins uzun zamandır grupta sorun çıkarma eğilimi gösteriyordu ve son üç gündür her zamankinden daha düzensizdi. Vali sık sık onun kendi kendine homurdandığını duymuştu ve ilk fırsatta içindeki tüm asi ruhu söküp atmaya karar vermişti. Bu fırsat şimdi gelmişti; ancak Sam kararını uygulamaya koymayı güvenli bulmuyordu. Atkins'in arkasında Jack Spaniard vardı ve onun yardımıyla bu korkunç zorbaya karşı
bir rakipten daha iyi olduğunu kanıtlaması muhtemeldi. Tom ve arkadaşı ona yardım etmek için orada olsaydı, isyanı kısa sürede bastırabilirdi.

"Vali olduğumdan beri grupta olan tüm kötü şeyler arasında, burası tam da ritim," dedi Sam bir an duraksadıktan sonra. "Siz iki adam, iki haftadan daha uzun bir süre önce, tüm emirlere uymaya ve başları derde girerse
dostlarınızın yanında olmaya söz verdiniz; ve şimdi
sözünüzden dönüyorsunuz. Sizin gibi adamların
şeref diye bir şey yok. Cuma, siz kimin tarafındasınız?"

"Sizin tarafınızda, vali; sanırım artık adalarımızı asla göremeyeceğiz,
ama herkes gördüğü sürece ben de sizin yanınızda olacağım."

"Tamam!" diye haykırdı şef, çok rahatlamış bir şekilde. "Jack Spaniard,
sen her zaman iyi, kanunlara uyan bir adam oldun ve eğer o adamdan
ayrılırsan, sana hiçbir şey söylemeyeceğim; seni kolayca bırakacağım. Ve sen,
Atkins, sen iyi bir dayak attın ve bundan kurtulmanın tek yolu, görevini yapacağını ve bir adamın yapması gerektiği gibi emirleri yerine getireceğini söylemek. Senden haber alalım."

"Görevi yapmayacağım," diye cevapladı Atkins, somurtkan bir şekilde.

Jack Spaniard cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Valiye karşı gelmeye cesaret edenlerin şimdiye kadar
üzüldüğünü biliyordu ve neredeyse onun sözüne inanmaya ve Atkins'i kendi savaşlarını vermeye
yönelecekti. Fakat Tom'un topluma
getirdiği yeni kurallar onu çok öfkelendirmişti ve kendisinin de herkes kadar iyi olduğuna inandığı için bir hizmetçi gibi davranmak zorunda kalmak istemiyordu. Dahası, gecenin olayları onun şevkini
kırmıştı. Amaçlanan yolculuklarına başlamadan önce çok sayıda riskin ve aşılması gereken birçok engelin olduğunu görmeye başladı ve ciddi bir belaya bulaşmadan önce bu girişimden vazgeçmeyi politika olarak gördü.

"Ben ve Atkins birlikte kalacağız," dedi.

"Çok iyi," diye cevapladı şef; "ve sen ve Atkins aynı kaşıkla kederi
yutmaya karar verebilirsiniz. Ben bu grubun valisiyim ve hala en tepede olacağım; şimdi söylediklerimi anlayın. Ne yapacaksınız?"

"Biz de teçhizatımızın payını aldıktan sonra koya giriyoruz," diye cevapladı Will
Atkins. "Onu aldığımızda köye geri döneceğiz. Hadi, Jack;
konuşarak yeterince zaman kaybettik."

İki isyancı, gözlerini validen ayırmadan ve herhangi bir saldırıya karşı koymaya hazır bir şekilde uçurumdan aşağı inmeye başladı; ancak, Cuma'nın şaşkınlığına göre, Sam onları alıkoymak için hiçbir girişimde bulunmadı.

VI. BÖLÜM.

VALİNİN STRATEJİSİ.

Atkins ve arkadaşı koya giden patikada gözden kaybolduğunda, Sam ellerini arkasına koydu ve düşünceli bir şekilde ileri geri yürümeye başladı, Cuma ise bu beklenmedik olaydan dehşete düşmüş ve kafası karışmış bir şekilde, zorluktan kurtulmanın bir yolunu
bulamayan bir şekilde yere uzandı ve şefin konuşmasını
bekledi.

Çetenin işleri kesinlikle umutsuz görünmeye başlamıştı. En iyi iki adamı düşmanın elindeyken, iki kişi daha otoritesine meydan okurken ve güvenebileceği tek bir arkadaşı varken, vali ne yapabilirdi? Daha az kararlı ve azimli bir çocuk umutsuzluk içinde pes ederdi; ancak Crusoe'nun hayatını yönetme fikri kendisine önerildiğinden beri başka hiçbir şey düşünmeyen ve hayal etmeyen Sam, kolayca cesaretini kaybetmezdi. Çetenin birkaç gün önce kararlaştırdığı eylem planından vazgeçmeyeceğine karar vermişti; ancak iki isyancının yardımı olmadan bunu gerçekleştiremezdi ve aklı dinlemeye ikna edilemeyecekleri için, zorlanmaları gerekiyordu. Onları itaatsizlikleri için cezalandıracak ve otoritesine cezasızca karşı konulamayacağını onlara bir kez ve sonsuza dek gösterecekti. "Cuma," dedi, "bu geceki çalışmandan dolayı seni asla unutmayacağım. Hepimizden daha iyi bir isme sahipsin, Will Atkins de öyle. Kitapta anlatılan Cuma, Crusoe'ya bir kardeş gibi yapışmış ve Atkins'in yaptığı tek şey kötülük ve yaramazlık. Bizim Atkins de aynı şeyi yapıyor; ama hiçbir şey yapmayacak, adını aldığı Atkins'ten daha fazla. Sabaha kadar anlaşmaya varacak kadar mutlu olacak, şimdi gör bakalım. Onun ve Jack Spaniard'ın köye geri dönüp bize
üflemelerine izin vermeyi düşünmüyoruz ve yapılacak ilk şey onları koyda tutmak, böylece onları istediğimiz zaman
bulabiliriz."

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Cuma.

"Köprüyü yıkacağız," diye cevapladı vali kıkırdayarak, "ve sonra onları dışarı çıkarken görelim. Sığlıkların karşısındaki kanalları bilmiyorlar, bu yüzden elbette yelken açmaya cesaret edemeyecekler; ve köprü gittikten sonra, vadiyi geçmelerinin tek bir yolu var. Onlara
isyanı nasıl çıkaracaklarını öğreteceğim."

Şef, fenerini yaktıktan sonra, patikada yol gösterdi ve
şu anda uçurumun kenarında durdu. Atkins ve Jack
Spaniard birkaç dakika önce geçtiğinden, ip
karşı taraftaydı ve Cuma onu ele geçirmenin bir yolunu göremiyordu.

"Size nasıl başaracağımı söyleyeceğim," dedi vali, arkadaşının meraklı bakışlarına karşılık olarak. "Size köprü yıkıldıktan sonra bile geçmenin bir yolu olduğunu söylemiştim, değil mi? Peki, şu ağacı
görüyor musunuz? Çukurun üzerine eğiliyor ve dallarından biri
ipin bağlandığı tarafın karşısındaki ağaca çarpıyor."

Friday fenerini kaldırıp karanlığa baktı, ama
uçurumun üzerinde asılı duran yoğun bir yaprak ve dal örtüsünden başka bir şey göremedi. Bu kadar
zayıf bir köprüden geçmeyi deneme düşüncesi onu ürpertti. "Ben oraya hiç çıkmam," dedi, "ve sana da denemeni tavsiye etmem."

"Eh, dünyadaki en keyifli iş değil," diye cevapladı Sam, umursamazca, "ama dalın tam olarak nerede olduğunu biliyorum ve
üzerinden geçebileceğimden eminim. Ancak, itiraf etmekte özgürüm, eğer ipi almak için başka bir yol düşünebilseydim, denemezdim."

"Eğer sen o yoldan geçebiliyorsan, Will Atkins ve Jack Spaniard'ın da bunu yapamamasının sebebi ne?" diye sordu Cuma.

"Çünkü ben geçip geri döndükten sonra, kimse bir daha o yoldan
geçemeyecek. Dalı aşağı çekeceğiz. Şimdi, feneri yukarı tut ve bana verebileceğin tüm ışığı ver. Orası çok karanlık ve
tutuşumu kaybetmeyi ve o kayalara düşmeyi umursamıyorum."

Şef, bahsettiği ağaca doğru uçurumdan tırmandı ve
tırmanmaya başladı. Bir sincabın çevikliğiyle yukarı doğru ilerledi ve
aşağıdaki adamının görüş alanından hemen kayboldu.
Tekrar
görüntüye girdiğinde, uçurumun üzerinden uzanan ve ağırlığı altında eğilip çatlayan bir daldaydı ve bu da Cuma'yı aşırı derecede gerginleştirdi. Ancak Sam kararlı bir şekilde yoluna devam etti ve
sonunda kendini karşı taraftaki ağacın dallarına güvenli bir şekilde
attı. İpi sabitledikten sonra, bir ucunu Cuma'ya attı, diğerini de vadiyi geçtiği dala sabitledi ve birkaç dakika sonra uçurumdan aşağı kaydı ve
kendisini kurtarmak için arkadaşının yanına yere oturdu nefes.

"O adamlara ne yaptıklarını göstereceğim," dedi, yüzünden ter damlalarını silerek. "Onlara, şerefli bir şekilde, tüm emirlere itaat ederek, söz verdikten sonra, nasıl isyan çıkaracaklarını öğreteceğim. Şimdi, eğer o dalı kırmaya yetecek kadar kasımız varsa, iyiyiz."

"Atkins, ağaçlardan birini keserek bir köprü yapamaz mıydı?" diye sordu Cuma.

"Hayır, yapamazdı. O taraftaki ağaçlar vadiye düşmeyecek,
çünkü hepsi diğer tarafa doğru eğiliyor. Ketch tutun, şimdi ve canını kurtar."

Vali ve adamı ipleri kavradılar ve tüm güçlerini kullanarak aniden kendilerini patikada yatar halde buldular. Üzerine binen gerginliğe dayanamayan dal, bir topun sesi gibi bir sesle
ayrıldı ve çukura düşerek, beraberinde karşıdaki uçurumdan kopardığı
mükemmel bir kaya ve toprak çığını da taşıdı. O köprü yıkıldı ve isyancılar için
kaçış yolu kalmadı.

Bir sonraki şey, uçurumun dibinde yatan daldan ipi çözmekti. Bunu başarmanın tek yolu Crusoe adamlarından birinin
aşağıya, çukura inmesiydi ve bu Cuma gönüllü oldu. Buna göre, ellerinde tuttukları ipin ucu en yakın ağaca bağlandı ve Cuma, feneri beline bağladıktan sonra
görünmez oldu. Birkaç dakika sonra
tekrar belirdi, yukarı çekilen ve çalıların arasında saklanan ipe
tırmandı.

"Bu iş bitti," dedi şef, derin bir rahatlama nefesiyle, "ve o iki adam hapisteymiş gibi sıkıca bağlandı. Onlara
isyanı nasıl çıkaracaklarını öğreteceğim!"

"Ama vali, karşıya nasıl geçeceğiz?" diye sordu Cuma.

"Yeterince kolay. Birimiz tırmanıp ipin bir ucunu
çukurun üzerine eğilmiş bu ağaca sabitleyecek ve daha önce yaptığımız gibi
bir ileri bir geri sallanacağız. Yapmamız gereken bir sonraki iş o kadar kolay değil.
Bu hoşuma gitmeyen bir iş; ama eğer bir tutuklu olsaydım, adamlarım beni terk ederse bunun onlar için çok kötü olacağını düşünürdüm ve kaptana ve Xury'ye
tıpkı bana yapılmasını istediğim gibi yapacağım."

Vali ve adamı uçurumun tepesine çıktılar ve adımlarını artık tamamen karanlıkta olan çiftlik evine doğru eğdiler. Mahkumların hepsi dinlenmek için çekilmişti, kaçan grubun köye en iyi şekilde ulaştığına ve patates tarlalarının gecenin geri kalanında güvende olduğuna inanarak mutluydular. Ancak çiftçinin hala nöbette olabileceğinden endişe eden Crusoe adamları, ilk başta hareketlerinde çok dikkatliydiler. Düşmanın hiçbir izini görmeden evin etrafında birkaç kez dolaştılar
ve giderek daha da cesaretlenerek, Tom ve arkadaşının bunlardan birinde mahsur kalmış olabileceğini umarak, dış binaları aramaya başladılar. Ancak talihsiz arkadaşlarının nerede olduğunu tespit etme çabaları karşılıksız kaldı ve yarım saatlik sonuçsuz aramadan sonra Sam bile cesaretini kaybetmeye başladı.

"Belki de onları çoktan köye götürmüşlerdir," diye fısıldadı,
evin bir köşesine kederli bir şekilde yaslanarak. "Eğer götürdülerse, keşif gezisi
başarısız oldu, yeterince kolay ve adamızı görme umudumuza veda edebiliriz. O ne? Birinin seslendiğini duymadın mı?"

"Bunu yaptığımı sanıyordum," diye cevapladı Cuma, "ama sartin yapmıyordum."

"Vali, sağır mısın? Bu tarafa bak. İşte buradayız."

Sözcükler ayaklarının dibindeki yerden geliyor gibiydi; ve vali ve Cuma bu sefer onları yeterince net duydular. Dikkatleri
mahzen pencerelerinden birine çekildi ve orada iki tutukluyu gördüler, yüzleri parmaklıklara bastırılmış halde.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Cuma, heyecanlı bir fısıltıyla.
"Hapiste misin?"

"Sanırım," diye cevapladı Xury. "Eğer orada olmasaydık burada kalmazdık, değil mi?"

"Ah, evet, hapse girdik," diye mırıldandı Tom, şefi gördüğüne sevinmiş olsa da onun tembel konuşma tarzını unutamıyordu. "Ama bizi
çıkartacaksın, değil mi?"

"Sartin. Buraya bunun için geldik ve eğer kulübeyi yakmak zorunda kalırsak bunu yaparız."

"Bu kadar zahmete girmenize gerek yok, vali," dedi Xury. "Evin diğer tarafındaki şu kapıyı görüyor musunuz?"

Sam binanın etrafında dolandı ve geri döndüğünde kapıyı gördüğünü söyledi.

"Pekala," diye devam etti Xury, "tek yapman gereken orada bir gürültü
yapmak ve üst kattaki insanları uyandırmak."

"Hıh!" diye alay etti Sam.

"Ben geçene kadar bekleyin, vali. Elbette, sizi duyduklarında,
dışarı çıkıp sizi takip edecekler; ve adamların hepsi evden ayrıldığında, içinizden biri geri çekilip şu kapıyı kesebilir ve bizi dışarı çıkarabilir.
Bunu yapmak için bir balta var," diye ekledi ve aleti pencereden şefe doğru uzattı.

"Sonuçta bu iyi bir fikir," dedi Sam.

"Cuma, sen baltayı al, ben de koşacağım. Ben adamları
plaja doğru götüreceğim, sen de burada kalıp
o kapıyı kırma şansını bekleyeceksin. Evde kaç kişi var, Xury?"

"Toplamda on kişi - altı erkek ve çocuk, dört kadın," diye cevap verdi. "Biliyorum, çünkü saydım."

"Elbette kadınlar evde kalacak," diye devam etti vali, Cuma'ya hitaben; "ve kapıyı çaldığını duyduklarında, dışarı çıkıp sana bağırmak için
çalışacaklar; ama bu seni
korkutmasın. Peki, halkı nasıl uyandıracağız?"

Şef bu soruyu daha yeni sormuştu ki, beklemediği
bir şekilde cevaplandı. Üstündeki bir pencere açıldı, bir baş
göründü ve bir ses, "Ben kuğuyum!" diye bağırdı.

Vali ve adamı, çiftçinin bundan sonra ne söyleyeceğini duymak için beklemediler. Düşman harekete geçti ve Xury'nin önerdiği planı denemeleri için onlara bir fırsat verildi. Kendisinden beklenen rolü çok iyi anlayan Cuma, evin etrafından dolaşıp gözden kayboldu; Sam ise tarladan sahile doğru yürümeye başladı.

"Dur orada, genç serseri!" diye bağırdı penceredeki adam. "Josh!
Bill! Uyan ve dışarı çık! O soyguncular yine geldi!"

Pencere bir gürültüyle aşağı indi ve bu sırada
mahzen kapısından kısa bir mesafede bir mısır ambarının arkasına saklanmış olan
Cuma evde büyük bir kargaşa duydu. Pencerelerden ışıklar
parladı, erkekler ve kadınlar birbirlerini çağırarak koşuşturdular ve hemen
kapı açıldı ve Josh ile Bill belirdi.

"İşte oradalar!" diye bağırdı biri, bu sırada tarlanın üzerinden iyi bir şekilde geçmekte olan Sam'i keşfederek; "Çabuk olun çocuklar. Uzun bir başlangıcı var ve
korkmuş bir hindi gibi koşuyor."

Bu son sözler, evdeki erkeklere yönelikti. Birbiri ardına dışarı çıktılar, bazıları şapkasız, bazıları çıplak ayak, diğerleri koşarken paltolarını giydiler ve hepsi valinin peşinde tarlada uçan Bill ve Josh'un peşinden gittiler. Cuma, saklandığı yerden, basamaklardan aşağı
sıçrayarak inerken onları saydı ve altıncı adam evden ayrılıp karanlıkta
görünmez olduğunda doğruldu ve harekete geçmeye hazırlandı. Kadınların tiz, heyecanlı seslerini bir an dinledi ve baltasını sıkıca kavrayarak mısır ambarının arkasından çıktı ve eve doğru koştu. Birkaç hızlı adım onu ​​bodrum kapısına getirdi ve
kapıya öfkeyle saldırdı. Vurduğu ilk darbe bodrumda bir gök gürültüsü gibi yankılandı ve üst kattaki kadınları alarma geçirdi; ve ikinci darbe onları verandaya getirdi ve orada durup Cuma'nın operasyonlarını hayretle izlediler. Yoldaşlarını serbest bırakmaya niyetli olan Crusoe adamı, verandadan öfkeli çığlıklar yükselene kadar etrafında olup bitenlere aldırış etmedi; sonra irkildi ve biraz titredi, ama işinden korkmadı. Çabalarını iki katına çıkardı, kapı eğilip inlemeye başladı ve sonunda
bağlantılarından
zorlandı ve Tom ile arkadaşı dışarı fırladı. Sonra çığlıklar
öncekinden daha yüksek bir sesle yükseldi ve çiftçinin ve adamlarının kulağına ulaştı, onlar da valinin peşinden gitmeyi bırakıp mümkün olan en hızlı şekilde eve döndüler. Ama çok geçti; çünkü, onlar gelmeden çok önce, Tom ve arkadaşları kaçmayı başarmışlardı.
Parçalanmış kapı ve Cuma'nın mahkumları serbest bıraktıktan sonra fırlattığı yerde duran balta, çiftçiye Crusoe çetesini hatırlatmak için geriye kalan tek şeydi.

BÖLÜM VII.

VALİ İSYANCILARI FIRTINA EDİYOR.

"Hadi! Hadi! Yaşasın!" diye haykırdı Tom Newcombe, heyecanlı bir fısıltıyla, "Bir kez daha özgürüm ve o yatı yok etme şansım olacak. Fırtına Kralı'nın mürettebatı ne olacağını bilselerdi, kaçtığım için pişman olurlardı."

"Bana teşekkür edebilirsin," dedi Sam.

"Ben de," diye atıldı Xury. "Baltayı bodrumda bulan ve valinin uyguladığı planı inceleyen bendim."

"Sanırım biraz övgü almalıydım," diye gözlemledi Cuma.
"Herkes orada durup o kapıyı keserdi, tüm o kadınlar ona bağırırken. "

"Hepimiz iyi iş çıkardık," dedi şef, "Will Atkins ve Jack Spaniard hariç, onlar korkak ve hain."

Crusoe adamları yolun başındaki uçurumda toplanmışlardı, terliyor ve soluk soluğa kalmışlardı ve girişimlerinin başarısı için kendilerini kutluyorlardı. Özellikle vali, bunu övünmeye değer bir şey olarak görüyordu ve çok neşeliydi. Topluluğu, şimdiye kadar örgütlendiği amacı başaramamış olsa da, kendisi için parlak bir kayıt yapmıştı. Köyde, askeri akademi var olduğu veya şimdiki nesil erkek çocukları var olduğu sürece konuşulacak ve merak edilecek bir başarıya imza atmıştı. Onun talimatları doğrultusunda hareket eden üyeleri, öğrenci sayılarının üç katını alt etmiş, gemilerini ele geçirmişti ve Tom Newcombe'un ihaneti olmasa kesinlikle onunla denize açılacaklardı. Fakat bu başarı ne kadar büyük olsa da, Az önce gerçekleştirdikleriyle kıyaslandığında önemsizleşti. Şef, çiftlik evindeki tutukluları serbest bırakmayı başarmıştı ve bunu da yalnızca bir arkadaşının yardımıyla yapmıştı ve bir zamanlar Crusoe çetesini dağıtmak için
bir isyan başlatmıştı. Vali, bu başarının aslan payını üstlenmişti ve haklı olduğunu düşünüyordu, çünkü tüm riski göze almıştı. Adamları evden uzaklaştırmış ve Cuma'ya kapıyı kesmesi için bir şans vermişti. İşleri bir süre önce umutsuz görünüyordu, ancak becerisi ve kararlılığıyla karışıklıktan bir düzen çıkarmayı başarmıştı ve geriye kalan tek şey hainleri cezalandırmaktı ve bu da istediği zaman yapabileceği bir şeydi. İsyanın çoktan
söndüğüne ve koya indiğinde isyancıların
kendisine uygun görebileceği her türlü şartı kabul etmeye hazır olduğunu
göreceğine inanıyordu.

"Atkins ve Jack Spaniard'a ne oldu?" diye sordu Tom, ilk kez, bu değerli kişilerin yokluğunu fark etmiş gibi görünüyordu. "Onları hiçbir yerde
görmüyorum."

"Onların hain ve korkak olduklarını söylememiş miydim?" diye cevapladı vali. "Şimdi dinle, sana her şeyi anlatacağım."

Sam daha sonra Tom ve arkadaşına isyanı coşkulu bir şekilde anlattı ve anlatımı sırasında Atkins ve Jack Spaniard'ın, mahkumların serbest bırakılmasına yardımcı olmak için hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulduğu anda grubu terk ederek gösterdikleri alçaklık ve korkaklık üzerinde durarak ustaca öfkelerini uyandırdı ve sonunda ipi nasıl ele geçirdiğini ve dalı nasıl aşağı çektiğini ve böylece isyancıların kaçma şansını nasıl kestiğini anlatarak bitirdi. Tom ve Xury çok öfkelendiler, özellikle de sadakatsiz Crusoe adamlarını en güçlü şekilde kınayan Tom. Ayrıca dinleyicilerine, toplumun tüm üyelerinin içten işbirliği olmadan uzun süre var olamayacağı ve sıkıntıda olan bir yoldaşın yardımına koşmayı reddedebilen biri için hiçbir cezanın çok ağır olmadığı gerçeğini aşılama fırsatını da değerlendirdi. Tom bu konu hakkında uzun bir konuşma yaptı, yumruklarını havaya kaldırarak ve ayaklarını yere vurarak sözlerini vurguladı ve bu arada, evdeki çiftçi tarafından sorgulandığında, yüksek sesle kınadığı günahı işlemek üzere olduğunu unuttu. Xury durumu hatırladı, ancak bunun hakkında konuşmaya değmeyeceğini düşündü.

"Sanırım bir subay olarak, bir şeyler söyleme hakkım var, hain?" diye sordu, Tom konuşmasını bitirdiğinde. "Şey, sadece sana o iki adamın aklını nasıl dinletebileceğini söylemek istiyorum. O çiftçi, bizi sabah köye götüreceğini ve yerleştireceğini söyledi - nasıl bir ev olduğunu söyledi, kaptan?"

"Sığınma Evi," diye yanıtladı Tom.

"Evet, o. Bizi üç veya dört yıl boyunca o eve koyacağını ve dünyanın bizim için en iyi yeri olacağını söyledi. Şimdi, o iki isyancıyı, doğru olanı yapmazlarsa onları çiftçiye vereceğimizi ve onun da onları 'beyefendiden' önce almasına izin vereceğimizi söyleyerek korkutamaz mıyız? Bu onları anlaşmaya varacak, eğer bir şey olursa."

"Ama kendimiz yakalanmadan onları çiftçiye nasıl verebiliriz?" diye sordu Sam.

"Onların ellerini ve ayaklarını bağlayıp bir gece eve götürüp verandaya bırakabiliriz, değil mi? Ama tabii ki bunu yapmak istemiyoruz, vali, çünkü onlarsız yapamayız. Biz sadece
onların erkeklerin yapması gerektiği gibi davranmalarını istiyoruz."

"Belki de onları bir şekilde kontrol altına almak iyi olur," dedi şef, konuyu düşündükten sonra, "çünkü onlar cesur adamlardır ve kolay kolay korkmazlar. Ama sonuçta, bu zamandan önce akıllarını başlarına topladıklarını söylemekten korkmuyorum. Hadi aşağı inip onları görelim."

Vali fenerini bir kez daha yaktı ve tarladan geçerken bulduğu ve şüphesiz çiftçinin gözden kaçırdığı bir torba patatesi omuzladıktan sonra, uçurumdan aşağı uçuruma doğru yol aldı ve orada durup gördüğü manzaraya
şaşkınlık içinde kaldı. Görünenlerden, Atkins ve Jack Spainard'ın valinin onları bulmayı umduğu gibi alçakgönüllü, tövbekâr adamlar olmaktan çok uzak oldukları açıktı. Kendilerine oynanan oyunu
keşfetmişlerdi ve eğer koydan çıkamazlarsa valinin de oraya girmemesi gerektiğine karar vererek, yolun karşısına çalılardan bir siper dikerek uçurumun kendi taraflarını güçlendirmişlerdi. Siperin arkasında parlak bir ateş yanıyordu ve yanında, az önce kestikleri birkaç küçük ağacın dallarını soymakla meşgul iki isyancı duruyordu. İşlerini
bitirdiler Şef ve adamlarının yaklaştığını duyduklarında ve siperlerin arkasındaki pozisyonlarını alıp, uçurumun üzerinden onlara baktılar
sanki ne söyleyeceklerini duymayı bekler gibi.

"Peki, eğer kaptan ve Xury yoksa!" diye haykırdı Jack Spaniard, valinin bu şekilde takviye edildiğini görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu. "Nasıl
kaçtınız?"

"Ben ve Cuma onlara yardım ettik, sizin iki korkak ve hain sayesinde değil,"
diye cevapladı Sam öfkeyle. "Bütün bunların anlamı ne?" diye ekledi,
savaş benzeri hazırlıkları biraz tedirginlikle inceleyerek.

"Sadece şu anlama geliyor, vali," diye cevapladı Atkins; "Ne yapmak istediğinizi biliyoruz ve daha fazla saçmalığa tahammül etmeyeceğiz. Mücadele edeceğiz."

"O zaman görev yapmaya ve kendinize hakim olmaya karar vermediniz mi?"

"Hayır, biz gidiyoruz. Biz de teçhizatın payını aldık ve eve gidiyoruz.
Kimsenin hizmetçisi olmayacağız."

"Sanırım aceleyle eve gitmeyeceksin. Seni oraya bağladık ve istersek seni açlıktan öldürebiliriz."

"Bunu yaparken çok eğleneceksin, çünkü tüm yiyecek
bizim tarafımızda," dedi Jack Spaniard gülerek. "Ama bizi sandığın kadar sıkı bağladın. Şu direkleri görüyor musun?" diye ekledi, vali görüş alanına girdiğinde üzerinde çalıştığı fidanı kaldırarak; "peki, dalların hepsini kopardığımızda, onlarla bir köprü yapacağız."

"Pek bir şey yapmıyorsun; bunun hakkında söyleyecek bir şeyimiz var. Şimdi, sana çeteye geri dönüp dönmeyeceğine, erkeklerin yapması gerektiği gibi davranıp davranmayacağına, yoksa seni 'Squire Thompson'ın önüne çıkaracak ve patates tarlasını soyduğun için hapse attıracak olan o çiftçiye teslim edilip edilmeyeceğine karar vermen için beş dakika vereceğim. Senden haber alalım. Tüm kulaklarımla dinliyorum."

İki isyancının eylemleri, Xury'nin şefin onları kanunla tehdit etmesi gerektiğini önerdiğinde zayıf yanlarını bildiğine dair bolca kanıt sağladı. 'Squire Thompson' ismi köydeki kötülük yapanlar için bir korkuydu ve Atkins ile arkadaşı ondan çok korkuyorlardı. Birbirlerine şüpheyle baktılar ve bir savaş konseyi topladılar; Sam ise bu arada adamlarıyla istişare ederek ve istişarelerinin sonucu kendisi için olumsuz olursa isyancıları yakalamak için bir plan yapmaya çalışarak geçirdi.

"Gruba geri dönmeyeceğiz," dedi Atkins sonunda, "ve köye esir olarak da gitmeyeceğiz. Savaşacağız."

"Tamam," diye cevapladı vali kayıtsızca. "Kitabın ne dediğini hatırlıyorsanız, Will Atkins'in Robinson'ın adasında bir yaygara kopararak hiçbir şey yapmadığını ve tıpkı onun yaptığı gibi
boynuzun küçük ucundan çıkacağınızı biliyorsunuzdur. Şimdi kendinize dikkat edin.
Benimle gelin, dostlar."

Vali ve adamları, patikanın bir kıvrımı onları isyancıların görüşünden gizleyene kadar
kayalıklara doğru ilerlediler. O kadar uzun süre gittiler ki
Atkins ve arkadaşı başlarına ne geldiğini merak etmeye başladılar;
ama çeyrek saatin sonunda Sam, isyancıların kalesine saldırı için hazırlıklarını tamamlamıştı ve
Cuma günü beline bir ip bağlamış olarak belirdi ve uçurumun üzerine eğilmiş bir ağaca tırmanmaya başladı.

"Tutun bakalım, orada!" diye haykırdı Atkins, aniden göğüs kafesinin arkasından
kalkarak. "Kendini zeki sanıyorsun, belki de öylesindir; ama o köprüyü gözlerimizin önünde kuramazsın. Burada bir yığın taş var ve eğer o ağaçtan inip bir şey yapmazsan, sana ateş edeceğiz. Kudüs! O da ne?"

Asi Cuma'yı tehdit etmeyi bitirdiği anda, başının yakınında rahatsız edici bir şey havada vızıldadı. Şefin becerikli eliyle fırlatılan bir patatesti ve ardından aynı türden daha fazla füze geldi, bunlar siperin üzerinden sürekli bir duşla ıslık çalarak geçti. Atkins şimşek gibi düştü ve her iki eline bir taş alarak, düşmanı aramak için dikkatlice başını kaldırdı; ama şapkasının tepesi siperin üzerinde belirdiği anda, dikkatli Crusoe adamları için bir işaret oldu ve patatesleri kulaklarına o kadar kalın ve hızlı bir şekilde gönderdiler ki Atkins tekrar inmekten memnun oldu.

"Gözlerinizi açık tutun, beyler," diye haykırdı vali, "ve kendini göstermeye cesaret eden ilk kişiye ateş edin. Atkins, teslim olmaya hazır olduğunuzda, sadece şarkı söyleyin. Yapmanız gereken tek şey bu."

İsyancılar, elleri ve ayakları bağlanmış gibi oldukça iyi bir şekilde esir alınmışlardı. Ne geri çekilebiliyorlardı ne de kendilerini savunabiliyorlardı. Yukarıdaki dallar arasında duyulan bir çatırtı ve hışırtı, onlara Cuma'nın köprüyü kurmakla meşgul olduğunu söyledi; ve onu yerinden oynatamazlarsa, yakında düşmanla daha yakın bir mesafede olacaklarını biliyorlardı.

"Size o ağaçtan inmeniz için sadece yarım dakika vereceğim," diye haykırdı Atkins.

"Size zarar vermek istemiyoruz, ancak o köprüyü kurmanıza izin vermeyeceğiz," dedi Jack Spaniard.

Dallar arasındaki hışırtı bir anlığına kesildi ve Cuma
yaprakların arasından isyancılara baktı, ikisi de
siperin arkasında sırtüstü yatıyorlardı. Bir bakışta onlardan korkacak hiçbir şeyi olmadığını görünce
işine devam etti.

Atkins ve arkadaşı, tehditlerin işe yaramadığını görüp
harekete geçmeye başladılar. Siperin içinden mazgal delikleri açtılar, ancak
kuşatanları göremediler. Sam adamlarını
ateşin oluşturduğu ışık çemberinin dışında, uçuruma yerleştirmişti ve bu nedenle isyancılar için
görünmezlerdi; isyancılar ise kalelerini ateşin tam ışığında inşa etmişlerdi ve yaptıkları her hareket
açıkça görülebiliyordu. Mazgal delikleri açtıktan sonra bile kullanamıyorlardı; çünkü vali ve adamları her zaman tetikteydi ve
patateslerini o kadar hızlı ve isabetli bir şekilde
atıyorlardı ki isyancılar kendilerini
iyice korumak zorundaydılar. Cuma hala ağacın dalları arasında meşguldü ve köprüyü kurma işini bitirdiğinde ateş açtı. Atışını uçurumda konuşlanmış adamlardan gelen bir sağanak daha izledi, cephanelerini hiç durmadan harcadılar, patatesleri siperin üzerinden ve etrafından öyle yoğun bir şekilde savurdular ki, Atkins ve arkadaşı vurulmaktan kurtulmak için bir kez daha yere atılmak zorunda kaldılar. Aniden ateş kesildi ve karanlık bir cisim uçurumdan uçarak kaleye geldi. Ayağa kalktığı anda isyancıların üzerine atılarak, her birinin boynuna bir kol dolayarak ve onları sıkıca tutarak operasyonlara başlayan valiydi. Onları fethetmek için ne kadar çok şey yapabileceğini söylemek zor. İsyancılar kararlı adamlardı ve Sam'in yalnız olduğunu görecek kadar şaşkınlıklarından yeterince kurtulduklarında, öfkeyle mücadele etmeye başladılar. Ancak valiye yardım
yakındı. İpi bıraktığında, ipi almak için bekleyen Xury'nin eline geri döndü ve o da siperin üzerinden yelken açtı ve şefin elinden kurtulmayı başaran ve ayağa kalkan Jack Spaniard'ın üzerine atladı. Tom Newcombe hemen arkasından geldi ve Friday en arkadaydı. İpin ileri geri sallanabildiği kadar hızlı bir şekilde, birbiri ardına geldiler; ve kendilerini güçsüz hisseden isyancılar, aman dilemeye başladılar.

"Avast, orada!" diye bağırdı Sam ve Friday'in havaya kaldırdığı eli, isyancı şefin korunmasız yüzüne düşmek yerine zararsızca yanına indi. "Bırakın onları. Şimdi iyi davranışlarının hesabını vereceğim."

İsyancılar, valinin merhametine en az grubun diğer üyeleri kadar şaşırmışlardı. Yavaşça ayağa kalktılar ve şaşkın, şüpheli bir tavırla etraflarına baktılar, sanki beklenmedik bir kaynaktan bir tekme veya darbe almayı bekliyormuş gibi. Özellikle Atkins, bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyordu. Şefi baştan ayağa süzdü, sanki köydeki mağaralarında ona itaat konusunda birçok ders veren Crusoe çetesinin eski yöneticisi olduğuna inanmaya pek hazır değilmiş gibi. Sam birkaç dakika ayakta durdu, şaşkınlığının tadını çıkarırken, aniden Atkins'in gözlerinin ona dikilmediğini, aksine uçurumun diğer tarafındaki bir şeye bakıyormuş gibi göründüğünü fark etti. Şefin üzerinde bir huzursuzluk hissi belirdi, çünkü adamının yüzündeki ifadenin şaşkınlıktan endişeye dönüştüğünü gördü. "Ne oldu?" diye fısıldadı, etrafına bakmaya cesaret edemeden.

Atkins, cevap olarak elini yavaşça omzuna kadar kaldırdı ve
çukurun karşısındaki uçuruma işaret etti; ve, aynı anda, vali o gece ona tanıdık gelen
bir haykırış duyduğunda neredeyse yerden sıçradı--
"Eh, ben kuğuyum!"

Hızla etrafına baktı ve karanlık bir figürün sadece bir anlığına
hızla ve sessizce patikada kaydığını gördü.
Tüm Crusoe adamları bunu gördü ve beklenmedik kesintiden o kadar şaşırdılar ve dehşete düştüler ki, bir an için hiçbiri konuşamadı.

Tom Newcombe dilini ilk kullanan kişi oldu. "Ah, şimdi,
yakalandık, yeterince kolay," diye mırıldandı. "Bu seferi öldürür ve
hemen kendimizi esir olarak teslim edebiliriz. Ben her zaman
dünyanın en şanssız çocuğuydum."

Tam o anda Sam Barton da kendisiyle ilgili aynı fikirdeydi. İsyancılara karşı kazandığı zaferin verdiği sevinç,
yoğun bir heyecan ve endişe hissine dönüştü. Çenesinin altı
aşağı düştü ve sanki aniden eylem gücünden mahrum kalmış gibi
casus'un kaybolduğu yere doğru uçurumun karşısından baktı. Endişelenmesine şaşmamak gerekti.
Saklandığı yer keşfedilmişti ve tabii ki bu her şeyi
mahvetti. "Kudüs!" diye bağırdı Will Atkins, isyanı sona erdiği için Crusoe
grubuna bir kez daha bağlılık yemini etmeye oldukça istekliydi. "Onu gördün mü vali?"

"Ben kuğuyum!" diye haykırdı Sam, casusun kullandığı kelimeleri bilinçsizce tekrarlayarak. "Onu gördüm mü? Bir çift gözüm var mı? Şimdi zor durumdayız, arkadaşlar. O herif başka bir Bobby Jennings ve eğer kaçarsa, kesinlikle bizi mahvedecek." Vali bu sözleri söylerken, bir operasyon planı ima ediyor gibiydi. "Onu takip edin çocuklar," diye bağırdı heyecanla. "Onu takip edin!"

"Ah, şimdi, yalnız olduğunu nasıl biliyoruz?" diye sordu Tom. "Belki de çiftçi ve tüm adamları onunla birliktedir."

"Bu riski göze almalıyız," diye cevapladı Xury, ipi alıp uçurumdan atlayarak. "Eğer yapabilirsek onu yakalamalıyız. Tek şansımız bu."

Tom bunu kabul etmekten kendini alamadı ve karşılaşabileceği tehlikeyi düşündüğünde biraz titrese de,
diğerleriyle birlikte vadiyi geçti ve casusu takip etmek için patikaya doğru koşan valiyi yakından takip etti.

BÖLÜM VIII.

SAHİLLERİ GEÇMEK.

"Ah, hayatımda heyecan verici anlar gördüm ama daha önce hiç bu kadar çok maceranın bir gecede bir araya geldiğini görmemiştim!" diye soludu Crusoe grubunun kaptanı, şefi uçurumdan yukarı takip ederken.
"Sırada ne olacağını bilmek için her şeyimi verirdim!"

Tom, güneş battığından beri heyecanın tadını çıkarmıştı. Filistinliler tarafından yakalanmış ve çiftlik evinde savaş esiri olarak tutulmuştu; isyancıların kalesine yapılan saldırıda aktif bir rol almıştı; ve şimdi bir casusun peşinde patikada ilerliyordu, eğer kaçarsa Crusoe çetesini kuşatıp ele geçirmeye yetecek bir güçle geri dönecekti. Gece Şahinleri ile yaşadığı hiçbir deneyim bu geceki maceralara denk olamazdı ve bunlar kesinlikle sona ermemişti. Daha yeni başladıklarını bilseydi
şaşırırdı. Önümüzdeki birkaç saat içinde gerçekleşecek olaylar ona açıklanabilseydi, çeteyi terk edip evine dönmeye
başlayabilirdi. Tanıdıklarının alay konusu olması ve şüphesiz kendisine yüklenebilecek ek ofis görevleri, kendisini bekleyenlerle karşılaştırıldığında
gerçekten de hafif bir ceza olurdu. Uçuruma tırmanma yarışı
kısaydı. Crusoe adamları kaçaktan belirgin bir avantaja sahipti,
çünkü yolu o kadar sık ​​geçmişlerdi ki, onu takip etmekte pek zorluk çekmiyorlardı; casusun ilerlemesi ise karanlıkta tökezlediği kayalar ve çalılar yüzünden gecikiyordu,
düşmanlarını takipte yönlendirmek için yeterli gürültü
yapıyordu.

"Çok da uzak değil," diye fısıldadı vali, "ve o da yalnız.
Yanında herhangi bir adam olsaydı onları duyabilirdik. Tutunun, orada!
Kaçamazsın ve teslim olursan çok daha iyi durumda olursun."

Ancak casus açıkça talep üzerine teslim olanlardan değildi.
Takipçileri her adımda ilerlemesine rağmen yoluna devam etti ve
zirveye kadar olan mesafenin yaklaşık yarısını kat ettiklerinde,
Sam kaçağın yakasından yakalayacak kadar yakındı.

"Şimdi teslim ol - şaka değil!" dedi, çok vahşi bir ses tonuyla.
"Kendine iyi davranırsan sana bir erkek gibi davranacağız."

Valinin biraz şaşkınlığına rağmen, casus hiçbir direniş göstermedi.
Karanlık o kadar yoğundu ki, kaç düşmanla başa çıkması gerektiğini göremiyordu,
ama onların kendisi için çok güçlü olduklarını bildiğinden,
kendisini uçuruma giden yola sürüklenmeye bıraktı. İsyancıların
yaktığı ateş hala parlak bir şekilde yanıyordu ve ışığının yardımıyla, Crusoe adamları esirlerini iyice inceleyebildiler. Tom'un yaşlarında, sağlam yapılı, çıplak ayaklı bir çocuktu ve o kadar kendine hakimdi ki, ikinci bir Xury olabilirdi. Birbiri ardına, sanki tam ölçülerini alıyormuş gibi, esir alan kişilere baktı ve
sonunda şöyle dedi:

"Eh, ben kuğu! Eğer sizin de benim gibi çocuklar olduğunuzu bilseydim,
bu kadar kolay yakalanmazdım. Burada ne yaptığınızı bilmek istiyorum?"

"Arkadaşlar, adı Jed," dedi Xury, tanıştırma amacıyla. "Biliyorum,
çünkü onu eve kadar gördüm ve babasının ona Jed dediğini duydum. Bana ve kaptana o zaman çok küstahça baktı, ama şimdi bir esir gibi göründüğünü
öğrenecek."

"Yanında biri var mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, tek başıma geldim," diye yanıtladı Jed.

"Bizi nasıl buldun?"

"Ateşin ışığının uçurumun üzerinde parladığını gördüm".

Vali bunu duyunca isyancılara öyle vahşice baktı ki,
bu değerli kişiler, onun barışçıl politikasını terk edeceğinden korkarak,
bir iki adım geri çekildiler ve kendilerini savunabilecekleri bir şey aramaya başladılar.
Ancak isyanın açtığı yara neredeyse iyileşmişti ve Sam, bir an düşündükten sonra,
onu yeniden açmaya veya yeni kavgalar çıkarmaya gücünün yetmeyeceği sonucuna vardı.
Yakında tüm adamlarının hizmetlerine ihtiyaç duyacağına inanıyordu ve
onlarla iyi geçinmesi gerekiyordu.

"Hayatım boyunca bu çiftlikte yaşadım," diye devam etti Jed, "ama daha önce buraya inmenin bir yolu olduğunu hiç bilmiyordum."

"Evet, var," dedi Xury; "ve bir gün, özgür bir adam olduğunda,
bu patikadan aşağıdaki kayalara inebilir ve Newport limanındaki en iyi balık tutma alanlarını bulabilirsin."

"Balıkçılıktan bahseden kim?" diye sözünü kesti valinin, beyni daha önemli konularla meşguldü. "Sence ihtiyarın bizi yakalarsa bizimle ne yapacak?"

"_Eğer!_" diye tekrarladı Jed. "Seni yakalaması kesin. Eve gittiğimde onu hemen buraya getireceğim."

"Ama belki de aceleyle eve dönmeyeceksin," dedi Sam.

"O zaman babam başıma bir şey geldiğini anlayacak ve adayı aramaya başlayacak. Seni bulacak, buna güvenebilirsin; ve seni yakaladığında, seni bir daha patates tarlası soymayacağın bir yere
götürecek. Siz nereye aitsiniz, zaten? Burada neden kalıyorsunuz ve benimle ne yapacaksınız?"

Vali bu sorulara cevap vermedi, çünkü tutuklusunun söylediği bir şey zihninde ciddi bir düşünce dizisi uyandırdı. Son beş dakikadaki olaylar ne yazık ki düzenlemelerine müdahale etmişti. Barınma yeri artık dağılmıştı ve gün doğduğunda ada onu tutamayacak kadar sıcak olacaktı. Ne yapmalıydı? Bu hemen cevaplayamayacağı bir soruydu; düşünmek için zamanı olmalıydı. Onun bir işaretiyle Atkins ve Friday uçurumu geçtiler; ancak Jed'e onu takip etmesini emrettiğinde hareket etmeyi reddetti.

"Neden oraya gideyim?" diye sordu.

"Çünkü emir bizim. Seni bir süre burada tutacağız."

"Eh, ben adamım!" dedi Jed.

"Seni bırakırsak, bizi ihbar edebilirsin, biliyorsun. Gel, ipi
tut ve devam et."

"Eh--hayır; sanırım kendi isteğimle gitmeyeceğim. Eğer beni orada istiyorsan, beni oraya
göndermelisin."

"Tamam," diye cevapladı vali, bıçağını çıkarıp ipin bir parçasını keserek; "biz sadece bunu yapabilecek adamlarız. Geri dönün, adamlar. Şimdi," diye ekledi, Atkins ve Friday uçurumu tekrar geçtiğinde, "herkes elini kolunu sallayarak onu bağlasın."

Crusoe adamları, Jed'in bakışlarından, onun tamamen kas ve cesaretten oluştuğunu biliyorlardı,
ve bu nedenle onun inatçı direnişine şaşırmadılar.
Çabuk bir şekilde "katıldılar" ve içlerinden biri Sam'in
hesaplamadığı bir şey yaptı - doğrudan tekrar "katıldı". Mahkumun yakasına elini koyduğu anda, cesedin etrafından yakalanan ve sertçe kayalara fırlatılan Tom
Newcombe'du. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde toparlandı, ağzının köşelerini aşağı çekti,
dirseğini ovuşturdu ve güvenli bir mesafede durup baktı. Will
Atkins, gözüne bir ters darbe aldı ve bu darbe ona bir milyon yıldız
gördürdü; ancak, Tom'dan daha fazla cesareti olduğu ve valinin gözüne girmek için endişeli olduğu için, sadece "Kudüs!" demek için yeterince durdu ve sonra her zamankinden daha sert bir şekilde "müdahale etti". Elbette;
Jed yenildi; ancak bu ancak uzun bir mücadeleden sonra oldu.

"Şimdi iyiyiz," diye haykırdı vali, tutuklusuna ayağa kalkmasına yardım ederek ve onu uçurumun kenarına doğru çekerek, "ve sanırım
geçeceksin, değil mi? Atkins, sen ve Cuma tekrar karşıya geçip onu yakalamak için bekleyin. Xury," diye devam etti, bu emre itaat edildiğinde, "ipi kollarının altından geçir ve sıkıca sabitle, ben ve kaptan onu tutarken."

Jed, bu zamana kadar direnmenin boşuna olduğuna tamamen ikna olmuşken, Crusoe adamlarına boyun eğdi ve aynı zamanda onlara uçurumun derin olduğunu ve aşağıdaki kayalara düşmenin boynunu kırabileceğini ve Sam ve çetesinin bir patates tarlasının soyulmasından daha ciddi bir şeyle karşı karşıya kalabileceğini hatırlattı.

"Şimdi, hiç rahat olma," diye cevapladı vali. "Esirlerinizdeyken adamlarıma zarar vermediniz ve ben de size zarar vermeyeceğim. Oradaki arkadaşlar hazır mısınız? Eğer hazırsanız, ona dikkat edin, çünkü
işte geliyor."

Jed'in o anki pozisyonu rahat değildi. Elleri arkasında, ayakları birbirine sıkıca bağlıydı ve sanki bir mısır çuvalıymış gibi uçurumdan aşağı sallanacaktı. Vali
onu kalçalarından yakaladı, ayakları yerden kalkana kadar geri çekti ve sonra bıraktı. O, güvenli bir şekilde vadiden geçti ve
Atkins ve Friday'in menziline girdiğinde, biri tarafından yakalanıp tutuldu,
diğeri ise ipi çözdü. Crusoe adamları da peşinden gitti ve
hepsi geçtikten sonra, vali Atkins ve Jack Spaniard'a yangını söndürmelerini emretti. Bu yapılır yapılmaz ve isyancılar, yanlarında köye götürmeyi
düşündükleri teçhizatın eşyalarını
topladıktan sonra, vali fenerini yaktı ve
mahkûma döndü.

"Bu zamana kadar, seninle istediğimizi yapabileceğimizi öğrendin mi?" diye sordu. "Şimdi, koya doğru yürüyecek misin yoksa seni
taşıyalım mı?"

"Sanırım, ben en iyisi yürümek istiyorum, değil mi?" Jed, ne kadar dikkatli olursa olsun, o dik patikadan aşağı taşınırken
ciddi morluklardan kaçamayacağını bilecek kadar keskin bir adamdı.
"Evet. Yürüyeceğim sanırım."

"Tamam; Xury, ayaklarını çöz ve sen ve kaptan ona dikkat edin ve düşmemesine dikkat edin."

Vali, koya doğru yolu gösterdi ve tutuklu kabindeki yataklardan birine yatırıldıktan ve iki isyancı da teçhizatı yerine yerleştirdikten sonra, Crusoe adamları savaş konseyi toplamak için pınarın yanındaki çimenlere uzandılar. Şef, masaya hizmet eden küçük tepeciğe yerleştirdiği fenerin yardımıyla arkadaşlarının yüzlerini taradı ve her birinin kendi beyninde meşgul olan düşünceleri yansıttığını gördü. Tüm adamları onun gibi inanıyordu - işlerinde bir krizin yaklaştığı. Her zamanki gibi ilk konuşan Tom Newcombe oldu.

"Ah, şimdi ne yapacağız?" diye mırıldandı. "Bu tutukluyu burada tutarsak
babası sabah onu aramaya başlayacak ve er ya da geç saklandığımız yeri keşfedecek. Onu serbest bırakırsak,
eve gidecek ve hemen hepimizi yakalamaya yetecek kadar yardımla geri dönecek."

"Bu, düşündüğünüz kadar kolay bir iş olmayabilir," diye cevapladı vali. "Eğer uyanık olursak, bir veya iki gün boyunca burada bir düzine adama karşı kendimizi koruyabiliriz. Ama savaşmak istemiyoruz. Buradan olabildiğince kolay
bir şekilde
kaçmak istiyoruz. Atkins, sen ve Jack
Spaniard bu konuda ne söyleyeceksiniz? Başka bir isyan
çıkarmak için fırsat mı bekliyorsunuz?"

"Hayır, vali, yapmayacağım," diye cevapladı baş komplocu, hemen. "Bir daha
asla yapmayacağım."

"Ben de," dedi Jack Spaniard. "İşte elim üstünde - şeref
parlak."

"Elbette sana eskisi kadar güvenemem," dedi şef, isyancılarla el sıkışırken. "Bir adam beni bir kez
aldığın
da , iyi olduğunu kanıtlayana kadar ona asla güvenmek istemem."

"Sadece bize ne yapılmasını istediğini söyle, vali," dedi Atkins, "ve eğer yapmazsak bir daha asla bize inanmana gerek kalmayacak."

"Pekala, belki sabah olmadan seni deneme şansım olur. Şimdi bize bağlı kalmalısın yoksa 'squire'ın önüne çıkarsın. Eğer Newport'a geri dönersen ve tekrar feribot seferlerine başlarsan, o çiftçinin oğlu bir ara seninle karşılaşır ve o zaman nerede olursun? Hiçbirimiz köye geri dönemeyiz ve burada yaşayamayız da, bu yüzden hemen adamıza doğru yola çıkmalıyız - hemen bu gece. Sabaha kadar kalırsak, o çiftçi ve tüm adamları aşağıda Jed'i arayacaklar; ve eğer bizi bir kez keşfederlerse ve etrafımızı sararlarsa, işimiz biter. Kaptan, o yawl'ı yola koymak için hazır ol, geri kalanımız da dönüp teçhizatı toplayalım." Crusoe adamları bu emirlere hiçbir yorum yapmadan itaat ettiler. Bu hareketi sık sık tartışmışlardı. Bunu yeterince cesurca konuşmuşlardı ve hatta uzun süre hareketsiz kalmak zorunda kalmanın verdiği sabırsızlığı dile getirmişlerdi, ancak artık zamanı gelmişti ve kamplarını dağıtma emrini duymuşlardı, yarısından fazlası geri çekilmek istiyordu. Yollarında yatan ve şimdiye kadar uzaktan gördükleri gerçek tehlikelerle karşılaşmak üzere olduklarını biliyorlardı. Piyango ele geçirilmeli, erzaklar güvence altına alınmalı ve Tom'a yatı yok etmede yardım etmeliydiler. Geleceğe şüpheyle bakmaları şaşırtıcı değildi. Ne kadar imkansız görünse de, valinin gruptaki herhangi biri hakkında söyleyecek en az şeyi vardı, Tom ise bir çocuğun olabileceği kadar neşeliydi. Emirlerine hemen itaat etti, tekneyi sahilden itti ve kargonun kolayca istiflenebilmesi için tekneyi kabinin önündeki uçuruma yanaştırdı. Bundan sonra yelkeni çekti ve teçhizatı toplamada yardım etmeye hazırdı. İşinde neşeyle dolaşırken, arkadaşlarıyla şakalaşıyor ve gülüyordu. Arkadaşları onu böyle bir ruh halinde görünce
şaşırmışlardı.

"Kaptan," dedi bir süredir sessiz kalan vali,
"sizce bu küçük planınızın birazcık bile
riskli olduğunu düşünmüyor musunuz? Ben olsam, o akademi kabadayılarının gemilerini tutmalarına ve hoş karşılamalarına izin verirdim."

"Bunu yapardınız!" diye haykırdı Tom. "Eh, _ben_ yapmayacağım, şimdi sana söylüyorum! Ne! Uzun zamandır
yaşadığım, düşündüğüm ve hayalini kurduğum
şeyden
vazgeçmek mi? Hayır, efendim! O yat beni bir serseri, evden kovulmuş ve yeryüzünde bir gezgin
yapmanın aracı oldu ve artık suyun üstünde
kalmayacak. Eğer ben onun tadını
çıkaramazsam, kimse çıkaramayacak. Onun son kalıntılarını yok edeceğim - akademi donanmasını
yok edeceğim. Kaptan,
teğmen, ustabaşı ve deniz harp okulu subayı makamlarını kaldıracağım ve Harry Green ile onun kaşıkçı
kalabalığını, müdürün kendisi kadar
kolayca
saflara geri döndüreceğim. Limanda bize bir deniz feneri görevi görecek ve bize denize açılan yolu gösterecek bir şenlik ateşi yakacağım. O adamlar aylardır o gemi hakkında benimle alay ettiler ve işkence ettiler ve şimdi İntikamımı almak için. Bana sırtını dönmeyeceksin, vali?"

Crusoe adamları Tom'u dinlemek için işlerine ara vermişlerdi. Ateşli
sözleri ve kararlı tavrı, onları yalnızca tamamen ciddi olduğuna ve mümkün olan
sınırlarda planlarını gerçekleştirmeye kararlı olduğuna ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda grubun
düşen ruhunu canlandırma etkisine de sahipti. Öyle sakin
ve güvenli bir şekilde konuşuyordu ve yolundaki tüm engellere
tamamen aldırış etmiyor ve başarıdan öyle emin görünüyordu ki, cesaretlenmekten kendilerini alamadılar. "Hayır efendim, size geri dönmeyeceğim," dedi şef, kesin bir şekilde; ve onu konuşan hiç kimse, Tom'a yatı yok etmede yardım etmeyi reddetmek için bir bahane bulma umuduyla beynini 
yıpratırdı. "Sizin yanınızda olacağımı söylemiştim, değil mi? Ben
sözümü asla bozmayan bir adamım."

Birkaç dakika içinde teçhizat, amaç için sağlanan kutulara
yerleştirilmişti ve Crusoe adamları onu yalpazeye yerleştirme işine
başladılar - Tom Newcombe hariç, o büyük fikriyle tamamen meşgul olduğundan, onu başarılı kılabilecek hiçbir şeyin ihmal edilmemesine dikkat ediyordu. Vali, limandan çaldığı bir sandalla adaya ilk yolculuğunu yapmıştı ve Tom, Fırtına Kralı'nı ziyaret etmeyi bu sandalla planlamıştı. Ağır bir yawl'dan çok daha kolay idare edilebilirdi, bu yüzden takip edilmeleri durumunda kaçma şansları artardı. İçindeki tüm suyu boşalttıktan ve kürek kilitlerini inceledikten sonra Tom, kamaradan iki çift kürek ve bir tekne kancası çıkardı, bunları küreklerin altına yerleştirdi ve sıkıca bağladı, böylece sığlıkları geçerken denize düşemezlerdi; ve sonra, gizli bir saklanma yerinden şüpheli görünümlü siyah bir şişe çıkardı, onu ceket cebine koydu.

"Bu ne, kaptan?" diye sordu vali, o anda bir kolunda bir kutu kraker, diğerinde bir battaniye destesi taşıyarak geldi.

"Kömür yağı," diye yanıtladı Tom, kıkırdayarak. "Eğer mutfağa girmeyi başarırsam, o yatın işini kesinleştireceğim. Bu şişenin içindekileri
ahşabın üzerine ve sobanın altında bulacağım
çalı yığınına serpeceğim; sonra ona bir kibrit
çakacağım ve--of!"

Tom cümleyi uzun bir ıslıkla ve kollarını başının etrafına dolayarak bitirdi, şüphesiz ki, alevlerin adanmış gemiye ne kadar hızlı yayılacağını gösteriyordu.

"Rahatsız olmam için tek bir nedenim var," dedi Tom kendi kendine, vali tekneye doğru ilerlediğinde. "Bu sandal beyaz boyalı ve
koyu olmasına rağmen uzun mesafeden görülebiliyor. Yata ulaşmadan önce keşfedilirsek, muhteşem fikrim suya düşer; ama bir kez gemiye binip görülmeden mutfağa girebilirsem, iyi olacağım. Beş dakika işimi görecek ve takip edilmemiz umrumda olmayacak. Adamların hepsi iyi kürekçiler ve o neşeli
tekneye temiz bir çift topuk gösterebiliriz."

"Şimdi," dedi vali, fenerini alıp kamaranın her köşesine
göz atarak, hiçbir şeyin gözden kaçmadığından emin olmak için, "Sanırım hepimiz hazırız. Sizi burada bırakacağız,"
diye ekledi, hala bağlı ve çaresiz bir şekilde yerde yatan mahkûma dönerek.

"Eh, kuğu gibiyim!" diye haykırdı Jed. "Beni serbest bırakmayacak mısın?"

"Pek sayılmaz. Bu bizim için akıllıca bir numara olurdu, değil mi?"

"Gittiğin anda bağırıp çağırarak iyi bir iş çıkarırım."

"Tamam. Muhtemelen günün bir vakti arkadaşların tarafından keşfedileceksin; ama bağırıp çağırmanın sana hiçbir faydası olmayacak.
Sörf sığlıkların üzerinden bir topun sesini bastıracak kadar yüksek sesle kükredi. Elveda, Jed!"

"Seni tekrar göreceğim," dedi tutuklu, hiç de umursamıyormuş gibi. "Seni daha 'squire'dan önce götürmeye yardım edeceğim - eğer yapmazsam adama
götürürüm."

"Siz önce bizi yakalayacaksınız sanırım. Hadi, dostlar."

Crusoe adamları kamaradan ayrıldılar ve direğe tırmandılar. Vali dümeni kavradı ve diğerleri kürekleri alıp tekneyi kıyıdan itmeye hazır bir şekilde durdular. Tom, kayığın boyacısını, kıç tarafındaki bir halkaya
bağladı ve her şeyin başlamaya hazır olduğunu gören şefin yanına oturdu;
bunun üzerine Crusoe adamları küreklerini kıyıya doğru ittiler;
ve kayık, kayığı da peşinden sürükleyerek koyun girişindeki kayalara doğru yavaşça ilerledi. Daha önce belirttiğimiz gibi, Crusoe adamları şimdi girişimlerinin gerçek tehlikelerine göğüs germek üzereydi. Bunlardan biri çok yakındı ve Tom Newcombe'un karşılaşmaktan korktuğu tek tehlike oydu. Sığlıkları geçmekti. Mystery'de bir kez bu geçidi yapmıştı ve sinirlerini çok zorlamıştı; ancak su o zamanlar nispeten sakindi. Bu sefer daha kötü olacağını biliyordu çünkü gün batımından beri giderek artan rüzgar sert esiyordu ve sığlıkları oluşturan çıkıntının üzerinden geçen dalgaların kükremesi koyda açıkça duyulabiliyordu. "Bu çok
güçlü bir yelken rüzgarı," dedi Tom, büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle. "Keşke o yat alevler içinde olsaydı ve biz de Sweepstakes'te,
limanda yelken bezinin altında dikiliyor olsaydık? Size söylüyorum,
dostlar--"

"Kudüs!" diye bağırdı Will Atkins.

O anda yelkenli, koyun girişini gizleyen
kayaların arasından süzüldü ve Crusoe adamları kendilerini
sığlıkların
kenarında buldular. Karşılarındaki manzara karşısında dehşete kapılmış bir şekilde durdular.
Karanlığın içinden, çıkıntının üzerinden kırık, öfkeli kütleler halinde yuvarlanan ve püsküren suyu havaya
göndererek beyaz dalgalar görülebiliyordu.
Sığlıkların en uç noktasında ve yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, diğer dalgaların üzerinde yükselen ve hareketsiz gibi görünen tek bir köpük piramidi vardı. Altındaki kayaların tuhaf oluşumundan kaynaklanıyordu ve valinin yol gösterici direğiydi. Sığlıkların
üzerinden geçen kanalı gösteriyordu.

Crusoe adamları önlerindeki manzarayı aceleyle incelediler ve
hep birlikte ayağa kalktılar. "Vali," dedi Cuma günü, "Parasız
oradan geçmem."

"Geri dönüp geri dönebilirsiniz," diye atıldı Will Atkins. "Yaşamaktan
sıkıldığımızda size haber veririz. Bu tekne o dalgalara iki dakika bile dayanamaz."

"Sanırım bunun hakkında çok şey biliyorsunuz," diye karşılık verdi şef öfkeyle. "Köye gitmek istiyoruz, değil mi, ve teçhizatımızı da yanımıza almak istiyoruz?
Peki, o zaman, sığlıkları geçmezsek oraya nasıl gideceğiz, bilmek istiyorum? Oturun! Hiçbir adam yerinden kıpırdamasın veya tek kelime etmesin. Kanalı bir düzine kez geçtim, yine yapabilirim."

Sam titreyen mürettebatına böyle bir esintiye rağmen asla geçişi denemediğini söylemenin en iyisi olmadığını düşündü. Yeterince cesurca konuşmasına rağmen gerçekten korkmuştu ve dümende duran eli titriyordu. Koydan başka bir çıkış yolu olsaydı, dalgaların
öfkesine meydan okuyan son kişi o olurdu; ama başka bir yol olmadığını biliyordu ve adamlarını yerlerine dönmeye ikna etmeyi başardıktan sonra derin bir nefes aldı, dişlerini birbirine
sımsıkı
kapadı ve önündeki işe hazırlandı. Gözlerini kılavuz direğine
dikti, yawl'ı rüzgarın önüne getirdi,
çantasını
çıkardı ve bir sonraki anda Crusoe adamları kendilerini neredeyse
demir yolu hızında dalgaların arasından uçarken buldular. Önlerinde, her iki tarafta ve arkalarında su köpükle bembeyazdı; ve adadaki uçurumların sığınağından çıktıklarında, Tom
Newcombe'un "başlangıç ​​yelken rüzgarı"nın bir fırtınaya çok benzediğini gördüler.
Yawl sallandı ve etrafında çılgınca sıçrayan dalgaların üzerinden
geçti, bazen kanal boyunca uçarken neredeyse kayaları sıyırıp geçti.
Crusoe adamları nefeslerini tuttular ve gözleri endişeyle, onları ötesindeki durgun sudan
kapatan beyaz piramide doğru çevrilmişti. Yaklaştıklarında tehdit edici göründüğünü keşfettiler ve bir anlığına
azalan dalga, onlara doğrudan rotalarında yatan ve korkunç bir güçle
sürüldükleri kayanın siyah, engebeli tepesini gösterdiğinde titrediler. Karşılaşılabilecek en kötü tehlike buradaydı. Kanal bu kayanın hemen yanından, rüzgara karşı uzanıyordu ve vali, yawl'ı güvenli bir şekilde
geçirmek için tüm becerisini kullanması gerektiğini biliyordu.

"Xury," diye bağırdı, sesinin en yüksek perdesinden, rüzgarın ve dalgaların uğultusunun üstünden duyulabilmek için, "çarşafın yanında dur ve
ben emir verdiğimde kürklü canı çekmeye hazır ol."

Kaptan bu emre itaat edecek bir pozisyona geldiğinde, yawl çıkıntıya birkaç metre yaklaşmıştı ve Crusoe adamlarının hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına ve endişesine rağmen vali rotasını
bir santim bile değiştirmedi. Birdenbire pruvası bir köpük yığınının altına gömüldü ve bir sonraki anda onu iki kat hızla kayaya doğru
taşıyan muazzam bir dalganın tepesinde kaldırıldı. Bu, Cuma ve Jack Spaniard için çok fazlaydı. Aynı anda bir korku çığlığı atıp ayağa fırladılar. Tom Newcombe ise başını çevirip ölüm sızısıyla koltuğuna yapıştı. Her an teknenin yanlarının parçalanmasını ve suda çırpındığını görmeyi bekliyordu. Vali "Yere yat!" diye gürledi. "Çek, Xury!"

Birkaç saniye boyunca iki karşıt güç teknede iş başındaydı.
Rüzgar her zamankinden daha sert esiyordu. Sanki Crusoe adamlarına sempati duyuyormuş gibiydi.
Onları tehlikeden uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyordu.
Dalgalar ise daha yoğun ve daha hızlı geliyor ve sularını teknenin mürettebatının yüzlerine çarpıyordu. Görünüşe göre onları yok etmeye kararlıydılar. İki elementin gücü o kadar dengeliydi ki, bir süre
rüzgârın onları kayadan
uzaklaştıracağı mı yoksa dalgaların onları kayaya mı fırlatacağı belirsizdi; ancak rüzgâr sonunda biraz
artmaya başladı, yelkenli tekne yavaşça, santim santim, çıkıntının etrafından
durgun suya doğru kaydı ve Tom geriye baktığında köpük piramidinin
her zamankinden daha yükseğe, sanki avından
aldatıldığı için öfkelenmiş gibi
havaya sıçradığını gördü.

"Kudüs!" diye haykırdı Will Atkins, önce arkadaşlarına, sonra da arkalarındaki öfkeli dalgalara bakarak, sanki onların güvenli bir şekilde
yanlarından geçtiklerine inanamıyormuş gibi. "_Kudüs_, diyorum! Vay canına!"

"Eh, başardım, değil mi?" diye haykırdı vali, derin bir rahatlama
nefesi çekerek. "Bir daha asla yapmak zorunda kalmayacağım için şanslı yıldızlarıma şükrediyorum."

Crusoe adamlarını bir daha asla sığlıklardan geçmeye çalışmayacaklarına ikna etmek herkes için zor bir iş olurdu. Birbirlerine, onları yeterince gördüklerini ve önlerindeki tehlikelerin, yeni karşılaştıkları tehlikelerle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu söylediler. Fakat o gece ikinci kez geçtiler ve gruptaki tek bir çocuk bile buna itiraz etmedi. Vali şimdi yawl'ın rotasını adanın başına doğru yönlendirdi ve uçarken mürettebatına karar verdiği planlardan bazılarını açıkladı. Önlerindeki işin mümkün olduğunca az gecikmeyle yapılması gerektiğini söyledi; bu nedenle yawl'ı yanlarında köye götürmeyeceklerdi, çünkü yollarına çıkabilirdi. Adanın başında bırakıp geri döndüklerinde onun için duracaklardı. Önce Sweepstakes'i ele geçirecekler ve iskelenin ucuna bağlayacaklardı; sonra
Bay Henry'nin dükkanını ziyaret ederler, ihtiyaç duydukları
erzakları alırlar ve sonrasında kaptana
"harika fikrini" gerçekleştirmesinde yardımcı olurlar. Tom, valinin söylediği her şeyi dikkatle dinler ve daha önce hiç düşünmediği bir şey aklına gelir.

"Vali," dedi, "neden işimi sona bırakıyorsunuz? Size Johnny Harding'in her gece dükkanda uyuduğunu söylediğimi hatırlamıyor musunuz?
Ya siz bir giriş yaparken onu uyandırırsanız! O
alarmı verir ve sonra fikrim ne olur?"

"Bunu göze alırım," diye cevapladı şef, kendinden emin bir şekilde. "Dükkâna girersek
alarm vermez. Onu nasıl hareketsiz tutacağımı biliyorum. Şimdi, arkadaşlar," diye ekledi, teknenin başını adaya doğru çevirerek, "burada duracağız."

Yawl'ın pruvasını sahile doğru sürdü ve adamlarının yardımıyla
onu kayalara güvenli bir şekilde bağladı, ardından grubun tekneye binmesini emretti. Will Atkins ve Xury küreklere oturdular ve yarım saat sonra tekne deniz feneri iskelesini dönüp limana doğru ilerledi ve Sweepstakes'in demirlediği yere doğru ilerledi.

BÖLÜM IX.

JOHNNY HARDING'İN ZİYARETÇİLERİ.

Az önce anlattığımız olayların yaşandığı akşam saat dokuz civarında, Johnny Harding Bay Henry'nin mağazasındaki tezgahın üzerine tembelce eğildi, kendi kendine hafifçe ıslık çalarak açık kapıdan limandaki, Batı Hint Adaları'na yolculuğuna başlamak üzere olan bir gemiye baktı. Sanki Birisiyle yumruk dövüşü yapmaya hazırlanıyordu, çünkü ceketi çıkarılmıştı, yakası açılmıştı,
ve kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı. Ama Johnny'nin Newport'ta başını derde sokması muhtemel kimse yoktu, çünkü o, arkadaşlarıyla nadiren anlaşmazlık yaşayan, rahat, iyi huylu çocuklardan biriydi. Bütün gün çok çalışmıştı ve bu, sabahtan beri kendisine verilen ilk boş zaman anıydı. Bunu, ceketini çıkarıp akşamın serin esintisinin tadını çıkarmak için kullanmıştı.

Johnny, daha önce de belirttiğimiz gibi, artık köyde bulunabilecek en istikrarlı, iyi huylu çocuktu. Bir zamanlar, 'Squire Thompson'ın atını ve arabasını çalmak ve ona kendi meyve ve sebzelerinden biraz vermek gibi, umutsuz bir yaramazlık planına katılmanın aşırı derecede "akıllıca" olduğunu düşünmüştü; ancak bunun yalnızca kişinin kendi kendine eğlenmesi için kötü bir yol olmadığı, aynı zamanda çok kıskanılmayacak bir üne kavuşmanın kesin bir yolu olduğu sonucuna varmıştı. Tom'un kaçak seferi gözlerini açmıştı. Arkadaşlarından birkaçı onu tebrik etti ve Rich'in okyanusta kaybetmesinin ardından Kırlangıç'ı karaya geri getirerek gurur duyulacak bir iş başardığını söyledi; ancak fikirleri bir şeye değer olanlar ona başlarını salladılar; ve bu konuda söyleyecek fazla şeyleri olmasa da, eylemleri Johnny'nin bir sürü tembel öğrenciyle kaçmaktan daha iyi bir işte olabileceğini düşündüklerini gösteriyordu. Johnny de öyle düşünmeye başladı ve eğer dünyada herhangi biri olmayı bekliyorsa, yeni bir sayfa açmasının vaktinin geldiğini gördü.

Onu bu gerçeğe ikna eden bir şey, Bay Henry'nin ona davranış şekliydi.

Mağazada bir boş yer vardı ve en büyük arzusu bir iş adamı olmak olan Johnny'ye söz verilmişti.
Bir sabah bakkalın önüne çıktı ve onu görünce
biraz şaşırdı. "Ah, evet," dedi, Johnny isteklerini dile getirdiğinde, "Seni burada görmek isterim. Newport'ta mağazamda katip olarak
isteyebileceğim kimseyi tanımıyorum, eğer sana güvenebileceğimden emin olsaydım.
Ama geceleri sürekli oradan oraya koşturan ve her zaman bir tür yaramazlık yapan bir çocuğa ne kadar güvenebileceğini düşünüyorsun?
Sana durumu söz verdiğimde senin bir Gece Şahini olduğunu bilmiyordum, biliyorsun."

Johnny ellerini cebine soktu ve düşünceli bir şekilde 
dükkândan çıktı. Olaya hiç bu açıdan bakmamıştı ama bakkalın haklı olduğunu görmeye devam edemezdi. Ne kadar aptalca davrandığını
düşündüğünde kendine kızdı ve sonuç olarak, o gece arkadaşlarından bazıları onu arayıp yeni topluluklarının son toplantısını neden kaçırdığını sorduklarında, Johnny onlara oldukça sert bir şekilde cevap verdi.

"Artık bununla hiçbir ilgim olmayacak," dedi.

"Neden, Harding, sorun ne?"

"Sorun sadece bu," diye cevapladı Johnny. "Şimdi, hiçbir zaman sadece kötülük için örgütlenmiş gizli topluluklarla hiçbir ilgim
olmasaydı, dünyada çok daha iyi durumda olacağımı görebiliyorum. Deneyim zor bir okuldur arkadaşlar, ama kapsamlı bir okuldur
ve orada öğrendiğim dersi asla unutmayacağım. Şimdi
kendime göre davranacağım."

"Bu beni aşar, senin kaşıkçı olacağını hiç düşünmemiştim."

"Ne derseniz deyin, kararımı verdim ve beni değiştiremezsiniz, tıpkı Tom Newcombe'un bir fikri olduğunda onu değiştiremeyeceğiniz gibi. Toplum
ben olmadan da idare edebilir."

Johnny sözünü tuttu, ancak kendisine uygulanan baskıya direnmek için tüm kararlılığını kullanması gerekiyordu.
Topluluk, onsuz idare etmenin yokuş yukarı bir iş olduğunu gördü, çünkü o örgütte yüksek bir
pozisyona sahipti ve iki dakika içinde bir
felaket planı hazırlayabilen tek kişiydi. Üyeleri
sık sık Tom Newcombe'un hizmetlerine çok ihtiyaç duymuşlardı; ve şimdi
Johnny gittiğine göre, bu başarılar övünmeye değmezdi. Onu geri
geri gelmeye ikna etmeye çalıştılar. Onu kandırdılar, övdüler ve alay ettiler, ama
boşunaydı. Johnny, olgun bir şekilde düşündükten sonra kararını vermişti;
haklı olduğunu biliyordu ve iki ay boyunca amacına sıkıca bağlı kaldı.

Bir gece, okuldan eve dönerken Bay Henry ile karşılaştı ve
Johnny'yi gördüğü anda gülmeye başladı. "Bu doğru mu
duyduğum "Sen mi?" diye sordu, çocuk yaklaşırken. "Sen bir kaşıkçı mısın?"

"Bilmiyorum efendim," diye cevap verdi. "Kendimi idare etmeye çalışmak beni
bir kaşıkçı yapıyorsa, sanırım ben de bir kaşıkçıyım."

"Bunu zor bir iş olarak görmüyor musun?"

"Bazen. Bir adamı çok rahatsız ediyorlar. Ama ben bundan hoşlanmıyorum. Buna
sürekli devam etmek zorundayım."

Johnny uzaklaştı ve Bay Henry de öyle, ama ikincisi birkaç adım
attığında durdu ve geriye baktı. "Johnny," dedi, "yarın
dolaşmak istersen, konuyu konuşalım."

Johnny gerçekten "dolaşmak" istiyordu ve mağazaya erkenden geldi. İşleri onun tatmin olacağı şekilde ayarlamak uzun sürmedi ve Bay Henry'nin hizmetinde yaklaşık iki haftadır çalışıyordu ve kendini kurtarmak için adil bir yolda olduğuna inanmaya başladı. Bay Henry de aynı fikirdeydi. Johnny'nin iyi kararlarına inanıyordu ve onu mağazaya
götürdüğü için hiç pişmanlık duymadı.

Johnny'nin patronu kitaplarını ve kağıtlarını
kaldırmak için masasında dururken,
katip tezgaha yaslanıp limandaki gemiyi izliyordu.
Sonunda Bay Henry kasasını kapatıp kilitledi ve
Johnny'ye dönerek şöyle dedi:

"Bu gece sizi büyük bir sorumlulukla baş başa bırakıyorum."

"Ne kadar, efendim?" diye sordu katip, bakkalın kasadaki paradan bahsettiğini biliyordu.

"Yedi bin dolar," diye cevapladı Bay Henry. "Bunun büyük kısmı, yarın vadesi dolacak bir senedi almak için Boston'dan gelen kardeşime ait. Eğer ödeyemezse, alacaklılarının bana söyleyecek bir şeyleri olacak, çünkü senedi ben onaylamıştım. Ayrıca kasada kendi paramdan iki bin dolar var, sabah bazı faturaları onunla ödemeyi düşünüyorum. Kaybedersem mahvolurum. Bu gece ziyaretçileriniz olup olmadığını merak etmem," diye ekledi bakkal, şapkasını ve bastonunu alırken; "bu yüzden gözlerinizi açık tutun."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Johnny. "O kasayı bir hırsız ordusuna karşı savunacağım."

Bay Henry şaka yapıyordu ve Johnny de şaka yapıyordu; paradan veya kaybının yol açacağı sıkıntıdan değil, soygunculardan bahsediyordu. Kasada kesinlikle o miktar vardı ve Bay Henry'nin belirttiği amaçlar için gerekli olduğu da kesindi, ancak katibine ziyaretçilere dikkat etmesini söylediğinde ciddi değildi. Newport'ta hiç kimse hırsızlık gibi bir şeyi hayal etmemişti. Johnny, gazeteler dışında
hiç duymamıştı, ancak bu gece deneyimine
yeni bir bölüm ekleyecekti.

Mağazadan çıkıp kepenkleri kapatmaya başladığında kendi kendine "Yedi bin dolar!" dedi. "Bu güzel bir miktar para. Acaba hiç bu kadar param olur mu? Şu anki maaşımda büyük bir artış olmazsa hayır derim. İnsanlar artık haftada dört buçuk dolarla zengin olmak için
yeterince uzun yaşamıyor. Önemli değil,
her köpeğin bir günü vardır ve kim bilir belki Jack
Harding için de bir gün vardır? Bu akşam sizin için ne yapabilirim beyler?"

Bu soru, tam o sırada mağazaya giren kaba görünümlü birkaç adama yöneltilmişti. Johnny onlarla konuşurken yüzlerini görmeye çalıştı ama başaramadı çünkü yüz hatları kulaklarının etrafına kadar çekilmiş bezelye ceketlerinin yakaları ve gözlerinin üzerine kadar çekilmiş sarkık şapkaları tarafından gizlenmişti.

"Sıtmalı bir çift denizci," diye kendi kendine konuştu kasiyer, şapkasını kaptı ve kendini şiddetle yelpazeledi, böyle sarılıp sarmalanırsa ne kadar bunalacağını düşündü.

Müşteriler, tam ortada durmuş, etraflarına meraklı bir ifadeyle bakıyorlardı, tıpkı memleketlerinden yeni çıkmış kırsal kesim insanları gibi, Johnny bir dirseğini tezgaha dayayıp onların isteklerini söylemelerini bekliyordu.

"Patron nerede?" uzun uzun sordu onlardan biri.

"Bay Henry'den mi bahsediyorsunuz? Eve gitti."

"Bu gece geri dönecek mi?"

Johnny dönmeyeceğini söyledi.

Adamların mağazaya baktığı ve içindeki her ürünü incelediği uzun bir duraklama daha oldu
ve sonunda biri tezgaha doğru yürürken arkadaşı Johnny'nin uyuduğu küçük ofise doğru yürüdü. Önce kasiyere baktı, sanki onda eski bir tanıdık olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi
ve sordu: "Pipo var mı?"

"Bir sürü var, efendim," diye hemen cevap verdi. "Bu sabah Boston'dan gelen
güzel bir çeşidimiz var."

Johnny artık işinde yeterince iyi olduğunu ve müşterilerinin görünümünden ne kalitede
ürün istediklerini anlayabildiğini düşünüyordu. Bu adamın sıradan bir denizci olduğunu düşünüyordu ve incelemesi için
bir kutu ucuz kil pipo çıkardı. Adam pipoları incelemek için ellerini cebinden çıkardı ve Johnny bunların
orta kalite ve beyaz, bir denizcinin kahverengi, emekle sertleşmiş ellerine hiç benzemiyordu.

"Bir kaptan olmalı," diye düşündü katip. "Eğer öyleyse, bir
kil pipodan daha iyisini istiyordur. İşte vitrinde birkaç
gerçek ithal lületaşı var, efendim," dedi.

Müşteri ne istediğine karar vermek için uzun zaman harcadı.
Önce lületaşına, sonra lületaşına baktı,
sonra birkaçını elinde tarttı ve sonunda cüzdanını çıkardı.
Sonra beş sentlik bir madeni para bulması biraz daha zaman aldı; ve lületaşından birini
ödedikten sonra ellerini tezgaha koydu ve
başka bir şey isteyip istemediğini merak edercesine raflardaki eşyalara baktı. Johnny bu noktada bir sonuca varmasını sabırla bekledi ve aynı zamanda hareketleri biraz tuhaf olan diğer müşteriyi yakından takip etti. Önce
ceketinin cebinden bir pipo çıkardı ve tezgahın sonundan kibrit kutusuna doğru yürüyerek bir sigara içmeye hazırlandı.
Johnny, göz ucuyla, piposunu doldururken bakışlarının tezgahın arkasındaki boşluğa doğru kaydığını, kasaya
uzun ve ciddi bir şekilde baktığını gördü. Johnny, aklından geçen düşünceleri okuyabilseydi, bunlar ona biraz rahatsızlık verebilirdi; ancak, adamın kasada merak uyandıran bir şey
bulduğunu düşünerek, ona gülmek istedi.

"Hayatını nerede geçirmiş olabilir ki zaten?" diye düşündü memur.
"Daha önce hiç yangına dayanıklı bir kasa görmemişti. Acaba,
on dakikadan kısa bir sürede, anlayan bir adam tarafından bile
açılamayan, içindeki şifreli kilide bakabilseydi ne derdi!"

Yarım düzine kibrit yaktıktan sonra müşteri piposunu istediği gibi yaktırdı ve tekrar mağazada dolaşmaya başladı. Johnny'nin uyuduğu küçük ofise şöyle bir göz attı, ön kapıya gitti ve
sokağın yukarısına ve aşağısına, oradan da açtığı yan kapıya baktı,
ve mağaza ile Bay Newcombe'un asansörü arasında uzanan geçide baktı ve sonunda Johnny'nin
az önce taktığı panjurları inceledi. Mağazanın turunu tamamladıktan sonra
ıslık çalmaya başladı, bunun üzerine tezgahtaki adam cüzdanını aldı ve
rıhtıma doğru yürüyen arkadaşını takip etti.

"Daha önce hiç market görmüşler midir acaba?" dedi Johnny, kendi kendine, kapıda durup müşterilerini karanlıkta kaybolana kadar
izlerken. "Zamanımda bazı yeşil adamlar gördüm, ama bunlar avucunu götürüyor. Pipoyu satın alan kişi denizci değil, çünkü olsaydı bu kadar titiz olmazdı. Ona teklif edilen her şeyi alır ve eğer talep etmeye uygun görseydim, bir an bile tereddüt etmeden değerinin iki katını öderdi. Zaten onlar sert görünümlü adamlardır."

Müşterileri hakkındaki fikrini böyle ifade ettikten sonra Johnny neşeli bir düdük çaldı ve panjurları takma işine devam etti. Bunu yaptıktan sonra kapıyı kilitledi ve bir tanesi hariç tüm lambaları söndürdü, onu yatak odasına taşıdı ve uykulu olana kadar okumaya oturdu. Kitap o kadar ilginçti ki Johnny bütün gün çok çalıştığını ve çok uykulu olduğunu unuttu ve farkına varmadan saat on buçuk oldu. Göz kapaklarının
ağırlaştığını fark ederek, bir kez daha mağazanın etrafında tur attı,
tüm kapıları ve pencereleri denedi, sıkıca
kapattığından emin olmak için ve
sonra yatağa yuvarlandı. Her zaman sağlıklı insanların uykusunu uyurdu ve bu özel akşamda, o kadar derin uyudu ki, koridora açılan yan kapıda neler olup bittiğini duymadı. Ancak, gece yarısına doğru,
irkilerek ve bir şeylerin ters gittiğine dair bir önsezi ile uyandı. Yanılmıyordu, çünkü gözleri
oldukça açıkken, yatak odasının ışıkla
dolduğunu gördü. O da
yalnız değildi; odasında orada işi olmayan iki kişi vardı. Biri kapı girişinde duruyordu, bir elinde bir
balyoz ve demir zımba, diğerinde ise kısa bir ip parçası tutuyordu; ve yatağının başında duran kişi, memurun hoşuna gitmeyen
bir şey taşıyordu - namlusu doğrudan kafasına doğrultulmuş bir tabanca. Bu istenmeyen ziyaretçilerin kimliğini belirlemek için tek bir bakış yeterliydi. Onlar önceki akşamın müşterileriydi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Johnny, dirseğinin üzerinde
kalkarak. "Çık buradan!"

"Sessizlik!" diye fısıldadı tabancalı adam, Johnny'yi omzundan yakalayıp silahın namlusunu alnına dayadı. "Bir kelime daha edersen
öleceksin."

Derin bir uykudan uyanıp yatak odasında bir çift hırsız bulma düşüncesi bile en güçlü
sinirleri bile titretmeye yeter; ve Johnny, korkak olmaktan
çok uzak olmasına rağmen, tamamen korkmuştu. Ancak, soyguncuların emrine uyup sessiz kaldığı sürece bedensel bir zarar tehlikesi altında olmadığını biliyordu. Ona zarar vermek için orada değillerdi - kasadaki yedi bin doların peşindeydiler ve Johnny onları almaktan alıkoyamazdı.

"Buraya gel ve onu bağla, Ned," dedi tabancalı adam.

Ned, çekicini ve yumruğunu yere bıraktıktan sonra odaya girdi ve Johnny başına ne geldiğini anlamadan önce, yatakta yüz üstü yatıyordu, kolları arkasına bağlıydı, ayakları karyolanın direğine bağlıydı ve ağzına sıkıca bir havlu sarılmıştı.

"Şimdi, canım, güvendesin ve yapabileceğin en iyi şey tamamen hareketsiz kalmak. Sana zarar vermek istemiyoruz ama herhangi bir
telaşa
başlarsan, seni hemen yatırırız."

Böyle diyerek hırsızlar adamın yanından ayrılıp dükkânda işlerine başladılar. Memur yattığı yerden tüm operasyonlarına tanıklık edebiliyordu ve hırsızların işlerinde çok uzman olduklarını düşünmeden edemiyordu. Hızlı hareket ediyorlardı ama o kadar sessizlerdi ki, Johnny onları görmemiş olsaydı orada olduklarını bilemezdi. Önce tezgahı yerinden çektiler ve kasayı mağazanın ortasına doğru sürdüler; ardından içlerinden biri yere bir ip bobini koydu ve birleşik çabalarıyla kasayı sırt üstü devirip üzerine koydular. Sonraki hareketleri Johnny'nin yatağından battaniyeleri ve yorganları çıkarmak ve bunları kasanın etrafına sarmak, kilit üzerinde küçük bir açıklık bırakmaktı. Sonra hırsızlardan biri zımbayı aldı ve kilidin sapına yakın tuttu ve diğeri, balyozun hızlı bir darbesiyle, keskin ucunu kasanın dışını oluşturan ince demir levhanın içinden geçirdi. Böylece açılan deliğe bir miktar barut döktüler,
biri purosunu
sakince içtiği için yavaş bir kibrit yaktı ve sonra hırsızlar, karanlık fenerin
sürgüsünü aceleyle
kapatarak sonucu beklemek için binanın dışına çekildiler. Memur, yan kapının çok dikkatli bir şekilde açılıp kapandığını duyduğu için dışarı çıktıklarından emindi.

"Kasayı havaya uçuracaklar," diye düşündü Johnny, ateş baruta yaklaşırken
parıldayan ve kıvılcım saçan yavaş kibriti izlerken. "Umarım korkunç bir ses çıkarır. Bay Newcombe'un
gece bekçisi nerede, acaba, bu adamların buraya girdiğini
görmedi mi!"

Bir anlık ışık parıltısı dükkânı aydınlattı ve sonra
rapor geldi. Johnny'nin beklediği kadar yüksek değildi,
çünkü battaniyeler ve halat rulosu sesi bastırıyordu; ama tezgahın arkasındaki cam eşyaları sarstı ve birinin dikkatini çekebileceğini umdu. Beş dakika boyunca dinleyip bekledi ama
hırsızlar geri dönmedi. Acaba işlerinden korkmuş olabilirler miydi?
Eğer öyleyse, Johnny onları korkutan kişinin içeri girip onu serbest bırakmasını diledi, çünkü durumu çok
rahatsız edici olmaya başlamıştı. Beş dakika daha geçti ve sonra yan kapının açıldığını ve gizlice ayak seslerinin mağazaya girdiğini duydu. Fener tekrar parladı ve Johnny hırsızların takviye edildiğini görünce şaşırdı. Artık yedi taneydiler.

"Şerefsizler için kişi başı bin dolar," dedi kendi kendine.
"Bir gecelik iş için iyi bir anlaşma. Bay Henry, sabah olmadan
ziyaretçilerim olacağını söylediğinde, sözlerinin gerçekleşeceğini hiç tahmin etmemişti!"

Johnny monologunu aniden bitirdi, başını yataktan
olabildiğince yukarı kaldırdı ve soyguncuların
arkadaşlarına dikkatle baktı. Onları daha önce gördüğünden emindi. Gözlerini sertçe kırptı ve tekrar baktı. Bunda hiçbir hata olamazdı.
Yeni gelenler Sam Barton ve haydut çetesiydi. Valinin limanın dibinde olduğuna
inanmıştı ama oradaydı, her zamanki gibi
canlı ve yaramazlık doluydu. Johnny hayatında hiç bu kadar
şaşkın olmamıştı.

BÖLÜM X.

GARİP BİR KARŞILAŞMA.

Crusoe adamlarını en son gördüğümüzde, Sweepstakes'in demirlediği yere doğru limanda kürek çekiyorlardı.
Hiçbir zorluk çekmeden onu ele geçirmeyi ve
rıhtımlarda bekleyen nakliye araçlarının arasından, dikkat çekmeden, limana kadar götürmeyi umuyorlardı. 'Squire Thompson, şhunada hiç nöbet bırakmadı ve gece yarısı limandan geçen bir gemi gibi sıradan bir olayın herhangi birinin şüphesini uyandırması pek olası değildi. Girişimin bu kısmı valiyi rahatsız etmedi, ancak erzakları düşündüğünde kalbi normalden biraz daha hızlı atıyordu.

Crusoe adamları, sanki orada bulunmaya hakları varmış gibi limana yanaştılar. Sessizce hareket etmeye çalışmadılar, çünkü bu tek başına rıhtımlardaki bazı gemilerdeki nöbetçilerin merakını uyandırmak için yeterli olurdu, hareketlerini takip etmek zorunda kalabilirlerdi ve bu en hafif tabirle çok sakıncalı olurdu. Vali hiçbir soruya cevap vermek istemiyordu ve şüpheleri önlemenin tek yolunun işini cesurca yapmak olduğunu biliyordu. Sweepstakes'i geçene kadar kayığı limana doğru yöneltti, Sweepstakes her zamanki demirleme yerindeydi. Geçerken gemiyi yakından inceledi ve ıssız olduğunu görünce çok sevindi. "Arkadaşlar," dedi aniden, "eğer 'Squire
Thompson bu öğleden sonra balık tutma gezilerinden birine çıkmayı kafasına koymuş olsaydı, zor durumda olmaz mıydık? Ne yapardık? Şans bizden yana,
her neyse, ve iyiyiz. Şhunar bizim ve 'Squire
Thompson son kez ona göz koydu. Kaptan, sen komutayı alacaksın ve gemiyi mümkün olan en kısa sürede iskelenin sonuna kadar götüreceksin. Yola çıkarken çok hareketsiz durmaya çalışma,
çünkü durursan, bizi gören arkadaşlar bizim işimiz olmayan bir şey yaptığımızı anlayacaklar."

Vali bunu söylerken kayığı tekrar limana doğru çevirdi ve
şhunaya ulaştıklarında, Cuma gemiciyi hızlandırdı ve
Crusoe adamları küpeşteden tırmandılar. Tom bir kez daha bir geminin kaptanıydı.

"Bay Kaptan," dedi, ayakları güverteye değdiği anda, "hemen yola koyulun."

"Will Atkins," dedi Xury, "o kayığı kıç tarafa bırak ve geri kalanımız yelkeni
kaldırmak için hazır olalım."

Tom daha önce hiç denemeye cesaret edemediği bir şeyi denemek üzereydi, o da bir gemiyi yelkenle limana götürmekti. Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir endişesi yoktu. Rüzgar kuvvetli olmasına rağmen iyiydi ve
kaptan, yolculukları sona ermeden önce şhunayı bazı zorlu yerlerden geçirmek için çağrılabileceğini çok olası gördüğünden, hemen pratik yapmaya başlamanın en iyisi olduğuna karar verdi. Yelkenleri kaldırmaya yardım etti ve her şey yola çıkmaya hazır olduğunda, Xury'yi dümene gönderdi ve zinciri kendisi kaydırdı. Uzun bir yolculuğa çapa olmadan başlama fikrinden hoşlanmamıştı,
ama onu çıkarmak çeyrek saatlik bir iş olurdu ve Tom
mümkün olan en kısa sürede köyü terk etmek istiyordu. Orada kaldığı sürece tehlikedeydi.

İkinci kaptan, o fırtınalı gecede yatı limanda sürerken olduğu kadar dezavantajlı değildi.
Başa çıkması gereken
fırtına yoktu ve nereye gittiğini görebiliyordu.
Şunarı en ufak bir zorluk çekmeden
nakliyeye götürdü ve
iskelenin sonuna kadar döndü. Tom bu manevranın uygulanmasını kendisi denetledi ve biraz da şaşkınlığına rağmen mükemmel bir
karaya
çıktı. Sweepstakes'i iskeleye o kadar nazikçe yanaştırdı ki
sarsıntı bir yumurta kabuğunu bile kırmazdı. Bu övünmeye değer bir şeydi ve başarısından cesaret alan Tom,
kendisinin bir deniz kaptanı için "kesinlikle biçilmiş kaftan" olduğuna inanmaya başladı.

"Şimdi işin en kötü kısmına geliyoruz," dedi vali, Tom bir
başlık çıkarıp tekneyi iskeleye bağladığında. "Biz yokken ne yapacaksın, kaptan?"

"Ben burada kalıp gemiyi bekleyeceğim," diye cevapladı Tom. "Sana erzak çalmada parmağım olmayacağını söylemiştim."

"Birisi yapmalı," dedi şef. "Yiyecek olmadan denize açılamayız."

"Ama dükkâna nasıl gireceksin?"

"Şunu görüyor musun?" diye cevapladı vali, elinde taşıdığı bir
matkabı göstererek. "Dükkânla babanın asansörü arasında uzanan sokağa açılan kapı bir kancayla tutturulmuş.
Kapıya iki veya üç delik açacağız, sonra da elimi
içeri sokup o kancayı kaldıracağım. Bir kütükten düşmek kadar kolay."

"Babamın gece bekçisine dikkat edin," dedi Tom. "Gözleri her zaman açıktır ve sizi o geçitte dolaşırken yakalarsa, yolculuğumuzu hemen sonlandırır."

Vali o bekçiyi bir kereden fazla düşünmüştü ve ondan korkuyordu. Ondan
korunacak bir tehlike olmadığını ve yolundan iki engelin daha
kaldırıldığını bilseydi çok daha rahat nefes alırdı. Bekçi o anda asansörün arkasında, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatıyordu; geçitten mağazaya açılan kapı, valinin açmayı
düşündüğü şekilde açılmıştı ve Johnny
Harding onlara karşı koyamayacak veya alarmı çalamayacak durumdaydı. Ancak
Crusoe adamları bunu bilmiyordu ve içlerinden birden fazlası, böylesine
tehlikeli bir girişimde yardım etmeyi
reddetmek için bir bahane bulmaktan
memnun olurdu.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi şef, "bu yerde korkak varsa, daha fazla ilerlemeden önce bunu bilmek istiyorum. Eğer aranızda bana sonuna kadar destek olmaya
söz vermeyen varsa, bir tarafa çekilsinler ki, onlara bir bakabileyim."

Vali durakladı, ama gruptan hiçbiri kıpırdamadı.

"Hepinizin cesur adamlar olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum," diye devam etti Sam. "Eğer herhangi biriniz sıkışınca görevinden kaçmaya çalışırsa, onu
atacağız; bu sefere çıkmayacak. Hadi şimdi bir mola verelim, çünkü işe ne kadar çabuk başlarsak o kadar çabuk bitiririz. Cuma günü, o el çivilerinden birini omuzla ve Johnny Harding'e karşı kullanmak için hazır ol."

"Ve Cuma," diye araya girdi Tom, "eğer ona vurursan, sert vur. O çocuk
neredeyse canımı sıktı."

Vali ve arkadaşları korkuluktan tırmanıp, iskelede sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyen, ara sıra durup gemisini inceleyen ve Crusoe dramasında oynayacağı rolü görmek için
yeterince geleceğe bakabilmeyi dileyen Tom Newcombe'un görüş alanından kayboldular. Eğer takip edilirlerse, onları tehlikeden
uzaklaştıracak kadar hızlı mıydı? Onları güvenli bir şekilde adalarına mı götürecekti, yoksa Buzzard's Bay'den
çıkmadan önce alabora olup batacak mıydı? Tom bu sorularla fazla ilgilenmedi,
çünkü küçük yelkenlinin sadık ve hızlı olduğunu biliyordu ve bir denizci ve denizci olarak yeteneklerine büyük bir güven duymaya başladığında, başına gelebilecek herhangi bir tehlikeden onu güvenle çıkarabileceğinden emindi. Ancak Fırtına Kralı'nı yok etme konusuna gelince,
uzun ve ciddi bir şekilde tartıştı. Bunun bir tehlike olduğunu görmeye başladı. Öğrenciler tetikte ve dikkatliydi ve onu cebinde kibrit ve bir şişe kömür yağıyla gemide yakalarlarsa, ona ne yaparlardı? Tom bu soruyu kendine sorarken biraz titredi,
ama bir an bile "harika fikrinden" vazgeçmeyi düşünmedi. Tek istediği işin bitmesi ve Sweepstakes ile birlikte denize açılmış olmasıydı. Bu arada vali ve adamları rıhtım boyunca dikkatli bir şekilde Bay Henry'nin deposuna doğru ilerliyorlardı. Bekçinin hiçbir izini görmeden asansörün etrafından dolaştılar ve
Sam, önden giderken, aniden durduğunda, geçide girmek üzereydiler.

"O ses neydi?" diye sordu arkadaşlarına dönerek. "Mağazada bir şeyin düştüğünü duymadınız mı?"

"Gök gürültüsünü duydum," diye yanıtladı Jack Spaniard.

"Ben de duydum," dedi Xury.

"O gök gürültüsü değildi," diye karşılık verdi şef. "Başka bir tür
gürültüydü; ve eminim ki mağazadaydı. Muhtemelen Harding orada dolaşıyordur. Siz burada kalın, ben de kapıya gidip dinleyeceğim."

Crusoe adamları asansörün arkasına saklandılar ve vali, elinde erzak payını taşımak için getirdiği ve fırsat olursa Johnny Harding'i fethetmek için kullanmayı planladığı bir çantayla geçitten yukarı doğru yürüdü. Memur uyanıksa ve kapıya gelirse, çantayı kafasına geçirir ve adamları yardıma gelene kadar onu sıkıca tutardı. Kapıya çok dikkatli bir şekilde yaklaştı ve ulaştığında durup şaşkınlıkla baktı. Kilidin üstünde bir delik açılmıştı ve kapı aralıktı. Sam rüya gördüğünü düşündü. Etrafına baktı, hareketlerini kimsenin gözlemlemediğinden emin oldu ve sonra elini, dokunuşuna boyun eğen kapıya koydu.

"Şimdi, eğer bu yer tüm dünyayı yenmezse," dedi vali kendi kendine. "Acaba köyde başka bir Crusoe grubu var mı?"

"Bak, ortak," diye fısıldadı dirseğinin dibinde bir ses, "bu bizim işimiz. Yaklaşık çeyrek saat geç kaldın."

Sam döndü ve yanında, gözlerine kadar kapanmış bir adamın durduğunu gördü. Yüreği ağzına geldi. Bir çocuk kadar korkmuştu ve bağırıp kaçabilirdi ama
kendisi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi. Taş kesilmiş gibi duruyordu. Hayatını kurtarmak için tek bir ses bile çıkaramıyordu, elini ayağını oynatamıyordu. Yakalanmıştı, bunu açıkça görebiliyordu; ve şimdi ceza gelecekti.

"Bu konuda bir şey biliyor musun?" diye fısıldadı adam.

"Ne hakkında?" Sam neredeyse soluk soluğaydı, çaresizce çabaladıktan sonra dilini
kullanmayı yeniden kazanmıştı.

"Para hakkında," diye cevap verdi. "Boston'dan beri onu takip ettik."

"Kimin peşine düştük?"

"Neden, Bay Henry; bu mağazanın sahibinin kardeşi. Yanında beş bin dolar vardı. Tüm işi biz yaptık ama, madem ki buradasınız, sanırım sizinle bölüşmeliyiz."

"Neyi bölüşeceğiz?" Valiye sordu, adamın ne yapmaya çalıştığını tamamen anlayamamıştı ve adamın hemen kelepçe takmamasına şaşırmıştı.

"Neyi bölüşeceğiz!" diye tekrarladı hırsız sabırsızlıkla. "Neden, para, tabii ki - beş bin dolar. Başka ne için geldin buraya?"

"Ben! Ben buraya yemek için geldim, ben ve adamlarım. Beş bin dolar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Bu sırada diğer soyguncu geldi ve söylediği ilk sözler Sam'i gördüğüne hiç de memnun olmadığını gösteriyordu. "Biz her zaman şanssızızdır," dedi. "Bu, bize iş yapmaya yardım etmeyen adamlarla bölüşmek zorunda kaldığımız üçüncü sefer. Sizin kalabalığınızda kaç kişi var?"

"Altı," diye cevapladı vali. Bu zamana kadar aklını kısmen
kazanmıştı ve konuyu anlamaya başlamıştı. Kasada para vardı,
bu adamlar paranın peşindeydi ve onun da kendileri gibi bir
hırsız olduğuna inanarak,
ganimeti onunla paylaşmak zorunda kalacaklarından korktukları için homurdanıyorlardı. Sam parayı istemiyordu, ama erzak istiyordu; ve artık hırsızların yoluna
çıkmayacağından emindi. "Burada beş kişiyiz ve bir kişi daha tekneye doğru," diye ekledi şef.

"Ama parayla ilgili hiçbir şey bilmediğini söylüyor," diye gözlemledi, önce Sam'le konuşan hırsız. "Yiyecek bir şeyler almak için burada.
Erzaklarını aldığında ne yapacaksın?"

"Denize açılıyoruz."

"Öyle mi? Bir gemin var mı?"

"Sartinly, var. Gemi olmadan nasıl denize açılabiliriz?"

"Bu şanslı. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Eğer bizi de götürürsen sana
bin dolar vereceğiz."

Vali, sanki biri aniden
üzerine bir kova buzlu su dökmüş gibi nefesini tuttu. Bin dolar! Hayatında bir kez
şanslı değil miydi? Crusoe grubu için ne kadar çok konfor ve lüks satın alabilirdi!
Seyahatleri sırasında bir kasabada durup, kıyafetlerini tamamlamak için ihtiyaç duydukları her şeyi satın alabilirlerdi.
"Ama belki de bizim gittiğimiz yere gitmek istemezsin," dedi Sam.

"Nereye gittiğin umurumuzda değil. Denize açıldığın sürece,
bu bizim için yeterli. Buradan olabildiğince
uzaklaşmak istiyoruz. Ne diyorsun? Acelemiz var."

"Bence bu bir pazarlık," diye cevapladı vali.

"Tamam. Şimdi içeri girip paramızı alacağız ve siz de erzaklara
yardımcı olabilirsiniz. Ortaklarınız nerede? Hadi onlara bir bakalım."

Bu beklenmedik talih cilvesine neredeyse kendinden geçmiş olan Sam,
arkadaşlarını bulmak için aceleyle uzaklaştı. Heyecanlı birkaç kelimeyle onlara olanları anlattı ve Crusoe adamları o kadar şaşkın ve şaşkındılar ki, bir an için söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı ve bazıları soygunculara güvenmekten korkuyordu.

"Belki de bizi kandırıyorlar," dedi Jack Spaniard; "ve bizi mağazaya soktuklarında, hepimizi tutuklayacaklar."

"Tutuklayın bizi!" diye alay etti Sam. "Size söylüyorum, onlar polis memuru değil; onlar hırsız. Kapıyı delip geçmediler mi, ve kasadaki paranın peşinde olduklarını söylemiyorlar mı? Eğer yapabilirsek bin dolar kazanma şansını kaybetmek istemiyoruz. Bir düşünün
yemeği ve satın alacağı şeyleri!"

Vali, adamlarını bunun "tamam" olduğuna ikna etmekte epey zorluk çekti, ama sonunda başardı ve onları soyguncuları bıraktığı kapıya kadar takip etmeye ikna etti. Soyguncular yukarı çıktıklarında yüzlerine baktılar ve kıyının güvenli olduğundan emin olduktan sonra, mağazaya giden yolu gösterdiler. Fener açıldığında, Sam ve adamları hırsızlara baktılar ve hırsızlar da onlara baktılar. İncelemenin sonucu her iki taraf için de tatmin edici görünüyordu, çünkü soyguncular kasadaki çalışmalarına devam ederken, Crusoe adamları artık kendilerini tamamen rahat hissederek mağazaya baktılar. Parçalanmış kasaya, yatağında tutsak yatan Johnny Harding'e ve hırsızların kasadan alıp bir valiz.

Vali sonunda "Bin dolarımız nerede?" diye sordu. "Eğer bizimle denize açılmak istiyorsanız, bize önceden ödeme yapsanız iyi olur."

"Şimdi acele etmeyin," diye sert bir cevap geldi. "Bizi Newport'tan güvenli bir şekilde
uzaklaştırdığınızda, paranızı alacaksınız, hem de daha
önce değil. Orada işe koyulsanız iyi olur. Zaten yeterince zaman kaybettik."

Bu Crusoe adamlarını harekete geçirdi ve kendilerini harekete geçirmeye başladılar.
Xury'nin tezgahın arkasında bulduğu bir yığın çantayı kendi kullanımları için kullandılar ve soyguncular kasanın içindekileri
tamir etmeyi bitirdiğinde, jambon, kraker, morina balığı, peynir, kahve ve şekerden oluşan büyük bir erzak stoğu toplamışlardı. Johnny
onların tüm hareketlerini izledi ve önündeki sahnenin bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğuna karar vermeden önce,
soyguncular işlerini bitirip dışarı çıktılar ve dükkânı tamamen karanlıkta bıraktılar.

BÖLÜM XI.

TOM'UN MUHTEŞEM FİKRİ.

Crusoe adamları, iyi talihleri ​​için kendilerini tebrik ederek ve
ağır erzak yükleri altında sendeleyerek, tekneye geri döndüler ve görünümleri, Tom'un uzun süreli yokluklarından dolayı hissetmeye başladığı kaygıyı hafifletti. Valinin dükkânda meydana gelen olayları anlatmasını hayretle dinledi ve
soygunculara merakla baktı. Kendisine, böyle kanunsuzların gemi arkadaşları olması fikrinden dehşete düştüğünü
söylemekten kendini alamadı, ama şimdi en ufak bir titreme bile hissetmiyordu ve bu gerçeği çok cesur bir adam olmaya başladığının kanıtı olarak görüyordu.

"Hadi bakalım," dedi şef, erzaklar ambarda istiflendiğinde. "Sanırım siz beyler köyde yardım edebileceğinizden daha uzun süre kalmak istemiyorsunuz, öyle değil mi? İskelenin sonunda bir yelkenli var, içine girip koya doğru çekebilirsiniz. Adanın başından düz bir şekilde tutun, oraya varmadan önce sizi yakalayacağız. Newport'a veda etmeden önce yapmamız gereken biraz daha işimiz var."

Soyguncular Sam'in tavsiyesine uymanın en iyisi olduğunu düşündüler. Aşağıya, 
yawl'a tırmandılar ve Crusoe adamları sandala yerlerini aldılar ve iskeleden ayrılmak üzereyken, Tom, yanıcı malzemelerinin güvende olduğundan emin olmak için elini cebine soktuğunda, dehşete düşerek bir şey unuttuğunu fark etti.

"Ah, durun bakalım valim," diye mırıldandı. "Kibrit olmadan o yatı nasıl ateşe vereceğim, bilmek istiyorum!"

"Sen çok yakışıklı bir adamsın, değil mi?" diye haykırdı Atkins, yolculuk hazırlıklarına eşlik eden tehlikelerden hep nefret ediyordu. "Şimdi yelkenliyi yakmaktan vazgeçmek zorundayız ve buna memnunum. Hiçbir mantığı yok, kesinlikle. Hiçbir şey için büyük bir
risk alıyor."

"Ah, şimdi, bana güzel bir adam demeyi bırakmanı istiyorum," diye sızlandı Tom,
cesareti olsaydı, biriyle dövüşmekten
memnun olurdu. "Harika fikrimden vazgeçmeyeceğim. Bunda da erzak çalmak kadar mantık var. O kibritleri
unuttuğum için kendime kızıyorum. Vali bey, sende yok mu?"

"Hiç kibrit yok," diye cevapladı Sam. "Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim, kaptan.
Dükkana koşup alabilirsin. Orada bolca bulacaksın ve
Harding istediğin kadar almanı engelleyemez."

"Ama hava karanlık, değil mi? Işık olmadan kibritleri nasıl bulabilirim?"

"O haydutlar fenerlerini tezgahın üzerinde bırakmışlar. Sadece sürgüyü çevir,
ve yeterince ışık olacak. Hadi, acele et, biz de burada seni bekleyelim."

Düşünceleri büyük projesine o kadar dalmış olan Tom, karanlıkta dükkânda dolaşmanın çok
hoş olmayan bir iş olabileceğini düşünmeden sandaldan atlayıp iskeleye doğru koştu. "Johnny
Harding'i göreceğim," dedi kendi kendine. "Vali, o hırsızların onu
bağlayıp ağzını tıkadığını ve bu yüzden ona istediğimi yapabileceğimi söyledi.
Belki ona bir iki yumruk atarım, sadece o yatı yaptırdığımdan beri bana ne kadar kötü davrandığını
unutmadığımı göstermek için. Ona bir gün ondan intikam alacağımı söyledim."

Tom, işkencecisinin el ve ayaklarının bağlı olduğunu ve alaylarına cevap veremeyecek veya yaptığı şey için onu cezalandırmaya karar verirse ona karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğunu düşündüğünde istemsizce hızını artırdı ve mağazaya ulaştığında kapıyı iterek tereddüt etmeden içeri girdi. Ancak eşiği tam olarak geçmeden önce durdu ve kulağı hafif bir ayak sesi duyduğunda kalbi durmuş gibi göründü. Tom neredeyse dönüp hayatı için koşmak üzereydi ama tam da uygulamaya koymanın arifesinde olduğu "harika fikrinin" anısı onu engelledi. Dinledi ama ses tekrarlanmadı ve tüm cesaretini toplayarak mağazanın içinden cesurca yürüdü. Ellerini tezgahın üzerinden geçirirken, sürgüyü açtığında yanan fenerle temas ettiler. Mağazanın her köşesine doğru boğa gözü çevirdi, neredeyse birinin ona doğru geldiğini görmeyi bekliyordu ve yalnız olduğunu fark ettiğinde derin bir rahatlama nefesi aldı. Bu noktada kendini tatmin ettikten sonra kasaya baktı, kibrit kutusunun içindekileri cebine boşalttı ve sonra Johnny Harding'e bakmak için ofise doğru yürüdü. Kapıya yaklaştığında yatağın boş olduğunu görünce şaşırdı. Orada Johnny'nin bağlandığı ip ve ağzı tıkamak için kullanılan havlu vardı, ancak Johnny ortalıkta görünmüyordu.

"Bu çok garip," diye düşündü Tom. "Valinin, elini ayağını yatağına bağladığını söylediğini anladım."

Tom bir adım daha attı ve bu onu ofisin kapısının hemen içine getirdi. Bir an sonra, o adımı attığı için pişman oldu, çünkü öne eğilmiş bir şekilde dururken, feneri havaya kaldırarak ve Johnny'nin gerçekten orada olmadığından emin olmak için yatağa doğru bakarken, birdenbire güçlü bir çift kol boynuna dolandı, topukları havaya kalktı ve Tom kendini yerde yüzüstü buldu.

Johnny Harding, herkes kadar bedensel zarardan korkmuş olmasına rağmen, soyguncuların tehditlerine rağmen, pasif bir mahkum olarak kalmamaya karar verdi. Hırsız onu bağlarken ve arkadaşı tabancayı kafasına dayamışken bile, memurun beyni kaçış düşünceleriyle meşguldü. En uygun koşullar altında bile iki yetişkin adamla başa çıkabileceğini hayal edecek kadar aptal değildi, ancak kendini kurtarmanın bir yolunu bulabileceğini umuyordu, böylece soyguncular mağazadan ayrılır ayrılmaz yardım alabilir ve zaman kaybetmeden takip etmeye başlayabilirdi. Hırsızlar patlamayı beklemek için binanın dışına çekildiklerinde, Johnny
bağlarıyla çaresizce mücadele etti; ve ziyaretçileri geri döndüklerinde ona bakmayı akıl etselerdi, ellerinden birinin serbest olduğunu keşfederlerdi. Son ayrılışlarını yaptıklarında, Johnny serbest kalan eliyle havluyu çıkardı ve on dakikalık sıkı bir çalışmanın ardından yataktan kalktı ve mümkün olan en hızlı şekilde giysilerini giymeye başladı.

"Bu adamlar o parayla çok uzağa gidemezler; eğer bu memur kendini tanıyorsa ve tanıdığını düşünüyorsa," dedi Johnny kendi kendine. "İki dakika içinde kasabayı ayağa kaldıracağım. Ve vali yine orada,
hayat kadar büyük ve her zamanki kadar çirkin. Nasıl geri döndü? O kötüleri denize
açtığı için bin dolar alacak, öyle değil mi?
Çok değil! Bunun hakkında söyleyecek bir şeyim olacak."

Johnny bu sırada pantolonunu ve çizmelerini giymişti; ve şapkasını
alarak, yan kapı açılır açılmaz ofisten dışarı koştu ve Tom Newcombe'u içeri aldı. Hırsızların geri döndüğüne inanan memur aceleyle geri çekildi ve Tom'u
tedirgin eden şey onun ayak sesleriydi.

Johnny ofisin kapısının arkasına saklandı ve olayların
sonucunu korku ve titremeyle bekledi. Hırsız kendini
kurtarmayı başardığını
anlasaydı, elbette onu tekrar
bağlayacaktı; ve bu sefer işini o kadar titizlikle yapacaktı ki Johnny serbest bırakılana kadar
tutuklu kalacaktı. Bu sabahın yedisi civarı olurdu, çünkü Bay Henry'nin
genellikle ortaya çıktığı saatti ve o zamana kadar hırsızlar
ganimetleriyle
millerce uzakta olurlardı.

Johnny, Tom'un ışığı ne zaman açtığını ve kibrit kutusunu ne zaman boşalttığını biliyordu; ve
ofise yaklaştığını duyduğunda heyecanı ve endişesi
arttı. Tom kapıdan içeri adım attığında, aniden
kaçmak için çaresiz bir plan aklına geldi. Saklandığı yerden
hızla çıkacak,
davetsiz misafiri yere atacak ve ayağa kalkmadan önce
dükkandan çıkacaktı. Bunu yapabileceğinden kesinlikle emin değildi, ancak
tek şansı buydu ve daha
önce düşünüldü, sonra da uygulamaya konuldu. Crusoe grubunun kaptanı
çok rahat bir şekilde yere serildi ve onunla birlikte yere düşen Johnny, Tom sessiz kalsaydı, ziyaretçisinin kim olduğunu bilmeden
ayağa fırlayıp kaçacaktı. Fakat ikincisi, saldırının aniliğine şaşırmış ve saldırganını tanımış,
işin bittiğini düşünmüş ve uzatarak:

"Ah, şimdi, ne yapıyorsun, Harding?"

"Tom Newcombe!" diye haykırdı katip, büyük bir şaşkınlıkla.

"Ah, şimdi, evet, benim!" diye sızlandı Tom.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Johnny, birkaç dakika önce hapsedildiği ipi yakalayarak, "Harikalar asla bitmeyecek. Bu sırada Kuzey Kutbu'nda olduğunuzu
düşünüyordum; fakat, bir kez daha düşünseydim, bir şekilde bu işe karışmış olduğunuzu anlardım. Bu paranın ne kadarı senin payına düşecek?"

"Ah, şimdi ne yapıyorsun, diyorum?" diye kükredi Tom; çünkü Johnny, konuşurken
kaptanın ellerini arkasında çaprazlamıştı ve
ipi onların etrafından geçiriyordu. "Bırak beni yukarı!"

"Göremiyorum, Tom," diye cevap verdi. "Sen tehlikeli bir adamsın ve seni güvenceye almanın
benim görevim olduğunu düşünüyorum. Bu geceki işin
bir fikrinizin sonucu olduğuna inanıyorum."

Crusoe grubunun kaptanı daha fazla söz harcamadı.
Masaların kendisine dönme ihtimalinin yüksek olduğunu ve
oraya kötü muamele ve istismar için geldiği çocuğun, muhteşem planını
uygulamada elinden geleni yapacağını gördü. Ondan
kaçmalıydı, yoksa sefer başarısız olacaktı; ve daha da önemlisi, kâtibi esir almalıydı, yoksa alarm verecekti. Johnny, Tom'un şimdiye kadar arka planda kalmasına rağmen, o gece başına gelen tüm sıkıntıların sebebi olduğunu düşünüyordu; soygunun planlayıcısı ve yöneticisiydi. Bu, şüphesiz onun büyük fikirlerinden biriydi. Tom'un geçmiş tarihi böyle bir varsayımı haklı çıkarıyordu. Meyve bahçelerine ve kavun tarlalarına karşı birçok yağma seferi planlamıştı; iki kez bir geminin çalınmasına yardım etmişti; bir haydut örgütünün tanınmış liderlerinden biriydi; hayatının son yılında her geçen gün daha da kötüye gidiyordu ve bu zamana kadar Crusoe çetesinin hazinesini dolduracak bir hırsızlık düşünecek kadar kötüleştiğini varsaymak mantıklıydı. Johnny onu yakalamaya ve soyguncuların önerilen hareketleri hakkında her şeyi öğrenmeye karar verdi. Paranın geri alınması gerektiğine karar vermişti; ve her bilgi onun için değerli olacaktı.

Bu, Tom'un o gece yaptığı ikinci kavgaydı ve oldukça hareketliydi.
İlerlerken Johnny'nin kas gücü hakkında iyi bir fikir edindi ve Johnny, Tom'un korkak olmasına rağmen oldukça güçlü ve aktif bir çocuk olduğunu düşündü. Uzun esinti ve haklı olma bilinci, memuru uçan renklerle uzaklaştırdı; ve beş dakikalık bir mücadeleden sonra, Crusoe grubunun kaptanı yatakta çaresizce yatıyordu ve
Johnny, elleri ceplerinde, ona bakıyordu. Tom öfke ve endişeyle neredeyse kendinden geçmişti, ama galip salatalık kadar sakindi.

"Tom," dedi, nefesini toplar toplamaz, "dünyada aşağılara doğru gittiğin hiç aklına gelmedi mi? Baban, bir sürü hırsızla
dolaştığını duyduğunda ne diyecek? Aman Tanrım, yaşlı dostum, işin bitti - yukarı çıktın!
Para nerede?"

"Ah, şimdi, adaya yarı yoldayız," diye sızlandı Tom. "Beni bırakacaksın, değil mi, Johnny? Bir daha asla yapmam."

"Para kimde?" diye sordu katip.

"O iki haydut. Bir sandala binip yola koyuldular. Vali onlara adanın başında bizi beklemelerini söyledi. Johnny, beni serbest
bırakacak mısın?"

"Valiyi ve mürettebatını nerede bıraktın?"

"Bir sandalda, iskelenin sonunda. Beni bırak Johnny, olmaz mı? Bir daha asla yapmam, yaşadığım sürece."

"Denize nasıl gidiyordun?"

"Çekilişte. Onu yakaladık ve şimdi hazır ve bekliyor. Johnny, neden soruma cevap vermiyorsun?"

"Son iki haftadır neredeydin?"

"Block Adası'nda. Orada, sığlıkların yakınında bir liman yerimiz var. Ah,
hadi Johnny, geri dön ve beni serbest bırak."

Ama memur, kelimeler Tom'un ağzından çıkmadan gitmişti. Kendisini tatmin edecek kadar şey duymuştu ve soyguncuların yakalanmasını sağlamak için gereken tek şeyin kendi adına hızlı bir eylem olduğuna inanıyordu.

"Asansörün önündeki gemilere koşacağım ve nöbetçileri uyaracağım," diye kendi kendine konuştu katip. "Kaptanlardan birinden vali ve kalabalığının ardından bir
tekne mürettebatı göndermesini isteyeceğim ve sonra Çekiliş'i idare edecek kadar adam
toplayacağım. Onunla adaya doğru yola koyulacağım ve
her şeyin yolunda olduğunu düşünen haydutlar gemiye binecek ve
bildikleri ilk şey tutsak olacakları ve
yedi bin dolara sahip olacağım. İşler böyle yürüyor."

Bu düşüncelerle tamamen meşgul olan Johnny kapıyı açtı
ve koridora fırladı ve orada biriyle şiddetli bir temasta bulundu. Bu, Tom'un gecikmesinden dolayı sabırsızlanan valiydi
ne olduğunu görmek için yanına gelmişti.

"Merhaba, kaptan!" diye homurdandı. "Hiçbir şey göremeyen gözlerin mi var? Eğer şimdi hazırsanız, gidelim."

Sesi tanıyan kasiyer anında döndü ve mağazaya
koştu, kapıyı arkasından çarptı. Koridorun diğer ucundan
çıkarak kaçabilirdi; ama ilk aklına gelen tutuklusuydu.
Mağazadan ayrılırsa, vali elbette içeri girip Tom'u serbest bırakacaktı; ve bu Johnny'nin yapmayı amaçladığı bir şey değildi. "Eldeki bir kuş, çalılıktaki bir düzine kuştan iyidir," diye düşündü. "Artık Tom'u yakaladığıma göre, ona göz kulak olmak benim görevim. Diğer soygunculara
her an müdahale edilebilir."

Sam Barton tamamen şaşkına dönmüştü. Bir an aptalca kapıya bakarak durdu ve sonra hemen peşinden gelen adamlarına doğru döndü, sanki bazılarının bu yeni beladan kurtulmanın bir yolunu önermesini bekliyormuş gibi.

"Şimdi ne oldu, vali?" diye fısıldadı Xury. "Ne oldu da kaptan
geri döndü?"

"O kaptan değildi," diye cevapladı Sam. "Harding'di; ve bir milyon dolara bahse girerim ki Tommy'yi orada tutsak etti."

"Sadece biliyorum," diye hırladı Will Atkins. "Bu gece böyle bir şansımız var. Hadi gidelim ve onu bırakalım. Onun için hiçbir şey yapamayız."

"Biz de yapabiliriz," diye cevapladı şef öfkeyle. "Şimdi, Atkins, sıkıntıda olan bir yoldaşını terk ettiğinle ilgili daha fazla bir şey duymak istemiyorum, çünkü senin bir isyancı olduğunu
unuttum. Sürekli homurdanıyorsun ve ben de dinlemekten
tamamen bıktım. Biraz olsun aklın olsaydı, bu dükkâna iki sebepten dolayı girmemiz gerektiğini bilirdin.
Harding'i tekrar yakalamak zorundayız, çünkü eğer yapmazsak, gittiğimiz
anda dışarı çıkacak ve bir çığlık atacak; ve tüm kasabayı kısa sürede peşimize düşüreceğiz. Ve kaptanı oradan çıkarmalıyız, çünkü onsuz
yaşayamayız. Grupta geminin komutasını alabilecek kadar bilgili başka biri var mı? Sen öyle mi, Atkins?"

"Elbette hayır. Hayatımda hiç denize açılmadım."

"Peki, o zaman neden homurdanıyorsun? Hiçbirimiz denize açılmadık,
Tommy hariç. O, karadan millerce uzaktaydı; aramızda rüzgarları ve akıntıları anlayan tek kişi odur ve onu serbest bırakmalıyız, yoksa seferi bırakmalıyız."

Vali bunu söylerken kapıyı denedi, ancak kilitli olduğunu gördü. Eğildi ve hırsızların kilidi kestiği delikten baktı ve ofisteki masanın üzerinde duran fenerin ışığında, Johnny'nin, kilidi kaldırmak için sokulan ilk ele vurmaya hazır, havaya kaldırılmış bir maşayla durduğunu gördü. Şef, durumu adamlarına açıkladı ve Johnny'ye arkadan saldırmak veya kapıyı açmaları için onu yeterince uzun süre kapıdan uzaklaştırmak için bir plan yapmaları gerektiğini ekledi.

"Bir dakika bekleyin, vali!" diye bağırdı Xury aniden; "Bunu düzelteceğim. Burada bir el ver, Cuma."

Arkadaş kaçtı, Cuma da peşinden gitti ve birkaç dakika sonra
geri döndüler, asansörün arkasında buldukları bir merdiveni getirdiler ve
onu mağazanın yanına kaldırmaya başladılar.

"Şu yukarıdaki sarma makinesini görüyor musun?" diye sordu Xury. "Bana bir adam ver
ve içeri girelim, sonra da merdivenlerden aşağı inelim. Harding bize
çarpışırsa, sen kapıyı açıp içeri girebilirsin; ve eğer kapıyı savunmak için
yanımızda beklerse, ben ve adamım onu ​​hemen hallederiz."

"Bu iyi bir fikir," dedi şef. "Cuma, sen Xury ile git. Jack
Spaniard, kayığa koş ve kürekleri getir. Harding'in bir demir maşası var, biliyorsun, ve onunla eşit olmanı sağlayacak bir şeye ihtiyacın olacak. Ama belki de sarma makinesi takılıdır, Xury."

"Öyle olduğunu biliyorum, çünkü bu gece daha önce yüzlerce kez baktım.
Bir sopayla takılı; ama cam kırılmış ve yakında sopayı aşağı atabilirim."

İki Crusoe adamı merdivene çıktı ve pencere kaldırıldığında Jack Spaniard küreklerle geri döndü, Sam kürekleri kaptana uzattı ve şöyle dedi:

"Eğer bir şansın olursa onları kullanmaktan çekinme. Sertçe yumrukla, çünkü o cesur bir adam."

Xury ve arkadaşı ortadan kayboldu ve vali sabırsızlıkla onların saldırıya başlamasını bekledi. Tüm bu hareketler o kadar sessizce yapılmıştı ki, kapıyı tamamen gözetlemeye odaklanmış olan Johnny, Crusoe adamlarının arkasından merdivenlerden aşağı indiğini duyana kadar neler olup bittiğine dair hiçbir şüphe duymadı. Kaçmayı düşünemeden önce üzerine
saldılar ve erkekçe direnmesine rağmen, Cuma'nın küreğinin kaburgalarına vahşice bir darbe indirmesiyle hızla ikna edildi, bu da onu bir çakı gibi iki büklüm etti; ve aynı anda vali ve diğer adamları yan kapıdan içeri girdiler. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, Tom ve Johnny yer değiştirdiler ve öfkeden köpüren Johnny, şef tarafından engellenmemiş olsaydı çaresiz memurdan intikam almak için yeterince kötü davranacaktı.

"Dur, kaptan," diye bağırdı Sam, Tom'un elini, vahşi bir güçle, mahkumun yüzüne inmek üzereyken yakaladı; "bir adam yere düştüğünde ona vurmak adil değildir ve bizim de saçmalıklarla vakit kaybetmeye vaktimiz yok. Şimdi, Harding, sanırım bir süre daha orada kalacaksınız. Hadi, beyler."

Crusoe adamları teknelerine geri döndüler ve birkaç dakika sonra
sanki hiçbir şey olmamış gibi limana yanaşıyorlardı. Friday tekne kancasıyla
pruvada oturuyordu; Will Atkins ve Jack Spaniard kürekleri çekiyordu;
Sam dümeni yönetiyordu; ve Tom gecenin olaylarını düşündü ve
öğrencilere karşı kazandığı zaferin tadını çıkardı. Gruptaki hiç kimse Johnny Harding ile yaşadığı macera hakkında
söyleyecek bir şey
söylemedi; aslında,
kısa sürede unuttular ve sadece henüz yapmadıkları işin getirdiği tehlikeleri düşündüler. Vali limana doğru ilerlerken Tom'un yüzüne defalarca baktı ve onun herhangi bir korku belirtisi görmemesine şaşırdı. Ancak o duygunun Tom'un aklında yeri yoktu. Fırtına Kralı'na yaklaştıkça daha da cesur ve pervasızlaştı. Titremedi bile; sinirleri
bir kaya kadar
sağlamdı ve yatı yok etme
kararlılığı daha önce hiç olmadığı kadar güçlüydü.

"Harry Green'e, beni o kamaraya kilitlediğinde, eğer beni hemen serbest bırakmazsa bir gün onunla aynı kareye
döneceğimi söylememiş miydim?" dedi Tom kendi kendine. "Sanırım her şeyi unuttuğumu düşünüyor, ancak ona asla unutmadığımı göstereceğim. O yatın alevler içindeki görüntüsü, bana verdiği tüm acıyı fazlasıyla telafi edecektir."

İskeleden ayrıldıktan on dakika sonra Crusoe adamları Fırtına Kralı'nın görüş alanına
gelmişti. Vali elini kaldırdı ve Atkins ile Jack Spaniard hareketlerinde daha dikkatli oldular. Kürekleri o kadar dikkatli kullandılar ve kayığı o kadar sessizce gönderdiler ki suda tek bir dalgalanma bile duyulmadı. Korsan mürettebatı, ihtiyaç halinde anında uçuşla güvenliği aramaya hazır bir şekilde, sadık gemiye giderek daha da yaklaştı ve hemen
Friday, tekne kancasıyla ön zincirlere bağlandı ve Tom kendini yukarı çekti ve küpeştenin üzerinden baktı. Nöbetçilerden birinin arkadaşına anlattığı hikayenin birkaç kelimesini duydu ve gemilerini tehdit eden tehlikeden habersiz bir şekilde güvertede dolaşan levazım subayı ve nöbetçi subayın şekillerini seçebildi. Tom, korkuluktan ve güverteden sessizce sürünürken her zamankinden daha hızlı nefes aldı ve merdivenin başına çömeldiğinde ve daha önce kaydettiğimiz, demirci nöbetçileri arasındaki konuşmayı dinlediğinde, kalbi onu korkutan bir sesle kaburgalarına çarptı. Ancak, Crusoe grubunun kaptanı için şans eseri, öğrenciler o anda onun kilometrelerce uzakta olduğuna inandılar ve dikkatini çeken sesin sadece hayal olduğunu düşünerek, genç katran hikayesine devam etti, arkadaşı dinlemek için rahat bir pozisyona geçti ve Tom aşağı, mutfağa kaydı. Artık tehlikeli bir durumdaydı. Merdiven, yarım düzine öğrencinin uyuduğu mutfak ile baş kasarası arasında uzanıyordu ve eğer oradayken onlardan biri uyanırsa, yakalanması kesindi. Tom bunu düşündü, ancak eğer kendisinden yüzlerce mil uzakta kimse olmasaydı, işini daha fazla düşünerek yapamazdı. Önce Sam'e sobanın altında bulmasını söylediği yakacak odunu aradı. Oradaydı ve odun sandığı da doluydu. Odun sandığını tabakları destekleyen rafların altına taşıdı, yakacak odunları etrafına yığdı ve sonra şişesini çıkarıp kömür yağını üzerine ve raflara ve bölmeye döktü. Bir kibriti çakmak ve yakacak oduna uygulamak sadece bir an daha sürdü ve bir anda odunlar alev aldı.

"Sanırım bu adamlar benim şimdi ne tür bir çocuk olduğumu öğrenecekler," diye kıkırdadı Crusoe grubunun kaptanı, merdivenden yukarı çıkarken. "Bu şimdiye kadarki en büyük fikrimdi ve bunu gerçekleştirdim. On beş dakika içinde Fırtına Kralı'ndan geriye hiçbir şey kalmayacak."

"Merhaba! Tekne--gemi--yani, adam ahoy!" diye geldi, hayallerini
bozdu ve tüm cesaretini bir anda rüzgara savurdu.

Tom için küpeşteye yakın olması iyi oldu, çünkü birkaç saniye önce
bulunmuş olsaydı, geri çekilmesi engellenecekti
ve öğrencilerin eline düşecekti, onlar da öfkeyle
ona çok sert davranabilirlerdi. Nöbetçilerin ayak seslerini hemen arkasından duyunca, kendini küpeştenin üzerinden
attı ve bir an sonra limanda rüzgarın hızıyla
uçan tekneye elleri ve dizleri üzerine indi.
Çapa nöbetçisinin adını söylediğini duydu. Güverte subayının ne zaman
öne çıktığını biliyordu ve teğmenin yüzünü görüp
bu konuda söyleyeceklerini duyabilecek bir konumda olsaydı, sahip olduğu her şeyi vermeye razı olurdu. Ne zaman neşeli tekneyi indirme emri verildiğini biliyordu ve mürettebatı karargahlarına çağıran takırtıyı açıkça duydu. Genel olarak, yaptığı şeyden oldukça memnundu. Öğrenciler arasında büyük bir kargaşaya neden olmuş ve onları tamamen tedirgin etmişti, hatta kadırgada yaktığı ateş yatı yok etmemiş olsa bile.

"Acele etsen iyi olur, valim," dedi Tom, arkadaşlarını şaşırtan bir sakinlikle. "Şu neşeli tekne hemen peşimize düşecek."

"Yol ver, güçlü," diye emretti şef. "Kaptan, işte elim. Seninle tanıştığımdan beri seni bir korkak olarak bir kereden fazla yere serdim,
ama itiraf ediyorum ki senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

Tom valinin elini kabul etti ve Crusoe adamlarının tebriklerini gururla dinledi. İşini ne kadar güzel ve kolay bir şekilde başardığını düşündüğünde güldü, parmaklarını havaya şıklattı,
ve tamamen delirmiş gibi davrandı. Takip seslerini dinledi ve hemen ardından küreklerin ölçülü bir şekilde aşağı indiğini duydu.

"Şen tekne geliyor, Sam," dedi. "Ve işte yangın alarmı da çalıyor," diye ekledi, yatın zili hızla çalmaya başladığında. "Onu
kurtaramazlar, çünkü mutfakta çok fazla kömür yağı var. Şimdi, beyler,
beni dinleyin. Gemiye ulaştığımızda Xury dümeni ele geçirecek; Jack
Spaniard kayığı kıç tarafına bağlayacak; Friday halatı çözecek; Atkins ve vali uzaklaşacak. Şimdi canlı olun, çünkü
Newport'tan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi olacak."

Crusoe adamları bu gerçeğin gayet farkındaydı ve Tom'un emirleri kesinlikle yerine getirildiğinden, Çekiliş çok hızlı bir şekilde başladı.
Ancak, rüzgar yelkenleri doldururken ve suda hareket etmeye başlarken, Xury takipçilerini keşfetti.

"Bekleyin vali," diye haykırdı. "İşte o kaşıklar geliyor."

Sam kıç tarafına baktı ve neşeli teknenin hızla şkunaya yaklaştığını gördü.

BÖLÜM XII.

SONUÇ NASIL OLDU.

Storm King'in mürettebatı alevlerin ön ambar ağzından çıktığını gördüklerinde ve demirleme nöbetçisinden Tom Newcombe'un tekrar geldiğini ve yatta, bahsettiği "harika fikri" gerçekleştirmek için bulunduğunu öğrendiklerinde, şaşkınlıkları ve
öfke sınır tanımıyordu; ve aralarında terfi için tüm şanslarından vazgeçmek istemeyen tek bir kişi bile yoktu, eğer o çocuğu bir dakikalığına kolunun erişebileceği bir mesafede tutabilseydi. Ve
Midshipman Richardson, limandan aşağı neşeli tekneyle uçarken,
yangın çanının çaldığını duyup, omzunun üzerinden baktığında,
gemisinden yükselen dumanı gördüğünde, elini yan tarafında asılı duran pala üzerine koydu ve kendi kendine, eğer Tom Newcombe'un ceketinin yakasına bir parmağını koyabilirse, onu yakalayacağını ya da bu girişimde
öleceğini söyledi. Tom bunu bilseydi, sonunda, öğrencileri
tamamen uyandırmayı başarmıştı. Şimdiye kadar ona hak ettiğinden çok daha fazla hoşgörülü davranmışlardı - ona olan sevgilerinden değil,
babasına olan saygı ve sevgilerinden dolayı; ama şimdi hepsi onun yeterince zarar verdiğine karar vermişlerdi. Kaçarak kendini kurtarmaya çalışmasına gerek yoktu, çünkü bunu yapamazdı. Onu her yerde
avlayacaklardı ve onu da bulacaklar; ve ellerine geçirdiklerinde, son eyleminin sonuçlarından kaçamayacağını göreceklerdi. Elbette öğrenciler bunların hepsini asla söylemediler, çünkü o kadar meşguldüler ki
bir şey söylemeye vakitleri yoktu; ama bu konuda kararlıydılar ve birbirlerinin yardımından o kadar emindiler ki, sanki konuyu konuşmuşlar ve genel bir eylem
planı
üzerinde karar kılmışlardı.

Üst teğmen hayatında hiç bu kadar şaşkına dönmemiş ve
endişelenmemişti. Kötü dehasının, herkesin onun millerce uzakta olduğuna inandığı bir zamanda, aniden tekrar ortaya çıkması ve gemiye binip, demircilerin tam burnunun dibinde, tespit edilmekten kaçma şansının onda bir olmadığını bildiği halde, onu ateşe verme cüretini göstermesi neredeyse inanılmazdı. Harry bunu
anlayamıyordu. Tom Newcombe'un ne kadar pervasız, kinci bir adam olduğunu ve bir keresinde herhangi bir şeye karar verdiğinde ne kadar kararlı olduğunu gösterdi.

"İpin ucuna geldin, canım," Harry'nin aklından geçen ilk düşüncelerdi. "Şimdi Crusoe hayatını yaşamalısın, kesinlikle, çünkü bu köye asla geri dönemezsin." Sonra ayağını güverteye vurdu ve limana doğru sabırsızlıkla bakarak, neşeli teknenin gittiği yöne doğru yüksek sesle haykırdı: "Ah, ne yapacağım? O alçak ellerimi bağladı ve onu takip bile edemiyorum.
Richardson, ne yaptığını biliyorsan, bu sefer senden kaçmasına izin vermeyeceksin."

Teğmen, artan öfkesini biraz olsun dindirmeyi başardığında, ilk kez yangın çanının kulaklarında çaldığını, küçük gemisinin gözlerinin önünde yavaş yavaş
tüketildiğini ve adamlarının emir için ondan beklediklerini fark etti. O, güvertede bir dakikadan fazla hareketsiz kalmamıştı ve bu süre zarfında adamlar aşağıdan yukarı doğru sıralanmış, hamaklarını getirip, sanki sabahki görevlerine çağrılmışlar gibi, gece yarısı ateş mahallelerine gitmek yerine, aynı özen ve kesinlikle ağlara yerleştirmişlerdi. Yataklarını
bıraktıkları gibi, istasyonlarına
sıçrıyorlardı ve hemen sonra, birinci teğmen önünde yirmi genç katran gördü, bazıları pompalarda, diğerleri
ateş kovalarında, emir verildiğinde suyu geçirmeye hazır, ellerinde baltalar olan bir çift, dümencinin arkadaşı hortumun ucunu tutuyor ve hepsi onun emirlerini bekliyordu. Hiçbir çocuk kıpırdamadı ve birinci teğmenden tek bir göz bile ayrılmadı, ancak duman ambar ağzından daha büyük bir hacimde yükselmeye başladı ve yangının hızla ilerlediğini gösteriyordu. Deniz disiplini sıkı bir şekilde uygulanmıştı
ve Harry, gemide heyecan belirtisi gösteren tek kişinin kendisi olduğunu düşündüğünde kendinden utandı.

"Kulübede yangın var!" diye bağırdı teğmen. "Şu pompayı bozun!
Suyu boşaltın! Bay Jackson, ana kapağı ve
kulübenin kapısı hariç diğer tüm açıklıkları kapatın."

Denizciler bu söze atladılar.
Çavuşun arkadaşı hortumla dumanın içine daldı; kovalar hatlar boyunca uçmaya başladı;
pompadaki çocuklar
erkekçe aşağı indiler; ve kısa süre sonra aşağıdan gelen öfkeli bir tıslama ve buhar
çıktısı, birinci teğmene suyun
kulübeye
dolduğunu söyledi. Harry, diğerleriyle birlikte aşağı inip bir
kova kullanamadığı için içten içe öfkelendi. Ama onun yeri güvertedeydi, olup biten her şeyi
görebiliyordu ve subayları tarafından kolayca bulunabiliyordu, eğer rapor edecekleri önemli bir şey varsa.

"Ben şanssız bir adamım," dedi, gergin bir şekilde ileri geri gidip gelerek ve farkında olmadan Tom Newcombe'un en sevdiği ifadeyi kullanarak. "Öncelikle,
beni batırmak için ellerinden geleni yapan bir korsan mürettebatı tarafından yakalandım; liderleri kaçtığı için görevim iptal edilmek üzereydi; ve
şimdi de ateşe verildim! O adamı buraya geri dönmeye ne sevk etmiş olabilir? Neredeydi? Ne yapıyordu? Şimdi nerede?
Ne gibi bir olasılık var, Bay Jackson?" diye ekledi, o anda duman ve kirle kaplı ve suyla
ıslanmış bir şekilde gelen ikinci teğmene dönerek.

"Pek hoş değil, efendim," diye cevap verdi. "Rüzgar ön ambar kapağından
güçlü bir şekilde esiyor ve alevi körüklüyor."

"Kulübeyi kapat ve hortum için kapıda bir delik aç," dedi Harry hemen. "Yangın ilerlemeye devam ederse, kovalara bir şans vermek için güverteyi kesmeliyiz. Gemiyi kaybedersek ne olacak, Jackson?"

"Onu kaybetmeyeceğiz, efendim," diye cevapladı teğmen; ve Harry onun bu kadar kendinden emin konuşmasını duymaktan büyük bir cesaret aldı. "O, Tom Newcombe'u ve korsan çetesini bizim için yakalayacak."

Jackson, amirinin emirlerine uymak için koştu ve birinci teğmen kovaları durdurdu (elbette, mutfak kapısı kapalıyken kullanılamazlardı) ve bir sonraki raporu sabırsızlıkla bekledi. O zamana kadar işine o kadar dalmıştı ki, limanda yalnız olup olmadığını bile anlayamıyordu; ama şimdi etrafında gemiler olduğunu hatırladı ve Fırtına Kralı'nın aniden mürettebatının ilgi odağı haline geldiğini gördü. Bir yawl yanaştı ve baltalar ve kovalarla silahlanmış yarım düzine adam küpeşteden atladı. Onlara, güverteye dokunduğu anda, bir kasırganın uğultusunun üstünde duyulabilecek bir sesle, "Bu geminin kaptanı kim?" diye soran yaşlı, gri saçlı bir deniz kaptanı önderlik ediyordu.

"Ben komuta ediyorum, efendim," diye cevapladı birinci teğmen.

"Siz!" diye haykırdı yaşlı denizci, önce Harry'nin üniformasına, sonra da mutfağa doğru bakarak, yangını söndürmek için yapılan tüm hazırlıkları tek bir bakışta gördü. "Peki, ne yaptın, küçük marlin-sivrisi?"

"Çekimi durdurdum ve olabildiğince hızlı bir şekilde ateşe su atıyorum."

"Yardıma ihtiyacın olursa söyle. Burada bir tekne mürettebatı var. Eğer
itirazın yoksa, sadece aşağı inip etrafa şöyle bir bakacağım.
Belki de okyanusun ortasında iki gemisi yanmış yaşlı bir adamın birkaç önerisi fena olmaz."

"Ah, hayır efendim," diye yanıtladı Harry minnettarlıkla. "Tavsiyeni dinlemekten memnuniyet duyarım. Limanda bu yangının başlamasına izin vermek doğru olmaz."

"Bu beni mahveder," diye yanıtladı kaptan. "Oradaki benim gemim ve
dünyada sahip olduğum tek şey o. Onu kaybedersem,
karaya oturmuş ve kurumuş olurum."

Harry yaşlı denizcinin huzursuz olmasına şaşırmadı. Kendisi o kadar gergindi ki, hareketsiz duramıyordu ve Tom Newcombe'un "harika fikrini" gerçekleştirme girişiminin olası sonuçlarını düşündüğünde dehşete düştü. Bir milyon dolar değerindeki mülkü tehlikeye atmıştı ve hepsi babasına, öğrencilere ve akademinin müdürüne karşı duyduğu mantıksız kini tatmin etmek içindi. Fırtına Kralı'nın kadırgasında yaktığı yangın Bay Newcombe'un asansörünün önündeki gemiye sıçrarsa, Tom hiç düşünmediği bir şekilde intikam alabilirdi. Köyde bir esinti yaratacağına söz vermişti, böylece oradaki insanlar onun hakkında hiçbir şey bilmediklerine inanacaklardı ve en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu. Rahatsızlık sadece yatın etrafında demirlemiş gemilerin mürettebatıyla sınırlı değildi; kasabaya yayılmaya başlamıştı. Bu sırada keşfedilen ve serbest bırakılan Bay Newcombe'un gece bekçisi, olağandışı bir şeyler olduğunu fark etmişti ve sanki hayatı mümkün olan en kısa sürede köyü uyandırmasına bağlıymış gibi asansörün zilini çalıyordu. Sonra alarm zilleri ve akademideki büyük zil de onlara katıldı, itfaiye
arabaları sokaklarda takırdadı, adamlar rıhtımlarda koşturmaya başladı ve birkaç dakika içinde tüm Newport kargaşaya girdi. Bazıları kasabanın yandığını
düşündü; ancak alevler şimdiye kadar Fırtına Kralı'nın kadırgasıyla sınırlıydı ve Harry ve mürettebatı sayesinde orada kalmaları muhtemeldi.

"Siz ne düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu birinci teğmen, yaşlı denizci kadırgadan döndüğünde.

"O, sorun değil. Duman yüzünden pek bir şey göremedim; ama
eğer hava akımını ondan uzak tutarsan artık tehlike yok."

Harry cevap veremeden, başka bir yelkenli yatın yanına yanaştı
ve ikinci bir denizci grubu, başında iri yarı, kırmızı bıyıklı bir adamla birlikte, bir şey hakkında korkunç bir öfke içindeymiş gibi görünen
yan tarafa tırmandı.

"Bazı insanların ne kadar az sağduyusu olduğunu dünyadan iyi anlarsın," dedi,
Harry'nin yanında duran yaşlı kaptana doğru aceleyle. "Bunlar gibi bir sürü küçük veletlere bir geminin tüm sorumluluğunu verme fikri! Limana geldiğimden beri gözüm bu gemideydi. Er ya da geç bizi belaya sokacağını onlarca kez söyledim ve şimdi sözlerim gerçek oluyor. Tüm liman beş dakika içinde alevler içinde kalacak. Peters," diye ekledi, adamlarından birine dönerek, "o genç deniz maymunlarını tekmele ve şu yangını söndür."

Harry emri duydu ve o anda gelip yangının hızla bastırıldığını bildiren Teğmen Jackson da duydu. İlki tavsiye almaya ve yardım almaya istekliydi, ancak herhangi bir baskıcılığa boyun eğecek kişi değildi ve emri son derece haksız bir müdahale olarak görüyordu ve eğer kırmızı bıyıklı deniz kaptanı kendi yaşında olsaydı, muhtemelen bir şeyler duyardı. Ama birinci teğmen, ne kadar öfkeli olursa olsun, kendisinden
yaşlılara gösterilmesi gereken saygıyı unutmadı.

"Kaptan," dedi, yumuşak bir sesle, "kadırga suyla dolu ve buna
hiç gerek yok--"

"Çeneni kapat!" diye karşılık verdi nazik bir şekilde. "Bir sürü küçük çocuğun yönetimine
ateş gibi tehlikeli bir şey bırakacağımı mı sanıyorsun? Aşağı in, Peters."

"Bay Jackson, kimsenin sana karışmasına izin vermeyeceksin," dedi Harry.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı teğmen, tıpkı yatın geri kalanı gibi mükemmel bir dövüş
mizahındaydı. "Onu arayacağım."

Peters, kaptanının emirlerini yerine getirmek için merdivenden aşağı koştu. Karşılaştığı ilk adam, kapıdaki bir delikten nozulu tutarak ve su akışını içerideki ateşe yönlendirerek
kadırganın önünde duran dümencinin yardımcısıydı.

"Hadi, şimdi, buradan çık!" diye kükredi Peters, genç katranı kapıdan itmeye çalışarak.

"Sen kimsin? Buradan kendin çık," diye cevapladı dümencinin yardımcısı.

Peters, çocuğun işinden uzaklaştırılmaya meyilli olmadığını görünce, emirlerini harfiyen yerine getirmeye başladı. İlk hareketi, iki elini de kaptanın ceketinin yakasına geçirip onu güverteye sermek oldu; ikinci hareketi ise, mutfağa açılan kapıyı ardına kadar açmaktı. Daire suyla dolmuştu ve
ateş neredeyse sönüyordu, bu durum küçük gemiyi birkaç dakika önce olduğu gibi tehlikeye atmıyordu, ancak kaptan yine de öfkeliydi.

"Hadi, şu yiğit tepe lambalarımı söndürün," diye homurdandı, "Hadi başlayalım."

"Wheeler," diye bağırdı ikinci teğmen, güverteden, "şu kapıyı hemen kapat."

"Şimdi tek kelime etme," dedi Peters, yumruğunu Jackson'a sallayarak, "yoksa denize

düşeceksin."

"Göreceğiz. Burada bekleyin, beyler!"

Öğrenciler subaylarının etrafında toplandılar ve Peters
bir eşek arısı yuvasını karıştırdığına inanmaya başladı. "Bu yangını söndürmek için buraya gönderildim," dedi. "Bana o nozulu ver."

"Ben de aynı amaçla buraya gönderildim," diye cevapladı dümenin arkadaşı, "ve hortumu vermeyeceğim. Yangın söndü ve şimdi seni söndüreceğim."

Konuşurken nozulu davetsiz misafirin yüzüne doğru çevirdi, bu da topuklarını kaldırıp ıslak güvertede uzunluğunu ölçmesine neden oldu. Ayaklarını toparladığında yangını düşünmedi,
ama merdivenden yukarı doğru yolunu açtı, ardından hortumdan gelen bir su akışı oldu.

Bütün bunlar, onları anlatmak için harcadığımızdan çok daha kısa bir sürede oldu. Muhtemelen alarmın ilk notalarının çalınmasından son ateş kıvılcımının
söndürülmesine kadar on dakikadan fazla geçmemişti. Beş dakika sonra Storm King'in güvertesi denizcilerden temizlenmişti, çapası kaymıştı ve limanda tam bir branda baskısı altında duruyordu.

Kaptan Steele'in askeri görevleri onu kıyıda tuttuğu için Harry neredeyse yatın komutanıydı ve şu anki gibi tüm acil durumlarda harekete geçme yetkisine sahip olduğundan, üstlerinden talimat istemek zorunda kalarak operasyonlarında gecikmedi. Kaptanın veya müdürün orada olsaydı yapacağını bildiği şeyi yaptı: kundakçının peşine düştü ve geri dönmeden önce onu yakalamaya kararlıydı.

Her şey önlerinde hareketli zamanların olduğunu gösteriyordu. Sam
Barton, emrinde sadece küçük bir kuvvet olmasına rağmen kurnaz ve pervasızdı ve Harry uzun kafalı, çıkar yollarında başarılı ve kararlıydı. Vali ve çetesi özgürlük için savaşırken, gemisini yok etmeye çalışan genç haydutun yakalanmasını sağlamak için çalışıyordu. Yarışmanın heyecanlı
olacağı vaat ediliyordu.

"Sancak nöbetçisinin emirlere göre
aşağıdaki işleri yoluna koymakla meşgul olduğunu bildirmek zorundayım efendim," dedi ikinci teğmen öne çıkıp selam vererek.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Harry. Sonra subayı bırakarak, "Nasıl görünüyor, Jack?" diye sordu.

"Ah, bana sorma. Bunu düşünmek beni çileden çıkarıyor. "

"Pekala," dedi Harry, bir çocuğun olabileceği kadar ıslak ve asık suratlı olan arkadaşına şöyle bir göz gezdirerek, "eğer senin kadar kötü görünüyorsa onu görmek istemiyorum."

"Görmek istiyor, hem de daha kötü. Aşağı in ve ona bak, Harry, sonra bana söyle
o adam için herhangi bir cezanın çok
ağır olduğunu düşünüyor musun? Ama bu geceki iş seni yenmiyor mu?"

"Bunun adı yenilmek değil; çok şaşırdım. Eğer biri bana
Tom Newcombe'un kendini gösterdiği kadar pervasız olduğunu söyleseydi, ona
gülürdüm. Sence ne yapmayı düşünüyor? Şimdi
nerede?"

"Sana söyleyebilmeyi isterdim. Onu avlamalıyız ve onu yakaladığımızda bilmek istediğimiz her şeyi öğrenebiliriz."

Teğmen kuru giysiler giymek için aşağı indi ve Harry
bir şeyler görmek için öne doğru yürüdü. On dakikanın küçük gemisinin görünümünde büyük bir değişiklik yarattığını gördü. Yangının etkileri güvertede ambar ağzında ve aşağıya inen merdivende görülebiliyordu. Kadırganın ahşap işçiliği kömürleşmiş ve dumanlanmıştı; mobilyalar zemine dağılmış, kırılmış ve hırpalanmıştı;
soba devrilmişti; su zeminin her yerinde küçük göletler halinde duruyordu ve genel olarak o kadar ıssız bir görünüm sunuyordu ki
teğmen aşağı inip baktığı için pişman oldu.

"Bu, gurur duyduğum o küçük gemiye pek benzemiyor," diye kendi kendine söyledi Harry, güverteye dönerken. "Ama bir şeye minnettarım, o da yelkencilik özelliklerinin
zarar görmemiş olması ve "Onları o adamı adalete teslim etmek için kullanabiliriz."

Sonra güverte subayına dönerek, ona baş güverteye iki adam koymasını ve neşeli tekneyi ve ayrıca yarım düzine çocuktan oluşan bir mürettebatı olan beyaz bir kayığı gözetlemeleri talimatını verdi.

Bu arada neşeli tekne iki iyi kürekçinin itmesiyle limandan aşağı uçtu.
Merdivenci Richardson kıç taraftaki çarşaflarda dik bir şekilde oturdu,
karanlıkta limanın her iki tarafını da olabildiğince inceledi ve "o Tom Newcombe'a sadece bir göz" koymanın onun için iyi bir şans olabileceğini umdu.
Çapa nöbetçisinin Tom'un eski korsan mürettebatı tarafından desteklendiğini bildirdiğini ve
eğer durum böyleyse, başa çıkması gereken altı çaresiz adam olacağını düşünmedi. Sayılardaki farkı hiç umursamadı. Sadece
iki arkadaşı vardı, ama adaletin yanında olmasıyla
tüm engelleri aşabileceğinden emindi.

"Hemen önümüzde bir tekne var, efendim," dedi pruva kürekçisi. "Duyabiliyorum."

"Ben de," diye cevapladı Richardson. "Yol verin, güçlü. Unutmayın, adamlar, eğer Tom Newcombe'a
ulaşırsak onu yakalayıp sıkıca tutacağım ve palalarınızla beni savunmanız için hazır olmanızı istiyorum. Anlıyor musunuz?"

"Ay, ay, efendim!" diye cevap verdi.

"Ne yaparsak yapalım, hemen yapılmalı," diye devam etti genç subay. "Tüm mürettebatını ele geçirmeyi veya onları adil bir dövüşte yenmeyi umamayız. Tom
Newcombe istediğimiz adam ve eğer onu bir kez ele geçirebilirsem, diğerlerini uzak tutarsanız onu tutabilirim. Unutmayın, adamlar, o gemimizi
ateşe verdi."

Genç katranların bunu unutma tehlikesi yoktu, çünkü küçük
çanların vuruşları kulaklarında çınlamaya devam ediyordu ve geçerken gemideki nöbetçilerin birbirleriyle
konuştuklarını ve yangın hakkında sorular sorduklarını duyabiliyorlardı. Buna, yatın güvenliği için endişeyle titrediklerini ve Tom'un yeni planının başarılı olma ihtimalinden endişe duyduklarını da ekleyin,
ve suçunun hatırlanacağından başka korku yoktu.

Richardson, Crusoe çetesinin hiçbir izini görmeden limanın tüm uzunluğu boyunca yürüdü.
Hemen önündeki tekneyi duyabiliyordu, ancak karanlık yüzünden ondan gizlendiği için göremiyordu;
ve mürettebatı ter yüzlerinden aşağı akana kadar kürek çekmeye
devam etmesine rağmen, ona bir santim bile yaklaşamadı. Ancak sonunda, neşeli tekne iskelenin sonuna ulaştı ve asteğmen
aniden onu heyecanlandıran bir şey keşfetti. Bu, limana doğru yavaşça ilerleyen küçük bir yelkenliydi. Kıçında beyaz bir kayık demirliydi.

"İşte oradalar," diye fısıldadı Richardson. "Güçlü bir şekilde yol verin."

"Merhaba, buradayım!" diye haykırdı yelkenlinin güvertesinden bir ses. "Tekne
ahoy!"

Genç subay hiçbir cevap vermedi. Dümen halatlarını daha sıkı kavradı ve neşeli tekneyi
steğmenin kıç tarafının altına yönlendirdi.

BÖLÜM XIII.

CRUSOE YİNE YÜZEYDE.

Asteğmenin "o Tom Newcombe'a sadece bir göz atma" arzusu artık tatmin olmuştu; çünkü, neşeli tekne teknenin kıç tarafını dönüp
yanına geldiğinde, Crusoe grubunun kaptanının
korkuluğa yaslandığını gördü. "Ah, şimdi, başını belaya sokmak istemiyorsan, uzak dursan iyi olur," diye ağır ağır konuştu. "Bütün ekipler hazır olsun, gemicileri püskürtmek için."

"Yeter!" diye emretti Richardson. "Yüksek sesle tezahürat ederek gemiye binin."

"Akademi dalgaları aşağı!" diye bağırdı vali, çılgınca
yan tarafa doğru koştu, adamları da onu takip etti. "Çıktıkları kadar hızlı bir şekilde onları denize atın!"

Ama bunu söylemek yapmaktan çok daha kolaydı. Teknenin mürettebatı palalarını çıkardı ve şef parlak bıçakların gözlerinin önünde parladığını
gördüğünde geri çekildi ve kendisinin ve grubunun yat saldırısında kullandığı mızrakları istedi. Crusoe adamları
tamamıyla
korumadan uzaklaştılar, çünkü öğrencilerin hareketleri,
tüm muhalefete rağmen tekneye binmeye kararlı olduklarını ve
ilk gelene karşı silahlarını kullanmaya kararlı olduklarını gösteriyordu. Palaların birkaç vuruşu
onlar için yolu açtı ve vali iki kere düşünemeden, genç
katranlar güvertede bir yer edinmişti.

"Onları yere serin! Onları denize atın!" diye haykırdı Tom Newcombe,
tüm olası aceleyle baş güverteye doğru geri çekilirken, öğrenciler de onu yakından takip ediyordu. "Ah, şimdi, ellerini çek Dave Richardson,
yoksa bir gün senden intikam alırım."

Tehditten hiç korkmayan gemi subayı, Tom'un mengene gibi bir kavrayışla yakaladığı yakasına sıkıca tutundu ve bir eliyle onu neşeli tekneye doğru sürüklerken, diğer elinde havada ıslık çalarak Crusoe adamlarının çevik bir şekilde yer açmasını sağlayan palasını taşıyordu. Hemen arkasından teknenin mürettebatı, esirlerini kurtarmak için yapılabilecek herhangi bir girişime direnmeye hazır bir şekilde onu takip ediyordu. Richardson onu güvertede aceleyle ilerletti ve saldırganlarının küstahlığına şaşıran ve parıldayan palaların erişebileceği bir mesafede olduklarına güvenmekten korkan Crusoe adamları, ne yapacaklarını bilmeden, baş güvertede bir grup halinde durdular. Tom, bazen ayaklarını güverteye sıkıca bastırarak ve tüm gücüyle geri çekerek, özgürlüğü için çaresizce mücadele etti; sonra yakasını sıkıca tutan güçlü parmaklarını çözmeye çalıştı; Ancak çabalarının
tamamen boşuna olduğunu görünce, yardım için şehvetle bağırmaya başladı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. "Bir el uzatın, olmaz mı? Siz beş kişi
orada durup üç kaşıkçının beni yakalamasına mı izin vereceksiniz?"

Bu sözler valiyi harekete geçirdi, vali şimdi, ilk kez, mürettebatının düşmanınkinden ikiye bir fazla olduğunu ve adamlarından birini, gözlerinin önünde ve onu kurtarmak için tek bir çaba sarf etmeden esir almalarına izin vermenin korkakça bir iş olacağını fark etmiş gibiydi. Tom, gruptaki en değerli adamdı; ve ona bu kadar çok tehlikede yardım ettikten sonra, onu şimdi kaybetmeyi göze alamazdı.

"Handspike!" diye bağırdı vali. "Akademi şişkinliklerine son! Onları denize
at!"

Crusoe adamları bir vücut halinde öne doğru atıldılar, ikisi
el çivileriyle, ikisi daha kayığa ait küreklerle ve
Friday en sevdiği silahı olan tekne kancasını savurarak. Deniz subayı
heyecanlanmaya ve huzursuzlanmaya başladı, ancak Tom'u Fırtına Kralı'na esir alma kararlılığından asla vazgeçmedi. "Kayığa girin, beyler," dedi aceleyle, "ve bu adamı yakalamak için hazır olun."

Kürekçiler önlerine bakmak için durmadan küpeşteden atladılar
ve hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde kendilerini suda mücadele ederken buldular. Saldırının telaşı ve heyecanı içinde, neşeli teknenin boyacısını hızlandırmayı
düşünmemişlerdi ve tekne, bu süre boyunca hareket halinde olan
şunağın kıç tarafına doğru sürüklenmişti. Ancak limanda beklenmedik bir
şun onlar için yeni bir şey değildi ve mücadeleyi
şunağın güvertesinde olduğu kadar suda da sürdürmeye oldukça hazırdılar.

"Onu denize atın, efendim," dedi Simmonds, palasını dişlerinin arasında tutarak
ve tutukluyu karşılamak için ellerini kaldırarak. "Onu yakalayacağız."

"Ah, şimdi, sadece bunu yapmanı istiyorum," diye mırıldandı Tom, korkuluktan iki eliyle
yakalayıp ölümcül bir şekilde tutarak. "Böyle bir
muameleye tahammülüm yok. Beni rahat bırak, Richardson!"

Tom denize atıldığını görmek istiyorsa, kesinlikle buna razıydı; çünkü kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, havada uçtu ve suya en önden çarparak
görünmez oldu; ve asteğmen, başına ne geldiğini görmek için beklemeden, tam zamanında korkuluktan atlayıp, Cuma'nın onu yakasından yakalamaya çalıştığı
tekne kancasından kaçtı. Bu hareket, Crusoe adamları arasında büyük bir kargaşaya neden oldu. Öğrencilerin pervasızlığına şaşırdılar ve sonunda Tom'u
kaybedeceklerinden korktular. Sınıflarındaki diğer birçok kişi gibi, onlar da iyi giyimli, beyefendi görünümlü bir gence tam bir korkak olarak bakmaya alışmışlardı. Night-hawks'ın çalışkan, iyi huylu bir çocuğu tanımlamak için kullandığı "spooney" terimi, Sam ve kalabalığı için ne gücü ne de cesareti olan bir adam anlamına geliyordu; ancak, bu kelimenin öğrencilere uygulandığında tam olarak doğru olmadığını öğrenmişlerdi. İyi kıyafetlerin, güçlü kasların ve pervasız cesaretin bazen bir araya geldiğini ve neşeli teknenin mürettebatının genç beyefendiler olmalarına rağmen küçümsenmeyecek düşmanlar olduğunu keşfetmişlerdi. Vali bir an durdu, korkuluktan aşağı baktı ve suda devam eden kavgayı izledi -çünkü Tom hala öfkeli bir direniş gösteriyordu- ve sonra bağırdı:

"Xury, dümene git ve tekneyi rüzgara doğru fırlat; ve geri kalanımız da sandalı kullanalım. Tommy'nin tasmasını bırak, kaşık, yoksa bu çiviyi sana fırlatırım!"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye kükredi Tom, suda neşeli tekneye doğru çekiliyordu. "Hemen beni bırak, Dave Richardson! Vur ona, Sam."

Şef genç subaya vurmak için çaresizce çabaladı, ama ikincisi erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Sonra Sam çiviyi kaldırdı ve onu teğmene fırlatmak üzereydi, ama tekrar indirdiğinde, ikinci kez baktı ve birine olduğu gibi diğerine de çarpma ihtimalinin yüksek olduğunu gördü. Adamlarına yardım etmek için aceleyle uzaklaştı, onlar da sandalı çekiyorlardı ve sonra tutukluyu ele geçirmek için çok heyecanlı bir mücadeleye başladılar. Richardson'ın amacı onunla birlikte kaçmaktı ve valininki de onu kurtarmaktı. Subay ve adamlarından biri Tom'a sıkıca tutundu ve mükemmel bir yüzücü olan Simmonds, Crusoe grubu sandalı idare etmeden önce onunla birlikte geri dönüp arkadaşlarını almak umuduyla neşeli sandala doğru yola koyuldu. Vali bu hareketi gördü ve anladı ve onu yenmeye karar verdi. Öğrenciler Tom'u sandala bindirmeyi başarırlarsa, Sam'in adamını kurtarma şansı gerçekten çok düşük olacaktı. "Acele edin, arkadaşlar!" diye heyecanla bağırdı. "Şu kaşıkların ne yaptığını görmüyor musunuz? Kürekleri idare edin, Will Atkins ve Jack Spaniard," diye ekledi, mürettebatı sandala atlarken, "ve canlarını verin. "

Tam tekne tekneden itilirken, Simmonds neşeli tekneye
bindi ve kürekleri yakalayıp arkadaşlarının yardımına
hızla çekti. Crusoe adamlarından daha yakındı,
ama Atkins ve Jack Spaniard iyi kürekçilerdi ve yarışta
öndeydiler. "Buradan uzak dur, kaşıkçı!" diye haykırdı Cuma, tekne kancasını Simmonds'a doğru sallayarak, tekne Crusoe grubunun mücadele eden kaptanına
yaklaşırken, "Daha fazla yaklaşmak güvenli değil."

"Şimdi," diye bağırdı şef, teğmen subayını yakasından yakalayıp
başını suyun altına daldırarak, "Tommy'yi serbest bırakacağını sanıyorum, değil mi?"

Öğrenciler, bu kadar ağır bir ihtimallere karşı daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu bilerek, tutsaklarını serbest bıraktılar ve Atkins ve Jack Spaniard'ın küreklerle kendilerine yönelttiği vahşi darbelerden
kaçmak için görüş alanı. Tom, vali tarafından tekneye sürüklendi ve vali, grubun tekneye geri dönmesini emretti; ve teğmen, Simmonds tarafından alındıktan sonra, teknenin kıç tarafına oturdu ve limana doğru rotasını yönlendirdi. Düşmanın üstün bir kuvvetine karşı cesurca bir saldırıda bulunmuş ve onlardan birini ele geçirmeyi başarmıştı; ancak sonunda savaşın en kötüsünü
yaşamıştı, esiri kurtarılmıştı ve
şimdi yapabileceği tek şey durumu üst düzey subayına bildirmekti.

"Onları bırakmak zorunda olduğumuz için üzgünüm," diye mırıldandı Tom, teknenin güvertesine atlayıp teknenin karanlıkta
kaybolduğunu gördüğünde. "Onları bana verdikleri çömelme karşılığında ödeme yapabilecek kadar uzun süre tutsak etmek istiyorum. Cuma günü, sandalı kıç tarafına indir. Doldur, Xury ve adanın başını tut. Atkins,
o gaff üst yelkenlerini gevşetecek kadar denizci misin?"

"Sanırım," diye cevap verdi.

"O zaman yukarı çık ve yap. Vali, sen ve Jack Spaniard uçan pruvayı kaldırın. Şimdi, yayabileceğimiz tüm paçavralara ihtiyacımız var."

Birkaç dakika içinde Sweepstakes'in taşıdığı her santim yelken esintiye teslim olmuştu ve küçük gemi dalgaların üzerinde
harika bir hızla ilerliyordu. Direkler eğilip çatladı, köpükler pruvasının altından büyük kütleler halinde
uzaklaştı ve ara sıra şiddetli bir
rüzgar yelkenleri dolduruyordu ve yelkenli tekne alabora olma noktasına gelene kadar
aşağı doğru yuvarlanıyordu. Kaptanı, Bay Graves'e Fırtına Kralı'nın deneme yolculuğunda eşlik ettiği zamanki gibi korkak değildi, korkuluklara tutunarak limana doğru bakıyordu. Yangın çanlarının yakında kasabayı uyandıracağını, soygun ve yatın imha haberinin orman yangını gibi yayılacağını ve takibin uzun süre gecikmeyeceğini biliyordu. Yarışta iyi bir başlangıç ​​istiyordu; ve rüzgar sert esiyor olsaydı tüm yelkenleri yayardı.

"Uzun bir yolculuğumuz var, biliyorsun kaptan," dedi şef, "ve gemimize dikkat etmeliyiz."

"Ama tehlikede olduğumuzda ondan alabileceğimiz her şeyi almalıyız," diye yanıtladı Tom. "Onu tut, Xury, bir santim bile kıpırdama. Eğer bu esintiye
dayanamıyorsa, onunla denize açılmamız söz konusu değil. Ama henüz
yangın belirtisi göremiyorum, değil mi Sam?"

"Hayır, göremiyorum. Belki de o dalgalar onu söndürmüştür."

"Ah, şimdi, onlar da söndürmediler," diye mırıldandı Tom, başarılı olması için katlandığı tüm sıkıntı ve tehlikeden sonra, "harika fikrinin" başarısız olduğuna inanmaya ikna edilemiyordu. "Söndüremediler - kadırgada çok fazla kömür-yağ vardı. Bu zamana kadar tamamen
tüketilmiş olmalı; ama, eğer öyle olmadığını düşünürsem, geri dönüp tekrar denemek için cazip gelebilir."

"İşte o kaşıklar geliyor, kaptan," diye bağırdı Xury, dümende oturduğu yerden.

Tom köye doğru baktı ve limandan çıkan ve yelkenlinin izini takip ediyor gibi görünen bir geminin belirsiz ana hatlarını seçebildi. Fırtına Kralı olduğu düşüncesi aklından bile geçmemişti ki, arkadaşı devam etti:

"Fikrini gerçekleştirmene yardım etmek için bir yığın iyi zaman harcadık.
Bunu yaparken işini iyi yapmalıydın. Yakmaya çalıştığın şalupa oydu."

"Ah, şimdi, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye mırıldandı Tom.

"Sanırım biliyorum. Fırtına Kralı'nı görebildiğim kadar iyi tanıyabilirim.
Cuma, kamaranın kapısını aç ve 'sahibin' dürbününü getir."

Cuma bir el darbesinin ardından ilerledi ve Tom dirseklerini küpeşteye yasladı ve yaklaşan gemiyi izledi. Bu son büyük fikrinin, tüm muhteşem planlarının kaderini paylaşacağı düşüncesi aklına hiç gelmemişti. Başarılı olacağından emindi; başka türlü nasıl olabileceğini göremiyordu; ama şimdi başarısız olduğuna ikna olmuştu, çünkü yatı o kadar sık ​​ve o kadar yakından incelemişti ki, üzerindeki her yelkenin ve halatının tam şeklini biliyordu ve onu takip eden geminin yok etmeye çalıştığı gemi olduğuna ikna etmek için 'squire'ın dürbününün yardımına ihtiyacı yoktu. Bunun Storm King olduğunu biliyordu. Köydeki o büyüklükteki başka hiçbir sloop bu kadar hızlı yelken açamaz veya dalgaları bu kadar zarif bir şekilde süremezdi. Hatta korkuluğun üzerine eğilmişken, o kadar öfke ve hayal kırıklığıyla doluyken, nefes alamıyordu, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi, kendi kendine, gördüğü bir gemi şeklindeki en güzel nesne olduğunu söylemekten kendini alamadı. Ve şimdi Newport'tan uzaklaşması ve onu rakibinin eline bırakması gerektiğini düşünmek! Muhteşem fikirlerinden herhangi birini onda denemek için bir daha asla fırsatı olmayacaktı; ve dünyayı dolaşırken, adaletten kaçan Harry Green köyde kalacaktı,
arkadaşlarıyla çevrili, onu tanıyan herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan ve hepsinden
daha kötüsü, Fırtına Kralı'nın birinci teğmeni. Crusoe grubunun kaptanının tüm bunları fark etmesi biraz zaman aldı; ama fark ettiğinde, o kadar kendinden geçmişti ki, o anda tüm mürettebatı, kendisi de dahil, dibe
götürerek şhunanın batması umurunda bile olmazdı.

"Ah, şimdi, bu dünyada hiç kimse benim kadar şanssız bir çocuk gördü veya duydu mu?" diye bağırdı Tom, ayağını güverteye vurarak ve öfkeyle titreyerek. "Başkaları gibi hiçbir şey yapamam, çünkü
beni rahatsız edecek bir şeyler sürekli oluyor. Harika fikirlerimden biri daha
dumanla sonuçlandı! Yat hâlâ suyun üstünde. Keşke
alasa. Dürbününle git, Cuma. Fırtına Kralı olduğunu bildiğim
zaman, dürbünümle ne işim olur?"

"Sana ne demiştim, kaptan?" dedi Xury.

"Ah, şimdi, susmanı istiyorum!" diye bağırdı Tom, ellerini
korkuluğa koyup, sanki dalgaların içine
atlayacakmış gibi
aşağı yukarı zıplayarak. "Benimle konuşma; kimse benimle konuşmaya cesaret edemez. Ben
çaresiz bir adamım; ve eğer dışarı bakmazsan, ben--ben--dünyanın en büyük
fikrimle denize atlayacağım."

"İşte tekne orada ve iki hırsızın yanında durduğunu görebiliyorum," dedi
Atkins.

Valiye seslendi, Tom'la konuşmanın güvenli olmadığını düşündü, Tom da bir şeyleri kırmak için endişe verici bir eğilim gösterdi. Bir
el
çubuğunu yakalamıştı ve başının etrafında sallıyordu, sanki birine vurmak istiyormuş gibi
yoldaşlarına sertçe bakıyordu; ama,
daha iyisini düşünerek, döndü ve elçubuğunu küpeşteye öyle bir kuvvetle
indirdi ki, küçük gemi darbenin altında neredeyse titredi. Vali güvenli bir mesafede durdu ve ona baktı,
öfkesinin yakında yatışacağını ve
dikkatini görevlerine vereceğini umuyordu. Ama Tom, elçubukla küpeşteye vurmaya devam etti, arada sırada hızla geride kalmış gibi görünen yata bakmak için durdu. "Sen tamamen delirdin mi?" diye sormaya cesaret etti Sam, sonunda.

"Hayır, delirmedim!" diye bağırdı Tom. "Keşke yirmi kadar iyi adamım olsaydı; o yata biner ve işini hallederdim. Altından bir delik açardım ve tamamen gözden kaybolana kadar yanında kalıp onu izlerdim. Sonra Harry Green'in onu tekrar almasını isterdim."

"Burada, tekne ve o haydutlar için durmalıyız," diye önerdi şef.

"Pekala, tekneyi idare edecek bir mürettebat hazırla," dedi Tom, küpeşteye diğerlerinden daha sert bir darbe indirdikten sonra, el çivisini aşağı fırlatarak.
"Sen teknenin sorumluluğunu alacaksın, vali ve tekneyi bize doğru çekeceksin. Onu hızla yanaştıracağız ve giderken mürettebatı da gemiye alacağız. O soygunculara, bizimle yelken açmak isterlerse tekneye binebileceklerini söyle. Şimdi acele edin, çünkü kaybedecek tek bir anımız bile yok."

Kayık yanaştığında, yelkenli
rüzgâra doğru savruldu ve Sam ile iki adamı adaya doğru çektiler.
Mümkün olan tüm aceleyi göstermelerine rağmen, yawl'ı çekmek için epeyce değerli zaman harcandı; ve yanaştığında ve Sweepstakes tekrar dolmaya hazır olduğunda, Storm
King körfezin yarısına gelmişti. Bu süre zarfında yelkenli, adanın başının yanından geçerek önemli bir
rüzgâr altı açıklığı yapmıştı. Bu, Tom'un hesaba katmadığı bir şeydi; ve hayal kırıklığını düşünmekle o kadar meşguldü ki, bunu önlemek için çok geç olana kadar fark etmedi. Niyeti, esintinin tüm faydalarını alabileceği kuzey kıyısına doğru koşmaktı; ama şimdi bunu denemekten korkuyordu, çünkü yat hızla yaklaşıyordu,
ve adanın başını tekrar dönerse, tabii ki
doğrudan ona doğru yelken açmak zorunda kalacaktı. Bu,
yapmaktan hoşlanmadığı bir şeydi, çünkü zaten sloop'a ve onun öfkeli mürettebatına
olmak istediği kadar yakındı. Geriye kalan tek yol güney kıyısını takip etmekti,
ki de öyle yaptı; ve birkaç dakika içinde yatı adanın arkasında,
görünmez bir yerde bıraktı.

"Şu sandalı sürüklenmeye bırak," diye emretti kaptan, şhuner yola koyulur koyulmaz. "Artık arkamızdan sürüklenen ölü ağırlıklara tahammülümüz yok. Vali, diğer ellerle birlikte dön ve
donanımı bırak. Biraz acelemiz var," diye ekledi,
soyguncuya dönerek, "belki siz beyler bize yardım edersiniz."

"Beyler" her şeyi yapmaya istekli olduklarını ilan ettiler; ve onların yardımıyla, ekip kısa süre sonra gemiye alındı ​​ve
kabine istiflendi; bundan sonra yelkenli de sürüklendi ve
Sweepstakes, ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey olmadan neşeyle yoluna devam etti.

"Yaşasın kaptan!" diye haykırdı vali neşeyle, "şimdi yola çıkıyoruz.
Üç aylık sıkı çalışmanın ardından, adamıza doğru yola koyulduk.
Yattaki o kaşıklara kim bakıyor? Hızlı bir gemimiz var ve onlara güzel bir çift topuklu ayakkabı gösterebiliriz."

Şef, Tom'un sinirli ve hayal kırıklığına uğramış olduğu kadar neşeli ve neşeliydi.

BÖLÜM XIV.

HAYALET ŞUNA.

Vali artık Crusoe'nun adasını göreceğinden o anda Sweepstakes'in güvertesinde durduğu kadar emindi.

Bunu engelleyecek ne vardı? Yolundaki en kötü engeller, aslında korktuğu tek engeller, aşılmıştı. Şhun ele geçirilmişti, erzak temin edilmişti, Tom'a yatı yok etme çılgın planında yardım etmişti ve geri çekilmişti,
ve şimdi ayaklarının altında hızlı bir gemiyle limandan oldukça uzaklaşmıştı, güçlü ve elverişli bir esintiyle itiliyordu, takipçileri bir mil gerideydi ve her an zemin kaybediyordu. Bu ihtimal kesinlikle cesaret vericiydi.

Şef, Tom'a Sweepstakes'in yata oldukça iyi bir çift topuk gösterebileceğini söylemişti ve şüphesiz, adil bir hız denemesinde bunu başaracaktı, çünkü slooptan çok daha büyük bir gemiydi ve neredeyse iki katı kadar branda taşıyordu. Ancak vali, yarışın her zaman hızlı olana ait olmadığını ve yatın işini anlayan bir kaptan tarafından idare edilmesinin kesin bir avantaja sahip olduğunu unuttu.
Harry Green, kendi yaşındaki bir çocuk için mükemmel bir denizciydi ve sınavda rakibi olan bir mürettebat tarafından destekleniyordu ve sonuç olarak onlar da kendisi kadar iyi bir konumdaydı ve Tom'un danışabileceği kimsesi olmadığı için, adamları da kendisi kadar cahil olduğu için, ihtiyacı olduğunda tavsiyede bulunabilecek kadar yetenekliydi. Üsteğmen, Sweepstakes'in yelkencilik konusunda neler yapabileceğini biliyordu ve valiyi ve mürettebatını ele geçirmeyi umuyorsa, gemisinin hızından çok stratejiye güvenmesi gerektiğinin gayet farkındaydı.

Asteğmen ile Crusoe adamları arasındaki mücadele sona erdiğinde, Storm King yola çıkmış ve limanda duruyordu. Teğmen, tam da kadırgadan yeni çıkmışken, güvertede düşünceli bir şekilde volta atıyordu ve hemen ardından, ateşle mücadelesinden hiç de kötü görünmeyen Jackson da ona katıldı. Elbette, gecenin heyecan verici olayları tartışmaya açıldı. Genç subaylar, Tom'un küstahlığına sınırsız bir şaşkınlık ifade ettiler ve kafasına ne gibi yeni bir fikir soktuğunu anlamaya çalıştılar. Tamamen karanlıktaydı ve neşeli tekneyi ve mürettebatını alana kadar orada kaldılar ve gemi subayı Richardson, sırılsıklam vücudu ve zihni aşırı derecede rahatsız bir şekilde, kundakçıyı yakalama girişiminin başarısızlığını bildirmek için kıç tarafına geldi. Hikayesini birkaç kelimeyle anlattı ve Harry'nin şaşkınlığını artıran ve Johnny Harding ile birlikte, harikaların asla bitmeyeceğine inandıran bir bilgi parçası ekledi. "Geri dönerken iskelede Bay Newcombe'un gece bekçisini gördüm, efendim," dedi Richardson, "ve ondan Bay Henry'nin kasasının
açılıp yedi bin dolarının çalındığını öğrendim. Bunu iki
yabancı -şüphesiz profesyonel hırsızlar- yaptı ve daha sonra onlara Sam Barton ve haydut çetesi de katıldı ve bir miktar erzak çaldılar."

"Bekçi neredeydi ki alarm vermedi?" diye sordu Harry.

"Hırsızlar onu yere serdi, bağladı ve ağzını tıkadı, sonra da
mağazaya girdiler," diye cevapladı asteğmen. "Ayrıca Johnny Harding'i de esir aldılar, biri kafasına bir tabanca dayamışken diğeri onu bağladı. Ancak hikayenin komik kısmı, valinin soyguncuları denize
açması karşılığında bin dolar alacak olması. Sam ve Tom'un
hala Crusoe'nun adası aklımda, benim düşünceme göre, ve onu aramaya başlıyorlar."

Üst teğmen artık bu gerçekle tatmin olmuştu.
Hikayesini dinledikten sonra teğmeni görevden aldı ve Jackson'a danışmak için döndü. "Keşke Tom başka bir gemi alsaydı," dedi, konuyu konuştuktan sonra, "Sweepstakes şimşek gibi
çalışır ve eğer bir denizcinin sorumluluğunda olsaydı, onu asla
görmeyi beklemezdim. Tek umudum Newcombe'un bir
hata yapması. Eğer yaparsa, onu yakaladık. Kaçamaz, çünkü limandaki tüm römorkörler buhar
yükseltir yükseltmez peşine düşecekler; ama keşke onu tek başına ve yardımsız yakalayabilirsek, şansımız yaver gider. Eğer
bütün grubu yakalarsak parayı geri alırız, biliyorsun. Güvertedeki subaya Sweepstakes için parlak bir gözetleme kulesi tutmasını söyle."

Bu emir daha yeni verilmişti ki, teknenin mürettebatından savaşın ayrıntılarını öğrenen gözcülerden biri kıç tarafa gelip, Sweepstakes'e çok benzeyen bir yelkenlinin adanın başına doğru koyun karşısında durduğunu bildirdi. Güvertedeki subay, gemiyi dürbününden incelemek için öne çıktı ve korsanın açıkça görülebildiği bilgisiyle Harry'e geri döndü. Sonraki çeyrek saat boyunca, birinci teğmen, teknenin hareketlerini izleyerek ve onu yakalamak için çeşitli planlar düşünerek
ön kalede durdu. Tekneyi ve hırsızları almak için durduğunu gördüğünde, mürettebatını karargahlarına çağırdı ve tekneye binmek için
her türlü hazırlığı yaptı. "Tom bir şey biliyorsa," dedi Jackson'a, "geri dönüp adanın bu tarafına inecek; ve
eğer bunu denerse, onu kesebiliriz."

"Ama denemeyecek, efendim," dedi ikinci teğmen, tekneyi camından izliyordu. "Diğer tarafta duruyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı Harry, hevesle; "çok daha iyi. O gemiyi çok uzağa götüremeyeceğinden emindim, bir hata yapmadan. Adanın bu tarafına inip onunla buluşacağız. Biz ondan önce
ayaklara ulaşacağız, çünkü sığlıklardan kaçınmak için
uzun bir mesafe katetmesi gerekecek. Eğer onu adanın ayağı ile ana kıyı arasındaki dar geçitte yakalayabilirsek, o bizim ödülümüzdür. Ona
bineceğiz ve onunla düzenli bir göğüs göğüse dövüşeceğiz."

Korsanlar ile bir çatışma olasılığı karşısında çok mutlu olan Harry,
şunya adadaki ağaçların arkasında gözden kaybolana kadar rotasını korudu ve sonra Fırtına Kralı'nı rüzgara karşı koydu ve dar geçite doğru
çekildi. Mürettebatın hepsi bu manevranın anlamını anlamıştı ve gerçeği belirten hiçbir şey söylenmese de Harry onların
çok heyecanlı olduğunu biliyordu. Bu konuda
diğerleri kadar kötü durumdaydı ve onurunu korumak için tüm özdenetimini kullanması gerekiyordu. Üsteğmen, adanın en son etrafından dolaştığında beri inanılmaz derecede büyümüş olması gerektiğini düşündü. Kendisiyle dar boğaz arasındaki mesafe beş mile uzamış gibiydi. Yat da ona kötü davranmış gibi göründü, ama bu sadece Harry'nin hayal gücüydü, çünkü o, hevesli ve sabırsız mürettebatına uyacak kadar hızlı olmasa da, muhteşem bir şekilde ilerliyordu. Dakikalar uçup gitti ve sonunda Fırtına Kralı adanın eteğini dolandı. Yarım düzine bardak hemen talep edildi ve mürettebatın büyük rahatlamasıyla, yelkenliden hiçbir şey görülemiyordu. Yat sığlıkların kenarı boyunca uçtu ve on dakika sonra dar boğaza girdi ve rotasını adanın başına doğru çevirdi.

"Şimdi, işte yer burası," dedi üsteğmen. "Eğer aşağı inerken onunla karşılaşırsak, o dönmeden önce koşarak yanına bineriz. Acaba nerede, merak ediyorum?"

Öğrencilerin hepsi nöbetteydi, her göz korsanın
görünmesinin beklendiği yöne çevrilmişti ve mürettebattan biri şarkı söylediğinde Harry neredeyse güverteden atlayacaktı:

"Yelken aç, ho! Tam karşıda ve rüzgar gibi aşağı doğru geliyor."

"Bu yelkenli!" diye bağırdı teğmen heyecanlı bir sesle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Harry, yaklaşan tekneyi daha iyi görebilmek için
korkuluğa atlayarak. "Şimdi öyle olduğunu biliyorum.
Çıngırakta bir adam görevlendirin, Bay Jackson ve mürettebatın hepsinin yerlerinde olduğundan emin olun. Şimdi seni yakaladım, Tom Newcombe!"

"Onu gemiye mi alacaksınız, efendim?"

"Elimde fırsat varsa, evet."

"Hıh! Gemide iki umutsuz kötü adam olduğunu ve tabancalarla silahlandıklarını unutmuş gibi görünüyor," diye mırıldandı ikinci teğmen kendi kendine. "Şimdi dolu silahlarla yüzleşmenin nasıl bir his olduğunu görme şansımız olacak."

Jackson, amirinin çok pervasızlaştığını düşündü, ancak bu, emirlerini yerine getirmek için acele etmesini engellemedi.
Başka bir adamı dümene gönderdi; birinci teğmenin emirlerini iletmek için beline bir subay yerleştirdi; mürettebattan birini dümene yerleştirdi; ve
binicileri pruvada bir grup halinde topladı. Harry, korkuluktaki
tünekten olup biten her şeyi izledi ve mürettebatın tatmin edici bir şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra, şhunaya bakmak için döndü. Tom Newcombe'u yakalamış olsaydı, onu tekrar kaybetme ihtimalinin yüksek olduğunu fark etti, çünkü ikincisi gözlerini açık tutmuştu ve yatı keşfettiği anda teknesini çevirdi ve Harry'ye topuklarını göstermeye hazırlandı. Ancak manevra o kadar beceriksizce yapılmıştı ki, Fırtına Kralı tekrar yoluna devam etmeden önce ona çok yaklaştı - o kadar yakındı ki pruvası yelkenlinin beline hizalıydı ve ondan sadece yaklaşık üç metre uzaktaydı. Her şey Harry'nin orada korsanla karşılaşırsa olacağını düşündüğü gibi olmuştu ve ödülünden emindi.

"Çok yakın bir liman," diye bağırdı, o kadar heyecanlıydı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. "Bekleyin, Bay Jackson."

"Ah, şimdi, orada ne yaptığına dikkat etsen iyi olur, Harry
Green!" diye bağırdı Tom yelkenlinin güvertesinden. "Bizimle çarpışırsan en kötüsünü sen yaşarsın."

"Siz korsanların peşindeyiz," diye cevapladı Harry, "ve sizi kesinlikle ele geçireceğiz. Hemen teslim olmanız daha iyi olur."

"Teslim olun!" diye tekrarladı vali, "pek de teslim olmayacağız. Biz o tür adamlardan değiliz. Bu geminin bir tahtası suyun üstünde kaldığı sürece savaşacağız. Bunu aklınızda bulundurun, kaşıklar."

Korsan mürettebatının hareketleri şeflerinin sözlerini tamamen doğruladı.
Ellerinde kürekler, kürekler ve tekne kancaları sallayarak güvertenin sancak tarafına koştular, özgürlükleri için çaresizce mücadele etmeye kararlıydılar ve Harry aralarında iki hırsızı görebiliyordu, biri Bay Henry'nin parasını içeren valizi sıkıca tutuyordu. Genç katranlar savaş hazırlıklarını gördüler ve soyguncuları da gördüler ve onların tüm Cruso çetesinden daha fazla korkulması gerektiğini biliyorlardı. Bu tür karakterlerin elindeki revolverlerle karşılaşmak çocuk oyuncağı değildi, ancak mürettebattan hiçbiri, şhunaya binme emri verilmiş olsaydı, bir an bile tereddüt etmezdi. Orada Tom Newcombe'u gördüler ve Fırtına Kralı'nı yakmaya çalıştığını unutamadılar.
Birçok kaplan gibi korkulukların arkasına çömeldiler,
sıçramaya hazırdılar,
palalarını, mızraklarını ve tüfeklerini kavradılar ve Harry'nin yatı korsanın yanına koymasını beklediler,
korumanın üzerinden atlayıp
tüm düşmanlarını yakalayacaklardı veya onları körfeze süreceklerdi.

"Liman, efendim," dedi levazım subayı, Harry'nin emrine karşılık olarak.

Yat ve şhun, yan yana,
ev yolundaki iki yarış atı gibi suda hızla ilerliyorlardı, korsan yaklaşık yarım boy öndeydi; Ancak, Harry'nin emri yerine getirildiğinde, Fırtına Kralı
düştü ve şhunaya doğru savruldu ve birinci teğmen
her an iki geminin temas etmesini bekliyordu. O kadar emindi ki, şoktan dolayı
denize düşmemek için
örtülere sıkıca sarıldı ve hatta
Sweepstakes hızla öne geçip rotasına
sıçradığında dudaklarını açıp "Binicileri dışarı!" diye bağırdı, yat hala dar boğazdan aşağı doğru
tekrar başlamak üzereymiş gibi sallanmaya devam ediyordu. Baş güvertedeki genç katrancılardan bir hayal kırıklığı ve öfke mırıltısı yükseldi, önce subaylarına sonra da hızla uzaklaşan şhunaya baktılar, sanki nasıl
kaçtığını tam olarak anlamamışlar gibi. Harry, Tom Newcombe'un limandan çıkan yatı keşfettiğinde hissettiği gibi çok şey hissetti, ancak hiçbir şekilde bu kadar aptalca davranmadı. Teğmene gelip tekneyi takip etmesini söyledi ve sonra korkuluktan aşağı atlayarak şöyle dedi:

"Hiç böyle bir şans gördün mü? Ben bir hata yaptım mı, Jackson?"

"Hayır, kesinlikle. Yatı iyi idare ettin, ancak bak, korsanın bacakları bizimkinden
uzun. O bir koşucu değil mi? Bizden kaçabilir, hem de yarı yarıya."

"Bence yapabilir," diye cevapladı birinci teğmen, yenilgisinden dolayı oldukça
üzüldüğünü hissetti ve fazla bir şey söylemek istemedi. "Tom'a olabildiğince yakın kalacağız ve bir sonraki
hatasından yararlanmaya hazır olacağız. Hemen bir hata yapacağından emin olabilir. "

Harry, güvertede korsanı izliyordu ve kaptanının yakında başka bir hata yapacağını tahmin ettiğinde ne hakkında konuştuğunu bildiğini düşünmeye başlamasından önce on dakikadan fazla geçmedi. Her iki gemi de bu sırada sığlıkları geçmişti - Sweepstakes o kadar öndeydi ki Harry onu karanlıkta ancak seçebiliyordu; ancak limanı tutmak ve
rüzgarın tüm gücünü hissedebilmek için uçurumlardan yeterince uzakta kalmak yerine, Tom sığlıkları dolaştı ve yelkenlinin rotasını adaya doğru şekillendirdi.
Üst teğmen, korsan kaptanın bu belirgin öngörüsüzlüğüne hem şaşırdı hem de sevindi, ancak
hiçbir yorum yapmadı. Yelkenli karanlıkta görüş alanından çıkana kadar yoluna devam etti ve sonra dümeni çevirdi ve adaya doğru koştu.

"Ne düşünüyorsun, Jackson," diye sordu Harry, artık ruhları daha önce olduğu kadar
yüceltilmişler; "güzel bir
tuzağa düşmedi mi? Bu sefer yakaladık onu."

"Evet, artık yeterince kolay yakalandı. Gördüğüm kadarıyla kaçma şansı yok. Sığlıklar onun bir tarafında ve hepimiz biliyoruz ki
bunları geçemez; ada önünde ve eminim ki
onu geçemez; biz onun arkasındayız ve eğer dışarı çıkmaya çalışırsa onu
kesebiliriz. Yakalandı, efendim."

Harry bundan emindi. Mürettebata bir kez daha yerlerine gitmelerini emretti ve dürbünüyle birlikte tekneyi gözetlemek için ilerledi.
Fırtına Kralı, sığlıkların adaya birleştiği noktaya doğru gidiyordu ve birinci teğmen, Tom'un endişelenip kaçmaya çalıştığında, keşfedilmeden ve yolu kesilmeden iki taraftan da geçemeyeceğinden emindi. Oraya girmesine neyin sebep olduğunu hayal edemiyordu.
Eğer yatı atlatmaya çalışıyorsa, kesinlikle çok garip bir şekilde yapıyordu. Birkaç dakika daha geçti ve Harry, tekneyi neden görmediğini merak etmeye başladı. Tekne, sığlıklara çarpmadan o yönde daha fazla ilerleyemezdi ve Tom, gemisini kurtarmak istiyorsa, yakında dönüp dışarı çıkmalıydı. Yat onlara yaklaştıkça dalgaların kükremesi giderek daha da yükseldi ve dalgalar, tıpkı Crusoe adamları iki saat önce öfkelerine meydan okuduğunda yapmışlardı. Şimdi bazı öğrencilerin gitmek istediği kadar onlara yaklaşıyorlardı. Hatta Jackson bile biraz tedirgin oldu ve mürettebatın geri kalanı gibi o da Süpürge'ye karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olsa da, arada sırada teğmene endişeyle bakıyordu. Teğmen, korkulukta tünemiş, camını her yöne çeviriyor, kırıcılara olan tehlikeli yakınlıklarının tamamen farkındaydı ama o anda, başka hiçbir şeyden çok, yelkenlinin kaderiyle ilgileniyordu.

"Bakın, Bay Jackson," diye bağırdı aniden, "Tom oradan
çıksa iyi olur. Bir ayak boyunda olduğu kadar kesin olarak atılacak."

Teğmen, eğer komutanı ne yaptığını umursamıyorsa, Fırtına Kralı'nın da atılmasının çok muhtemel olduğunu düşündü; ama iyi bir subay gibi hiçbir şey söylemedi. Harry'nin kendisinden daha iyi bir denizci olduğunu biliyordu - öyle olmalıydı, yoksa daha yüksek bir rütbeye sahip olmazdı; yata mürettebattan herhangi biri kadar aşıktı ve onu kurtaramayacağı hiçbir tehlikeye
isteyerek sürüklemeyecekti. Ama yine de dalgalar
yüksek sesle kükredi ve tehlikeli göründü ve ikinci teğmen geminin onlardan
uzaklaşmasını diledi.

"Sence Tom Newcombe ne yapmaya çalışıyor?" diye devam etti Harry, heyecanla. "Aklı başında olan hiçbir çocuk Sweepstakes gibi bir gemiyi oraya
almaz. Her neyse, eğer batmazsa bizden kaçamayacağını bilmenin verdiği memnuniyete sahibiz. O,
köşeye sıkışmış, köşeye sıkışmış, yakalanmış. Onu yakaladığımızda ne yapacağız? Onu denize
atmak mı?"

Yat, sert esintinin ona verebileceği tüm hızla sığlıklara doğru sıçrıyordu ve Harry konuşmayı bıraktığı anda, adadaki
kayalıklar karanlığın içinden belirdi. Kıyı iki yüz metre boyunca açıkça görülebiliyordu ve endişeli gözler kıyıyı yakından inceledi,
ama yelkenliden hiçbir şey görünmüyordu. Öğrenciler tamamen şaşkına dönmüştü. Birbirlerine baktılar, sonra tekrar kıyı boyunca, ama
yelkenin izini göremediler. Korsan yelkenlisi, limanda hiç olmamış gibi tamamen kaybolmuştu.

"Hadi kalkın, Bay Jackson," dedi Harry, sanki önündeki köpüren, tıslayan dalgaların oluşturduğu uzun sıra, geminin pruvasının hemen altında değil de, bir mil uzaktaymış gibi sakin bir şekilde. Zihni yelkenlinin gizemli kayboluşuyla o kadar meşguldü ki, başka
bir şey değil. Nereye gitmiş olabilir? Fırtına Kralı yaklaşırken kendine bir kereden fazla sorduğu bir soruydu. Karanlık olmasına rağmen yanından
kaybolmuş olamazdı, çünkü bunun için çok fazla
keskin göz çifti vardı. Adanın üzerinden
geçmiş olamazdı ve sığlıkların
geçişini denemektense bunu da deneyebilirdi. Kesinlikle kayalara çarparak parçalanmamıştı,
çünkü o durumda, çarpışmanın sesini ve mürettebatın
bağırışlarını duymuş olurdu ve ayrıca enkazı da görmüş olurdu. Harry
bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Wheeler," dedi, yanında duran teknecinin arkadaşına dönerek, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Efendim," diye cevapladı genç katran, şapkasına dokunarak ve pantolonunu çekerek, "sadece bunun bir yelkenli olup olmadığını merak ediyordum. Uçan Hollandalı'nın küçük bir versiyonu olabilir, efendim."

Harry batıl inançlı olsaydı o da öyle düşünürdü. Yelkenlinin kaybolması çok gizemli, çok ani, çok beklenmedik bir şeydi!
Tam da Fırtına Kralı'nın mürettebatının gemiye binme emrini beklediği anda, yelkenli kaybolmuştu ve kimse nereye gittiğini söyleyemezdi. Üsteğmen, o anda yatta olsaydı, bir hayaletin peşinde olduklarını ciddiyetle doğrulayacak birçok yaşlı denizci tanıyordu.

BÖLÜM XV.

TOM'UN BAŞKA BİR FİKRİ VAR.

"Evet efendim," diye tekrarladı Crusoe grubunun valisi büyük bir memnuniyetle, "sonunda adadan ayrıldık. O kaşıklar artık sizi asla rahatsız etmeyecek, kaptan. Siz Johnny Harding'den güvendesiniz ve ben de Bay Grimes, Bobby Jennings ve diğerlerinden güvende. Yaşasın bize!"

Tom, hızla görüş alanından kaybolan Fırtına Kralı'nı izleyerek, teknenin korkuluğuna yaslanmış bir şekilde duruyordu ve Johnny Harding'i değil, büyük fikrinin başarısızlığını düşünüyordu. Crusoe'nun adasını asla göremeyeceğini bilseydi, çok fazla hayal kırıklığına uğramazdı. Elbette, dünyanın ücra bir köşesine, Newport'taki hayatını bu kadar sefil hale getiren tüm sıkıntılardan ve sıkıntılardan uzakta, rahatça yerleştiğinde, en büyük mutluluk fikrini gerçekleştireceğini beklemişti; ama onun mutluluğundaki bir unsur, tehdidini yerine getirdiğini ve herkesle "kare yarda" yaptığını bilmenin verdiği memnuniyetti; Fırtına Kralı'nı yok etmişti; Harry Green'in çok gurur ve zevk duyduğu deniz komisyonunu kendisi için tamamen işe yaramaz hale getirmişti
ve babasından ve askeri akademinin müdüründen bolca intikam almıştı. Kendisini teselli edecek bu tür düşüncelerle Tom, Sam Barton ve adamları gibi
uyumsuz adamların eşliğinde bile olsa, günlerinin geri kalanını ıssız bir adada geçirmekten tamamen memnun olacağını hayal etti; ama şimdi bunun olamayacağını biliyordu. Muhteşem planı başarısız olmuştu. Yat hâlâ dik, her zamanki gibi hızlı ve yakışıklı ve bir dolar kadar sağlamdı, mutfağındaki kömürleşmiş ve tütsülenmiş ahşap işçiliğine rağmen. Bu, Tom'un mutluluk umutlarını yok etmeye yetmişti. Fırtına Kralı suyun üstünde kaldığı sürece bir anlık huzur bile yaşayamazdı. O, hayal kırıklığına uğramış bir çocuktu - şanssız, kötü muamele görmüş ve takdir edilmeyen bir çocuktu - ve bundan sonra hayatı bir çöl ve boşluk olacaktı. Artık onun için eğlence yoktu, eğlence yoktu ve hepsi babasının o kaba davranışı yüzündendi. Crusoe grubunun kaptanı, korkuluğa yaslanıp karanlığın içinden yatı en son gördüğü yere bakarken kendi kendine böyle mantık yürütüyordu ve bu, ona sempati duyacağını düşündüğü herhangi bir yabancıya hikayesini anlatacağı yoldu; Ancak Johnny Harding, Harry Green ve Bill Steele gibi aklı başında adamlara danışılsaydı, Tom'u tamamen farklı bir ışık altında gösterirlerdi. Bay Newcombe'u temize çıkarır ve tüm suçu olması gereken yere, yani Tom'un kendi omuzlarına yüklerlerdi. Bu "Kötü Alışkanlıkların Çocuğu"nun, bu "ROLLING STONE"un evini ve çevresini tarif ederlerdi; bu çocuk, bu dünyada hiçbirimizin bulamadığı şeyi, yani kaygı ve dertten uzaklığı, ararken bir şeyden diğerine geçmişti ve Newport'taki en mutlu çocuklardan biri olması gerektiğini kanıtlamış olurlardı. Hayatındaki tek amacının, işe benzeyen her şeyden kaçınmak ve en ufak bir çaba sarf etmeden, sorunsuz bir şekilde ilerleyecek kolay, keyifli bir işte kendini kurmak olduğunu söylerlerdi. Onu, kafasına büyük fikirlerden birini
attığında ve o zaman
bir katır kadar mantıksız ve inatçı olduğunda hariç, kararlılıktan tamamen yoksun bir çocuk olarak tanımlarlardı. Sayısız başarısızlığının ona bilgelik öğretmediğini, ama onu daha kararlı hale getirdiğini; kimsenin tavsiyesini dinlemediğini ve "kimsenin ona öğretemeyeceği" inancına bir boğa köpeği inatçılığıyla sarıldığını söylerlerdi. Ve sonunda, Tom'un sürdürdüğü böyle bir hayatın kaçınılmaz sonuçlarına varır ve tüm bu süre boyunca nasıl yokuş aşağı gittiğini, sonunda o kadar aşağılara düştüğünü
anlatırlardı ki, kendine en ufak saygısı olan hiçbir çocuk onunla ilişki kuramazdı; bir serseri çetesinin lideri, hırsızların arkadaşı, adaletten kaçan bir kaçak ve en sefil ve en
aşağılanmış insanlardan biri olduğunu söylerlerdi. Tom, durumunun böyle olduğunu kabul etmekten kendini alamadı, ancak bunun
kendi hatası olmadığı fikrine tutundu. Babası her şeyden sorumluydu.

"Bana o yatı vermesi gerektiği gibi vermiş olsaydı," diye kendi kendine yirmi kez söylemişti Tom o gece, "her şey çok
farklı olurdu. Ona dört yüz dolarını bir veya iki hafta içinde geri ödeyebilirdim ve bundan sonra kazandığım her kuruş net bir kar olurdu.
Ama şimdi - bana bir bakın! Kimseden böyle bir muameleye tahammül edemem,
ve hepsi bu."

"Şimdi ne oldu, kaptan?" diye sordu vali.

"Ah, o yatı düşünüyordum," diye ağır ağır konuştu Tom.

"Ve ondan da bahsediyordum," diye karşılık verdi Sam; "Ne dediğini duydum.
Bu zor bir dünya, Tommy, bu bir gerçek. Şanslı olanlar yükselir,
şanssız olanlar ise düşer. Hayat hiçbir şekilde şanstan ibaret değil."

"Peki, durum buysa," diye sızlandı Tom, "bir adamın kendini zorlamasının ne faydası var? Eğer dünyada ilerlemek onun kaderiyse, bunu yapacaktır, değilse yapmayacaktır ve yapabileceği tüm çalışma ve planlamalar durumunu en ufak bir şekilde iyileştirmeyecektir."

"Kesinlikle! Sartinly! Bu benim düşünce tarzımın ta kendisi; ve her şey haklı olduğumu kanıtlıyor. Şimdi, ben ve sen fakir olmak için doğduk -- aşağı inmek için; ve baban zengin olmak için doğdu -- yukarı çıkmak için. Birisi olmak için çok uğraşmadın mı?"

"Ah, evet uğraştım!"

"Biliyorum. Hayatımda daha çok çabalayan bir adam görmedim, peki senin başarısız olma sebebin ne? Çünkü şanslısın. Yokuş yukarı çıkmak senin kaderin değil. Büyükbaban kadar yaşlı olana kadar çalışabilir, plan yapabilir ve elinden gelenin en iyisini yapabilirsin, ama bu sana hiçbir fayda sağlamaz, ne olursa olsun. Şimdi, babana bir bak! O şanslı olanlardan biri. Dokunduğu her şey paraya dönüşür. İstemezse hiçbir iş yapmasına gerek kalmaz. Rahat koltuğuna oturup gazetesini okuyabilir ve para o kadar hızlı gelir ki, bununla ilgilenmesi için bir adam tutmak zorunda kalır. Şimdi, soruyorum, Neden? Onun kaderi; sebep bu ve o da benden daha iyi değil, ne de. Hiçbir şey doğru değil,
hiçbir şekilde, benim düşünce tarzıma göre."

Tom sağduyuyla aşırı yüklenmemişti, ancak Sam Barton'ın doktrinine inanacak kadar aptal da değildi. Yokuş yukarı çıkanların çalışkan, ihtiyatlı ve azimli, aşağı inenlerin ise tembel ve değersiz olduğunu biliyordu. Babasının sıradan bir denizci olarak birçok uzun yolculuk ve kaptan olarak daha birçok yolculuk yaptığını ve iş saatlerinde "kolay koltuğuna oturup" gazetesini okuyabilmek için yıllarca elini ve beynini kullanarak çok çalıştığını biliyordu. Ancak valinin bu dünyada "her şeyin doğru olmadığını" söylediğinde onunla aynı fikirde olmaya oldukça hazırdı. Tom, bunların yanlış olduğundan oldukça emindi. Çok
çabalamış ve başarıdan çok emin olmuştu! Eğer planları bu kadar feci şekilde başarısız olmasaydı, mutlu ve müreffeh bir tüccar ve en iyi küçük Köyün etrafında bir sloop,
Crusoe grubundaki bir kaptan yerine. Kendisine sık sık verilen tavsiyeleri dinlemeyi
reddetmekle herhangi bir hata yaptığını göremiyordu. Suç tamamen babasındaydı.

Tom çok mutsuz bir çocuktu ve bulabildiği tek teselli
bu geceki çalışmayla babasını
ağır bir şekilde cezalandırdığı düşüncesiydi. Bay Newcombe, elbette, soygunun ve yatın imha edilme girişiminin tüm ayrıntılarını duyacaktı ve sonra
oğlunun isteklerine daha fazla dikkat etmediği için pişman olacaktı.
Ama çok geç olacaktı. Kötü muamele gören kişi sabah olmadan denizde millerce yol kat edecekti ve yaşadığı sürece bir daha asla Newport'a dönmeyecekti.
Tom kendi kendine buna karar verdiğini söyledi; ama sonuçta geri döndü ve belki de oraya vardığında nasıl göründüğünü göreceğiz.

Tüm bunlar olurken, yelkenli adanın güney kıyısı boyunca
dar boğaza doğru ilerliyordu. Xury hala dümendeydi, Tom
ve vali refakatçi merdiveninin başında duruyorlardı, Crusoe adamlarının geri kalanı baş güvertede toplanmıştı ve soyguncular
bellerinden korkuluklara yaslanmış, suya bakıyorlardı
ve alçak sesle konuşuyorlardı. Vali, yelkenliye bindiklerinden beri o kadar meşguldü ki onlarla neredeyse hiç konuşmamıştı, ama şimdi
Tom'u (yine düşünceli ruh hallerinden birine düşmüştü) onlarla tanışması için bıraktı. Hırsızlar işlerini tartışmaya o kadar dalmışlardı ki Sam'in ayak seslerini duymadılar ve Sam fark edilmeden birkaç adım uzağına kadar yaklaştı. Gerçekten de onlara o kadar yakındı ki, konuşmalarının her kelimesini duyabiliyordu. Dinleyici rolünü oynamayı düşünmemişti, ancak Crusoe adamlarına onları denize götürmeleri için ödemeye söz verdikleri bin dolardan bahsettiklerini fark etti ve söylenen bir şey Sam'i durdurdu.

"Bu teklifi yaparken ciddi değildin, değil mi?" diye
sorduğunu duydu soygunculardan birinin.

"Evet, ciddiydim. Grupta birkaç adam olduğunu ve gemilerine binmeleri için onlara iyi bir ücret ödeyebileceğimizi
düşünüyordum; ancak hepsinin çocuk olduğunu görüyorum ve onlara parayı verebiliriz veya vermeyebiliriz, istediğimiz gibi."

"Bu kadar yol kat ettikten ve bunun için bu kadar çabaladıktan sonra bin doları çöpe atmak aptalca bir iş olurdu. "

"Bunu biliyorum ve bunu yapmayı düşünmüyorum. Bir gemiyi
yönetmeyi gayet iyi anlıyor gibi görünüyorlar ve bizi güvenli bir
yere
götürmeyi başarabilirler. Eğer bunu yaparlarsa, karaya çıkıp paralarını ıslık çalarak almalarına izin vereceğiz."

"Ama yaygara koparmayacaklar mı?"

"Yapsalar bile kimin umurunda? İkimizin de revolver'ı yok mu?"

"Peki, şimdi, eğer bu yer tüm dünyayı yenmezse," diye kendi kendine konuştu vali, doğru duyduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Bir an
güverteye çivilenmiş gibi hareketsiz durdu, şaşkınlık ve endişenin tam bir resmi gibi
göründü; sonra başını tehditkar bir şekilde salladı, sessizce diğer tarafa geçti ve konuyu
düşünmek için
rahat bir pozisyona yerleşti.

Soyguncular ona bu teklifi yaptığından beri, bin dolar
bir kez bile aklından çıkmamıştı. Onun gözünde bu muazzam bir servetti ve
onu ele geçirmek için
gücünün yettiği her şeyi yapmaya razıydı. Parayı zaten kendisininmiş gibi görüyordu ve
bunun elden çıkarılması için planlarını yapmıştı. Bunu çetenin haznedarı
nın eline bırakmayacak, kendisi sorumlu olacaktı.
Bir kısmını silahlara, olta takımlarına, giysi,
barut, saçma ve teçhizatlarını tamamlamak için ihtiyaç duydukları diğer eşyalar,
ve geri kalanıyla erzak satın alacaktı. Hırsızların sözlerini yerine getirmeyi reddedeceğini hiç hayal etmemişti, ama
onları izlemeye
dayanacak kadar konuşmalarını dinlemişti. Sam, onların şimdiye kadar duyduğu en
aşağılık adamlar olduğunu
düşündü.

"Parayı vermeyeceğim," dedi vali, sözlerini vurgulamak için
parmağa yumruğunu vurarak; "hepsi bu kadar. Eğer onları denize
açarsam bana vereceklerine söz verdiler ve
ben elime geçene kadar bu gemiden ayrılmayacaklar. Eğer
insanların yapması gerektiği gibi
sözlerine sadık kalmazlarsa, onları ikna etmenin bir yolunu bulmalıyım. Bir dakika buraya gel, kaptan. Sence o iki
serseri ne yapıyor?" diye ekledi, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla, hala korkuluktan eğilmiş olan yolcularına bakarak. "Bizi dolandırmak için plan yapıyorlar!"

"Hayır!" diye haykırdı Tom, o da o bin dolara çok güvenmişti ve onu kaybetme düşüncesine dayanamıyordu.

"Bu bir gerçek. Onların bundan bahsettiğini duydum."

"Ah, şimdi, hiç kimse böyle bir şans duymuş mudur?" diye sordu kaptan, sabırsızlıkla ayağını güverteye vurarak ve sanki ağlamak istiyormuş gibi ağzını bir yana doğru bükerek. "Bu gece başka bir hayal kırıklığına nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum. O para gerçekten ihtiyacımız olan birçok şeyi satın alabilirdi! Ne dediler, Sam?"

Vali, duyduğu konuşmayı hatırlayabildiği kadar tekrarladı ve hikayesini bitirdiğinde Tom ellerini ceplerine soktu ve düşünceli bir şekilde güvertede volta attı. Sam onu ​​yakından izledi ve kaptanın yüzünün aydınlandığını ve alnındaki asık suratın kaybolduğunu gördüğünde umutları yeniden canlandı. "Nedir, kaptan?" diye sordu.

"Başka bir fikrim var," diye yanıtladı Tom heyecanla. "O parayı istiyoruz, değil mi?"

"Elbette istiyoruz ve eğer alabilirsek, kesinlikle alacağız. Hazinede
tek bir dolar bile yok. O herifleri de cezalandırmak istiyorum, çünkü bizi kandırmayı düşünecek kadar
aşağılık."

"Eh, yapabiliriz," dedi Tom gizemli bir şekilde. "Sam," ve burada
valiye yaklaştı ve dudaklarını kulağına yaklaştırdı--"Bin dolarla yetinmenin bir faydası olduğunu göremiyorum, daha
fazlasına sahip olabiliriz."

"Daha fazla!" diye yankıladı vali; "bin dolardan fazla mı?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Valizdeki paraya bizim de o soyguncular kadar hakkımız var; öyle düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyle. Hiçbirimize ait değil."

"Hadi alalım."

"Ne! Hepsi mi--beş bin doların tamamı mı?"

"Evet, her senti."

Vali tırabzana doğru sendeledi ve konuşmadan Tom'a baktı. Bu sırada kaptanla iyi tanışmıştı ve kaptan başka bir fikri olduğunu söylediğinde Sam, çeteyi boş av tüfekleriyle donatmak ve namlularına yol parası istemek gibi umutsuz bir şeyi dinlemeye hazırdı; ancak Tom'un hırsızları haksız kazançlarından mahrum bırakmayı ciddi olarak düşüneceğini hiç düşünmemişti.

"Onları cezalandırmak istiyorsanız," diye devam etti kaptan, "daha iyi bir yol bilmiyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Sam. "Ama bunu nasıl yapabiliriz? Asıl soru bu. Biz sadece çocuğuz ve onlar da erkek ve tabanca taşıyorlar. Keşke silahlarımız için birkaç yük olsaydı."

"Bu işi bana bırakın, vali," diye cevapladı Tom. "Yarım saat içinde düşünebilirim ve sonra ne yapmaya karar verdiğimi sana bildireceğim. Diğer arkadaşlara neler olduğunu anlatsan iyi olur ve onlara ne düşündüklerini sorsan iyi olur." 

Tom bunu söylerken bir kez daha ellerini ceplerine gömdü ve güvertede volta atmaya başladı ve Sam, hırsızlar arasında duyduğu konuşmayı grubun geri kalanına tekrarlamak ve onlara kaptanla ne kararlaştırdıklarını anlatmak için koştu. Crusoe adamları dikkatle dinliyorlardı ve yolcularına mı daha çok öfkelendiklerinden yoksa kaptanlarının küstahlığına mı şaşırdıklarından emin olmak zordu. Revolverlerden bahsettiler ve onlarla yüzleşmektense bin doları vereceklerini söylediler. 

"Ah, biz böceklerle dövüşmeyeceğiz," dedi Sam, hemen. "Tommy ve ben, ceplerinde dolu tabancalar olan iki adam için altı çocuğun bir maç olduğuna inanacak kadar aptal değiliz. Onları bir şekilde kandıracağız. Ya tabancaları onlardan alacağız ya da kendimizi ateş
demirlerinin yoluna koymadan valizi ele geçirmek için bir plan yapacağız. Mesele kaptanın elinde ve şu anda bunu düşünüyor. Onlarla işimiz bitmeden önce onlara birkaç şey öğreteceğiz."

Vali, adamlarını meseleyi kendi rahat zamanlarında konuşmak üzere bıraktı ve
istişarelerini sonlandırmış ve kendisiyle konuşmak için bir fırsat bekliyor gibi görünen soygunculara doğru yürüdü. "Bak, evlat," dedi içlerinden biri, Sam yaklaşırken, "sen kimsin ve nereye
gidiyorsun?"

"Pekala, efendim," diye cevapladı vali, "uzun bir hikaye, ama eğer duymak istiyorsanız, sanırım size anlatabilirim."

Yolcular dinlemeye istekli olduklarını belirttiler ve Sam, onlara Crusoe çetesinin örgütlendiği günden itibaren, Bay Henry'nin mağazasında soyguncularla tanıştığı zamana kadar olan tarihini anlatmaya devam etti, maceralarını parlak bir dille anlattı ve bu özel gecenin kahramanlıklarına büyük bir gururla değindi. Adamlar, hikayeyi duyan herkes kadar şaşkındı ve Sam, onların da tedirgin olduğunu görebiliyordu.

"Yani limandan ayrılmadan önce gerçekten bir gemiyi ateşe verdiniz, öyle mi?" diye sordu biri.

"Sartin. Yine de onu rahat bırakabilirdik, çünkü mürettebatı herhangi bir hasara yol açmadan önce yangını söndürdü ve o şimdi peşimizde. Ama bu sizi hiç korkutmasın, çünkü onu hemen geride bırakıyoruz."

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı soyguncu. "Eğer sizi yakalayamazsa, bunu yapabilecek başka gemiler var. Çok geçmeden tüm kasaba peşinize düşecek ve sizinle kaldığımız sürece tehlikedeyiz. Bizi hemen kıyıya çıkarmanızı istiyoruz."

"Paramız ne olacak?" diye sordu Sam.

"Ne parası?"

"Ne, sizi denize açmamız için bize ödemeyi vaat ettiğiniz bin dolar."

"Ah, henüz bunu hak etmedin. Sana bunu alman gerektiğini söylemiştik
Newport'tan güvenli bir şekilde uzaklaştığımızda. Bu
yapamayacağın bir şey ve bu yüzden parayı almayı beklemene gerek yok.
Bunu sana bedavaya veremeyiz, biliyorsun."

"Eğer bu duyduğum en aşağılık iş değilse," diye mırıldandı vali, topuklarının üzerinde dönerek soyguncuları
bırakırken. "Ama düşündükleri kadar akıllı değiller. Onlara bizi nasıl kandıracaklarını öğreteceğiz. Şimdi sorun ne?"

Bu soru, güvertede heyecanla koşturan ve Fırtına Kralı'nın dar boğazdan geldiğini fark eden kaptana yöneltilmişti. Tom, soygunculara karşı kurduğu komployla çok ilgili olsa da, kendisine düşen sorumlulukları unutmamıştı ve takipçilerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmuştu.
Yatın adanın diğer tarafına gittiğini biliyordu ve yolunun kesilme riskiyle karşı karşıya olduğunun farkındaydı, ancak gemisinin hızına çok güveniyordu ve rotasını korudu, yarışta yelkenliyi geçmeyi ve dar boğazdan geçmeden geçmeyi umuyordu.
Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğramıştı. Fırtına Kralı tam yolundaydı ve korsan gemisinin kaptanını aşırı derecede gerginleştiren bir hızla ona doğru geliyordu.

"Tommy diyorum," diye bağırdı Sam, şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz, "işte onlar "Spokeyler yine."

"Ah, şimdi, kör müyüm?" diye sordu kaptan. "Onları senin kadar net görmüyor muyum?"

"Ama nasıl oluyor da önümüzdeler? Bunu bilmek istiyorum. Bu zamana kadar bir mil geride olduklarını düşünüyordum. Şimdi kavga etmeye karar verebiliriz, Sartin."

"Neden, onlar çocuk," diye haykırdı soygunculardan biri. "Onlardan
korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Şimdi, kendini kandırma," diye cevapladı vali. "Çocuklarsa,
bir sürü var ve tüfekleri, mızrakları ve palaları var ve bunları
nasıl kullanacaklarını da biliyorlar. Onları
ateşleme demirlerini hazırlasan iyi olur."

Birkaç dakika boyunca Sweepstakes'in güvertesinde büyük bir kargaşa yaşandı. Kaptanın emirlerine hemen uyuldu, ancak yelkenli çok yavaş bir şekilde geldi, Fırtına Kralı ise hızının en üst noktasında yaklaşmaya devam etti ve vali Harry'nin yakın mesafeye gelmek için hazırlıklar yaptığını görebiliyordu. Küçük gemiler suda yan yana ve o kadar yakın bir şekilde ilerlerken, hareketli bir çocuk neredeyse birinden diğerine atlayabilirdi, Sweepstakes'teki heyecan yoğundu ve yat düşmeye ve yelkenliye doğru sallanmaya başladığında daha da arttı. Crusoe adamları yirmi öfkeli öğrencinin elindeki soğuk çelikle yüzleşmek istemiyorlardı.

"Herkes gemicileri geri püskürtsün," diye bağırdı korsan gemisinin kaptanı,
elindeki sivri ucunu başının etrafında sallayarak. "Çekin onu, Xury. Jack
Spaniard, bir balta al ve yatı bize bağlamaya çalışırlarsa bizi serbest bırakmak için hazır ol."

Ancak Harry'nin gemisini korsanın yanına koyma girişiminde başarılı olmadığını biliyoruz. Üstün yelkencilik yetenekleri onun kaçmasını sağladı ve yat takip için dolmaya hazır olduğunda, karanlıkta neredeyse gözden kaybolmuştu. Ancak Crusoe grubunun subayları arasında hiçbir sevinç yoktu. Bir tehlikeden
kaçmışlardı, ancak yakınlarda başka tehlikeler olduğunu biliyorlardı. En az gecikmeyle derin sulara girmek istiyorlardı, ancak yat ne yazık ki planlarına müdahale etmişti. Sweepstakes oldukça abluka altındaydı.

"Keşke o sloop okyanusun dibinde olsaydı," diye haykırdı Tom. "Dikkat etmezsek, Harry Green bizi alt edecek."

"Sence yanından koşarak geçemez miyiz?" diye sordu vali endişeyle.

"Hayır, kesinlikle. Şuna çok hızlıydı ama bunu yapamazdı.
Sığındığımız yere geri dönmeliyiz. Adanın etrafından tekrar dolaşmak güvenli değil, çünkü o römorkörler bu zamana kadar buhar çıkardı ve
ne yaparsak yapalım, onlardan uzak durmalıyız. Belki de
koya girersek Harry Green'i atlatabiliriz. Nerede olduğumuzu bilmeyecek ve
eğer bizi avlamak için giderse, dışarı çıkıp tekrar
adamıza doğru yola çıkacağız."

Vali bu planı beğenmedi. Koy, köye çok yakındı, artık güvenli bir saklanma yeri olamayacak kadar ve gecenin olayları
genel olarak öğrenilir öğrenilmez liman gemiler ve
römorkörlerle kaplanacaktı. Ama başka bir kaçış yolu göremedi ve sonunda kıç tarafa geçti
ve dümende yerini aldı. Yolcular belde durdular,
parayı sıkıca tuttular ve olup biteni izlediler; ama
kırıcıların kükremesini duyana ve
şunanın doğrudan kendilerine doğru geldiğini keşfedene kadar söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Sonra
kaptanın nereye gittiğini ve ne yapmayı planladığını bilmek istediler,
ama aldıkları cevap onlara istedikleri bilgiyi
vermedi. Tom, Crusoe grubunu kandırmak için plan yaptıklarını unutamıyordu ve sözlerinden geri dönebilecek adamların, ki bu adamlar bunu yapmayı planlıyorlardı, fark edilmeye değmez olduğunu düşünüyordu. "Lütfen
kendi işinize bakın," dedi.

"Ama bu bizim işimiz, kaptan," diye itiraz etti yolculardan biri.
"Enkaz olmak istemiyoruz."

"Pekala, eğer korkuyorsanız, dışarı çıkıp yaya gidebilirsiniz," dedi Tom. "Ben
bu geminin kaptanıyım ve eğer sessiz kalırsanız,
ne yaptığımı bildiğimi göreceksiniz."

Ancak soyguncuların hareketleri, sessiz kalmaya
da meyilli olmadıklarını gösteriyordu. Sığlıklara baktılar, bir an fısıldaştılar
ve sonra içlerinden biri elini cebine soktu ve
Tom'a yaklaşarak vahşice şöyle dedi:

"Bakın buraya! O kayaların arasına girmeyeceğiz. Eğer beladan
uzaklaşmak istiyorsanız--"

Tam o anda Sweepstakes, sığlıklar ile adadaki uçurumlar arasında uzanan kanala
girdi ve hırsız Tom'a ne söyleyeceğini
unuttu ve sadece kendini korumayı düşündü. İkisi de çılgınca yana doğru koştular ve biri bir eliyle korkuluğa, diğer eliyle de valizine tutunurken, arkadaşı aceleyle bezelye ceketini çıkardı ve botlarını çıkardı, dalgalarla mücadelesine hazırlık olarak, ki bunun çok da uzakta olmadığına inanıyordu. Vali de tedirgindi. Daha önce Sweepstakes kadar büyük bir gemiyi kanaldan geçirmeyi hiç denememişti ve bu girişiminin sonucundan kesinlikle emin değildi. Ancak şans hala ondan yanaydı ve öfkeli dalgalarda on dakika savrulduktan sonra -titreyen ve heyecanlı Crusoe adamlarına çok daha uzun geldi- yelkenli hızla koyun girişindeki kayaların arasından süzüldü ve pruvasını kulübenin önündeki kıyıda yetişen çalıların arasından geçirdi. Ve
Harry Green ve mürettebatı onun gizemli kayboluşuna şaşırırken,
ve birbirlerine bir hayaletin peşinde olduklarını söylerken, o koyda rahat ve güvende yatıyordu ve sığlıklardan geçerkenki
zorlu geçişinden hiç zarar görmemişti.

"Eh, ben yaptım, değil mi?" diye haykırdı vali zafer kazanmış bir şekilde. "Artık
Harry Green'den güvendeyiz ve eğer çiftçilerle yaşadığımız yaygara olmasaydı, bir yıl daha burada kalabilirdik ve kimse bundan
daha fazla haberdar olmazdı. Ben gidip Jed'in nasıl olduğuna bakacağım."

Sam kıyıya atladı ve kulübeye doğru koştu ve Tom, yelkenlinin kıyıya yanaştığını gördükten sonra, haydutlara dönüp sordu:

"Şimdi ne düşünüyorsunuz?"

"Siz Crusoe adamlarını yeterince gördüğümüzü düşünüyoruz," diye cevap verdi. "Seni bırakacağız. Sen kendi yoluna gidebilirsin, biz de kendi yolumuza."

"Gitmeden önce valiyle konuşacaksın, değil mi?"

"Vali! Onunla ne hakkında konuşmak istiyoruz?"

"Neden, o para hakkında - bin dolar, biliyorsun ya."

"Sanırım hayır," diye cevapladı soygunculardan biri gülerek. "Elveda,
kaptan."

"Daha gitmedin," dedi Tom kendi kendine. "Eğer bir şey biliyorsam,
on dakika daha yaşlanmadan anlaşmaya varmaktan mutluluk duyarsın." Hırsızlar gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra mürettebatını yanına çağırarak devam etti: "Bu adamlar bizi geçiş paralarından mahrum etmeye çalışıyorlar. Rehber olmadan koydan çıkış yolunu bulamıyorlar ve sizden herhangi bir bilgi isterlerse, onları bana veya valiye gönderin. İçinizden biri onlara o yol hakkında tek bir kelime ederse, sizi el ve ayak bağlayıp adada bırakacağız. Onlara
bizim de onlar kadar akıllı olduğumuzu göstereceğiz."

Bu sırada vali nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde kabinden koşarak geldi ve korkuluktan tırmanarak güvertede aşağı yukarı
koştu,
kollarını bir yel değirmeninin şaftları gibi başının etrafında salladı.
"Arkadaşlar," diye bağırdı, "artık işimiz bitti. Pastamız hamurdan. Jed
gitti!"

"Gitti!" diye yankılandı tüm Crusoe adamları hep bir ağızdan.

"Evet, gitti--eğimli--karmaşık--temizlendi--ve ondan ne bir deri ne de saç
bulabiliyorum. Şimdi tüm o çiftçiler üzerimize gelecek."

"Acaba yaşayan herhangi bir adam böyle bir şans duymuş mudur!" diye mırıldandı Tom.

"Sonunda dansımız bitti," diye hırladı Will Atkins. "Başından beri adamızı asla göremeyeceğimizi biliyordum."

Crusoe adamları arasında büyük bir heyecan vardı.

BÖLÜM XVI.

JOHNNY DÜŞMAN SANILIYOR.

Johnny Harding, Crusoe adamlarıyla yaşadığı çatışmanın sonucundan çok
moralini bozmuştu. Zaferi yenilgiye dönüşmüştü; ve o yatağında elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatarken, hırsızlar köyden
kaçışlarını gerçekleştiriyorlardı. Her an değerliydi;
elbette, takip ne kadar gecikirse, soyguncuları yakalamak o kadar
zorlaşacaktı. Johnny özgürlüğü için çaresizce mücadele etti ve konuşamayacak kadar kısılana kadar yardım için bağırdı; ancak valinin kendi Eller,
kendisini hapseden
ipi bağlamıştı ve çağrılarını duyan tek kişi,
katip kadar güçsüz olan bekçiydi. Johnny'ye
üç veya dört saat orada yatmış gibi geldi, ancak aslında
yirmi dakikadan fazla değildi; ve bu süre zarfında,
Crusoe grubunun kaptanı yatı yok etmek için başarısız bir girişimde bulunmuştu. Johnny yangın çanlarını duydu ve gecenin heyecanlarına
bir kasaba yangınının daha eklenip eklenmeyeceğini merak etti.

Askeri akademinin büyük çanı evrensel gürültüye sesini ekledikten sonra Newport'ta pek fazla uyku yapılamadı.
İş adamları
rıhtımdaki mülklerini düşündüler ve
güvenliğinden emin olmak için aşağı koştular. Bay Newcombe ve bakkal asansörün önünde buluştular. Eski bekçisine takıldı, garip bir şekilde Crusoe adamları tarafından keşfedilmemişti ve Bay Henry, çanların Johnny'yi
tedirgin etmemiş olmasına biraz şaşırarak, ön kapıyı
yüksek sesle çaldı.

"Kim olursan ol, içeri gir," diye bağırdı katip.

"Kalk ve kapıyı aç," diye cevapladı bakkal. "Şu
çanları duymuyor musun? Her şey yolunda mı?"

"Çok uzak değil, efendim. Ziyaretçilerim oldu. Yan kapıdan girmeniz gerekecek."

Johnny, Bay Henry'nin şaşırdığını biliyordu, çünkü koridora girerken kendi kendine konuştuğunu duydu. Yan kapıya ulaştığında ve
içine açılmış deliği gördüğünde, katibi ona konuyu
açıklamış gibi neler olup bittiğini anladı. Lambalardan birini yaktı ve kasaya ve yere dağılmış kağıtlara baktıktan sonra, Johnny'ye bakmak için ofise girdi. "Sanırım hepsini aldılar?" dedi, tutuklunun bağlandığı ipleri çözerken.

"Almadılarsa bu onların suçu. Ayrıca yaklaşık yirmi beş dolar değerinde erzak eksiğimiz var. Tom Newcombe ve korsan mürettebatı tekrar geldi ve erzak için bize başvurdular."

Kâtibi maceralarını aceleyle anlatırken Bay Henry'nin şaşkınlığı arttı. Kâtibi, Crusoe çetesinin kaptanından öğrendiği üzere, soyguncuların amaçlanan hareketlerini işverene anlatmak için özellikle çaba sarf etti ve hikayesini bitirdiğinde, bakkal Bay Newcombe'dan römorkörlerini göndermesini isteyeceğini söyledi. Ancak Johnny römorkörleri bekleyecek kadar sabırsızdı. Başlamaya hazır olmalarına yarım saat vardı ve soyguncuların o süre içinde ne yapacaklarını kimse bilemezdi. Memur onları bulmak ve mümkün olduğunca yanlarında kalmak istiyordu; ve parayı geri alabilmesini sağlayacak bir şey olabilirdi. Bakkalın, olan hiçbir şey için onu suçlamadığını biliyordu -bunu yapsaydı gerçekten de çok mantıksız bir adam olurdu- ama yine de Johnny, bir dereceye kadar, işvereninin malından sorumlu olduğunu ve kendini kurtarmanın tek yolunun parayı kendi elleriyle Bay Henry'ye geri vermek olduğunu hissediyordu. Daha sonra herhangi bir eylem planı belirlemedi. İlk zor işi, soyguncuları bulmak olacaktı; ve bunu yaptıktan sonra, koşullar tarafından yönetilecekti. Bakkalı iskelede Bay Newcombe ile konuşurken bıraktı ve bir önceki gece demirlemiş bir yelkenli gördüğü iskelenin ucuna koştu; ama soyguncuların Sam Barton'ın önerisi üzerine aldıkları oydu ve o sırada körfezde dans ediyordu,
kötü niyetli mürettebatının amacına hizmet ettikten sonra
sürüklenmişti.

"Bir sandal istiyorum," dedi Johnny kendi kendine, "ve limanın diğer tarafında olsam bile bol miktarda bulabilirim. Yüzerek geçmem gerekecek."

Johnny hiçbir engelin kendisini yıldırmasına asla izin vermeyen bir çocuktu ve bir sandal istediğine karar verdiğinde,
bir şekilde bir sandal almaya kararlıydı. Limana atlayıp karşı tarafa yüzmek üzereyken, asansörün önünde yatan gemilerden birine
baktı ve kıç tarafına demirlemiş bir yelkenli gördü. Limanı yüzerek olduğundan çok daha kolay ve hızlı bir şekilde bir tekneyle geçebilirdi ve yelkenliyi ödünç almaya karar verdi.

"Peki, şimdi, burada ne istiyorsun?" Johnny
korkuluğun üzerinden atlayıp teknenin boyacısını çıkarmaya başladığında nöbetçilerden biri sordu.

"Bu yelkenliyi kullanmak istiyorum," diye cevapladı katip. "Açıklamak için duramam,
çünkü çok acelem var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı denizci. "Seni yakalarsam,
seni denize
atarım."

Ama nöbetçi Johnny'yi yakalayamadı, çünkü Johnny kıç tarafına ulaştığında, katip gemiden bir tekne boyu uzaktaydı ve yelkenliyi hızla limanın karşısına gönderiyordu. Karşı tarafta birkaç sandal buldu ve kendisine en uygun olanı seçerek yelkeni
çekti ve adaya doğru yola koyuldu. Limanı henüz
temizlemişti ki Sweepstakes'i keşfetti; Ancak kayığının yelkencilikte ona rakip olamayacağını bilerek ve onu geçse bile parayı tek başına ve yardımsız geri alamayacağının gayet farkında olarak, kayığının başını adanın eteğine doğru çevirdi. Bu manevrayla şhunaya yaklaşık bir buçuk mil yaklaşacaktı; ve dar boğazdan çıktığında onu takip edecek ve römorkörlerden biri gelene kadar onu görüş alanında tutacaktı, sonra ona binecek ve soyguncuları güvence altına almaya yardımcı olacaktı. Adanın eteğine ulaştığında, Sweepstakes görünürde değildi; ve onu beklerken, Fırtına Kralı'nın dar boğazdan hızla geçtiğini gördü. Johnny, gecenin o saatinde onu orada görünce şaşırdı ve çok cesaretlendi. Tom'un öğrencileri uyandırmak için bir şeyler yaptığı ona açıktı ve katip gerçekten de bunun böyle olmasından memnundu. Tek korkusu, Crusoe adamlarının limandan çıkmayı başarması ve
çekiciler peşlerine düşmeye başlamadan önce kaçmalarıydı; ama şimdi kovalamacanın yakında biteceğinden emindi. Yatın korsanı yakalayacağından emindi ve öğrencilere yardım etmek için gemide olmayı diledi; ve Harry'nin olup bitenler hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini bilmediğinden, ona şhunada iki çaresiz karakterin olduğunu, Bay Henry'nin dükkânından yedi bin dolar çaldıklarını ve tabancalarla silahlandıklarını söylemek istiyordu. Teknesinde ayağa kalktı ve öğrencilerin dikkatini çekmek için avazı çıktığı kadar bağırdı; ama onu duyamayacak kadar uzaktaydılar. Sonra yatın peşinde
dolaştı; ama o ondan çok kolay kaçtı ve
sonunda karanlıkta kayboldu.

"Hırsızlar her neyse yakalanacak," diye kendi kendine konuştu Johnny, "ve orada olup olmamamın pek bir farkı olmayacak. Eğer Sweepstakes
darlıklardan aşağı gelirse, Harry Green onu kesecek; ve eğer adanın başının etrafından dolanırsa, bazı römorkörlere çarpacak.
Tom kaçmak için en ufak bir şans gördüğü sürece pes etmeyecek ve eğer yakalanma ihtimalinin yüksek olduğunu
görürse, gemisini terk edip
ormana gidecek. Ana karada, şhunası ile kıyıya çıkamaz, çünkü su o kadar sığ ki, gemisi karaya oturduktan sonra, yaklaşık yarım mil yüzmek zorunda kalacak. Tom bunu yapmak için çok tembel ve ayrıca, bunu yapmaya kalkışırsa, neşeli tekne tarafından
alınabilir. Tek şansı Block Adası'na çıkmak olacak ve belki de
bana bahsettiği o liman yerine geri dönecektir. İşte fikir bu!" Johnny heyecanla ekledi, sıktığı eliyle dizine vurarak. "Tom köşeye sıkışırsa tam da oraya gidecek. Orada bir haftadır keşfedilmeden yaşadığı için tekrar yapabileceğini düşünecek."

Bu düşünceler Johnny'nin aklından geçerken, oradan ayrılıp adaya doğru yola koyuldu. Adaya ulaştığında, sandalının pruvasını sahile çekti ve uçurumdan yukarı tırmanarak sığlıklara doğru koştu. Little, aradığı şeye ne kadar yakın olduğunu hayal ederek, koya giden patikanın birkaç adım ötesinde durdu ve Fırtına Kralı'nı veya yelkenliyi bulma umuduyla karanlıkta gözlerini zorladı.
Ama ortalıkta görünmüyorlardı ve tekrar yola çıkmak üzereyken, aşağıdan geliyormuş gibi görünen zayıf bir çığlıkla adımları durduruldu.
Crusoe grubunun ayrılmasından beri yardım için şehvetle bağırmayı bırakmayan Jed tarafından söylendi. Ancak, herhangi birini rahatlatma konusunda pek umudu yoktu, çünkü dalgaların uğultusu, Sam Barton'ın ilan ettiği gibi bir topun sesini bastırmasa da, yine de duyulmasını son derece şüpheli kılacak kadar yüksekti. Johnny dinledi ve hemen bağırış tekrarlandı. "Kesinlikle orada biri var," dedi kendi kendine, "ve o da sıkıntıda görünüyor. Kim bilir, belki de Crusoe adamlarından biridir? Eğer öyleyse, o tam da aradığım adam."

Johnny bunları söylerken, koya inmenin bir yolunu bulma umuduyla, uçurumun kenarına olabildiğince yakın bir yerde yürüdü;
ama aramaya fazla devam etmedi, çünkü bir çalılığın yanından geçerken, bir adam aniden ayağa fırladı ve onu yakasından yakaladı.

"Şimdi seni yakaladık, genç kötü adam," dedi vahşice, "ve sana sıkıca tutunmaya özen göstereceğiz."

Johnny'nin aklından geçen ilk düşünce, tekrar
hırsızların eline düştüğüydü; ikincisi, onu daha önce yaptıkları kadar
kolayca idare edemeyecekleriydi. Parmağını
kaldırabildiği sürece mücadele edecekti. Ancak kasiyerin bu karara göre hareket edecek zamanı yoktu, çünkü saldırganı onu dükkanda Tom Newcombe'u yere serdiği kadar
kolayca yere serdi ve boğazından yakaladı ve aynı anda, ellerini hızla arkasına
kapatan ve ağzına bir mendil
zorlayarak ağzını tıkayan ikinci bir adam belirdi. Onu yakalayanlar onu çok sert bir şekilde tuttular ve
Johnny acıdan bağırabilirdi, ancak tıkaç ve boğazındaki güçlü tutuş onun ses çıkarmasını imkansız hale getirdi.

Mahkumlarının güvenli bir şekilde bağlandığından emin olduktan sonra, adamlar onu ayağa kaldırdılar ve sonra Johnny onlara ilk kez iyi bir bakış attı ve hırsızlar olmadıklarını keşfederek şaşırdı. Bunlar, köyde sık sık gördüğü iki genç çiftçiydi; birkaç saat önce Tom Newcombe'u yakalayan kişilerdi. Jed'i arıyorlardı ve Johnny'nin koyda dolaştığını gördüklerinde, Crusoe adamlarından biri olduğuna inanarak onu hemen yakalamak için acele ettiler. Memur bir yerde bir hata olduğunu biliyordu, ancak tıkaç, durumu açıklamasını etkili bir şekilde engelledi. Tıkacı çıkarmak için ellerini serbest bırakmaya çalışırsa, çiftçiler kaçmaya çalıştığını düşüneceklerdi ve ona daha önce yaptıklarından daha sert davranabilirlerdi. Tek yapabileceği sessizce boyun eğmek ve ilk fırsatta kendini onlara belli etmekti.

"Seni genç serseri!" dedi Bill, yumruğunu Johnny'nin yüzüne sallayarak.

"Sana patates tarlalarını nasıl soyacağını ve mahzen kapılarını nasıl keseceğini göstereceğiz," dedi Josh. "Bu geceki işin parasını ödemezsen, bunun nedeni ülkede
hiçbir yasanın olmaması olacak."

Çiftçiler kollarını kavradı ve Johnny itaatkar bir şekilde aralarından eve doğru yürüdü. Söylediklerinden, gecenin heyecan verici olaylarının köyle sınırlı olmadığı konusunda tatmin olmuştu. Adadaki insanlar belaya ortak olmuşlardı ve olağandışı bir merakla kutsanmış olan Johnny, neler olup bittiğini merak ediyordu ve her an daha da öfkeleniyordu çünkü esir alanlarıyla konuşamıyordu. O da boşa harcadığı zamanı düşündü ve Josh ile Bill'in onu yakalamaya çalışmadan önce oradan binlerce mil uzakta olmalarını diledi. Johnny eve götürüldüğünde yarattığı hisse şaşırdı. Orada bulunan herkes ona merakla baktı ve bu kadar dürüst görünümlü bir çocuğun genç bir haydut çetesine ait olması gerektiğini düşündü. Kendisine işaret edilen sandalyeyi aldığında, Josh kaçmasını önlemek için kapının yanına yerleşti ve Bill ağzındaki tıkacı çıkardı. Yaşadığı kaba muamele onu ne yazık ki sinirlendirmişti ve konuşabildiği anda Bill'e sertçe baktı ve haykırdı:

"Ne yapmaya çalıştığını bilmek istiyorum!"

"İsterdim! Pekala, sana hemen söyleyebilirim," diye cevapladı Bill. "Sen bizim patates tarlalarımızı soyanlardansın, değil mi?"

"Ben o tür bir çocuğa mı benziyorum?" diye sordu Johnny öfkeyle. "Ben senin patates tarlanı hiç görmedim ve bir tane olduğunu da bilmiyorum."

"Şimdi, sadece buraya bak," dedi Bill, "bunu söylemenin ne faydası var?"

"Gerçek bu," diye itiraz etti tutuklu. "Benim adım John Harding ve
Bay Henry'nin marketinde kasiyerim, ki bu marketten yeni yedi bin dolar çalındı. Beni yakaladığında hırsızları takip ediyordum. Yalan söyleme alışkanlığım yoktur," diye ekledi, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde, genç çiftçilerin hikayesini dinlerken alaycı bir şekilde gülümsediklerini fark etti. "Tek yapman gereken benimle sahile geri dönmek,
ve seni kandırmaya çalışmadığıma seni çok geçmeden ikna edeceğim."

"Sanırım arkadaşlarının seni serbest bırakabilmesi için seni oraya götürmemizi istiyorsun," dedi Josh. "Alarmı vermeni engellemek için ağzını tıkadık."

"Kendinizi bu kadar yormanıza gerek yoktu, çünkü adada bir arkadaşım yok. Buraya tek başıma geldim. Beni serbest bırakın, olmaz mı? Bir suçlu gibi burada hapsedilmek istemiyorum."

Çiftçiler Crusoe adamları tarafından o kadar iyi kandırılmışlardı ki, çok şüphelendiler ve Johnny'nin hikayesinin bu olay için uydurulduğuna inanarak, buna en ufak bir inanç duymadılar. Onu patates tarlasının civarında dolaşırken yakalamışlardı ve onların gözünde bu, onu mahkum etmeye yetecek kadar güçlü bir kanıttı. Johnny, kendisinin gerçekten de kendisini temsil ettiği kişi olduğuna inanmaları için elinden gelen her şeyi söyledi. Hırsızların mağazaya nasıl girdiklerini anlattı, kasayı nasıl açtığını anlattı ve hatta uçurumun kenarında dururken birinin yardım için bağırdığını duyduğunu bile söyledi. Sonra çiftçiler, ilk kez, ilgi duymaya başladılar. "Belki de Jed'dir," dedi Bill. "O bizim kardeşimiz," diye ekledi, Johnny'nin meraklı bakışlarına karşılık olarak. "Mahzen kapısını kesen adamların ardından bizimle birlikte dışarı çıktı ve henüz geri dönmedi. Aşağıya insek daha iyi olur, çünkü uçurumdan düşmüş olabilir."

"Beni de yanınıza alacaksınız, değil mi?" diye sordu Johnny.

"Hayır, sanırım hayır; güvenli olacağını düşünmüyoruz. Görüyorsunuz ya, o iki mahkumu mahzenden çıkarma şekliniz, size karşı fazla dikkatli olamayacağımızı düşündürüyor. Sizi burada bırakacağız ve kaçmanızdan veya biz yokken kurtarılmanızdan korktuğumuz için sizi yukarı çıkaracağız
ve bir şeye sıkıca bağlayacağız."

Johnny bu düzenlemeye yüksek sesle itiraz etti, ancak sözleri sağır kulaklara
ulaştı ve onu çatı katına götürüp zeminin ortasından geçen bacaya
bağlayan esir alan kişilere boyun eğmek zorunda kaldı.

"İşte," dedi Josh, "arkadaşlarının seni şimdi bulmasını isterim. Geri dönene kadar burada kalman muhtemel, bacayı aşağı çekemezsen ve bunu yapabilecek kadar güçlü olduğunu sanmıyorum."

Johnny, çiftçilerin onu güvende tutmak için gösterdikleri özen karşısında şaşkına dönmüştü ve bu onu Tom ve çetesinin umutsuzca bir şeyler yaptığı sonucuna götürdü. Patates tarlasının soygununun ve mahkumların kurtarılmasının tüm ayrıntılarını öğrenmek için sabırsızlanıyordu, ancak özgürlüğüne kavuşmak ve hırsızları takip etmeye devam etmek için çok daha istekliydi. Öğrencilerin onları yakalayacağından şüphesi yoktu ve bu onlar için büyük bir övünç kaynağı olacağından, Johnny de bu işin onurunu yaşamak için işe yardımcı olmak istiyordu.

Josh ve Bill tam yarım saattir yoktular ve o sürenin her anında Johnny'nin sabırsızlığı artıyordu, ta ki sonunda ona esaretine bir an daha dayanamayacağı gibi gelene kadar. Elbette kendini kurtarmak için çok uğraştı, ancak onu esir alanlar, mahzenden kaçan
mahkumları hatırlayarak, bağlarını sağlamlaştırmak için özel çaba sarf etmişlerdi ve Johnny sonunda umutsuzluk içinde girişimlerinden vazgeçti ve tüm cesaretiyle serbest bırakılmasını bekledi. Sonunda, büyük bir rahatlamayla, verandada ayak sesleri duydu ve birkaç dakika gecikmeden sonra Josh ve Bill, Jed'in eşliğinde merdivenlerden yukarı çıktılar. Hepsi bir şeye çok öfkeli görünüyorlardı ve Johnny, Jed'in Crusoe adamlarının elinde neler yaşadığını bilseydi, buna hiç şaşırmazdı. Jed'in gözleri mahkuma değdiğinde, yüzü asıldı ve çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Mumu Bill'in elinden aldı, Johnny'nin yüzüne yaklaştırdı, kıyafetlerini inceledi ve sonunda başını iki yana salladı. "Bir dahaki sefere beni gördüğünde tanıyacaksın, değil mi?" diye sordu Johnny.

"Evet, ve seni daha önce görmüş olsaydım şimdi tanırdım. O kalabalığa ait değil," diye ekledi kardeşlerine dönerek. "Her birine iyice baktım ve yanılmış olamam. Onu bıraksan iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi tutuklu.

"Hırsızlardan biri olmaman senin için şanslı," diye devam etti Jed, başını tehditkar bir şekilde sallayarak, "çünkü sana iyi bir dayak atmaya karar vermiştim. Koya geri dönelim ve onları bekleyelim.
Belki geri dönerler."

"Crusoe adamlarından mı bahsediyorsun?" diye sordu Johnny. "Geri döneceklerini biliyorum.
Abluka altındalar ve koydan çıkamıyorlar."

Josh ve Bill koya geri dönmeye oldukça hazırdılar, ancak esirlerini serbest bırakmaya istekli değillerdi.
Patates tarlalarını yağmalayanlarla bir şekilde bağlantısı olmadığına inandırılamazlardı ve Johnny onları uzun zamandır gördüğü en mantıksız adamlar olarak görmeye başladı. Crusoe adamlarıyla biraz macera yaşayan ve Johnny ile daha önce hiç tanışmadığını tekrar tekrar söyleyen Jed vardı, ancak yine de Josh ve Bill ikna olmayacaklardı. "Görüyorsun," dedi ilki, "seni onlarla birlikte görmediğimiz için soygunculardan biri olmadığın sonucu çıkmıyor. Eğer son bir haftadır burada olup bitenlerle hiçbir ilgin yoksa, neden çiftlikte gizlice dolaşıyordun? Bunu bilmek istiyorum."

"Hiç gizlice dolaşmıyordum," diye sabırsızca cevapladı Johnny. "Açıkça ve dürüstçe işimi yapıyordum ve beni kimin gördüğünü umursamıyordum. Bay Henry'nin parasını çalan adamları arıyordum."

"Şimdi, bu komik bir hikaye, değil mi? Senin gibi bir çocuk, tabancalarla silahlanmış iki soyguncunun önüne geçmek için acele etmez. Koya geri dönüyoruz ve seni de yanımıza alacağız. Erkekler
hepsi Jed'i arıyor ve biz seni evde uzun süre
bırakacak kadar zekiyiz, seni sadece kadınlar gözetleyecek."

"Biraz daha yardım almak iyi bir plan olmaz mıydı?" diye sordu
Johnny. "Yarım düzine adam toplarsan, geri dönerlerse o adamların her birini yakalayabilirsin."

"Bizim yapmak istediğimiz tam da bu," diye cevapladı Josh, "ama bence üçümüz
onları idare edebilir ve ayrıca seni gözetleyebiliriz."

"Ama soyguncuları unutuyorsun."

Josh gülümsedi ve omuzlarını silkti, soyguncuların henüz var olduğuna inanmaya hazır olmadığını, sadece Johnny'nin hayalinde olduğunu çok açık bir şekilde ima etti. "Eğer yaygara koparmamayı kabul edersen seni
ağızlamayız," dedi.

Bu kazanılmış bir şeydi ve Johnny hemen gereken sözü verdi.
Elleri hala arkasından bağlı olmasına rağmen, onu esir alanlar
ondan çok korkuyor gibiydi ve koyda kollarını sıkıca tuttular ve etraflarına şüpheyle baktılar, sanki her an Crusoe adamlarının esirlerini kurtarma girişimine karşı koymaya çağrılmayı bekliyorlardı.

Ama Johnny _serbest bırakıldı_; ancak vali ve çetesi tarafından değil,
Fırtına Kralı'nın mürettebatı tarafından ve Josh ile Bill onlara karşı koymayı hiç düşünmediler.

Harry Green'in korsan gemisinin gizemli kayboluşuyla ilgili bir sonuca varması uzun sürmedi ve
teknecinin arkadaşıyla yaptığı konuşmadan sonra, ikinci teğmenini küçük silahlı adamlardan oluşan bir bölüğü çağırma emriyle şaşırttı.
Şen şakrak tekne indirilirken, bölüğe komuta eden cesur gemi subayı
Richardson emir almak için rapor verdi ve
karaya çıkıp adanın o tarafındaki uçurumların her köşesini ve bucağını keşfetmesi talimatı verildi. Gemiyi, daha önce olduğu gibi, Tom Newcombe'u yakalamaya kararlı bir şekilde terk etti ve çiftlik evinden gelen grup geldiğinde, keşif yapmak için
kabilenin yanında, koyun üstündeki kayalıklarda durmuştu. Yaklaştıklarını duyduğunda, adamlarına saklanmalarını emretti. Elbette, kendisinin yakalamak için gönderildiği kişilerin onlar olduğundan emin değildi, ancak Josh ve Bill'in Johnny ile ilgili olarak yaptığı gibi, eğer dürüst insanlarsalar, o gecenin o saatinde adada dolaşmayacaklarını savundu.

"Dur!" diye bağırdı Richardson, çiftçiler ve tutsakları, pusuya oldukça yaklaştığında. "Etraflarına yaklaşın, adamlar ve kaçmaya çalışan ilk kişiyi yumruklayın."

Bill ve Josh o kadar şaşırmışlardı ki, çok geç olana kadar kaçmayı veya direnmeyi düşünmediler. Genç katranlar her taraftaki saklandıkları yerlerden çıktılar ve aniden kendilerini parlak süngülerden oluşan bir duvarla çevrili buldular, her biri onlara o kadar yakın tutulmuştu ki, en ufak bir ileri veya geri hareket
onları soğuk çelikle temas ettirirdi.

"Şey, bakın buraya! Ben kuğu gibi bir adamım!" dedi Jed, önündeki süngülerden
uzaklaşarak, ancak arkasındaki üç veya dört kişiden hafif bir batma aldı.

"Diyorum ki, arkadaşlar," diye kekeledi Bill, "bir hata yaptınız."

"Sen misin, Richardson?" diye sordu Johnny.

"Harding!" diye bağırdı asteğmen, heyecanla, "ve bir mahkum.
Hırsızları yakaladık. Ellerinizi başınızın üstüne koyun," diye ekledi, sertçe, Josh ve Bill'e hitap ederek; "çabuk olun, yoksa süngülerin
uçlarını hissedeceksiniz. "

"Dur, Dave," diye bağırdı Johnny, süngülerin bir hamle için geri çekildiğini gördüğünde. "Bu adamlar soyguncu değil."

"Değil mi? Peki, nasıl oluyor da tutuklusun?" diye sordu genç subay.

"Ellerimi çöz, birileri, sana her şeyi anlatayım."

"Bakın, arkadaşlar," diye haykırdı Jed, tüfeklerin yakınlığından çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu, "sadece şu çıkartmaları ters yöne çevirin, olur mu?"

Ancak genç katranlardan hiçbiri onun sözlerine en ufak bir ilgi göstermedi,
ve aslında rüzgara konuşmuş gibi olabilirdi; ama Richardson
duyguyu duydu ve Johnny'ye dönerek sordu:

"Bu adamların iyi olduğundan emin misin?"

"Elbette iyiyim," diye cevap verdi.

"Geri çekilin!" diye emretti asteğmen. Süngü duvarı kaldırıldı,
ve Jed çok rahatladı. Tutuklu hemen serbest bırakıldı ve
birkaç kelimeyle maceralarının hikayesini anlattı. Bill ve Josh artık ona inanmak zorundaydılar ve o kadar açık bir şekilde özür diledi ki Johnny
onları hemen affetti.

"Sanırım sorun yok," dedi asteğmen, "ama, gerçeği söylemek gerekirse, hayal kırıklığına uğradım. Seni bir tutuklu olarak gördüğümde, Harding, bu adamların aradığımız kişiler olduğundan emindim. Eğer öyle olsalardı, onları
kolayca yakalayabilirdik, değil mi? Şimdi, ne
yapılmalı? Yanımda on tane iyi adam var ve Tom Newcombe'u
ve çetesini bir dakika önce sizin olduğunuz kadar sıkışık bir yere getirebilirsek, kaçma şansları
çok az olacak."

Orada bir savaş konseyi toplandı ve Johnny, Tom Newcombe ile mağazada yaptığı konuşmayı tekrarladıktan sonra, Richardson
Sweepstakes'in ne olduğunu bildiğinden emin oldu. Hemen koya girmeye karar verdi ve Jed rehberlik etmek için gönüllü oldu. Korsanlara alarm vermeden olabildiğince yaklaşacaklardı ve sonra onlara saldıracak ve onları alt edeceklerdi. Denizciler soygunculara saldıracak ve Crusoe adamlarını Johnny ve üç arkadaşının bakımına bırakacaklardı, Tom Newcombe hariç, ki bu da gemi subayının
kendi özel mülkü olarak gördüğü bir şeydi. Planlarının tüm
ayrıntıları tartışıldığında, Richardson, patikada yolu gösteren Jed'e işaret verdi.

BÖLÜM XVII.

KÖPRÜDEKİ SAVAŞ.

Vali ve çetesi kesinlikle bir çıkmazın içindeydi. Yarım düzine römorkör bu sırada körfezin her tarafında seyrediyordu; Fırtına Kralı, kayalıkların altındaki sığlıkların üst ucunda yatıyordu, mürettebatı sürekli olarak Sweepstakes'e binmek için hazır bekliyordu; ve gemi subayının komutası altındaki güçlü bir kuvvet, korsanlara saklandıkları yerde saldırmaya hazırlanıyordu. Harry, onları kuşattığını düşünüyordu; ve Crusoe adamları arasında yolculuklarının sona erdiğine inanmayan çok az kişi vardı. Öğrencilerin hiçbir şey bilmediği koydan kaçmanın bir yolu olduğu doğruydu - sığlıkların alt ucundan geçen kanaldan - ama aralarından hangisi dışarı çıktıklarında orada bir römorkörle karşılaşmayacaklarına söz verebilirdi? Genellikle zorluklardan çıkış yolunu bulmada uzman olan Tom bile Crusoe grubunun bittiğine inanıyordu. Korkuluğa yaslandı ve suya baktı; vali düşünceli bir şekilde güvertede volta atıyordu ve grubun geri kalanı bel hizasında bir grup halinde durup subaylarının hareketlerini izliyor ve planlarını açıklamalarını sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Gel kaptan," dedi Sam sonunda, "neden uyanıp bizimle konuşmuyorsun?"

"Ah, şimdi ne söyleyeceğim?" diye mırıldandı Tom. "Ben tüm dünyadaki en şanssız çocuğum!"

"Bunu binlerce kez duyduk," dedi vali sabırsızlıkla.
"Hepimiz bu konuda şanssızız. Ama ne yapacağız? Vazgeçecek miyiz?"

"Hayır, vazgeçmeyeceğiz. Bu gece çok sayıda macera yaşadık. Bizim yaşımızdaki hiçbir çocuğun bizim kadar çok
sıkıntıdan güvenli bir şekilde
çıktığına inanmıyorum ve şimdi kendimizi yulaf ambarındaki fareler gibi köşeye sıkıştırılmamıza izin vermeyeceğiz. Hemen buradan
çıkmalıyız."

"Valiye diyorum," diye bağırdı soygunculardan biri, hiçbir çıkış yolu bulamadan koyun etrafından dolaşmıştı, "bu delikten
nasıl
çıkacaksınız?"

"Hiç dışarı çıkmıyoruz," diye cevapladı şef. "İçeride kalıyoruz."

"Artık burada kalmayı düşünmüyoruz. Seninle yeterince vakit kaybettik
ve şimdi kendi oltamıza binip gidiyoruz."

"Peki, o zaman neden gitmiyorsun?" diye sordu kaptan

"Çünkü koydan çıkış yolu bulamıyoruz."

"Siz iki adamla artık hiçbir şey yapmak istemiyoruz, ne olursa olsun,"
dedi Sam. "İşinize bakın."

"Şimdi bakın çocuklar, bu iş yeterince uzadı. Bu saçmalıktan
istediğimizden fazlasını gördük ve size medeni bir soruya medeni bir
cevap vermeyi öğreteceğiz. Dışarı çıkıyoruz ve sizden biri bize yolu göstermelidir," dedi hırsız; ve konuşurken, tekneye bindi ve Sam'e doğru yürüyerek onu yakasından yakaladı.

"Bırakın beni!" diye kükredi şef.

"Bizi uçurumun tepesine kadar götürür müsün?"

"Sizi denize
açtığımız için bize söz verdiğin bin doları ödeyecek misin?" diye sızlandı Tom. "Sözünüzden dönerseniz, bizden iyilik istemenize gerek yok."

"Bizi henüz denize açmadınız."

"Bunun nedeni bize bir şans vermemeniz. Bunu başarabiliriz ve eğer bizimle kalırsanız, bunu da yapacağız."

"Yakamı bırakın, diyorum!" diye bağırdı Sam.

"Önce soruma cevap ver," diye cevapladı soyguncu.

"Uçurumun tepesine giden bir yol hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Burada,
burada bekleyin, dostlar. Birisi ona bir çiviyle vursun."

Crusoe adamları yoğun bir heyecanla etrafta koşuşturmaya başladı ve
diğer hırsız arkadaşına yardım etmek için korkuluktan atladı.
Bir kavga için canlı bir ihtimal vardı ve şüphesiz, Tom Newcombe araya girmeseydi, korsan gemisinin güvertesi umutsuz bir çatışmanın sahnesi olacaktı. Vali ve adamları yolcularına çok
öfkeliydiler ve bin dolar konusunda sözlerini
tutana kadar koydan ayrılmamaları konusunda tamamen kararlıydılar. Sam çok inatçı bir adamdı ve hırsız, ondan yolun sırrını zorla almak için pazarlık ettiğinden çok daha
zor bir görev bulacaktı. "Bunun bir faydası yok, beyefendi," dedi inatla. "Beni istediğin kadar sarsabilirsin, ama o paranın rengini görene kadar sana bilmek istediğin şeyi
söylemeyeceğim. Bize vereceğine söz verdin ve onu almak zorundayız.
Friday, tekne kancanla
kaburgalarına yumruk at."

"Hadi, baksana!" diye ağır ağır konuştu kaptan. "Emrettiğim bir gemide
kavga ve kavgaya izin vermeyeceğim. Geri çekil, Friday. O
el
tırnağını kaldır, Xury. Bizi terk etmeye kararlıysan, sana uçurumun yolunu
gösterecek bir adam göndereceğim."

"Hayır, sen de yapmayacaksın!" diye bağırdı Sam, teklife öfkelenerek.

"Ama yaparsam," diye devam etti Tom, kesintiyi fark etmeden, "bundan hiçbir şey
kazanamayacaksın. Tam tersine, kendinizi şu ankinden on kat daha fazla tehlikenin içinde bulacaksınız; çünkü o kabinde tuttuğumuz tutuklu kaçtı ve tabii ki adadaki herkesi
telaşlandırdı. Tekrar denize açılıyoruz, hemen, ve eğer bizimle kalır ve iyi davranırsanız, sizi güvenli bir yere götüreceğiz.
Bizim de sizin gibi yakalanmak istemediğimizi unutmamalısınız."

"Ama bütün köy peşinizde," dedi hırsız.

"Bakın, beyefendi, tasmamı bırakacak mısınız?" diye sordu Sam.

"Newport'taki her adamın _bizim_ peşimizde olduğu kesin değil,"
dedi Tom. "Sizin _peşinizde_ olan birileri olduğunu düşünmüyor musunuz? En iyi planınız bizimle kalmak; ve eğer koydan çıkmayı
başarırsak, sizi polis memurlarının ve telgrafın
erişemeyeceği bir adaya çıkaracağız. Kaçış yolumuzu kesersek, gemimizi kıyıya
çıkartıp ormana doğru yol alacağız."

Hırsız, Tom'un argümanlarından etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü valiyi serbest bıraktı ve arkadaşına danışmak için döndü; Tom'a tamamen hayran olan Sam ise onu bir kenara çekip sordu:

"Şimdi güzelce batırmadın mı? Onlara uçurumdan yukarı giden yolu
göstermeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette istiyorum."

"Hadi bakalım, kaptan," dedi vali, yumruğunu iki katına çıkarıp
havada sallayarak, "senin şimdiye kadar yaptığın tüm kötü şeyler arasında, burası tam sana göre. Bizi kandırmaya çalıştıkları için onlara para ödemek istediğimizi unuttun mu?"

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Tom, kesin bir şekilde. "Yeni fikrimi
uygulamak zorundayım ve bu gece beni yeterince gördün ve söylediklerimi kastettiğimi
anladın. Onları uçuruma kadar giden patikada yönlendireceğiz ve onları orada bırakacağız.
Onlara orada bir köprümüz olduğunu ama gittiğini söyleyeceğiz; ve
en iyi şekilde geçmeleri gerektiğini. Bu arada
ben tekneyi döndüreceğim ve yelken açmaya hazır olduğumda
size haber göndereceğim; ve bin dolarımın payına bahse girerim ki
soyguncular koyda yalnız kalmaktansa bizimle gelirler."

"Hıh!" diye homurdandı şef. "Bana kalırsa, büyük bir kısmını şansa bağlıyorsun. Belki bu plan işe yarar, belki de yaramaz. Eğer geçiş paramızı kaybedersek, bunun için sana teşekkür edebiliriz."

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu Tom. "Bir kavgadan kaçınmanın bildiğim tek yolu bu."

"Pekala, kaptan," dedi şimdiye kadar en çok konuşan ve Sanders'ın adını söyleyen hırsız, "gitmemizin daha iyi olduğuna karar verdik. Bize yolu gösterecek bir adam gönderebilirsiniz."

"Tamam," diye yanıtladı Tom. "Bize karşı çok kötü davrandınız ve en kısa sürede yakalanmanız için en iyi dileklerimizi yanınızda götürmenin memnuniyetini yaşayabilirsiniz. Vali, siz ve Atkins onları patikada yönlendirin ve geri kalanımız gemiyi yola çıkarmak için hazır olun."

Sam, kaptanın, aksini iddia etmesine rağmen, ya yeni fikrini uygulamaya koyma umudunu yitirdiğini ya da yatla ilgili planlarının başarısız olmasıyla yaşadığı hayal kırıklığının beynini bulandırdığını düşündü. Vali, soyguncularla kavga etmekten kaçınmak için yaptığı bu yeni planı, geçiş parasını ele geçirmek için son şanslarını
ellerinden kaçırmanın kesin bir yolu olarak gördü. Hırsızlar koydan ayrılırsa, Crusoe adamları onları bir daha asla göremeyecekti ve bunu yapmalarını engelleyecek tek şey uçurumu aşmanın zorluğuydu; ve bu kolayca aşılabilirdi.

Vali, fenerini yakıp patikaya doğru ilerlerken, "Onlara bin dolar veda ediyorum," diye homurdandı. "Bir yığın kavga etmeyi tercih ederdim Böceklerle uğraşmaktansa onları kolayca serbest bırakmak daha iyidir. Beş dakikada bir
köprü inşa edebilirler."

Ancak, köprünün inşasının yanı sıra, soyguncuların koydan ayrılmalarının önünde duran, Sam'in de Tom'un da hiçbir şey bilmediği başka engeller de vardı; ancak Sam uçurumu
görür görmez bunları keşfetti. Önündeki manzara karşısında şaşkına dönerek durdu.

Josh ve Bill, Jed'i serbest bırakmak için koya girdiklerinde, fidanlardan bir köprü inşa etmişlerdi ve bu köprü sayesinde saldırı grubu valinin kalesini işgal etmek üzereydi. Asteğmen Richardson köprünün yarısına
gelmişti ve ağır bir sopayla silahlanmış olan Johnny Harding, genç subay güvenli bir şekilde
geçer geçmez onu takip etmeye hazırlanıyordu. Johnny'nin arkasında, tüfeklerine yaslanmış genç katranlar duruyordu, içlerinden biri güçlü, koyu renkli bir fener tutuyordu ve bu fener köprünün
yakınlarındaki nesneleri sanki gün ışığındaymış gibi açıkça
görünür hale getiriyordu. Şef gördü ve anlaşıldı ve yüzünde
bir sevinç gülümsemesi belirdi, ancak hızla
telaş ifadesine dönüştü. Soyguncuların koydan ayrılamayacağını ve kendisinin ve çetesinin valizi ve içindekileri güvence altına alma fırsatına sahip olabileceğini bilmek biraz tatmin ediciydi; ancak kendisinin iki katı kadar bir güç tarafından saldırıya uğramak üzere olduğu gerçeğinin farkında olması pek bir şey ifade etmiyordu. Sam, süvari subayını tanıdı ve içgüdüsel olarak bir şeyler olacağını biliyordu. Limandaki kavga ona genç subayın etrafta bulunması
z bir adam olduğunu öğretmişti.

"Ah, Bay Barton, sizi gördüğümüze sevindik," dedi Richardson, şaşkınlığından kurtulduğunda. "Tam aradığımız adamsınız. Kendinizi bir esir olarak düşünebilirsiniz - siz ve kötü arkadaşlarınız orada. Barınma yeriniz tamamen kuşatılmış durumda ve hemen teslim olursanız kendinizi beladan kurtaracaksınız."

"Kudüs!" diye haykırdı Will Atkins, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi etrafına bakarak. Bunu yaparken gözleri, kendisinin ve Jack Spaniard'ın valinin saldırılarına karşı göğüs siperlerini savunmak için topladıkları taş yığınına takıldı ve aklına parlak bir fikir geldi. "Sam," diye fısıldadı, "hadi ona kayaları fırlatalım ve onu geri
sürüp sonra da köprüyü yıkalım."

Şef bu öneriyi hemen uygulamaya koydu. O ve Atkins siperin arkasına
sıçradılar ve subay ne yapacaklarına karar veremeden taşlar mükemmel bir
şekilde etrafında uçuşmaya başladı. O açıkta köprüde daha uzun süre durmak tam bir aptallık olurdu ve ikinci bir yaylım ateşini beklemeden subay dönüp topuklarına bastı.

"Vali Barton ve Crusoe adamları için yaşasın," diye bağırdı Sam. "Teslim olmak hakkında bizimle konuşmana gerek yok, çünkü biz o tür adamlardan değiliz, sana daha önce bu gece söylediğim gibi. Köprüyü çukura at, Atkins."

Eğer şef saldıran tarafı ortadan kaldırdığını düşünüyorsa,
çok geçmeden hatasını anladı. Onlar, sadece komutanlarının köprüdeki pozisyonundan
kovulmuş olması nedeniyle kesinlikle yenilmediler. Oraya korsanları yakalamak için gelmişlerdi ve ikisinin ceplerinde tabanca taşıdığını biliyorlardı. Eğer bu gerçeğin bilgisi onları amaçlarından
vazgeçirmeye yetmiyorsa, Sam ve adamının onlara
attığı füzelerden korkmaları pek olası değildi. Köprünün düşmanın pozisyonunun anahtarı olduğunu ve bunun Atkins'in valinin emrini yerine getirmesini engelleme yeteneklerine bağlı olduğunu bilecek kadar keskindiler. Uçurumun yanlarında bol miktarda taş vardı ve Sam'in isyancılara karşı kullandığı patateslerden yaklaşık yarım ölçek daha kalmıştı. Düşmanın kendilerine gösterdiği örneği hemen takip ettiler ve Will Atkins köprüyü uçuruma atmak için öne atıldığında, hiçe saydığı durma emri, köprünün yakınındaki yolu o kadar rahatsız edici hale getiren bir taş ve patates yağmuruyla uygulandı ki Crusoe adamı geri çekilmekten memnun oldu.

"Devam et," diye gürledi vali. "O köprü yıkılmalı."

"Pekala, onu kendin de atabilirsin," diye karşılık verdi Atkins, "O patates ve kayaların bana çarpması için acelem yok."

"O köprüden uzak dur," dedi süvari subayı. "Harding, eğer sen ve
üç arkadaşın topçu olarak hareket ederseniz, karşıya geçip
o adamları yakalarız--Crusoe adamlarını, yani. Elbette, onlardan bir avantaj elde edemediğimiz sürece
soyguncuları tutuklayamayız; ancak Bay Grimes'a haber gönderene kadar onları burada tutabiliriz ve bence
onlara karşı revolverlerini kullanmaya cesaret edemezler. Eğer
oldukça köşeye sıkıştıklarını görürlerse, bir kanun görevlisine karşı koymaya cesaret edemezler."

"Ama onları nasıl içeride tutabiliriz?" diye sordu Bill.

"Yeterince kolay. Eğer köprüden geçmeye çalışırlarsa, onları taşlarla
karalarız. Eğer gemilerine dönerlerse ve diğer yöne giderlerse, buna engel olamayız. Bu Harry Green'in işi. Simmonds," diye ekledi, "aşağı in ve birinci teğmene korsanları bulduğumuzu, soyguncuların onlarla olduğunu ve onlara saldırmaya
hazırlandığımızı bildir."

Asteğmen neredeyse şunu eklemek üzereydi: "Ve ona takviye kuvvetler göndermesi ve Süpürge'ye karşı dikkatli olması gerektiğini söyle, çünkü onu geçmeye çalışabilir;" ama bunu söylemedi, çünkü üst rütbeli subayına talimat vermenin onun işi olmadığını biliyordu. Harry, bu tür tüm meselelerle ilgilenecek kadar akıllıydı ve
Richardson, tüm şhunanın mürettebatının yakalanmasını sağlamak için hiçbir önlemi ihmal etmeyeceğinden emindi.

"Şimdi," diye devam etti genç subay, Simmonds emre uymak için yola çıktığında, "onlara ateş açın ve onları çalılıklara doğru sürün, böylece bize
atamazlar."

Richardson, valinin sözlerini yakalayamadı, ne dediğini biliyordu ve öğrencilerin ilerlemesine karşı kararlı bir direniş sunmak için bazı düzenlemeler yapmanın gerekliliğini gördü. "Atkins," diye fısıldadı, "aşağı in ve diğer adamları yukarı getir. O köprü oradan uzaklaşmalı, yoksa o kaşıklar
bir Haziran böceğine
atılan şahin gibi üzerimize inecekler."

"Diyelim ki tabancalarımızı onlara doğrulttuk," dedi Sanders.

"Bunun ne faydası olacak? Kolay kolay korkmazlar ve senin onları senin kadar iyi vuramayacağını
biliyorlar. Benim korktuğum şey, daha fazla yardım için
gönderecekleri. Buradan çıkıp onct'a gitmeliyiz, ama önce o köprüyü yıkmalıyız, yoksa gemimizi
harekete geçirmeden önce bizi yakalayacaklar."

Sam daha konuşmasını bitirmemişti ki topçular ona ateş açtı ve o ve arkadaşları çalılıkların sığınağına doğruldular; Ancak eski tutsağı Jed'in attığı bir patates fenerini parçalayıp ışığı söndürene kadar. Karanlık fenerin hedefi, sığındığı yere tam olarak çevrilmişti ve topçular onu göremese de, onu gizlendiği yerde o kadar sıkı bir şekilde hapsetmeyi umarak sürekli bir füze yağmuru
yaptılar. Bunda başarılı olduklarını
düşündüler, çünkü Sam Barton'ın uçurumun kenarından tek bir taş bile atılmamıştı ve onun gemisine geri çekildiğine inanan subay, ilerleme emrini verdi ve köprüden yola çıktı. Ancak vali, geri çekilmeyi hiç düşünmemişti. Hala koyu savunabilecek bir konumdaydı ve ayrıca Tom Newcombe ve grubun geri kalanı tarafından takviye edilmişti. Topçulardan gelen ateş en sıcakken, Crusoe adamları ve müttefikleri sessizce cephane topluyor ve sabırla kullanma fırsatını bekliyorlardı. Hırsızlar da diğerleri kadar çok çalışıyorlardı ve Sanders, hareketlerinin grubun tüm üyeleri tarafından ne kadar yakından izlendiğini hiç düşünmeden valizini çalılıklara sakladı ve kolları taşlarla dolu bir şekilde, görüş alanına girdiklerinde genç katranlara ateş etmeye hazır bir şekilde durdu. Bu, Sam Barton'ın dikkatinden kaçmadı; Barton, köprü uçuruma atıldığı anda valizi yakalayıp gemiye doğru koşmaya karar verdi. Kendisi ve adamları, karanlıkta hızla ilerlemek için yolu yeterince iyi biliyorlardı ve belki de hırsızlar ona ulaşmadan önce Çekiliş'i başlatmayı başarabilirlerdi. Bu planı Tom'a fısıldayarak iletti, Tom da bu planın güçlü bir şekilde lehinde olduğunu ilan etti ve bunu grubun diğer üyelerine açıklama fırsatını kolladı. Crusoe
adamları çok heyecanlıydı ve soygunculara karşı beklenen zaferlerinin tadını çıkardılar. Vali ve arkadaşları, çalıların üzerinden şapkalarının tepelerini bile göstermeye cesaret edemedikleri için, öğrenciler arasında neler olup bittiğini göremiyorlardı, ancak köprünün yaklaşık yarısını açıkça görebiliyorlardı ve saldıran taraf belirdiğinde, üzerine öylesine yoğun bir ateş açtılar ki, ilerleme hızla durduruldu, kolon şaşkınlığa uğradı ve genç katranlılar, düşmanı yerinden oynatmak için yanlarında getirdikleri tüm mühimmatı harcadıktan sonra, uçurumun karşı tarafındaki ağaçların sığınağına hızla geri çekildiler.

"Şimdi senin zamanın valim," diye haykırdı Sanders, işe canla başla girmiş ve sanki kendisi de bir çocukmuş gibi olup bitenlerle ilgileniyordu; "Dışarı fırla ve köprüyü yık."

"Pekala, şimdi, eğer o köprünün yıkılmasını görmek için bu kadar acele ediyorsan, sen de hemen oraya koşsan iyi olur," diye cevapladı Sam. "Bir adamın kafasının kırılmasına
kendisini sokmasının bir anlamı olduğunu göremiyorum."

"Onları patakladık, değil mi?" dedi Xury.

"Evet, yaptık ama ne işe yarayacak?" diye mırıldandı kaptan. "O köprü orada olduğu sürece bize saldırmaya devam edecekler. Tek istedikleri
gün doğana kadar bizi burada çalıştırmak ve o zamana kadar körfezden çıkmış olmalıyız, yoksa kendimizi esir almış sayabiliriz. Başka bir fikrim var,"
diye ekledi aniden. "Bay Kaptan, bir halat için gemiye bir adam gönder."

"Will Atkins," dedi Xury, "aşağı inip bir halat getir."

"Will Atkins! Will Atkins!" diye tekrarladı o ismin sahibi, öfkeyle.
"Her zaman Will Atkins, yapılacak bir şey varsa. Bu grupta Will Atkins'ten başka hiçbir şey yapamayan kimse yok mu?"

"Hadi, şimdi, ipi getir ve homurdanmayı bırak," diye emretti vali sertçe.

Atkins somurtkan bir şekilde patikada yürümeye başladı, yürürken kendi kendine homurdanıyordu
ve çetenin subaylarından intikam almaya yemin ediyordu. İçindeki isyankar ruh her zamanki kadar güçlüydü ve valinin otoritesine karşı açıkça muhalefet etmek için sadece uygun bir fırsat bekliyordu. İpi aramak için epey zaman harcadı ve uçuruma dönmeden önce Crusoe adamları öğrencilerin köprüden geçme girişimine karşı başarılı bir şekilde direnmişlerdi.

Atkins ipi Tom'un önüne atarken vali "Köyde işler nasıl?" diye sordu. "Bay Henry'yi gördün mü?"

"İki saattir köyün yakınında değilim," diye cevapladı hoşnutsuz üye.

"Eh, gittiğinden beri iki veya üç kez gidip gelmiş olabilirsin. Gemide halat bulamadığın sonucuna vardım ve
Bay Henry'nin mağazasına gidip bir tane aldın."

Vali ile adamı arasında sert sözler geçti ve konuşma devam ederken Tom yeni fikrini
gerçekleştirmek için çok basit olan düzenlemelerini tamamladı. Halatı hızla
uzaması için yere sardı ve bir ucuna ağır bir taş bağladı. "Şimdi her şeyi anladım," dedi şef. "O köprünün
çökmesi kaçınılmaz. Valizi aldığım anda koşmaya hazır olun, beyler," diye ekledi fısıldayarak.

Tom'un köprüyü kaldırmaya yönelik ilk girişimi başarılı oldu. Taşı
üzerine attı, halatı çekti ve bir an sonra fidanlar
uçurumun dibinde yatıyordu. Öğrencilerden yükselen öfke
çığlıkları, Crusoe adamlarının

muzaffer haykırışlarıyla karıştı.

"Bunu yapmanın yolu bu," diye haykırdı Sanders. "Şimdi hepimiz iyiyiz. Diyorum ki!
Dur bakalım, çocuk!" diye devam etti, oldukça farklı bir ses tonuyla,
valinin elinde valizle, adamlarının da yakından takip ettiği
yoldaki virajı dönüp kaybolduğunu gördüğünde. "Ne demek istiyorsun?
Dur, diyorum sana."

Hırsızlar sanki her şeyin kendileri için doğru olmadığını
düşünüyormuş gibi görünüyorlardı. Bir an kararsız kaldılar ve sonra Crusoe adamlarının peşine düştüler, kaygan yolda pervasızca koştular, görünüşe göre tek bir yanlış adımın onları kırk fit aşağıdaki kayalara
düşüreceğinin farkında değillerdi. Koya güvenli bir şekilde ulaştılar, zamanlarını o kadar iyi değerlendirmişlerdi ki, vali teknenin korkuluğunun üzerinden atladığında, hemen arkasındaydılar.
Sam şaşkın ve çok öfkeliydi, ancak durumu
olabildiğince zarif bir şekilde kabul etti. Soygunculardan "intikam alma" planının başarısız olduğunu görünce, valizi korkuluğa koydu ve masumca şöyle dedi:

"Paranız burada, bayım. Kaptan, yola koyulun, devam edelim."

Sanders valiyi sertçe süzdü. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak Sweepstakes'te kaldığı sürece valiz üzerindeki
elini bir an bile bırakmayacağına karar verdi. Şefin valiz üzerinde bazı planları olduğuna inanıyordu.

"Sanırım artık bizimle kalacaksın, değil mi?" diye sordu Sam.

"Sanırım kalmalıyız," diye yanıtladı Sanders. "Ne yapacaksın? Dalgaları tekrar geçmeyi mi düşünüyorsun?"

"Sartin; koydan çıkmanın başka yolu yok."

Hırsızların hareketleri, sığlıklardan geçmeyi tekrar deneme fikrinden hoşlanmadıklarını çok açık bir şekilde gösteriyordu; ve Sam, kendileri için daha az tehlikeli bir kaçış yolu olsaydı gerçekten çok mutlu olurdu. Dalgaların dış kenarındaki kayayı ve birkaç saat önce oraya kaçtığı riski unutamıyordu. Her şey başlamaya hazır olunca, dümene gitti, teknenin kıyıya bağlandığı halat çıkarıldı ve tekne yavaşça koydan çıktı. Kaptan, baş ve ana yelkenlere iki adam yerleştirdi, Xury'yi emirleri iletmek için beline yerleştirdi ve sonra valinin yanında durdu. Vali, en ufak bir gerginlik veya çekingenlik hissettiğini kesin bir şekilde inkar ederdi, ancak sıkıştırılmış dudakları ve titreyen elleri farklı bir hikaye anlatıyordu. Tüm Crusoe adamları, her zamanki gibi dikkatsiz ve kayıtsız olan ikinci kaptan hariç, az çok endişeliydi. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibiydi. Korkuluğa yaslanmış, canlı bir melodi ıslık çalarak, elleri ceplerinde ve gözleri sığlıkların karşı tarafındaki kayaya dikilmiş bir şekilde duruyordu. Büyük bir dalga, tekneyi neredeyse çıkıntının üzerinden taşıdığında hiç kıpırdamadı ve çarşafları çekme emri verildiğinde, Sweepstakes sakin suda ve elverişli bir esintiyle seyrediyormuş gibi sakin bir şekilde tekrarladı. Geçiş güvenli bir şekilde tamamlandı, gemideki herkesin rahatlamasına
çok sevindi; ve Crusoe adamları yine kendilerine, sığlıkların öfkesine son kez meydan okuduklarını söylediler. Fırtına Kralı bu arada
neredeydi? Hala dalgaların üst ucunda yatıyor, Sweepstakes'i bekliyordu. Komutanı, sığlıkların üzerinden geçen iki kanal olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM XVIII.

HIRSIZLAR CEZALANDI.

Tom Newcombe'un kendini bir kez daha koydan çıkmış ve sığlıkların üzerinden güvenli bir şekilde geçmiş olmaktan memnun olduğunu söylemek, duygularını ancak zayıf bir şekilde ifade eder. Bir mahkum olarak
olmadan körfezi tekrar göreceğini hiç beklemiyordu. Koyda ve öğrenciler tarafından kuşatılmışken, o gecenin kaydını silebilseydi, Crusoe grubundaki hissesini gönüllü olarak elden çıkarırdı ve geçiş parasının kendi payına düşen kısmını özgürce teslim ederdi. Sam Barton'ın topluluğuna katıldığından beri tek bir saat bile huzur görmemişti. Sürekli olarak bir şekilde
sorun yaşamıştı. Vali tekrar gelmeseydi, diye düşündü, Tom'un kabahatlerinin sorumluluğunu kendi omuzlarından başka omuzlara yükleme gibi büyük bir alışkanlığı vardı ve Sam'i limana getiren direğin diğer tarafa doğru sürüklenip onu denize açmasını ve bir gemi tarafından alınıp Çin'e veya dünyanın başka bir uzak köşesine götürülmesini bir kereden fazla dilemişti. Kısacası, Crusoe grubunun kaptanı yolculuğunun hızla sona erme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğünde, valiye karşı çok sert davranmış ve olayların karanlık tarafına bakmaya meyilli hissetmişti; ancak şimdi, bir kez daha ince bir esintiyle körfezin dalgalarının üzerinden geçerken ve görünürde bir römorkör veya yelkenli gemi yokken, morali tekrar yükseldi. Bir kez daha seferin başarılı olabileceğine inanmaya hazırdı. O gece içinde bulunduğu tüm zorluklardan güvenli bir şekilde kurtulduktan sonra, önündeki engelleri aşmanın bir yolunu bulamaması gerçekten tuhaf olurdu. Öğrencilerden endişelenilecek acil bir tehlike yoktu. Harry Green
alt edilmişti ve uygun önlemlerle diğer takipçileri de
önlenebilirdi. Xury'yi dümende valiyi rahatlatması için gönderdi ve
şunyayı doğrudan körfezin karşısında ana karaya doğru tutmasını emretti. Planı, suyun derinliğinin izin verdiği kadar kıyıya yakın gitmekti. Kayalıkların gölgesi karanlıktı ve
kendisiyle körfezin girişi arasında herhangi bir çekme kuvveti varsa,
onların yanından fark edilmeden geçmeyi umuyordu.

Sığlıkları geçmenin getirdiği tehlike artık geçtiğine göre,
Crusoe adamları başka konuları düşünebilirlerdi. Tom ve vali, kaçışları için
sevindikten sonra, valizi ele geçirme planlarının başarısızlığını düşündüler ve Atkins, çetenin subaylarına karşı öfkesini
besledi. İsyancı artık seferin
başarısını istemiyordu. Tek düşündüğü kendi güvenliğini sağlamak ve vali, Tom ve Xury'den intikam almaktı.

"Crusoe'nun adasını asla göremeyeceğiz," dedi kendi kendine. "Tommy, bizi yirmi beş mil uzunluğundaki bir koydan geçirebilecek kadar denizci değil, römorkörler sürekli yukarı aşağı koşup bize bakıyor. Er ya da geç yakalanacaktık. Ama diyelim ki adamızı bulduk! Orada yaşamanın ne gibi bir
eğlencesi olacak? Atkins, Atkins, her zaman. Atkins her şeyi yapmak zorunda kalacak ve o tembel memurlar gölgede oturup beni çalışırken görecekler. Kimsenin hizmetçisi olmayacağım ve yapabileceğim en iyi şey gruptan ayrılmak. Jack, İspanyol, buraya gel."

Vali, Atkins'i yeterince iyi tanıyordu ve köprüde yaşananlardan sonra onu yakından izlemenin en iyisi olduğunu biliyordu. Onu somurtkan ve tek başına pruvada dururken gördüğünde,
haksızlıkları üzerinde düşündüğünü biliyordu ve Jack Spaniard ona katıldığında, Sam bir kötülük hazırlandığından emindi. Onların fısıldayarak bir
konsültasyona girdiklerini gördü ve artık dayanamayınca, yanlarına
yürüdü ve her birinin omzuna elini koydu.

"Bakın, canlarım," dedi, "neler oluyor? İki başınızı birbirine bu kadar yakın görmek çok
şüpheli görünüyor. Başka bir isyan mı araştırıyorsunuz? Eğer araştırıyorsanız, aklınızda iki şey tutabilirsiniz: Birincisi,
daha önce yaptığınız gibi,
boynuzun küçük ucundan çıkacaksınız. Diğeri, kesinlikle bu kadar kolay sıyrılamayacağınız."

"Biz o kadar aptal değiliz," diye cevapladı Atkins. "Ben ve Jack sizin dört adama karşı ne yapabiliriz? O paradan bahsediyorduk ve onu elde etmenin bir yolunu düşündük. Belki işe yaramaz ama denemekte bir zarar yok, biliyorsunuz."

Vali, Atkins planını anlatırken onu dikkatle dinledi ve planın dinlemeye değer bazı öneriler içerdiğini söyledi.
Ancak hoşnutsuz üye, kendisinin ve arkadaşının konuştuklarının hepsini anlatmadı. Bazı şeyleri, şefe tekrarlasaydı, hemen başını derde sokacak olan şeyleri sakladı.

Sam, Tom'la görüşmek için kıç tarafa gitti ve kısa süre sonra teknenin pruvası, koyun ortasına yakın olan sayısız adadan birine doğru yöneldi. Sanders'ın bir sorusuna yanıt olarak Tom, şunları söyledi:

"Karaya çıkacağız. Şu anda yolculuğumuza devam etmek güvenli değil,
çünkü neredeyse gün ağarıyor. Deer Adası'nda bir koy var ve geceye kadar orada saklanmamızın en iyisi olduğunu düşünüyoruz."

Vali ve adamları, koyun karşısına doğru adaya doğru koşarken parlak bir gözetleme yaptı,
ama takipçilerinden hiçbiri görünmüyordu ve kıyı boyunca kısa bir mesafe ilerledikten sonra, Sweepstakes, Tom'un bahsettiği koya girdi. Yarım saat sonra
suyun kıyısındaki çalıların arasında rahatça saklanmıştı ve mürettebatı güvertede uzanmış,
heyecan ve macera dolu gecelerinin ardından derin bir uyku çekiyorlardı --Will Atkins hariç, uyanık kalıp düşmanı gözetleme emri almıştı. Bu, isyancının boyun eğmeyeceğini ilan ettiği bir başka haksızlıktı. Diğerleri kadar uykulu değil miydi? Ve grupta kendisinden başka nöbet tutabilecek kimse yok muydu? Tom, Sam ve Xury subay oldukları için, iş paylarından
kaçmaları için bir sebep var mıydı? Atkins bunun böyle olduğunu göremiyordu ve kendi kendine,
onların elinden çektiği her şeyi telafi edecek bir şey yapmak üzere olduğunu söyledi.

Ancak takipçilerine karşı gözcülük etmek Atkins'in yapması beklenen tek görev değildi. Başarması gereken zor ve tehlikeli bir görevi vardı ve bu görevin grubun başka bir üyesine düşmesini isterdi. Güvertede aşağı yukarı dolaşırken, her an dereden yukarı doğru buhar

çıkarabilecek römorkörlerden daha çok yolcuları ve paralarını düşünüyordu. Soyguncular, Sanders'ın başının altında yastık olarak valizle yattığı
ön kalede yatıyorlardı ve ikisi de yüksek sesle horluyordu. Atkins, onların derin uykuda olduğundan emindi, ancak çok acele ederek planlarını mahvetmek istemiyordu. Valizi güvenceye almak için herhangi bir girişimde bulunmadan önce bir saat geçmesini bekledi - bu, yapması beklenen ek görevdi - ve sonra çok dikkatli bir şekilde işine koyuldu. Bir cırcır böceğini bile uyandırmayacak bir adımla güverteyi geçti ve soyguncuların kolayca ulaşabileceği bir yerde, korkulukta durdu. Uykularında hiçbir sahtelik olmadığına kendini ikna ettikten sonra ayağını valizin üzerine koydu ve Sanders'ın başının altından itmeye başladı. Hareket yavaşça ve dikkatlice gerçekleştirildi, Atkins bu arada nefes almaya bile cesaret edemiyordu, çünkü bu soyguncuyu uyandırabilirdi ve sonunda Sanders'ın başının güverteye yuvarlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Atkins'in ayağı şimşek gibi
çabuk diğerinin yanına geldi ve eğer hırsız uyanmış olsaydı onu küpeşteye yaslanmış, geminin önündeki çalılara bakarken ve o tür bir çocuğun bakabileceği kadar masum
görünürken görürdü. Ama Sanders uyanmamıştı. Geceki işinden yorgundu, hala şehvetle horluyordu ve Atkins işinin en tehlikeli kısmını başardığı için kendini tebrik etti.

Bir sonraki adım çeteyi uyandırmaktı. Valize bir daha dokunmadı,
ama onu güvertede bıraktı ve valinin uyuduğu yere doğru süründü. "Sam," diye fısıldadı, "her şey yolunda. Para bende."

"Hayır!" diye haykırdı vali, ayağa kalkıp gözlerini ovuşturarak. "Nerede?"

"Onu yanında bıraktım, böylece biz
başlamaya hazır olmadan önce uyanırsa kafasının kendi kendine
düştüğünü düşünecek."

"Sen bir tuğlasın," dedi vali onaylayarak. "Bu, senin bir
isyancı olduğunu unutmama neden oluyor. Diğer adamları çağır da
gidelim. "

Atkins bu emre itaat etmek üzereyken, Crusoe adamlarının ikisinin de yoğun üzüntüsüne rağmen Sanders irkilerek uyandı ve dirseğinin üzerinde doğrularak etrafına baktı. Valiyi ayakta görünce sordu:

"Orada neler oluyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Sam, "sadece şimdi nöbet tutma sırası bende."

Hırsız, çok uykulu görünen gözlerini bulutlara doğru kaldırdı,
gün ışığının neredeyse geldiğini söyledi ve sonra valizi başının altına
çekerek tekrar rüyalar diyarına doğru gitti.

"Hiç böyle bir şans gördün mü?" diye homurdandı Atkins. "Her şey tekrar yapılmalı."

"Eh, yapabilirsin, değil mi?" diye sordu Sam.

"Sanırım yapabilirim ama denemeye niyetim yok. Bana valizi başının altından çıkarıp seni aramamı söyledin ve ben de yaptım. Uyanması
benim hatam. Daha fazlasını yapmak istiyorsan
kendin yapabilirsin."

"Sanırım bu tür işlerde senin kadar iyiyim," dedi şef. "Diğer adamları çağıralım, böylece valizi alırsam
başlayabiliriz."

Crusoe adamları sessizce uyanmışlardı, ama yine de güvertede uzanmış haldeydiler, valiyi izliyorlardı ve emir verdiğinde harekete geçmeye hazırdılar.
Daha önce çete üyelerinin yanında hiç göstermediği kadar çok korku ve titremeyle soyguncuya yaklaştı, çünkü hırsız uyanıp onu yastığıyla uğraşırken
bulursa kendisine ne yapılacağını düşünmeden edemiyordu. Sanders, Sam valiziyle koyda kaçtığında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
ama çok vahşi görünüyordu ve vali onu soyarken yakalanmak istemiyordu. Uzun zamandır işindeydi, ama
sonunda Hırsızın başı tekrar güverteye yuvarlandı ve Sam
aceleyle valizi alıp arkadaşlarına katıldı. Onu kıç tarafına kadar takip ettiler, sessizce suya daldılar ve
bir eliyle ödülünü başının üstünde tutan valinin ardından yüzdüler,
diğer eliyle en uzak kıyıya doğru ilerledi. Hepsi omuzlarının üzerinden sık sık
ve endişeli bakışlar attılar ve
hırsızların revolverlerinden çıkan mermilerin kulaklarında ıslık çalarak her an duymayı bekleyerek
suyun içinden tüm güçleriyle ilerlediler. Ama böyle bir şey olmadı. Sanders ve arkadaşı, kayıplarının farkında olmadan uyumaya devam ettiler ve Crusoe adamları dereyi güvenle geçip kıyıyı çevreleyen çalıların arasında kayboldular. Tom
Newcombe'un fikri başarıyla gerçekleştirilmişti ve yolu
öneren Atkins'ti.

Vali ve çetesi, soygunculardan intikam alırken, takipçilerinden birinin ekmeğine yağ sürdüklerini bilselerdi belki de şaşırırlardı. Ancak, gerçek böyleydi; ve o anda Storm King'in güvertesinde hayal kırıklığına uğramış ve tamamen cesareti kırılmış bir şekilde duran Johnny Harding, korsan gemisinin güvertesinde olup bitenler hakkında bilgi alabilseydi, sevinçten dans ederdi. Johnny, yapmayı planladığı şey hakkında yüksek sesle övünen biri değildi. Arkadaşlarının çoğunluğu kadar cesareti vardı, ancak soygunculardan korktuğunu inkar etmiyordu. Hatta, onları yakalarsa parayı nasıl geri alacağını bilemediğini bile itiraf etti. Ancak Crusoe çetesinde korktuğu kimse yoktu ve işvereninin malının valinin elinde olduğunu bilseydi, başarıdan emin olurdu. "Artık onlarla aynı seviyedeyiz," dedi şef, kendisi ve adamları kendilerini
kendileri gözetlenmeden
şunyayı izleyebilecekleri bir çalılığın içine saklanırken. "Onlara bizi
nasıl dolandıracaklarını öğreteceğiz. Beş bin dolar! Bu bir yığın para, değil mi, beyler?"

(Crusoe adamları yanlarında ne kadar para olduğunu bilmiyorlardı. Sanders onlara kasada beş bin dolar olduğunu söylemişti ve valizdeki miktarın bu olduğunu düşünüyorlardı. Yedi bin dolardan fazla olduğunu bilselerdi, zaten yoğun olan heyecanları sınır tanımazdı.)

"Keşke öyle bıraksaydık," diye devam etti vali, ne yaptığını tamamen anladığında korktu. "Bir yere saklayalım."

"Ne için?" diye sordu kaptan.

"Neden, çünkü. Hiçbir zaman hepsini kullanamayız ve diyelim ki yakalanırız."

"Ah, şimdi, yakalanmayacağız," diye yanıtladı Tom sabırsızlıkla. "Römorkörler bizden sonra asla buraya gelmeyecek, çünkü köye çok yakın.
Herkes denizde kaldığımızı düşünecek. Beklentilerimiz
şu anda olduğundan daha parlak olmamıştı.
Adanın görüleceğinden
ben de derenin üzerinden yüzerken
giysilerimin ıslandığından emin olduğum kadar eminim. Daha iyi bir giysiye ihtiyacımız var ve hazinede hiç para olmadan
nasıl elde edeceğiz? Şimdi paramız var ve
onu kullanabiliriz. O soyguncular kadar bizim de hakkımız var."

"Ben de öyle diyorum," dedi Atkins. "Ben grubun haznedarıyım, bu yüzden
paranın sorumluluğunu üstleneceğim. Valizi bu tarafa doğru uzatın, vali."

"Şimdi, valizi size verene kadar nefesinizi tutun, değil mi?" dedi şef. "Eğer sen hazinedarsan, ben de valiyim ve bu parayla ilgilenmem için kimseden yardım istemeyeceğim. Kendim saklayacağım."

Atkins son birkaç dakikadır mükemmel bir ruh halindeydi, ama
şimdi her zamanki asık suratına geri döndü ve her zamanki gibi somurtkan ve çirkin görünüyordu.
Alt çenesi düştü ve yüzü harika bir şekilde uzadı.
Kendine ait, uygulamak için uygun bir fırsat beklediği planları vardı ve valinin parayı sıkıca tutma kararlılığı
üzücü bir şekilde bunlara müdahale etti. Jack Spaniard'a baktı ve Jack ona baktı ve ikisinin de bu düzenlemeden memnun olmadığı açıktı.

"Aha!" diye haykırdı vali, "Sizlerin ne hakkında göz kırpıp durduğunuzu biliyorum. Bu gözünüzde yeşil bir şey görüyor musunuz? Bir merdivenden bile herkes kadar kürk görebiliyorum."

"Ne, ne var vali?" Jack Spaniard masumca sordu.

"Bir şeyler oluyor - kavga bu," diye cevapladı Sam, "ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Bundan sonra hindiyi gezdirmeniz en iyisi, siz ikiniz,
yoksa siz bakmadığınız bir anda sizi ezerim."

"Bence bu çok hoş bir şaka," diye homurdandı Atkins. "Vali parayı devralacaksa,
hazinedarın olmasının ne faydası var?"

"Bir tane bulundurmanın hiçbir faydası yok - bizimki gibi bir tane değil.
Çok küstahsın, Atkins. İsyan çıkararak seferi mahvetmeye çalıştın ve şimdi bu parayı bizden nasıl çalacağını düşünüyorsun, sen ve Jack Spaniard öylesiniz, ve yine de benden sorumluluğu sana vermemi isteme küstahlığını gösteriyorsun. Vali olduğumdan beri grupta olan her şey arasında, burası tam da burası."

İki isyancı bu konuşmayı hayret ve endişeyle dinlediler. Hepsi doğruydu, özellikle de valizi kaçırma planlarıyla ilgili kısmı; ama vali bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu? İkisinin de ona veya başka birine bu konu hakkında tek kelime etmediğinden oldukça emindiler ve aralarındaki hiçbir konuşmayı kimsenin duymadığından da aynı şekilde eminlerdi. Gözlerini açtılar, yanaklarını şişirdiler ve
valiye ve birbirlerine sanki meseleyi anlayamıyormuş gibi baktılar.

"Ah, inkar edeceğini biliyordum," dedi Sam, "ama buna gerek yok, çünkü
ben
sartin ediyorum öyle. Çene çalarak yeterince zaman kaybettik, ve bütün gün burada kalmamız
gerektiği için, uyumamız daha iyi. Xury, sen
iki saat nöbet tutabilirsin. Gözlerini şuna dik ve herhangi bir yaygara
duyarsan bizi ara."

Crusoe adamları, soygunculardan kurtulmak için gemilerini terk etme yoluna başvurmuşlardı. Bu Atkins'in planının bir parçasıydı. Sanders uyandığında ve parasının bittiğini fark ettiğinde, elbette Crusoe çetesini hemen takip etmeye başlayacaktı. Onları geminin yakınında ve derenin o tarafında aramayacaktı, ancak yağmaladıklarıyla adanın sınırlarının izin verdiği kadar uzağa gitmek istediklerine inanarak, büyük olasılıkla sahil boyunca ormanları arayacaktı. Hırsızlar bir günde adanın her yerine gidemezlerdi ve valinin saklandığı yeri bulmaları pek olası değildi. O ve adamları karanlık çökene kadar çalılıklarda saklanıp, sonra gemilerine binip, hırsızları Crusoe adamlarını bırakmayı planladıkları gibi, ıslık çalarak paralarını almaya bırakarak denize açılacaklardı. Şimdiye kadar plan sorunsuz bir şekilde işlemişti ve çetenin sadık üyeleri çok mutluydu. Onları rahatsız eden tek soru şuydu: Soyguncular, kendilerine oynanan oyundan şüphelenerek gemiyi gözetleyip gemiye bindiklerinde onları yakalayamazlar mıydı? Bu, ancak zamanın belirleyebileceği bir şeydi.

Vali daha önce hiç bu kadar para değerindeki bir yastığa başını koymamıştı. Kolay bir şey değildi, ancak Sam son zamanlarda sert yataklara ve yastıklara alışmıştı ve üzerindeki yeni sorumluluklara rağmen
rahatça uyuyordu. Kaptan ve Cuma da kısa sürede dertlerini unuttular, ancak isyancılar için uyku yoktu. Valiye ve Xury'ye somurtkan bir şekilde bakarak oturdular, eğer bakışlarından anlaşılıyorsa, Xury aniden isyankar ruh hallerine sempati duymaya başlamıştı. Öfkeli görünüyordu ve bu kadar uykuluyken nöbet tutmak zorunda kaldığı hakkında bir şeyler mırıldandı. Gözlerini isyancılara dikti, incelemesinden çok rahatsız olmuş gibiydiler ve Jack Spaniard sonunda sordu:

"Vali size parayı da izlemenizi söyledi mi?"

"Şimdi, sizi izlediğimi size kim söyledi?" diye sordu Xury. "Bu çetede sizi izlememi engelleyen hiçbir yasa yok, değil mi? Ama bana karşı bu kadar kaba olmanıza gerek yok. Bildiğim kadarıyla size hiçbir şey yapmadım."

"Valinin bizi yakalamasına yardım etmediniz mi?"

"Evet, ve ben yine aynısını yapardım. Başımız dertteyken beni ve kaptanı terk ederek sözünüzü bozdunuz ve benim yerimde olsaydınız siz de benim yaptığımı yapardınız. Ama bu durum farklı."

Atkins ve Jack Spaniard kulaklarını dikmeye başladılar. Kaptanın son sözlerinde bulunan ipucu, ne kadar hafif olursa olsun, onların onun da tatminsizleştiğine ve valiye karşı onlarla birlikte hareket etmeye
hazır olduğuna inanmalarına yol açtı. Ancak kendilerini
bağlamak için aceleleri yoktu.

"Sizi anlamıyoruz," dedi Jack Spaniard.

"Hayır, sanırım anlamıyorum," diye cevapladı kaptan gülerek. "Sen ve Atkins bu parayı çalmayı planlamıyordunuz, değil mi? Biliyorum, ama buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Eğer benimle içeri girmeme izin verirseniz,
belki de iş çok daha kolay halledilebilir. Vali sizden şüpheleniyor,
ve siz gözünüzü kırpmadan onun her şeyi bilmesini sağlayamazsınız. Ama o benim iyi olduğumu düşünüyor ve istediğim zaman parayı ele geçirebilirim.
Ah, bana güvenmekten korkmanıza gerek yok," diye ekledi, Atkins ve arkadaşının anlamlı bakışlar attığını ve çeşitli başka şekillerde ondan şüphelendiklerini gösterdiğini görerek. "Sweepstakes'te kalırsak yakalanmamız kaçınılmaz olduğunu biliyorum ve ben onu terk edeceğim. Ama parasız gitmek istemiyorum ve beş bin dolara valinin sahip olduğu kadar benim de hakkım olduğu için onu alacağım. Kaptanın Elizabeth Adaları'ndan birinde su almak için duracağımızı söylediğini duydum. Eğer durursak, şansımı bekleyeceğim ve valinin ilk bildiği şey benim ve paranın eksikliği olacak. Eğer benimle gelmek istiyorsan, tamam; istemiyorsan, geride kalıp o iki tembel subayın hizmetçisi olabilirsin. İşte benim düşüncelerim. "

Bu uzun bir konuşmanın başlangıcıydı. Atkins ve Jack Spaniard, Xury'nin yardımından memnun olurlardı, çünkü yakından izleneceklerini ve valizi ele geçirmelerinin onlar için son derece zor bir mesele olacağını biliyorlardı, ancak ikinci kaptan valizi istediği zaman ve valinin şüphelerini uyandırmadan alabilirdi. Ancak, Xury'nin siperlerine yapılan saldırı sırasında büyük bir gayret gösterdiğini unutamazlardı. Şefe her zaman sadık kalmıştı ve onun firar etmekten bahsettiğini duyduklarında şaşırdılar ve ona güvenmekten korktular. Ancak son derece ciddi görünüyordu ve Atkins, sonunda Jack Spaniard ile birlikte ilk fırsatta gruptan ayrılmaya karar verdiklerini ve parayı yanlarında götürmeyi planladıklarını kabul etti. Xury'yi asla onlara ihanet etmeyeceğine dair her türlü sözü vermeye zorladılar ve ikincisi, söylediği her şeyi kastettiğini göstermek için, işin tehlikeli kısmı
kendisi. Arka planda kalabilirlerdi ve eğer tespit edilirse,
tüm suçu ve tüm sonuçları kendi üzerine alırdı.

Planlarının ayrıntıları tartışıldığında Xury iki saatinin neredeyse dolduğunu düşündü ve valiyi, kendisine bir yardımcı ataması için bir talepte bulunarak uyandırdı. Tom Newcombe, çok
iğrenmesine rağmen, seçilen kişi oldu. Yüksek sesle homurdandı - Crusoe adamlarının kendi isteklerine aykırı hareket etmeleri istendiğinde yaptıkları gibi - ama kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Vali yastığını yeniden düzenledi ve uykusunu bitirmek için rahat bir pozisyona yerleşirken,
Xury'nin bir haykırışı onu oturma pozisyonuna getirdi.
Şunarın güvertesinde aceleci ayak sesleri ve öfkeli sesler duyuldu. Sanders parasının gittiğini fark etmişti. Crusoe adamları çalılıkların arasında daha alçak bir yere çömeldiler ve soyguncuların konuşmalarının sözlerini yakalamak için dikkatle dinlediler. Söylenen her şeyi duydular ve
kendileriyle öfkeli adamlar arasında geniş bir dere olduğu için şanslı yıldızlarına şükrettiler.

"Ama üstlenmeyin!" diye fısıldadı vali. "Şimdi hiçbir şey için Sweepstakes'e binmezdim. Eğer peşimize düşerlerse, tabancalarını kullanacak kadar delirmişlerse, iyi bir koşu yapsak iyi olur."

Bu anda Crusoe adamlarının dikkati, küreklerin ölçülü bir şekilde
çalınmasıyla tekneden çekildi. Dereye baktılar ve neşeli teknenin yaklaştığını gördüler.

BÖLÜM XIX.

ORDU VE DONANMA.

Harry Green, Simmonds'ın koydaki durumla ilgili olarak kendisine getirdiği rapordan büyük bir cesaret aldı. Crusoe adamları
çevrelenmişti ve kendisi ve mürettebatı onları yakalayamamış olsa da, hırsızların tabancalarıyla korundukları için en azından takviye gelene kadar koyda tutabilirlerdi.
Simmonds'u birkaç emirle birlikte teğmene geri gönderdi ve
ikinci teğmene neşeli tekneyi çağırmasını söyledikten sonra
koşarak kamarasına indi ve Richardson'dan aldığı raporun özetini içeren iki kısa not yazdı.
Teknenin başına geçecek olan üçüncü teğmen Packard emir almak için rapor verdiğinde, Harry ona köye doğru ilerlemesini ve notlardan birini ilk römorkörün kaptanının eline vermesini emretti. Römorkörlerden hiçbirine rastlamadıysa, Newport'a gidip Bay Newcombe'u veya oradaysa Bay Henry'yi bulacak ve ondan sonra
Kaptan Steele'e rapor verecek ve ona ikinci notu verecekti. Genç subay emirlerinden hiç memnun değildi. Harry onu karaya gönderip baskın ekibinin komutasını alsaydı çok daha
memnun olurdu. Yattan ayrılırsa korsanların takibi sona erene kadar onu bir daha göremeyeceğinden korkuyordu. Yüzbaşı Steele
ona akademide kalmasını söyleyebilirdi; ya da müdür takviye gönderirse, bölüğünün komutasını alması emredilebilirdi
(Packard C bölüğünün kaptanıydı) ve bu onun yapmak istemediği bir şeydi. Ordu, bu takibe hevesle katılırdı ve
Crusoe adamlarını yakalamak için en zorlu çabaları gösterirdi ve böylece donanmayı artık neredeyse avucunun içinde olan onurlardan mahrum ederdi.

Fırtına Kralı'nın gelişinden beri, akademinin askeri ve donanma bölümleri arasında ateşli bir rekabet vardı ve
hizmetin iki kolunun göreceli değerleri konusunda birçok fırtınalı tartışma yapılmıştı. Askeri subaylar donanmanın savaş zamanında birliklerin taşınması için yeterince iyi iş çıkaracağını ve bunun için tek iyi şey olduğunu söylediler. Zorlu mücadeleler her zaman karada yapılırdı ve
savaşın sonucunu belirleyen zaferler askerler tarafından kazanılırdı.

"Ekşi üzümler!" diye cevap verirdi Harry her zaman. "Ben sizin yerinizde olsaydım,
kazanmak için elimden geleni yaptıktan sonra hiçbir şeyi kaçırmazdım. Siz
karalılar, donanma sınavına hazırlanmak için gece yarısına kadar gece yarısına kadar
yağ yaktınız. Aranızdan birden fazlasının, taburun binbaşısı olmaktansa
bir süvari subayı olmayı tercih ettiğini söylediğini duydum; ve şimdi, yatta
hiçbir mevki elde edemediğiniz için, donanmanın hiçbir önemi yok.
Sert mücadeleye gelince--dostlar, eğer
bu konuda bir şey biliyorsanız, tarihinizi unutmuş olmalısınız.
Bon Homme Richard'ın Serapis'le mücadelesini ele alalım! Çatışma üç buçuk saat sürdü ve bu süre zarfında Richard'ın mürettebatını oluşturan üç yüz yirmi kişiden yüz ellisi öldürüldü ve yaralandı. Serapis'teki kayıp da hemen hemen aynıydı.
İki gemideki adamların neredeyse yarısı mücadelede öldü ve
bu hiç duymadığınız bir şey modern bir kara çatışmasında. Ve,
dahası, düşman ateşi Komodor Jones'un başa çıkması gereken tek şey değildi. Richard en başından beri alevler içindeydi.
Çatışmanın hararetinde bir sızıntı oldu ve silah ustası, batmak üzere olduğuna inanarak ambarda tutulan yüz İngiliz esiri serbest bıraktı."

"Denize atılmayı hak etmedi mi?" diye sordu Jackson.

"Bu konu asla tartışmayla çözülemez, arkadaşlar," dedi Binbaşı
Williams. "Keşke bir şey çıksa da kendimizi gösterme şansımız olsa."

"Ben de," diye cevapladı Harry. "Newport Akademisi'nin piyadesinin donanmasıyla karşılaştırıldığında yavaş bir araba olduğunu size hemen ikna ederiz."

Ancak uzun bir süre o "bir şey" "çıkmadı" ve rakip öğrenciler kendi yeteneklerini test etme fırsatını asla bulamayacaklarından umutsuzluğa kapıldılar. Eğer Tom Newcombe sadece başka bir kaçak seferi düzenlemek için orada olsaydı; ya da onun yerini alacak hoşnutsuz bir çocuk
bulunabilseydi! Ama büyük komutan artık oradayken kimse akademiyi terk etmeyi düşünmedi gitti ve öğrenciler, rakiplerini her şeyde
üstün kılmaya kararlı olarak, kendilerini çalışmalarına adadılar.
Her taraf, veda ve diğer akademik onurlar için en iyi öğrencilerini öne sürdü ve donanmayı
en çok
gürültülü bir şekilde kınayanlardan bazıları, kendilerinin
doldurmaya
yetenekli olduğunu düşündükleri
yattaki ofisleri seçtiler ve sınava hazırlanmak için gece gündüz çalıştılar. Fakat şimdi Tom Newcombe ve haydut çetesi geldi ve onlara uzun zamandır arzuladıkları fırsatı verdi.
Askerlere bir kışkırtıcıdan çok bir çözüm olarak geldi. Onu sadece donanmayı yenmek için yakalamak istiyorlardı.
Packard'ın
askere geri dönmek için acele etmemesinin nedeni, kendisinin ve teknesinin mürettebatının kendi şirketlerine katılmaları emredilirse, hizmetin en sevdikleri koluna karşı çalışmak zorunda kalacak olmaları ve ellerinden gelen her şekilde ona yardım etmek istemeleriydi. Neşeli tekne yattan ayrıldığında, Harry güvertede yerini aldı ve sığlıkları bir kedinin fareyi izlediği kadar yakından izledi. Mürettebatı artık yedi kişiye düşmüştü - Sweepstakes'e binmek için küçük bir kuvvetti, ancak yine de teğmen onun dışarı çıkmasını istiyordu. Yüzbaşı Steele'e yazdığı notun akademideki tüm birlikleri koya getireceğini biliyordu ve onlar gelmeden önce işin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Yüzbaşı yakında geminin komutasını devralmak için orada olacaktı ve sonra Crusoe adamları donanma tarafından yakalanırsa, onurların aslan payı çift çapaları takan omuzlara düşecekti. Yüzbaşı Steele akademide zaten büyük bir adamdı ve daha fazla şan ve şöhrete ihtiyacı yoktu; ancak Harry'nin ihtiyacı vardı. Bir sonraki sınavda bu onun lehine bir puan olabilirdi. Yatı, kanala girişe olabildiğince yakın bir yerde, bir anda korsan kaptanı yakalamaya hazır bir şekilde ileri geri hareket ettirdi; ancak kaptan hiç gelmedi. Ancak başka biri geldi. Küçük silahlı adamlardan oluşan bir bölüğüyle birlikte
sıradan bir subaydı. Tom diğerini yok ettikten sonra on dakika içinde bir köprü inşa etti ve adamlarını patikada ıssız bir şekilde ilerletti, ancak onu terk edilmiş halde buldu. İlerlemesini engellemek için savaş düzeninde sıralanmış umutsuz bir Crusoe grubuyla karşılaşmadı.
İşgal ettikleri kamara ve etrafa saçılmış birkaç işe yaramaz eşya vardı, ancak onlardan veya gemilerinden hiçbir şey görünmüyordu.

"Şimdi yakalandılar," diye haykırdı subay neşeyle. "Tekrar denize açıldılar ve sanırım bu zamana kadar Harry Green'in pençesindeler."

Richardson, korsanların gerçekten barınma yerlerini terk ettiklerinden emin olmak için koyun her köşesini çılgınca aradı ve sonra adamlarıyla birlikte uçurumun tepesine geri döndü ve onları yata doğru götürdü. Genç katranlar kıyıdan aşağı doğru hızla ilerledi,
kayaların ve kütüklerin üzerinden düştüler ve çalılıkların arasından geçtiler, bu da yeni üniformalarıyla üzücü bir işti. İki geminin mürettebatını umutsuz bir
kavgada bulmayı bekliyorlardı; ve Harry'nin küçük kuvvetiyle karşılaşmanın en kötüsünü yaşayabileceğinden korkarak, şalupa ulaşmak için büyük bir acele içindeydiler. Bir dakikalık gecikmeleri, korsanlara biniş ekibini savuşturup kaçmaları için zaman kazandırabilirdi.
Nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde Richardson kıyıda durdu ve orada yat vardı, ileri geri sakin bir şekilde yelken açıyordu ve görüş alanında başka bir gemi yoktu.

"Fırtına Kralı, ahoy!" diye bağırdı asteğmen, tamamen şaşkın ve merakla,
Sweepstakes'in ne tür bir tekne olduğunu merak ediyordu, zaten, bu kadar çok dikkatli öğrencinin burnunun dibinde
dar bir kanaldan
sıyrılabiliyordu. "Nerede, efendim?"

"Kimi kastediyorsunuz?" diye sordu birinci teğmen, hemen
rahatsız olmaya başlayarak.

"Şunker. Koyu terk etti. Yanınızdan geçerken onu görmediniz mi, efendim?"

Harry bundan Sweepstakes'in tekrar kaçtığını anladı.

Asteğmenin ima ettiği gibi, kesinlikle yanından koşarak geçmemişti;
Crusoe adamları onu koydan çıkarıp
adanın öbür ucuna taşıyamazlardı, ama yine de kaçmıştı. Harry kendi kendine,
o gece onu hiç görüp görmediğini sordu. Döndü ve yanında dikilen ve şaşkınlık ve hayret dolu bakışlarla bakan ikinci teğmene baktı.

"Anlamıyorum efendim," dedi ikincisi.

"Ben de anlamıyorum," diye cevapladı Harry. "Kıyıya doğru koş ve o adamları gemiye al."

Emre itaat edilirken Harry güvertede aşağı yukarı volta atıyordu,
şunyanın bu ikinci kayboluşuna bir açıklama bulma umuduyla beynini zorluyordu; ancak varabildiği tek sonuç, gizemli bir şekilde alt edildiği ve
Tom Newcombe'un ya da Crusoe grubunun dehası olan her kimse,
kendisinin ona verdiğinden daha fazla beyne sahip olduğuydu. Şimdi, korsan kaptanın koya girdiğinde ne yaptığını bildiğini görüyordu. "Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, Harry," diye haykırdı sloopa binen ilk kişi olan Johnny Harding. "Sweepstakes daha aşağıdaki sığlıkları geçti."

"İmkansız!" diye haykırdı birinci teğmen.

"Belki de öyledir, ama o zaman senin hakkında bir şey bilmeden koydan nasıl çıkabilir? Bundan sonra bana herhangi bir şeyin imkansız olduğuna inandırmak zor olacak. Bir saat önce bir adam sana bir teknenin o sığlıklarda yaşayabileceğini söyleseydi, onu deli sanırdın, değil mi?"

Bu sırada teğmen rapor vermek için geldi ve Harry onun hikayesini dinledikten ve Jackson'la kısa bir görüşme yaptıktan sonra, Johnny'nin yelkenlinin kaçış şekliyle ilgili fikrinin doğru olduğunu kabul etti. İkinci teğmene dar boğaza doğru ilerlemesini emretti ve Fırtına Kralı bir kez daha Crusoe adamlarının peşinde dalgaların üzerinden
hızla geçti. Fakat subayları arasında pek fazla coşku yoktu. Sert bir kovalamaca her zaman uzun sürer ve onlar yatın iki fitine kadar üç fit yelken açabilen bir gemiyi takip ediyorlardı. Genç denizciler askeri düşündüler ve endişeli görünüyorlardı.

Yat oldukça ilerlediğinde, hevesli bir grup, köprüdeki kavganın ayrıntılarını kendilerine anlatan tatlı dilli bir adamı dinlemek için
ön şatonun önünde toplandı; ve güvertede Johnny
Harding, subayları maceralarını anlatarak eğlendirdi.
Hikayesini bitirdiğinde, Crusoe grubunun kaptanının gemilerini yok etme girişimi hakkında
söylediklerine kendisi de şaşırdı.

"Aklı başında olan herhangi bir çocuk Tom'un böyle bir şeye geleceğini tahmin edebilirdi," dedi Johnny, üsteğmenle birlikte mutfağa bakmak için aşağı inerken. "Bir adam son üç aydır birlikte olduğu
bu tür arkadaşlıkları er ya da geç ciddi bir belaya bulaşmadan sürdüremez."

İki arkadaş Tom'un muhtemel geleceği hakkında konuştular, ta ki güverte subayının girişiyle kesilene kadar, Harry'ye dar boğazdan aşağı bir römorkörün onları takip ettiğini ve üç kez düdük çaldığını - yatla iletişim kurmak istediğini - söyledi.
Harry güverteye koştu, Jackson'a gerekli emirleri verdi ve Fırtına Kralı yaklaşan gemiyi beklemek için rüzgara doğru fırlatıldı.

"Römorkör ahoy!" diye bağırdı güverte subayı, "yavaşla" zilinin çaldığını duyduğunda.

"Fırtına Kralı!" diye yanıtladı.

"Bu Kaptan Steele," dedi Harry. "Keşke biraz daha uzak kalsaydı, çünkü hiçbir şey başarmadan komutayı bırakmak istemiyorum. Yanına geçin, Bay Jackson."

Genç komutan, güverte subayı olan birinci teğmen ve dört yan çocuk tarafından karşılandı, her biri onu gemiye
almak için bir fener tutuyordu. Tom Newcombe, daha bir emir subayıyken ona büyük hayranlık duyuyordu ve eğer onu gemiye
girdiğinde görebilseydi, onun yerinde olmak için sahip olduğu her şeyi gönüllü olarak verirdi. Hiç şüphe yok ki, kaptanla kendisi arasındaki büyük fark, uzun zamandır beslediği fikrinde onu doğrulamaya hizmet ederdi: Bu zor bir dünyaydı ve
o bu dünyadaki en şanssız çocuktu.

Tom, Kaptan Steele'in çizmelerini giymekten memnun olacak tek kişi değildi. Öğrencilerin hepsi ona gıpta ediyordu, özellikle de onu donanma üniformasıyla gördüklerinde. At sırtında, taburun başında güzel bir görünüm sergiliyordu, ancak
şık şapkası ve kollarında taktığı altı şerit altın dantel ve yıldızla daha iyi görünüyordu. Sonra çok fazla yetkisi vardı ve
çift rütbesinin ona sağladığı ayrıcalıklar vardı. Müdüre başvurmadan bazı disiplin
sorunlarına karar verme yetkisi vardı. Haftada iki kez Storm King ile bir yolculuğa çıkma özgürlüğüne sahipti ve spor için günleri seçebiliyordu. Eğer ders saatleri dışında herhangi bir zamanda Newport'u ziyaret etmek isterse, yapması gereken tek şey müdüre gideceğini bildirmekti; ve eğer yürümek istemiyorsa, her zaman hizmetinde bir at vardı. Kendisi ve binbaşının akademide kendilerine ait, güzel döşenmiş ve bol miktarda kitapla donatılmış, rahat, küçük bir odaları vardı ve hiç kimse, öğretmenler bile, oraya asla karışmazdı. Kendisine düşen ayrıcalıklar ve konforlar öğrenciler tarafından çok beğenilirdi ve onu kıskanmaları ve bir sonraki sınavdan daha uzun süre onurlandırılmaması gerektiğini ilan etmeleri şaşırtıcı değildi. Teğmen Green ve Binbaşı Williams onun başlıca rakipleriydi. Harry, diğer pek çok kişi gibi, yarbaylık görevine hiç aldırış etmiyordu, ancak yatı yönetmek istiyordu ve kaptan bunu biliyordu ve ondan korkuyordu. Genç komutan gemisine bindiğinde şapkasını kaldırdı, önce güverteye sonra da subaylara selam verdi; ancak, onurunu korumak için fazla heyecanlı olduğundan, Johnny'nin elini sıcak bir şekilde sıkarken haykırdı:

"Bu ne anlama geliyor, Harry? Düşmandan kaçmıyorsun?"

Üst teğmene cevap verme fırsatı verilmedi, çünkü hemen her taraftan saldırıya uğradı. Römorkör öğrencilerle doluydu (ayrıca Teğmen Packard ve teknesinin mürettebatını da geri getirmişti) ve Binbaşı Williams ve birkaç başka askeri subay, kaptana yatta eşlik etmişti. Çok heyecanlı ve sabırsızdılar ve Harry'yi sorularıyla ve Crusoe adamlarının saklandığı yere bir an bile gecikmeden götürülme konusundaki istekli talepleriyle neredeyse boğdular ve güverteden yükselen gürültü, teğmenin cevap vermeye çalıştığında sesini etkili bir şekilde bastırdı.

Askerler subaylarının kendilerine verdiği örneği takip etmekte tereddüt etmediler. Korkuluktan aşağı aktılar ve pruva direklerindeki ellerle yüksek sesle konuşmaya başladılar ve birkaç saniyeliğine, karışıklık ve gürültü insanın dikkatini dağıtmaya yetti. Harry kendini ifade etmeye çalıştı ama sonunda geminin komutanı olarak yetkisine geri dönmek zorunda kaldı. Jackson'a bir hareket yaptı, Jackson da
pruvaya doğru koştu ve bir an sonra dümenin düdüğü kargaşanın üstünden duyuldu, ardından şu emir geldi: "Duyun, pruva ve kıç!
Herkes sessiz olsun!"

Sabırsız askerler bir isteği ne kadar görmezden gelmeye meyilli olsalar da, geminin yasal kaptanından gelen bir emre itaat etmeyi reddedemezlerdi.

"Şimdi," dedi Harry, sessizlik sağlandığında, "sorularınızı tek tek sorun, eğer yapabilirsem cevaplayacağım. Öncelikle, kaptan,
ben korsandan kaçmıyorum; onu takip ediyorum. Onu koyda köşeye sıkıştırdığımı sanmıştım, ama o kaçtı ve bunu nasıl yaptığı benim için bir sır."

"Kaçtı!" diye haykırdı binbaşı, iğrenerek.

Harry, kesintiyi fark etmeden, Yüzbaşı Steele'e ne yaptığını anlatmaya ve ona hayalet yelkenlinin hareketlerini anlatmaya devam etti, bu da herkesi hayrete düşürdü. Binbaşı ve subayları söylenen her şeyi dikkatle dinlediler ve birbirlerine anlamlı göz
göz kırptılar. Korsanların peşindeki kovalamaca ilginç olmayı ve sahip oldukları tüm yargı ve öngörüyü kullanmaları için onlara tam bir alan sağlamayı vaat ediyordu ve eğer
Sweepstakes'in kaptanı şimdiye kadar sergilediği beceriyi göstermeye devam ederse, onu yakalamak için tüm çabalarına rağmen
güvenli bir şekilde denize açılmayı başarabilirdi. Onun planladığı hareketler hakkında bir ipucu elde etmeyi umuyorlardı, ancak yatın subayları da kendileri kadar karanlıktaydı.

"Sizden herhangi bir bilgi istemekten daha iyisini bilmeliydim," dedi binbaşı. "Şu anda Tom Newcombe'u bulabilseydiniz, bana söylemezdiniz."

"Gerçekten söylerdim," diye cevapladı Harry dürüstçe. "Crusoe adamları
sadece kaçak öğrenciler olsaydı ve akademiyi terk etmekten daha ciddi bir suç işlememiş olsalardı, belki de size tavsiye veya bilgi anlamında herhangi bir yardımda bulunmayı reddederdim. Eğer kaçarlarsa,
büyük bir zarar
olmazdı. Ancak Tom Newcombe'un gemimizi yakmaya çalıştıktan sonra serbest kalmasına izin verilmemeli ve eğer onu yakalayamazsak
umarım siz yakalarsınız. Bunu yapacak kadar akıllıysanız, sadece
bir adalet eylemi gerçekleştirmiş olursunuz ve onurları talep edebilirsiniz."

"Pekala, gidiyoruz," dedi binbaşı. "Yardıma ihtiyacınız varsa
hızla size gelip sizi dar boğazdan aşağı çekeriz."

Harry kaptana baktı, ancak kaptan henüz komutayı almamıştı ve söyleyecek bir şeyi yoktu, bu yüzden teğmen yardım teklifinden dolayı çok minnettar olduğunu, ancak binbaşı için her şey aynıysa kendi hareket gücünü kullanacağını söyledi.

"Tamam," dedi Williams. "Size bol şans diliyoruz, ancak bu size
yardımcı olmayacak; bu yüzden akademiye geri dönebilirsiniz. 'Korsanlar' dediğiniz şeyi iki kez avucunuzun içine aldınız ve kaçmalarına
izin verdiniz. Sadece bir kez gözlerimizi üzerlerine dikmemize izin verin! Bir dahaki sefere bizi gördüğünüzde onları esir almış olacağız."

Binbaşı ve subayları dar boğazdan aşağı doğru giden römorköre bindiler ve neşeli tekne vinçlere çekilir çekilmez Storm King de onları takip etti. Kaptan artık geminin komutasını almaya hazır olduğunu ima etti ve Harry yöneticilik görevini üstlendi, Jackson ise diğer nöbetçi subaylarla birlikte mütevazı bir şekilde yerini aldı. Hepsi binbaşının söylediklerini duydu ve güldüler, ama
hiçbir şekilde göründükleri kadar iyi bir ruh halinde değillerdi.
Keşke o ve adamları biraz daha uzak kalsaydı. Donanmanın
karşı karşıya kalacağı ağır oranlar vardı ve subayların bazıları rakiplerinin korsanların ardından yaptıkları seferle kazanmayı umdukları onurları ellerinden kapma şansının çok yüksek olduğunu düşünüyorlardı. Binbaşı
Williams terfi için çalışıyordu ve komutası altında bir römorkör ve iki piyade bölüğü olduğu için kaptana göre belirgin bir
avantajı vardı. Dahası, Crusoe adamlarının peşinde başka bir römorkör daha vardı, gemide müdür Bay Newcombe, Bay Henry, iki polis memuru ve rütbeli kaptan Spencer komutasında iki piyade bölüğü daha vardı. Fırtına Kralı'nın komutanı, Spencer'dan korktuğu kadar Williams'tan korkmuyordu. Birincisi, eğer tavsiyeye ihtiyacı olursa, sadece subaylarına ve römorkörün kaptanına danışabilirdi; Spencer'ın hareketleri ise akademinin "beyinleri" tarafından yönlendirilirdi.

"Şimdi defnelerimize bakmalıyız," dedi Kaptan Steele. "Önereceğiniz bir şey var mı? Denize mi açılalım, yoksa koyda mı kalalım?"

"Elbette burada kalalım," diye cevapladı birinci teğmen, bu konuyu Johnny ile konuşmuştu. "Benim fikrim, bu adalarda kapsamlı bir arama yapmamız gerektiği. Tom, şu anda denizde kalmaya devam edecek kadar aptal değil, çünkü neredeyse gün ağarıyor."

Kaptan bu önerinin iyi olduğunu düşündü ve harekete geçti. Geyik Adası listenin başındaydı ve güneş doğduğunda, Crusoe grubunun hiçbir izine rastlamadan etrafından dolaşmıştı. "Şimdi dere geliyor," dedi. "Bay Green, şu neşeli tekneyi çağırın ve Bay Jackson'ı kıç tarafa gönderin."

"Onunla gitmek istiyorum, Bill," dedi Johnny.

"Eğer gidersen hiçbir rahatlık göremezsin. Neşeli tekne üç kişiden fazlasını alamaz."

"Rahatlık umurumda değil. Jackson'ın beni kıyıya kadar götürmesine izin verirsen
çıkıp yürüyeceğim."

"Devam et, geri dönmeye hazır olduğunda seni aramasını söyleyeceğim. Sen yokken ben aşağı koşup diğer adalara bakacağım. "

Birkaç dakika içinde, küreklerde silahlı bir mürettebat ve pruvada çömelmiş
Johnny Harding ile neşeli tekne, derenin kıyılarını çevreleyen sazlıklar ve çalılıklar arasında kayboldu ve Kaptan Steele, bir an bile
kaybetmek istemeyerek, alt adalar arasında aramaya devam etmek için
dolaştı. Teknesinin mürettebatını tekrar görmeden önce o derede olacak her şeyi bilseydi, onları
bırakmak için bu kadar acele etmemiş olabilirdi.

Jackson ve adamları Johnny'nin neden karaya çıktığını merak ettiler ve eğer ona bir sebep
sordularsa, tek söyleyebileceği şey
bir şeyler yapmak istemesiydi. Crusoe adamlarının, sloop'un gitme ihtimalinin düşük olduğu bir yerde
saklandığına inanıyordu ve
adanın iç kısımlarında bir tur atarsa, belki de
onların nerede olduğuna dair bir ipucu elde edebilirdi. Jackson onu karaya çıkardı ve
devam etti keşif yolculuğunu dere boyunca yaptı ve yarım saat
sonra çalıların üzerinde yükselen Sweepstakes'in uzun, eğimli direklerini
gördü. İlk dürtüsü, gemisine geri dönmek ve durumu kaptana bildirmek oldu, ancak o sırada Storm King'in körfezin bir mil aşağısında olduğunu ve dereye geri dönmeden önce Crusoe adamlarının oradan çok uzakta olabileceğini biliyordu. Kaypak adamlardı - Jackson terfi şanslarını onları yakalamaya
ortaya koyduğunda üç kez kaçmayı başarmışlardı - ve şimdi gemilerini tekrar
bulduğuna göre, onu gözden kaybetmek istemiyordu. Çalılıkların arasından baktı, ancak şhunada hiçbir yaşam belirtisi göremedi. Belki de mürettebatı, kendilerini takipten güvende sanarak uykuya dalmıştı; ve eğer
durum böyleyse, gemiye binip onları
kendilerine karşı koyabilecek kadar akıllarını başlarına toplamadan önce güvenceye alamaz mıydı?
Midshipman
Richardson, emrindeki kuvvetten daha büyük olmayan bir kuvvetle onlara saldırmaya cesaret etmişti ve Tom Newcombe'u yakalamayı neredeyse başarmıştı,
ve üstelik korsanlar uyanık ve ona hazırken.
Daha düşük bir subayın -kendisinin yarısından bile daha büyük olmayan bir çocuğun- öncülüğünde gitmekten mi korkuyordu?
Jackson kendi kendine korkmadığını ve
eğer bir kez Tom'un yakasına el koyabilirse onun kaçmasını görmek istediğini söyledi.

"Birlikte yol verin," dedi heyecanlı bir fısıltıyla, "ve ne olursa olsun
yanımda olun."

Birkaç hızlı, sessiz vuruş onları dere boyunca Sweepstakes'i çevreleyen çalılıkların kenarına kadar taşıdı ve sonra kürekler çekildi ve mürettebat çalılıkları ve sazlıkları çekerek neşeli tekneyi öne doğru zorladı. Teknenin yanına geldiğinde teğmen kendini
doğru çekti ve küpeşteye baktı. Güverte ıssızdı; ne soyguncular
ne de Crusoe adamları görünürdeydi.

"Belki aşağıdadırlar," dedi Jackson. "Gemiye binip kamaraya doğru bir hücum yapacağız. Eğer oradalarsa ve kapıyı üzerlerine kapatabilirsek, onları yeterince güvende tutmuş oluruz."

Teknenin mürettebatı küpeştenin üzerinden tırmandı ve güvertede sessiz adımlarla ilerledi. Neredeyse refakatçi yoluna ulaşmışlardı ve Jackson kapıyı kapatmak için elini uzatıyordu ki, sanki
sihirle
merdivenin başında iki figür belirdi ve bir çift tabanca kafalarına doğrultuldu.

"Elinizi veya ayağınızı kıpırdatmayın," dedi boğuk bir ses.

Öğrenciler sanki taş kesilmiş gibi durdular.

XX. BÖLÜM.

OLAYLAR BÖLÜMÜ.

Soyguncular paralarını kaybettikleri için ağıt yakarken ve Crusoe adamlarından intikam almaya yemin ederken, Sam Barton'ın zaferini çok geçmeden yenilgiye
dönüştürecek bir eylem planı
belirlemişlerdi. Planını çok kolay anladılar. Gemisinden uzun süre uzak kalmak istemediğini biliyorlardı. Derenin kıyısındaki ormanları ararlardı ve onu bulamazlarsa kendilerini saklarlardı ve o gece tekneye döndüğünde onu ve adamlarını hiç düşünmedikleri bir şekilde cezalandırırlardı. Ellerini ve ayaklarını bağlayacaklar ve Sweepstakes'i sürükleyeceklerdi.
Derenin akıntısı onu körfeze sürükleyecekti, orada
kısa sürede keşfedilecek ve takipçilerinden bazıları tarafından sorumlu tutulacaktı.
Eğer Sam, yaptıklarıyla ilgili gerçeği söyleseydi, bir veya iki yıl özgürlüğünden mahrum kalabilirdi; ve soyguncular, bunun geçici olarak kaybettikleri paranın
karşılığında yeterli bir intikam olacağını düşündüler. Neşeli teknenin yaklaştığını gördüklerinde, hareketlerini gözlemlemek için
kendilerini korkulukların arkasına sakladılar. Planlarının başarısı artık komutanının izlemeye uygun göreceği rotaya bağlıydı. Eğer tekneye
çıkıp onu yakalayabilir ve yaptığı keşfin
raporunu arkadaşlarına götürmesini engelleyebilirlerse,
her şey onlar için iyi olacaktı; ancak takviyelerden sonra körfeze geri dönerse, oyunları biterdi. Jackson'ın ne yapacağına karar vermesini sabırsızlıkla beklediler. Neşeli teknenin çalılıklara doğru geldiğini gördüklerinde, aceleyle kulübeye çekildiler; ve tam da ikinci teğmen
başarısından dolayı kendini tebrik ederken, ayağa kalkıp onu teslim olmaya zorladılar.

"Şimdi iyiyiz," dedi Sanders, memnun bir ses tonuyla. "Tamamen sessiz ol, sana hiçbir zarar
verilmeyecek."

Hırsız konuşurken tabancasını arkadaşına uzattı, cebinden birkaç ip parçası çıkardı ve öğrenciler şaşkınlıklarından
tam olarak kurtulmadan önce, bunu düşünecek kadar aptal olsalar bile, direnemeyecek durumdaydılar. Soyguncular onları
kollarına aldılar, merdivenden aşağı kulübeye, oradan da ambarın içine taşıdılar ve sanki odun kütükleriymiş gibi bir sıraya dizdiler.

"Seni burada bırakacağız," dedi Sanders, "karaya çıkıp Crusoe adamlarını avlayalım. Dereden yukarı çıkarken onları görmedin, değil mi?"

Jackson somurtkan bir şekilde olumsuz cevap verdi.

"Eh, bir yerlerde, çalıların arasında saklanıyorlar. Paramızı çaldılar."

Yedi bin doların geri alınmasıyla Johnny Harding kadar ilgilenen ikinci teğmen, aniden çok konuşkan oldu ve her şeyi bilmek istedi; ancak soyguncu ona sadece Sam ve adamlarının uyurken valizi bir şekilde ele geçirdiklerini; çok uzakta olmadıklarını bildiğini ve ertesi sabah o zamana kadar parayı tekrar eline alacağını ve oradan kilometrelerce uzakta olacağını söyledi. "Hayatımda hiç bu kadar aptalca bir şey yapmadım," dedi Sanders iğrenerek. "İki yetişkin adamın onları güvenli bir yere götürmek için bir sürü küçük çocuğa güvenmesi fikri! Parayı kaybetmemiz ve ayrıca yakalanmamız gerekir."

"Bu sadece benim fikrim," diye cevapladı Jackson, içtenlikle. "Dikkat etmezseniz, birkaç 'küçük çocuk' sizi alt edebilir."

Hırsız, bunu göze alabileceğini söyledi ve ambarın kapısını kapatıp kilitledikten sonra, valiyi ve çetesini takip etmek için arkadaşıyla birlikte neşeli tekneyle kıyıya çıktı.

Bu arada Johnny Harding, sudan çıkmış bir balık kadar huzursuz bir şekilde çalılıkların arasında çılgınca koşuyordu ve bir kasap gibi terliyordu. Crusoe adamlarını ve müttefiklerini aradığı konusunda belirsiz bir fikri vardı ve eğer o adada herhangi bir yerde saklanıyorlarsa, onları fark edilmeden yakalamak ve takviyelerden sonra koya geri dönmek istiyordu. Hala yoğun bir şekilde heyecanlıydı ve belki de bazı garip şeyler yaptı, örneğin
sanki sincap avlıyormuş gibi ağaçlara baktı ve
o küçük hayvanlardan birinin gizlenebileceği
yerleri dikkatlice inceledi. Ama hiçbir şey aramasına karşılık vermedi, ta ki
birden kendini derenin kıyısında durana ve önünde, hırsızların bıraktığı yerde yatan neşeli tekneyi görene kadar ve
şunya kıyıdan biraz uzaktaki çalılıklara doğru ilerledi. Johnny bir 
şimşek hızıyla bir kütüğün arkasına atladı ve dikkatlice başını kaldırıp sahneyi inceledi.

"Şimdi buraya bak," dedi, parmaklarını kafasının içine sokarak fikirlerini harekete geçirdi, "bir şeyler oluyor. Jackson nerede? Soru bu. O etraftaydı, çünkü şu neşeli tekne burada. Bunun ne anlama geldiğini bulmalıyım - o yelkenliye bineceğim. Crusoe adamları oradaysa, bu gece daha önce başıma gelenlerden daha kötü bir belaya bulaşamam; ve eğer orada değillerse, dere boyunca Sweepstakes'e katılırım. Bu korsanların kaçma şansını tamamen ortadan kaldıracaktır, tabii ki çiftçilerden bazılarından bir tekne çalmadıkları sürece; ve bence bunu gün ışığında yapmaya kalkışmazlar."

Johnny yelkenliyi ele geçirme fikriyle çok mutluydu. Tek başına ve yardımsız olarak onu koya
sürüp
Kaptan Steele'e teslim edebilseydi, bu onun için ne kadar da güzel bir şey olurdu! Ama sonuçta, bunu denemek için
acelesi yoktu. Bunda tehlike olabilirdi ve Johnny
herhangi bir risk almak istemiyordu. Sweepstakes'in terk edildiğinden veya mürettebatının
derin uykuda olduğundan emin olana kadar saklandı; sonra neşeli tekneye
girdi ve onu kıyıdan itti. Koyda aldığı sopayla silahlanmış bir şekilde, düşmanı keşfetmeden güvertede yürüdü ve refakatçi merdiveninin başından kabini uzun ve dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, içine inmek için yeterince cesaret topladı. Ranzalara ve masanın altına baktı ama orada kimse yoktu. Sonra ambarın içine açılan kapıyı denedi ve neredeyse güverteden atlayacaktı ki içeriden bir ses sordu:

"Kim o?"

Johnny'yi kaçıp kıyıya doğru ilerlemekten alıkoyan tek şey, sesi tanıdığı ve bunun soygunculardan hiçbirine veya Crusoe çetesinin herhangi bir üyesine ait olmadığı düşüncesiydi. Ambardaki bir düşman bile olsa, ondan korkması için hiçbir şey yoktu çünkü kapı kilitliydi;
ve güvertedeyken tüm ambar kapaklarının kapalı olduğunu fark etmişti.

"Kim var orada, diyorum?" diye tekrarladı ses.

"Harding," diye cevapladı Johnny. "Ona söyleyecek bir şeyin var mı?"

"İyi dehandan bahset, o zaman seni ziyaret edeceğinden emin olabilirsin.
Evet, sana söyleyecek çok şeyimiz var. İçeri gir ve bizi serbest bırak. Biz
tutsaklarız."

Johnny bir an durup kapıya boş bir şaşkınlıkla baktı ve
sonra kabinde telaşlanmaya başladı. Hiçbir soru sormak için durmadı, çünkü artık Jackson'ın sesini tanıyordu. Kapıyı açmak için birkaç umutsuz
ama başarısız girişimden sonra, bir el çivisi aldı ve
hızla kilidi kırdı; sonra, sopasını tekrar alarak
kapıyı dikkatlice açtı ve ambarın zemininde sıra halinde yatan üç mahkumu gördü. "Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Johnny.

"Şimdi, kendimize yardım edebilseydik burada kalmayı mı düşünürdük?" diye sordu Jackson. "Diyorum ki, Harding, senin için iyi haberlerimiz var. Sam Barton
paranı aldı."

"Hayır!" diye haykırdı Johnny, sopasını kapıya, menteşelerinden
çıkaracak kadar güçlü bir şekilde vurarak. "Nereden biliyorsun?"

"Bunu, şu anda bir yerlerde Crusoe adamlarını avlayan hırsızlardan duyduk. Daha ne kadar orada durup bize bakacağınızı merak ediyorum."

Johnny az önce aldığı istihbarat karşısında o kadar şaşırmış ve sevinmişti ki, Jackson'ın bu sözleri onu kendine getirene kadar
tutukluları tamamen unuttu. Onları serbest bırakırken, teğmen soyguncunun kendisine söylediklerini tekrarladı ve bu da memuru o kadar heyecanlandırdı ki
hareketsiz duramadı. Şimdi Fırtına Kralı'na dönmek için çok acele ediyordu ve öğrenciler de öyleydi; Johnny onları bağlarından kurtardıktan iki dakika sonra, şhunayı yola koymak için aceleyle hazırlıklar yapılıyordu.

"Bu sefer geri çekilme ihtimali yok," dedi teğmen. "Çekiliş bizim ödülümüz. Korsanlar artık kaçamaz,
çünkü burada sığınabilecekleri gizli geçitleri olan bir koy yok.
Ne oldu, Phillips?"

"Katranç peruğumu batırın!" diye haykırdı genç denizci. "Şuraya bakın, efendim!"

Jackson derenin karşı tarafına baktı ve kimi
gördü ki, neredeyse elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerleyen ve
çalılıklara girip görüş alanından çıkmak için acele eden Tom Newcombe'u. Elinde
yedi bin doları içeren valizi taşıyordu. Jackson ve
arkadaşları bir an ona, sonra birbirlerine baktılar ve aynı anda neşeli tekneye doğru koştular; ve Johnny Harding o kadar acele ediyordu ki, diğerlerinin içine atlamasına fırsat kalmadan tekneyi şhundan itti.

"Kürekleri! Bırakın! Birlikte yol verin!" teğmen, neşeli tekne çalılıklardan
çıktığı anda, heyecan ateşiyle emretti.
"Dışarı atlamak için hazır ol ve kıyıya ulaştığımız anda kovalamaya başla."

"Hiç kovalamamız gerekmeyeceğini düşünüyorum," dedi Johnny. "Acaba kaçmamasının sebebi ne? Orada çalılıkların arasında durup bize bakıyor. Seni arıyoruz, Tom Newcombe!"

"Ah, şimdi, benden ne istiyorsun?" diye sordu Crusoe grubunun kaptanı.

"Seni ve o parayı istiyoruz ve seni de almak zorundayız. Artık her şey bitti."

"Göremiyorum. Uzak dursan iyi olur, çünkü beni çaresiz bir
adam olarak göreceksin." Kaptan konuşurken bir sopayı kaldırdı ve teknenin mürettebatına
tehditkar bir şekilde salladı.

Tom'un sonraki hareketleri teğmeni çok şaşırttı. Kaçmak yerine
paltosunu ve şapkasını çıkardı, kasıtlı olarak
valizin yanındaki yere koydu, kollarını sıvadı,
dizinin üzerindeki sopasının gücünü test etti ve tamamen
çaresiz bir karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi davrandı. Bu arada bir gözünü
şen tekneden ayırmadı ve kıyıya değdiği anda ve
Johnny Harding dışarı fırladığında, valizi yakaladı ve
çalılıkların arasında kayboldu.

"Sizce ne demek istiyor?" diye sordu Jackson. "Bizi korkutmaya mı çalışıyordu?"

"Eğer öyleyse, başaramadı," diye aceleyle cevapladı Johnny. "Sonunda yakaladık. Tom hiç koşucu olmadı ve onu iki dakika içinde saatin yanında yakalamayı kabul ediyorum. Ve altı peniye onun yakalanmasını ve
paranın geri alınmasını garantileyeceğim."

Teknenin mürettebatı uçan kaptanı takip etmek için çalılıklara daldı ve Johnny'nin iki dakikası dolmadan neredeyse ona ulaşabilecek mesafedeydiler. Birkaç adım daha atsalar, onu yakasından yakalayabilecek kadar yaklaşacaklardı, o sırada, şaşkınlıklarına rağmen, Tom aniden valizi bıraktı, yüzünü çevirdi ve havaya kaldırdığı sopayla öfkeyle Johnny'ye doğru ilerledi; aynı anda Sam Barton ve haydut çetesi her taraftaki çalılıklardan kalktı ve sopalarını sallayarak ve genç vahşiler gibi bağırarak öne atıldılar. Tom, teknenin mürettebatını bir pusuya sürüklemişti.

"Dörtlü olarak toparlanın!" diye bağırdı teğmen, palasını çıkararak, Will Atkins'in elindeki sopanın
şiddetli bir darbesiyle anında elinden düşen pala.

[İllüstrasyon: PUSU.]

"Akademi dalgaları aşağı!" diye bağırdı vali. "Onlara hücum edin!
Şu peynir bıçağını, kaşığı, yoksa bu sopayı
hindistan cevizinizin tam üstüne indir."

Saldırı, başarılı bir şekilde karşı koyulamayacak kadar ani ve şiddetliydi.
Crusoe adamları, öğrencilerle yakın mesafeye koştular, ikincisinin daha çok gösteri amaçlı olan hafif palaları,
ellerinden alındı ​​ve kavganın başlamasından itibaren beş dakikadan biraz fazla bir süre sonra, Johnny ve arkadaşları esir alındı.
Bu kesinlikle büyük bir "geri çekilme"ydi ve hayal bile etmedikleri bir şeydi.

"Eh, efendim, başardık, değil mi?" diye soludu vali, sopasına yaslanarak ve esirlerine bakarak. "Bu sizin
harika bir fikrinizdi, kaptan, ve biz de bunu gerçekleştirdik. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, açıklama yaparak, "sizi dereye girdiğinizden beri izliyorduk. Böceklerin sizi, denizcileri yakaladığını gördük ve bunu yaptıkları için mutluyduk, çünkü bunu kendimiz yapma zahmetinden bizi kurtardı. Harding'in tekneye bindiğini ve sizin onu yola koyacağınızı gördüğümüzde, sizi kıyıya çıkarmak için bir plan üzerinde çalıştık. Gemimizi kaybetmeyi düşünemezdik, biliyorsunuz - henüz bizi adamıza götürmesi gerekiyor - bu yüzden kendimizi çalılıklara sakladık ve kaptanı size kendini göstermesi için kıyıya gönderdik. Onu görmenin ve paranın sizi buraya getireceğini biliyorduk, eğer bir şey olursa ve ayrıca, eğer gelirseniz, biz altı adamın sizi adil bir dövüşte yenebilecek kadar adam olduğumuzu da biliyorduk. Oldukça iyi yapılmamış mıydı?"

Genç katranlar öyle olduğunu düşündüler ve böyle bir şeyden şüphelenmediklerine şaşırdılar. Tom'un, tüm düşmanca gösterilerine rağmen, onlarla tek başına savaşma niyetinde olmadığını biliyor olabilirlerdi. Eğer bundan kaçınabilirse, kendini bedensel zarara sokacak çocuk değildi ve artık çok geç olduğu için, bu kadar sığ bir hileyle aldatılmış olmalarına şaşırdılar. Kaptanın
cesareti onları tamamen kör etmişti. Onların, onun Crusoe adamlarının geri kalanından ayrıldığına ve yalnız olduğuna, çaresizliğini fark edip Johnny Harding gibi hızlı bir koşucudan kaçamayacağını anlayınca, teknenin mürettebatını korkutmaya çalışmak gibi çaresiz bir çareye başvurduğuna inanmalarına yol açtı. Onları bir pusuya düşürme fikri ondan geldiyse, kesinlikle onun için gurur duyuyorum.

"Bizimle ne yapmayı düşünüyorsun, Sam?" diye sordu Johnny.

"Sadece seni yanımızda tutacağız, hepsi bu," diye cevapladı vali. "Seni arkadaşlarının yanına geri gönderecek kadar aptal değiliz, çünkü onlar buraya gelip gemimizi ele geçirecekler ve biz de onu bu gece kullanmak istiyoruz. Hava kararır kararmaz yolculuğumuza yeniden başlayacağız ve Fırtına Kralı'ndan ve tüm römorkörlerden güvende olduğumuzda seni bir adaya karaya çıkaracağız ve köye geri dönüş yolunu en iyi şekilde bulman için seni yalnız bırakacağız."

Crusoe adamları ve tutsakları için gün uzundu. Yorgun, aç, uykulu ve susamışlardı. Dere, saklandıkları yerden yüz metre kadar uzakta akıyordu, ancak vali kimsenin oraya yaklaşmaması yönünde kesin emirler vermişti. Kim bilebilirdi ki, bazı öğrenciler adada gizlice dolaşıyor ya da soyguncular karşı kıyıdaki çalıların arasında gizlenip onları gözetliyorlardı? Çetenin üyeleri her zamanki gibi homurdandılar ama boyun eğdiler - valinin istese de istemese de su içeceğinden emin olan Will Atkins indirilip iyice sarsıldıktan sonra - ve uyumak ve izlemek arasında geçen uzun saatler yavaşça geçti. Güneş batı ufkuna doğru ne kadar alçalırsa saatler o kadar uzuyormuş gibi görünüyordu; ama sonunda gece oldu ve hava iyice karardığında vali valizi aldı ve yola çıkma emrini verdi.

"Mahkumların ayaklarını çözün, beyler," dedi Sam, "ve tekneye kadar yürümelerine izin verin. Tekneye bindiğimizde yemeğe ve suya dalacağız ve sonra yola çıkmaya hazır olacağız. Xury, sen neşeli teknenin sorumluluğunu al."

Vali ve Tom, valizi sıkıca tutan ilk kişilerdi, önce karşıya geçirildiler. Gemiye binmeden önce tekneyi çok yakından incelediler, ancak güvertesi boştu ve kamarada, ambarda veya mutfakta kimse yoktu. Vali rahat bir nefes aldı. "Bunlardan korkmadığımı söylememin hiçbir anlamı yok," dedi, "çünkü korkuyorum. Onları teknenin bir yerlerinde saklı bulacağımızdan emindim, ancak kıyıya çıkıp bize bakıyorlar ve biz iyiyiz. Onlarla işimiz bitmeden önce onlar hakkında birkaç şey öğreneceğimizi söylememiş miydik? Gördüğüm en büyük aptallar onlar. Biraz olsun akılları olsaydı, gemimizi terk etmeyeceğimizi bilirlerdi. Onun olmadan
adamıza nasıl ulaşabiliriz, bilmek isterim! Şimdi, Xury, neşeli tekneyle geri dön ve iki tutukluyu karşıya geçir."

Neşeli tekne gitmişken Sam ve Tom kraker ve peynire yoğun bir şekilde saldırdılar ve koyda gemiye aldıkları ve Elizabeth Adaları'na ulaşana kadar yetecek kadar olan az miktardaki suyun büyük bir kısmını içtiler. Çok iyi bir ruh halindeydiler ve yemeklerini yerken konuşup güldüler, adalarına vardıklarında ne yapmayı planladıklarına dair harika hikayeler anlattılar ve soyguncular ve onlara oynadıkları oyun hakkında birkaç kelime söylemeyi unutmadılar. Neşeli tekne vaktinde geri döndü, Johnny ve teğmenle birlikte, korkuluktan çekilip kamaraya götürüldüler ve ranzalara düştüler - ancak ayakları bir kez daha sıkıca bağlanana kadar. Özellikle Johnny, Tom Newcombe tarafından çok sert bir şekilde
tutuldu ve onu iterken ona şöyle dedi:

"Ben Seninle bir anlaşma şansım olacağını biliyordum.
Seninle işim bitmeden önce, bir adamın bana
bir şey dayatarak asla bir şey elde edemeyeceğini öğreneceksin. Sana iyi bir dayak
atacaksam sana hak ettiğini düşünmüyor musun?"

Randevulardan birinde oturan Johnny, Tom'a baktı ve
ayaklarını bağlarken onu izledi, ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Köydeyken beni neredeyse ölümüne işkence ettin," diye devam etti kaptan. "Günde elli kez yanımdan geçsen bile, Crusoe grubuyla ilgili
soracağın bir soru olurdu."

"Eh, bunun sebebi topluluğa ilgi duymam ve üyelerin nasıl geçindiğini bilmek istememdi," dedi Johnny.

"Sana ne yapmayı planladığımı biliyor musun? Adamıza birkaç mil yaklaşana kadar seni bu gemide tutacağım. Şimdi
oraya uzan ve sessiz ol."

Tom bunu söylerken Johnny'yi ranzaya itti ve dışarı çıktı,
onu meditasyonuyla baş başa bıraktı.

Korsan gemisinin kaptanı istediği gibi davranabiliyorsa, tutuklunun önünde kesinlikle kasvetli bir manzara vardı. Fırtına Kralı'nın kamarasındaki kanepede yatan
Bob Jennings gibi o da çok şey hissediyordu ve Xury fırtınaya rağmen onu limana götürüyordu.
Ama
durumu balıkçı çocuğunkinden daha kötüydü, çünkü Sweepstakes yolculuğu neredeyse sona erene kadar tutuklu olarak tutulacaktı.
O sıcak kamarada elleri ve ayakları bağlı bir şekilde kalmak zorunda olmanın bir anlamı yoktu; ve gecenin çok karanlık olacağını,
ufukta tehdit edici bir şekilde kara bir bulutun asılı olduğunu ve tüm öğleden sonra uzaktan gelen boğuk gök gürültüsü mırıltılarının duyulduğunu,
körfezde seyrin her zaman tehlikeli olduğunu ve özellikle şiddetli
rüzgar sırasında; Tom'un sakin havada bir yelkenli tekneyi idare edebilecek kadar denizci olmadığı--Johnny bütün bunları düşündüğünde,
durumundan pek memnun olmadığı düşünülebilir.
Bulabildiği tek teselli, Sweepstakes'in hızla ele geçirilebileceği umuduydu.

Yarım saat içinde bütün tutuklular ranzalara istiflenmişti,
Crusoe adamları iştahlarını tatmin etmişti ve vali
tüm öğleden sonra boyunca aklında olan başka bir görevi yerine getirmeye hazırdı.
Bu yapmaktan hoşlanmadığı bir şeydi; ancak grubun sadık üyelerinin
iyiliği bunu gerektiriyordu. "Atkins," dedi, "sen ve Jack Spaniard tutuklulara biraz yiyecek ve su götürecek misiniz?"

"Atkins! Atkins!" diye tekrarladı isyancı. "Bu gruptaki hiç kimse Atkins'ten başka bir şey yapamaz mı?"

"Sessizlik!" diye emretti şef sertçe. "Sana söylendiği gibi yap,
ve daha fazla homurdanmadan. Bugün sana bir ders verdim ve eğer
gözüne aldırmazsan, sana bir ders daha vereceğim. Şimdi dikkat et.
Ellerini çözme, ama onları kendin besle ve istedikleri her şeyi onlara ver."

İtaatsizlik etmekten korkan hoşnutsuz üyeler, somurtkan bir şekilde bir avuç kraker topladılar, bir bardağı suyla doldurdular ve kulübeye girdiler. Vali, gözden kaybolana kadar onları şüpheli bir şekilde izledi ve sonra Xury'ye dönerek şöyle dedi:

"Haklı mıydım, haksız mıydım?"

"Haklıymışsın," diye cevapladı kaptan. "Onlar sadece o parayı ele geçirmek için para harcıyorlar ve ben onlara yardım edeceğimi söyledim. Elizabeth Adaları'nda durduğumuzda valizi çalmak için bir plan yaptık."

"Kolayca kandırılamayacağımı biliyordum," dedi şef, "ama emin olmak istedim. Onları buna hazırlayacağım."

Kaptan ve Cuma bu konuşmayı anlamadılar ama vali birkaç kelimeyle açıkladı. Tom'un yeni fikri gruba iletildiğinden beri Atkins ve Jack Spaniard'ın gemiyi terk edip valizi kaçırma şanslarını kolladığından şüphelendiğini söyledi - bunu onların gözlerinden görmüştü. Bu noktada kendini tatmin etmek için, kaptanı onlara pompalama görevini vermişti. Xury rolünü iyi oynamıştı ve isyancıları, çetenin işlerinin yürütülme biçiminden memnun olmadığına inandırmayı başardıktan sonra, ona güvenmişlerdi. Onlara karşı olan kanıtlar artık kesindi ve vali, onların güvenlik altına alınmasının ve kötülük yapmak için güçlerinin ellerinden alınmasının artık vaktinin geldiğini düşünüyordu. Çetenin diğer üyeleri de _aynı_ şekilde düşünüyordu. Kaptan, her zamanki gibi,
çok öfkeliydi ve şef tarafından kesilmeseydi, konu hakkında uzun bir konuşma yapacaktı; şef, ona söz değil eylem zamanı olduğunu
söyledi.

"Her birimiz bir ip alalım," dedi Sam, "ve kulübeye girip onları tutsak edelim. Cuma günü, sen ve Xury Jack Spaniard'a saldırın,
ben ve kaptan Atkins'le ilgileneceğiz. Şimdi vakit kaybetmeyin,
çünkü onlara çok fazla gösteri yapmak en iyisi değil."

Vali, isyancıların tutukluları beslemekle meşgul olduğu kulübeye doğru yol gösterdi. Atkins, Johnny'nin dudaklarına bir bardak su tutuyordu. Şefin öfkeli bakışlarını ve elinde taşıdığı ipi görünce irkildi ve solgunlaştı ve suyu tutuklunun ağzına dökmek yerine, hepsini boynundan aşağı döktü.

"Şimdi, şuna bak!" dedi Johnny.

"Aha!" diye haykırdı vali, "bakışlarınız tüm hikayeyi anlatmaya yeter. Sizin ve Jack Spaniard'ın bir şeyler karıştırdığını bildiğimi söylememiş miydim?"

Atkins için bu yeterliydi, ihanete uğradığını bildiği için
bardağını düşürdü ve merdivene doğru koştu; ancak tetikte olan vali onu kollarına aldı ve Tom Newcombe'un yardımıyla
çok kolay bir şekilde yakaladı. Cuma ve Xury, arkadaşını çaresiz gören Jack Spaniard'a saldırdı, o da onlara karşı koymaya çalışmadan teslim oldu.

"Bu senin işinin bir parçası," dedi Atkins, kaptana sertçe bakarak.

"Sanırım bunu biliyorum, değil mi?" diye soğukkanlılıkla cevapladı Xury.

"Ve sen, onur parlak, kimseye asla tek kelime etmeyeceğine söz verdin ve el sıkıştın."

"Bir adam casus gibi davrandığında bunların hepsi boşa gidiyor. Başımız dertteyken bana ve kaptana sırt çevirdin ve şimdi seninle eşit durumdayız."

"Onları ranzalara atın, beyler," dedi şef. "Biraz önce olduğu kadar çok adamımız yok, ama geriye kalanlar sadık ve kanunlara uyanlar. Kaptan, şimdi yola koyulalım."

Yeni tutuklular ortadan kaldırıldığında, Tom güverteye doğru yol aldı ve yarım saatlik zorlu bir çalışmanın ardından, Sweepstakes çalılıklardan
kurtuldu, yelkenler çekildi ve Crusoe adamları ve tutsakları dereden aşağı körfeze doğru hızla ilerliyorlardı. Vali ve Tom halatları sararak güverteyi temizlerken,
sonuncusu Johnny Harding'e söylediklerini tekrarladı; ve Sam'in, tutuklularla uzun süre uğraşmak istemediği için, birkaç itirazından sonra, Johnny'nin cezalandırılması gerektiğine ve bunu yapmanın en iyi yolunun onu okyanusun ortasındaki ıssız bir adaya
bırakmak ve Newport'a geri dönme şansını denemesine izin vermek olduğuna karar verildi. Kaptan bu kararı Johnny'ye bildirene kadar rahat uyuyamazdı; bu yüzden her şey yoluna girdiğinde ve Friday gözetleme görevi yapmak üzere pruva güvertesine yerleştirildiğinde,
kabineye doğru koştu. Merdivenin dibinde aniden durdu ve boynunu uzatmış, ağzı açık ve gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi dikildi. Kamaranın ortasında, 'Squire' Thompson'ın ağlarını ve diğer balıkçılık malzemelerini sakladığı küçük bir depoya açılan küçük bir ambar kapağı vardı ve o kapak açıktı ve hırsız Sanders'a ait olan bir çift kötü bakışlı göz, tarakların üzerinden bakıyordu. Crusoe adamları soygunculardan kurtulamamışlardı.

BÖLÜM XXI.

SONUÇ.

Ambar ağzının üzerinden kendisine bakan gözler Sanders'a değil de babasına ait olsaydı, Tom bundan daha fazla
şaşkın olamazdı. İlk dürtüsü güverteye koşup konuyu valiye bildirmek oldu, ancak ikinci kez düşündüğünde bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordu, çünkü mürettebat toplanamadan önce hırsızlar depodan çıkmak için bolca zamana sahip olacaklardı ve eğer güverteye bir kez ayak basarlarsa, Crusoe adamlarıyla hesaplaşacaklardı. Kaptan, Sanders'ın hemen geri püskürtülmesi gerektiğini ve bunu kendisinin yapması gerektiğini biliyordu.

"Seni genç serseri!" dedi hırsız, ellerini kafasıyla kaldırdığı ambar kapağına koyarak, "Şimdi seninle anlaşacağız. Bir şilin için bile senin çizmelerini giymem."

Ağzından kelimeler çıkar çıkmaz soyguncuyu şaşkına çeviren ve olan bitene tanıklık eden
kurbanları da epeyce şaşırtan bir olay yaşandı. Sanders'ın kabine girmeye hazırlandığını gören Tom, bir adım
attı, bir antilop gibi havaya sıçradı ve iki ayağıyla
kapağa kondu, bu da hırsızın kafasına çarparak onu
depoya geri fırlattı. Kaptanın topukları aynı anda
çok aniden havaya kalktı ve o da kapağa oturup onu yerinde tuttu. Hareket o kadar beklenmedik ve o kadar aniden gerçekleşti ki,
tamamen başarılı oldu. Sanders, deponun zeminine boylu boyunca uzanmıştı ve ayaklarını toparlayamadan,
Tom, kapağın üzerine çubuğu fırlattı ve hemen yanında duran asma kilitle
güvende tuttu. Şimdi Sweepstakes'te sekiz mahkum vardı.

"Pekala, kaptan," diye haykırdı Johnny Harding, "eğer siz bir Crusoe adamıysanız, bunun iyi yapıldığını söylemeliyim. Hırsızlar güvende ve Bay Henry burada olsaydı, size teşekkür edeceğini biliyorum."

Kaptan uzun süre ambarda oturdu, aşağıdaki soyguncuların hareketlerini dinledi ve yaptıklarını düşündü ve sonunda güverteye çıkıp durumu rapor edecek kadar kendine geldi. Vali kulaklarına inanamadı. Tom'u hızı ve kararlılığı için çok övdü, vali olduğundan beri grupta olan her şeyden daha iyi olduğunu söyledi ve kaptanın ambarı sıkıca kapattığından emin olmak için kabine koştu. Soyguncular dar kafeslerinde sırtlanlar gibi fırtına gibi esiyor, Tom'a hemen ambarı açmasını söylüyorlardı, aksi takdirde dışarı çıktıklarında ondan korkunç bir intikam alacaklardı. Gemiyi batırmakla, ateşe vermekle, revolverlerini güverteye
atmakla ve daha birçok umutsuz şey yapmakla tehdit ettiler, ancak Crusoe adamlarından herhangi bir
cevap
almayı başaramadılar. Başka bir şey
düşünüyorlardı. Hırsızları artık
güvende tuttuklarına göre, ne yapmaları gerektiğini kendilerine soruyorlardı. Onları sonsuza kadar
hapishanelerinde tutamazlardı ve onları dışarı çıkarmak tehlikeli olurdu. Eğer yolculuk
sırasında hapsedilirse açlıktan ölürlerdi ve eğer Crusoe adamları erzak ve su vermek için ambar kapağını kaldırırsa,
soyguncular revolverlerini kullanabilirlerdi. Sam bu yeni zorluktan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu ve içtenlikle Sanders ve arkadaşının oradan yüzlerce mil uzakta olmasını diledi. Ancak daha önemli işler dikkatini gerektirdiğinde, onlar hakkında düşünerek zaman kaybedemezdi. Mahkumların bağlarını dikkatlice inceledikten sonra, kaptanla birlikte güverteye çıktı ve yelkenlinin körfeze girmek üzere olduğunu ve ablukadan kurtulmak için tam zamanında dereden ayrıldığını gördü. Yat açıkça görülebiliyordu.

"Yine o kaşıklar geldi, kaptan," dedi Xury.

"Gelsinler," diye yanıtladı Tom kayıtsızca. "Onlara topuklarımızı göster, Bay.
Mate."

Emre itaat ederek Xury, Sweepstakes'i körfez boyunca çevirdi, çarşaflar salındı ​​ve sonra bir saatte veya iki saatte bitmeyen, bütün gece süren ve Fırtına Kralı'nın başka bir unutulmaz olayda atlattığı kadar korkunç olmasa da, küçük gemilerin denizdeki niteliklerini ve komutanlarının beceri ve yargılarını test edecek kadar şiddetli olan bir fırtına karşısında sürdürülen bir yarış başladı. Öğleden sonra ufukta asılı kalan bulut, yavaş yavaş gökyüzünü kapladı, yıldızların ışığını engelledi ve körfezi yoğun bir karanlığa gömdü; şimşekler çaktı, gök gürültüsü neredeyse durmaksızın esti, rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve gece yarısı hem takipçiler hem de takip edilenler, fırtınanın ulaşamayacağı
sıcak bir limanda güvende olmayı dilediler. Yüzbaşı Steele ve yöneticisi, koyu Latince gramerlerini bildikleri kadar iyi biliyorlardı ve rüzgar adil ve deniz sakin olduğu sürece gece yarısı veya öğlen olmasının onlar için pek bir önemi yoktu. Eğer yatın komutanı birinci teğmen olsaydı, o fırtınaya asla yakalanmazdı. Harry, derede güvenli bir liman bulur ve fırtına geçene kadar orada kalırdı, ancak kaptan, Tom Newcombe veya grubun diğer üyeleri kadar yetenekli bir denizci olduğunu düşünüyordu ve Sweepstakes'in denize doğru cesurca durduğunu gördüğünde, onu takip etmek için yelkenleri doldurdu. Hafif yelkenler alındı, gemideki her şey sıkılaştırıldı, dümene iki güvenilir adam gönderildi ve dar bir rif ve ana yelken altında, yat korsanın ardından dalgaların üzerinden geçti. Ambar kapakları kapatılmıştı, tüm mürettebat güvertede tutuluyordu ve genç komutan, bezelye ceketi ve brandasıyla, elinde konuşma trompeti ile güvertede, uyanık ve tetikte duruyordu. Her şimşek çakması, Sweepstakes'in
çok çalıştığını ve cahil ve beceriksiz mürettebatının yönetiminde pek ilerleme kaydedemediğini gösteriyordu.

Şunoda her şey ıssız ve cesaret kırıcı görünüyordu.
Bulutlar yükselip sert rüzgarlar körfezin sularını çalkalamaya başladığında, Sweepstakes'in ağır brandası altında çılgınca savrulmasına neden oldu.
Kaptan Newcombe cesaretinin parmaklarının ucundan yavaş yavaş
sızdığını hissetti. Sakin havada bir geminin kaptanı olmak güzel bir şeydi, ancak fırtına yaklaşırken durum farklıydı.

"Kaptan," dedi şef, "bir şeyler yapmamız gerekmez miydi? Bence, yelkenleri ve üst yelkenleri, kendilerini dışarı
çıkartmadan önce içeri almak iyi bir plan olurdu."

Tom etrafına ürkek bir bakış attı - yelkenlere, köpüklü
dalgalara, öfkeli bulutlara ve zayıf bir sesle, artık gemiyi idare etmesinin
tamamen imkansız olduğunu ilan etti.

"Dün geceden beri yaşadıklarımı yüz kişiden biri bile dayanamaz," dedi kederli bir şekilde. "Bir adam, uykusuz ve yiyecek olarak sadece kraker ve peynirle uzun süre dayanamaz. Hastayım, Sam ve sen veya Xury komutayı devralmak zorunda kalacaksınız."

"Şimdi buraya bak, kaptan," diye haykırdı şef, bu kadar çok sorumluluk almak zorunda kalma olasılığı karşısında endişeye kapılarak, "sadece bu geceye mi yoksa bir iki saate mi dayanamazsın?"

"Hayır, tek bir dakika bile," diye mırıldandı Tom. "Çok hastayım.
Komutayı sana devrediyorum. İstediğin kadar yelken taşı ve
ciddi bir şey olursa beni ara. Ben bittim." Ve Sam bittiğini düşündü, çünkü küpeşteyi bıraktı ve güvertede bir yığın halinde battı.

"Eh, eğer bu tüm dünyayı yenmezse," diye haykırdı vali,
hayretle, Xury ile görüşmek için aceleyle kıç tarafa doğru koştu. "İşte kaptan tamamen
çivilendi, bir fırtına geliyor, her yer yayılmış, o kaşıklar hemen peşimizde ve her şeyi güvenli hale getirmek ve eğer yakalanırsak gemiyi savunmak için sadece üçümüz kaldık. Ne yapmalı? Kaptan olabilir misin?"

"Sanırım," diye cevapladı kaptan. "Eğer dümende durup,
ben söylediğimde yelkenleri açmaya hazır olursan, ben ve Cuma onları içeri alırız."

"Bu konuda canlı ol," dedi vali, schooner'dan daha iyi bir dengede tutulan, dalgaları her zamanki gibi zarifçe
sürüp hızla
kazanan yata doğru huzursuzca bakarak. "Bu kaşıklar
zaman kaybetmiyor."

Yirmi dakika içinde üst yelkenler ve pruva yelkenleri içeri alınmış ve istiflenmişti, ön ve ana yelkenler sıkıca sarılmıştı ve Sweepstakes bundan daha iyi hava çıkarmaya başlamıştı, ancak iş onu önemli ölçüde geciktirmişti ve yeni kaptan tekrar dümende yerini aldığında, yat neredeyse iki yüz metre uzaktaydı. Gecenin geri kalanında, şooner'ın hemen arkasında kaldı, ve Sam, şimşekler ona bunları gösterirken onun hareketlerini izlerken ve onun nasıl beceriyle ele alındığını fark ederek, öğrencilerle ilgili olarak oluşturduğu görüşlerde üzücü bir şekilde yanıldığını bir kereden fazla söyledi. Fırtınanın yaklaşmasını sevinçle karşılamıştı, genç katranların onunla yüzleşmektense dönüp köye doğru koşacaklarına inanıyordu; ama oradaydılar, onun hemen ardından geliyorlardı ve kovalamayı bırakmaya hiç niyetleri yoktu. Vali, öğrencilerin bu kadar fazla azim göstermesini görmekten hoşlanmadı. Bu, onu yakalamaya kararlı olduklarını gösteriyordu. Ve bu süre boyunca tutuklularla neler yaşandı ve şhunanın dalgalar arasında ilerlemesiyle ranzalarında savrulurken kendilerini nasıl hissetmiş olabilirlerdi? Durumlarından tamamen endişe duymasalardı, gerçekten de harika bir cesarete sahip olurlardı. Uzun, kasvetli saatleri, rüzgarın uğultusunu, dalgaların geminin yanlarına vurmasını, güvertenin altındaki depodan gelen umutsuz çığlıkları ve yakarışları, soyguncular hapishanelerinden kaçmak için çaresizce ama etkisiz girişimlerde bulunurken ambar kapağında yankılanan çılgın darbeleri dinleyerek geçirdiler ve tüm cesaretleriyle, şhunanın altlarında battığını hissetmeyi veya karanlıkta karaya sürüldüğünü söyleyecek olan çarpma sesini duymayı beklediler. Bağlarından kurtulmak için nasıl mücadele ettiler ve şhunanın mürettebatının dikkatini çekmek için nasıl bağırdılar, çığlıklarını soyguncuların çığlıklarına eklediler ve serbest bırakılırlarsa gemiyi yönlendirmeye yardımcı olacaklarına ve kaçmaya çalışmayacaklarına söz verdiler; vali onları duysaydı ve dinleseydi sadakatle yerine getirilecek olan bu sözler. Asla unutulmayacak bir geceydi.

Sonunda gün ışığı geldi ve kabindeki nesneler seçilebildiğinde, Johnny Harding zorlukla ranzasından yuvarlandı ve kıç tarafındaki pencerelerden birine topallayarak gidip dışarı baktı. Dalgalar
hâlâ yüksekti ama fırtına geçmişti, gökyüzü açıktı ve
fırtına büyük bir yelken rüzgarına dönüşmüştü. Buzzard's Bay'in girişindeki burunlar yeni geçilmişti ve yelkenli
derin sudaydı. Hemen arkasında ve açıkça görülebilecek şekilde, neredeyse yan yatmış, kocaman ana yelkenini ara sıra dalgalara daldıran ve sıçrayan suyu keskin pruvasına
fışkırtan Fırtına Kralı vardı.
Johnny ona baktığında, birkaç genç katranın ratline'lara tırmandığını gördü ve bir an sonra uçan pruva çekildi ve gaff üst yelkeni
rüzgara verildi. Kaptan Steele korsanı yeterince takip ettiğini
ve şimdi meseleyi bir sonuca bağlayacağını düşünüyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Johnny, büyük bir heyecanla. "Yaşasın
donanma, Kaptan Steele, Harry Green ve Crusoe adamları hariç herkes! Yıkılın, arkadaşlar! Eğer yapabiliyorsanız pencereye gelin ve
kalbinize iyi gelecek bir manzara göreceksiniz. İşte yat."

"Yaşasın!" diye bağırdı öğrenciler, ranzalardan pervasızca yuvarlanarak ve
güverteye tek bir şaşkın yığın halinde inerek.

"Şimdi, bakın buraya! Diyorum ki! Ne oldu?" diye sordu Sam Barton, o anda tutuklularının güvende olup olmadığını görmek için kabine girdi.

"Merhaba vali," dedi Johnny. "Bu güzel sabahta nasıl hissediyorsunuz?
Xury ve Kaptan nasıl? Anneniz ve babanız nasıl?
Amcanız ve Barton ailesinin geri kalanı nasıl?"

"Eh?" diye haykırdı Sam, bu selamlamanın ne anlama geldiğini bilemiyordu.
Şüpheyle Johnny'ye baktı, geri çekildi ve güverteden ayrılmadan önce kendini silahlandırmak için aldığı
el sopasını kaldırdı.

"Ellerim ve ayaklarım serbest olsaydı, o sopanın sana pek faydası olmazdı," dedi Johnny. "Ama buraya gel, vali, ve oradaki o güzel küçük gemiyi görüp görmediğini söyle."

"Ah, bu yaygara bunun için mi? Evet, onu görüyorum, ama bir saat sonra onu
görmeyeceğim ve sen de görmeyeceksin. Bu denizde onun kadar yelken taşıyabilirim ve her paçavrayı hışırdattım."

"Sana inanıyorum," dedi Jackson, geminin ani bir sarsıntısıyla savrulduğu köşeden. "Aman Tanrım! Sam, ellerimi çöz de
başımı ovuşturabileyim."

Vali, kabinin zemininde boylu boyunca uzanmış haldeydi, öfkeli bir haykırışla ayağa kalktı ve ambarda kayboldu; dışarı çıktığında kolları erzakla doluydu. Johnny ve arkadaşları ona aç gözlerle baktılar; ancak vali, onlara vakit harcamak için zaman bulamadığı ve esirlerinin rahatından çok kendini ve adamlarını düşündüğü için güverteye aceleyle çıktı ve dümende olan Cuma'nın yanına oturdu, kahvaltısının tadını çıkarmaya ve aynı anda düşmanlarını izlemeye hazırdı. Tom'un tekrar Piyango'nun efendisi olduğunu söylemeliyiz. Hastalığı fırtınayla birlikte geçti ve artık o kadar iyileşmişti ki krakerlere ve peynire tam anlamıyla adalet sağlayabiliyordu. Fırtına Kralı'nın mürettebatı, akademideymiş gibi iyi durumdaydı. Önceki gün, müdüre bol miktarda pişmiş erzak sağlayan
çekiciyi konuştular. Bir kısmı da, Crusoe adamlarından daha iyi durumdaydı; çünkü fırtına saat üçte dinmeye başladığında, sancak nöbetçileri aşağı inmiş ve iki saat dinlendirici bir uykunun tadını çıkarmışlardı. Mürettebat kahvaltısını yaptıktan ve yemek masaları temizlendikten sonra, liman nöbetçilerine hamaklarının yanında durmaları emredildi. Emre itaat ettiler ve aşağı indiler, ancak orada uzun süre kalmadılar. Uyumak için fazla heyecanlıydılar. Tekrar güverteye döndüler, birbiri ardına ve kaptan buna
hiç itiraz etmedi. Kendisi de bir çocuktu; ve korsanlar görünürdeyken, kimsenin göremeyeceği şekilde geri dönmeyeceğini biliyordu.

O sabah boyunca kovalamaca devam etti. Yat, dalgalı denizde şhundan daha iyi yelken açtı ve Crusoe adamları onu üzerinden atamadı.
Onları intikamcı bir ruh gibi takip etti; Ancak, dalgalar azalmaya başladığında, Sweepstakes yavaş yavaş ondan uzaklaştı ve iki römorkör, öğrencilerle dolu olarak, fırtına sırasında sıkıca korundukları komşu adalardan birinin arkasından aniden görünmeseydi, yine onun kaçışını başarabilirdi. Fırtına Kralı'nın mürettebatının kulağına hafifçe gelen bir tezahürat, rotalarını değiştirip korsana doğru buharlaşırken römorkörlerden yükseldi. Genç katranlar şehvetle homurdandı ve ellerini arkasında tutarak dikkatini römorkörler ile yelkenli arasında bölen kaptana baktı. Ordu ve donanma artık oldukça eşitti ve Tom
Newcombe kazanan tarafı belirleyecekti. Eğer denize açılmaya devam ederse,
askerler onurlandırılacaktı; ama en yakın adaya doğru koşarsa, ki bu da çeyrek milden daha az bir mesafedeydi,
donanma tarafından
yakalanacaktı. Daha önce hiç köşeye sıkıştırılmamışsa, şimdi sıkıştırılmıştı.
Kaçmak için en ufak bir şans yoktu.

Kaptan Steele kadehini şhunaya doğrulttu ve mürettebat arasında
büyük bir heyecan olduğunu görebiliyordu.
Dümenin etrafında toplanmışlardı, kollarını çılgınca sallıyorlardı, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyordu; ama mesele sonunda dümendeki yerini alan ve Sweepstakes'i adaya doğru
çeviren kaptan tarafından çözüldü. Hepsi için yolculuklarının
en sonunda sona erdiği açıktı. Gemileri onlara sadakatle hizmet etmişti, ama artık onlara
daha fazla faydası olamazdı. Onu kıyıya çekip ormana doğru gitmeleri gerekiyordu.

Fırtına Kralı hala uçan yelkenlinin peşinden geliyordu. Dalgalara dokunmadan üzerinden bakıyormuş gibi görünüyordu;
ama, ne kadar hızlı giderse gitsin, kendikine dik bir rota izleyen römorkörler hızla yaklaşıyor, bacalarından yoğun hacimlerde duman

çıkartıyor ve tekerlekleriyle suyu öfkeyle çarpıyorlardı.
Bir süre yelkenliyi adadan tamamen kesecekleri gibi göründü; ama Tom onlara yaklaşırken yavaş yavaş rotasını değiştirdi ve adadaki küçük bir koya girdi, tam da en yakındaki, yaklaşık elli yarda uzaklıktaki römorkör durup ipini kullanmaya başladığında.

"Tutun, Tom Newcombe!" diye bağırdı binbaşı, yelkenli römorkörün yanından geçerken. "Sen benim tutsağımsın. Dur, diyorum sana! Kaptan, neden devam etmiyorsun? O yatın geldiğini göremiyor musun?"

"Evet, onu görüyorum," diye cevapladı römorkörün kaptanı, "ve o tekneyi ele geçirecek. Ama elimde değil, çünkü gemimi bol su olmadan
yürütemem. O koyun ağzında bir baraj var ve
onu geçemem."

Tam o sırada Spencer'ın römorkörü geldi ve diğerinin yanında durdu; ve,
sabırsız genç subaylar ve adamları kaptanların etrafında toplanırken ve römorkörleri yüzdürecek kadar su olup olmadığına bakılmaksızın devam etmeleri için onları teşvik ederken, Fırtına Kralı rüzgar gibi
geçip gitti. Güvertesinde hiçbir gürültü veya karışıklık yoktu. Genç katranlar yerlerindeydi; Harry Green komutasındaki bir grup gemici
baş güvertede duruyordu; Heyecandan biraz solgun ama oldukça kendine hakim ve kendine güvenen Kaptan Steele, küpeşteye tünemiş, kefenlere sıkıca tutunuyordu ve gemisi römorkörlerin yanından geçerken şapkasını bozguna uğramış rakiplerine doğru kaldırdı. Beş dakika sonra yatın brandası güvertesinde yatıyordu; pruvası, şhunanın ön direğine sıkıca bağlanmıştı; Harry Green'in kiracıları Johnny Harding'i ve neşeli teknenin mürettebatını serbest bırakmış ve Friday ile Xury'yi tam denize atlamak üzereyken esir almışlardı; Johnny valizi güvenceye almış, bir denizciden boş bir tabanca kapmış, depoya açılan ambar kapağını açmış ve hırsızları tabancalarını vermeye zorlamış, taleplerine hemen uymazlarsa onları anında vuracaklarını söylemişti; ve Kaptan
Steele'in bir gün önce neşeli teknenin yerini doldurmak için aldığı küçük bir sandal, dalgalarda çırpınan ve kıyıya doğru şehvetle yüzen vali ve Tom Newcombe'un peşindeydi. Sam, çaresizce çabalamasına rağmen yakalanıp yakalanmıştı; ve,
yarattığı gecikme sırasında Tom sahile ulaştı ve ormanda kayboldu. Crusoe grubundan kaçan tek kişi oydu.

Ertesi sabah, saat on civarında, zafer ve heyecanla kızarmış olan Johnny Harding, Bay'ın bulunduğu dükkâna daldı. Henry
masasında meşguldü ve çok dikkat çekici bir şey yapmadığını düşünen birinin havasıyla, yedi bin doları içeren valizi tezgahın üzerine koydu, cebinden bir çift lacivert tabanca çıkardı ve valizin yanına koydu ve sonra, mağazanın henüz süpürülmediğini görünce bir süpürge aldı ve işe koyuldu. O
bir şey söylemedi ve Bay Henry de parayı sayana kadar, tezgahın arkasından çıkıp memuruyla o kadar içten bir şekilde el sıkıştı ki Johnny süpürgeyi bıraktı ve bir dizini neredeyse çenesine kadar kaldırdı.

"Bir daha göreceğimi hiç beklemiyordum," dedi bakkal. "Sana nasıl geri ödeyeceğim, Johnny? Ne istiyorsun?"

"Yemek için iyi bir şey ve yaklaşık kırk sekiz saat uyku istiyorum," diye cevapladı memur.

Bay Henry ona eve gidip almasını söyledi ve Johnny başladı, ancak mağazadan çıkmasına bir saat vardı. Kısa süre sonra, yatın ve iki römorkörün soyguncular ve Crusoe adamlarından bazılarıyla birlikte geri döndüğü köy genelinde duyuldu ve insanlar tüm ayrıntıları duymak istiyordu. Bazıları öğrencilere sorular sordu, diğerleri mağazaya geldi ve Johnny, maceralarını anlatana kadar inemedi.
Sonunda, revolverleri nasıl elde ettiğini anlattı ve eğer hiç kimse onlara kendisinden daha fazla sahip olamazsa, soyguncuları anmak için saklayacağını söyledi.

O geceki olayların bir sohbet konusu olmaktan çıkması uzun zaman aldı. Herkes, özellikle Tom Newcombe'un sergilediği cüretkar ve intikamcı ruh karşısında şaşkına dönmüştü ve başına ne geldiğine dair birçok varsayımda bulunuldu. Köylülerin kısa süre sonra onlara "korsanlar" demeyi öğrendikleri dava, zamanı gelince sonuçlandı ve Sanders ile arkadaşı Eyalet hapishanesine, Crusoe adamları ise Sığınma Evi'ne gittiler. İnsanlar Tom orada olsaydı ona ne yapılacağını merak ediyorlardı.

Peki Tom bu süre boyunca neredeydi? Öğrenciler adadan ayrıldıklarında, öğleden sonrayı ve gecenin bir kısmını onu aramakla geçirdikten sonra, Crusoe grubunun kaptanı saklandığı oyuk bir kütükten çıktı ve geçmişi düşünmek ve gelecek hakkında spekülasyon yapmak için üzerine oturdu. Artık kendi efendisiydi; istediği zaman gidip gelebilirdi ve ona tavsiyede bulunacak kimse yoktu. Bu özgürlüğü ne kadar özlemişti ve şimdi elde ettiğine göre, bundan ne kadar az zevk alıyordu. Evsiz, arkadaşsız, parasız, daha önce hiç deneyimlemediği bir
ıssızlık hissi onu ele geçirdi ve Tom, sahip olsaydı, hayatının son üç ayını
yaşayabilmek için evreni feda edebilirdi. Dünya, artık
yalnızken ne kadar da kasvetli görünüyordu ve eğer oraya geri dönebilseydi
evini ne kadar takdir ederdi. Artık yeryüzünde bir gezgindi ve hayatına başladığı gibi devam etti, bir şeyden diğerine uçarak ve asla bulamadığı bir şeyi -kaygı ve dertten
mükemmel bir bağışıklık- aradı. Maceraları bir cildi doldururdu ama onlarla
ilgimiz yok. Geriye sadece dünyada bir şey
başarıp
başarmadığını görmek kalıyor.

Bu hikayede anlatmaya çalıştığımız sahnelerin üzerinden otuz beş yıl geçti ve bu süre zarfında Newport'ta bazı büyük
değişimler yaşandı. Gelişen bir köyden, saygın büyüklükte bir şehre dönüştü ve bir belediye başkanı ve meclis üyeleriyle övünüyor. Tanıdığımız çocuklardan bazıları öldü ve
unutuldu, diğerleri yetişkinliğe ulaştı ve şimdi babalarının bir zamanlar sahip olduğu
iş ve toplum pozisyonlarını işgal ediyor ve
otuz beş yıl önceki kahramanlarımızın yerini almak üzere başka bir gençlik nesli türedi. Askeri akademi artık şehrin gururu ve saygın bir donanmayla övünüyor. Fırtına Kralı, birçok keyifli yolculuğun ardından yerini şimdi akademi arazisinin arkasında demirlemiş olan üç küçük yelkenliye bıraktı. Günümüz öğrencileri, Kaptan Steele'in yatıyla gurur duyduğu kadar onlarla gurur duyuyorlar ve
donanımları kusursuz ve her bakımdan, biraz uzakta demirlemiş olan küstah vergi kesicisi kadar iyi durumdalar.

Bay Newcombe'un eski ofisindeki işler hala devam ediyor, ancak yeni bir
sahip ve farklı bir katip kadrosuyla. Asansördeki devasa makine
gürültü yapıyor ve iskeledeki bir geminin buğday yükü boşaltılıyor. Bir grup beyefendi yakınlarda duruyor, operasyonu izliyor ve sohbet ediyor. İçlerinden biri gömlek kollu, elleri ceplerine derinlemesine sokulmuş ve kulağının arkasında bir kalem var. Kalın, gür bıyıkların üzerinden, bir gelinciğinki kadar keskin ve eğlence ve yaramazlıkla dolu bir çift göz beliriyor. Bu Johnny Harding'dir - bir sonraki seçimde daha fazla bir şey olma ihtimali olan belediye meclisi üyesi Harding - zengin, çalışkan bir iş adamı, şehrin en büyük marketinin sahibi, herkes tarafından sevilen, her zamanki gibi büyük bir işkence. Karşısında eski tanıdıklarımızdan biri daha duruyor, yüzünde bir denizci var, ancak giysisinde mesleğini belirten hiçbir şey yok. Adı Harry Green ve akademi filosunun yakınında demirlemiş duran vergi kesicisinin komutanı. Ünlü Fırtına Kralı yolculuğunun ardından yapılan sınavda, Kaptan Steele, çok pişman olmasına rağmen, bir adım geri çekilmek ve yerini tabur albayı ve yat kaptanı olmak üzere iki şeref alan Harry'e bırakmak zorunda kaldı. Her biri, giydiği omuz askılarına özlemle bakan yüz zeki, hırslı öğrenciyi yönlendirmek kolay bir iş değildi, ancak Harry, sahip olmaya değer bir şey varsa bunun uğruna çabalamaya değer olduğunu bilecek kadar akıllıydı ve okulda veya okul dışında asla bir dakikasını boşa harcamadı. Akademideki kursu tamamladığında, gelir hizmetinde üçüncü teğmen olarak atandı ve yavaş yavaş kaptanlığa yükseldi. Yatta atlattıklarından daha sert fırtınalar yaşadı ve iki kez, kendisine karşı çıkanların tekne kancaları ve çivili mızraklardan daha zorlu bir şeyle savaşmaları gerektiğinde, bir pansiyoner grubuna liderlik etti. Barut kokusunu almış, düşman mermilerinin ıslığını duymuş ve onların gücünü de hissetmiş, ancak Storm King'in küpeştesinde durduğunda Tom Newcombe'un korsan gemisine doğru sallanırken olduğundan daha fazla heyecanlandığı nadir olduğunu söylüyor. Harry sık sık bu yolculuktan bahsediyor ve bu yolculukta üstlendiği rolden gurur duymaktan asla vazgeçmeyeceğini söylüyor.

Grubun diğer beyefendisi de kaptan unvanına sahip ve kimse onda otuz beş yıl önceki yırtık pırtık, çıplak ayaklı balıkçı çocuğunu tanıyamaz. Ancak o Bob Jennings ve bugün eskiden Bay Newcombe'a ait olan ofisin ve asansörün sahibi. Çok büyük bir gemi sahibi olmasa da zengin ve işi hala büyüyor. Yükünü boşaltan şhuneye, hayırseveri J. M. Evans'ın adı verilmiştir ve onu alan ve Avrupa'ya götürecek olan gemiye Go Ahead adı verilmiştir. Yabancılar bunun bir gemi için garip bir isim olduğunu düşünürler, ancak sahibinin geçmişini bilenler buna şaşırmazlar. Ofise girenler, kaptanın masasının üzerinde, hayattaki başarısını sadık bir şekilde uymasına borçlu olduğunu söylediği, yaldızlı harflerle yazılmış iki slogan görürler. Bob'un bir ara ilk sloganına olan inancını kaybettiğini biliyoruz, ancak bir ömür boyu edindiği deneyim, ona güvenilebileceğine ikna etmiştir.

Kaptan Jennings ve arkadaşları iskelede durup sohbet ederken, hepsi akademi filosuna bağlı subaylardan oluşan yarım düzine öğrenciden oluşan bir grup yanlarına geldi. Aralarında amiral, filo kaptanı ve gemilerin komutanları vardı. En önde, elinde yelkenleri ve halatları tam donanımlı bir gemi maketi taşıyan, omuz askısında bir çapa ve altın varak, her kolunda dört şerit altın dantel ve bir yıldız taşıyan yaklaşık on beş yaşında bir çocuk vardı. O, Zephyr'in ikinci teğmeni olan Bob Jennings'ti. İki yaş küçük olan kardeşi George, filonun amiral gemisi ve en hızlı gemisi olan White Cloud'un en kıdemli subayıydı. Genç subaylar bir şey için heyecanlı görünüyorlardı, çünkü hızla yürüyor ve çok ciddi konuşuyorlardı. Öğrenciler konuşabilecek mesafeye geldiğinde Bay Harding, "Merhaba!" diye bağırdı. "O gemiyle ne yapacaksın, Bob? White Cloud'u yenmek için bir sonraki yarışa katılmayı düşünüyor musun?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı teğmen. "Odamdaki şöminenin üzerine koymak için aldım. Söyle bakalım, baba, Fishertown'da iki gündür
hiçbir şey yemeyen bir adam olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Kaptan Jennings, "Bilmiyordum. O kim?"

"Jack Crosstree, o yaşlı balıkçı."

"O da bir savaş adamı," diye söze girdi teğmen, "ve biz kenarda durup onun acı çekmesini izlemeyeceğiz."

"Elbette hayır," dedi Bay Harding, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "sizler de
yaşlı savaş adamlarısınız, biliyorsunuz ve sıkıntıda olan bir gemi arkadaşına yardım etmeye her zaman hazır olmalısınız."

"Bizim de fikrimiz bu," dedi amiral. "Şimdi ona
iyi bir akşam yemeği götürmek için akademiye gidiyoruz."

"Jack Crosstree kimdir?" Kaptan Green, öğrenciler duyma yetisini
kaybettiğinde sordu.

"Burada kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor," diye cevapladı bakkal. "Denizci bir adam ve görünüşüne bakılırsa
zor zamanlar
görmüş. Dünyanın her yerini gezmiş, hayatının en iyi kısmını donanmada geçirmiş, savaş sırasında bacağını kaybetmiş ve kalan günlerini balıkçı olarak geçirmek için
buraya, Newport'a yerleşmiş, ama bundan
para kazanacak gibi görünmüyor. Hadi gidip onunla
konuşalım."

Jack Crosstree, kendisine verdiği isimle, Newport'ta yaklaşık altı aydır bulunuyordu ve bu süre zarfında, hikayelerini dinlemek için kulübesine sık sık gelen öğrenciler hariç herkesi dışlamıştı. Öğrenciler, onlara hikayelerini anlatacak kadar neşeli olduğunda ve tekne, yelkenli ve tam donanımlı gemi modelleri şeklinde el işlerinden örnekler satın almak için kulübesine sık sık gelirlerdi. Somurtkan ve asık suratlı yaşlı bir adamdı, çalışmak için fazla tembeldi ve dünyanın zulmü ve adaletsizliği hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Birkaç dakikalık yürüyüşle üç arkadaş, görünüşü ve çevresi, sakininin yoksulluğuna ve kayıtsızlığına açıkça tanıklık eden, sahildeki harap bir kulübeye ulaştı. Bob Jennings'in eski Go Ahead'iyle kıyaslanamayacak kırık, sızdıran bir mavna sahile çekilmişti, yırtık bir yelken saçaklara yaslanmıştı, kulübenin çatısının bir tarafı gitmişti ve kapı menteşelerinden o kadar
neredeyse
çıkmıştı ki, Kaptan Green bastonuyla vurduğunda, büyük bir gürültüyle
aşağı düştü.

"Vast, orada!" diye homurdandı içeriden boğuk bir ses. "Şimdi başardın, değil mi?"

"Özür dilerim," dedi Bay Harding; "ama kapının bu kadar
sarsıntılı bir durumda olduğunu bilmiyorduk, biliyorsun. Neden ona birkaç menteşe almıyorsun?
Ve inanıyorum ki, eğer o çatıya birkaç tahta koyarsan, fırtınalı gecelerde daha
iyi uyursun."

"Ah, evet; tahtalar ve
menteşeler hakkında konuşmanız gayet iyi--siz, eğer böyle şeylere ihtiyacınız varsa, gidip
almanız gereken tek şey. Ama benim durumum farklı; gerçi
sizden daha iyi durumda olduğum zamanları gördüm. Kapıyı rahat bırakın ve
işinize bakın."

Bay Harding ve arkadaşları yaşlı balıkçının sayıklamalarına hiç aldırış etmediler. Kırık kapıyı kaldırıp duvara yasladılar ve
sesin geldiği köşeye doğru ilerlediler. Orada, sefil bir
yatağın üzerinde, başının üzerine çekilmiş
pürüzlü bir
battaniyeyle kısmen gizlenmiş, zayıf ve sakat bir beden yatıyordu. Kaptan Green, ona sıkıca tutunan kurumuş parmaklarını nazikçe açtı ve
battaniyeyi çıkardı, önce bir tutam gri, taranmamış saç, sonra da bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir yüz ortaya çıktı, bu yüz üzerinde pervasız ve sefahat düşkünü bir yaşamın izleri açıkça görülüyordu.

"Git buradan, diyorum sana," diye bağırdı balıkçı, battaniyeyi tekrar başının üzerine çekmeye çalışarak. "Buraya gelmeni kim istedi? Kim olduğunu biliyorum,
ve seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum--seni görmek istemiyorum."

Yüz hatlarında veya sesinde bir şey Kaptan Green'e tanıdık gelmiş olmalı, çünkü yere serilmiş bedenin üzerine daha da eğildi ve doğrulduğunda, arkadaşlarına doğru çevirdiği yüz en yoğun şaşkınlığı ifade etti.

"TOM NEWCOMBE!" dedi.

"Evet, Tom Newcombe -ya da daha doğrusu, ondan geriye kalan tek şey-
burada, memleketinde açlıktan ölüyor, bir zamanlar arkadaşlarıymış gibi davranan
tüm
kişiler arasında ona yardım edecek kimse yok. Sıkıntımda bana yardım edemezsin, ama varlığınla bana işkence etmek için buraya gelebilirsin - bana _sen_ olduğunu ve _benim_ ne olabileceğimi göstermek için. Bana sık sık verilen tavsiyeleri dinleseydim, sizden herhangi biriyle eşit olabilirdim," diye ekledi denizci, pişman bir ruh haliyle. "Ama artık çok geç. Neden gidip beni yalnız bırakmıyorsun?
Seni asla rahatsız etmem ve senin de beni rahatsız etmeni istemiyorum."

Yorgun bir şekilde yatağa çöktü ve yüzünü duvara döndü,
ziyaretçileri sessizce ona bakıyordu. Bir zamanlar birlikte çocuk olan bu dört adam arasında bu kadar büyük bir farkın olabileceğini kim söyleyebilirdi? Üçü, onları tanıyan herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyordu, onur ve güven duyulan mevkilerde bulunuyorlardı, neşeli, mutlu ve memnunlardı ve hepsinden daha iyisi, iyi geçirilmiş hayatlara geri dönüp bakabiliyorlardı; diğeri ise insanlığın enkazıydı, zayıf yaşlı bir adamdı, en iyi zamanlarında olması gerekirken, o sefil kulübede yaşıyordu, arkadaşsız ve yalnızdı, tüm konforlardan yoksundu, kendinden ve herkesten memnun değildi ve sonunda dağılmış, ziyan edilmiş bir yaşamın ödülünü topluyordu. Kötü alışkanlıkları büyümüş ve güçlenmişti ve daha kötü karakterli olanlara yol açmıştı ve şimdi, eğilimi olsa bile, onları atacak güce sahip değildi.

Bir adam o yaşta yerleşik alışkanlıklarını ve yaşam biçimlerini nadiren terk eder; ve ona uzanan yardım elleri ve çocukluğundan beri arkadaşlarından her taraftan duyduğu cesaretlendirici sözler, Tom'un durumunda daha iyiye doğru hiçbir değişiklik yaratamadı. Bugün, esas olarak Kaptan Jennings'in hayırseverliğiyle geçinen sefil, tembel, değersiz bir varlık. Tarihi, köy çocukları tarafından iyi biliniyor ve bu hikayede onları ROLLING STONE'un ayak izlerini takip etmeye teşvik edecek hiçbir şey görmüyorlar.

SON.

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLERİ.

JACK HAZARD SERİSİ.

J. T. TROWBRIDGE'DEN.

Jack Hazard ve Serveti.
Genç Arazi Ölçme Uzmanı.
Hızlı Arkadaşlar.
En İyisini Yapmak.
Kendine Bir Şans.
Lawrence'ın Maceraları.

Uluslararası İnciller

Dünya çapında net baskıları, akademik Yardımları ve
kesinlikle esnek ciltleriyle tanınırlar. Her cilt stilinde her çeşit okunabilir türü içerirler ve Metin İnciller, Referans İnciller, Öğretmen İnciller, Ahitler, Mezmurlar, Resimli İnciller; ayrıca
"Uluslararası" Kırmızı Harfli Ahitler ve Eski Ahit'teki Mesih ile ilgili peygamberlik türleri ve kehanetleri kırmızıyla basılmış ve Yeni Ahit'teki Mesih'in sözleri kırmızıyla basılmış
"Kırmızı Harfli İnciller; ayrıca tüm konuların veya Kurtuluş Temasının indekslendiği ve kırmızıyla işaretlendiği
Hristiyan İşçilerin Ahitleri ve Hristiyan İşçilerin İncili.

ÜNLÜ CASTLEMON KİTAPLARI.

HARRY CASTLEMON'DAN

GUN-BOAT SERİSİ.

FRANK THE YOUNG NATURALIST. FRANK BİR GUNBOAT'TA.
FRANK ORMANDA.
FRANK ALT MISSISSIPPI'DE.
FRANK BİR GUNBOAT'TA.
FRANK VICKSBURG'DAN ÖNCE.
FRANK PRAIRIE'DE.

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ.

FRANK RANCHERO'LAR ARASINDA.
FRANK DAĞLARDA.
FRANK DON CARLOS'UN ÇİFTLİĞİNDE.

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ.

EYERDEKİ SPORCU KULÜBÜ.
SU ÜZERİNDEKİ SPORCU KULÜBÜ.
SPORCU KULÜBÜ.
TUTUCULAR ARASINDAKİ SPORCU KULÜBÜ.

FRANK NELSON SERİSİ.

KAR YAĞMIŞ.
FRANK ÖN KALKADA.
ÇOCUK TÜCCARLAR.

ÇOCUK TUTUCU SERİSİ.

GÖMÜLÜ HAZİNE.
ÇOCUK TUTUCU.
POSTA GÖNDEREN.
KABA İŞLER SERİSİ.

KAMPTA GEORGE.
DİREKSİYONDA GEORGE.
KALEDE GEORGE.

ÇUBUK VE SİLAH SERİSİ.

DON GORDON'UN ATICI KUTUSU.
GENÇ VAHŞİ FOWLERS.
ÇUBUK VE SİLAH KULÜBÜ.

DEVAM ET SERİSİ.

TOM NEWCOMBE.
DEVAM ET.
YOSUN YOK.

ORMAN VE DERİN SERİSİ.

JOE YOLCULUĞU.
TUTUKLANIP BATILDI.
ÇELİK AT.

SAVAŞ SERİSİ.

RENKLERİNE SADIK.
DENETÇİ RODNEY.
MÜLTECİ MARCY.
PARTİZAN RODNEY. MARCY THE BLOCKADE-RUNNER.

Harry Castlemon'ın No Moss adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO MOSS ***

***** This file should be named 33226.txt or 33226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/2/33226/

Produced by Colin Bell, Michael, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
