*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Fam'lies of the Sierras (Sierras'ın İlk Aileleri)
Yazar: Joaquin Miller
Yayın Tarihi: July 22, 2010 [EBook #33220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's First Fam'lies of the Sierras, by Joaquin Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Fam'lies of the Sierras

Author: Joaquin Miller

Release Date: July 22, 2010 [EBook #33220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST FAM'LIES OF THE SIERRAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

İLK SIERRAS AİLELERİ.

JOAQUIN MILLER'DAN

"SIERRAS ŞARKILARI", "SUN-LANDS ŞARKILARI", "ÇÖLDEKİ GEMİ" VB.'NİN YAZARI

CHICAGO:
JANSEN, McCLURG & CO.
1876.

TEKLİF HAKKI,
JANSEN, McCLURG & CO.
M.S. 1876.

LAKESIDE
PUBLISHING & PRINTING CO.
CHICAGO.

ESKİ
SİLAH ARKADAŞIMA,
LEON, NİKARAGUA'DAN
PRENS JAMIE TOMAS'A.

İÇERİK.

FORKS'TA

KÜÇÜK BILLIE PIPER

FOKS'TA İLK KADIN

SIERRAS'TA PAZAR GÜNÜ

WASHEE-WASHEE

BAZI YAZILMAMIŞ TARİH

O ÇOCUK

SANDY'NİN KUR YAPMASI

"O ÇOCUK" HASTA

SIERRAS'TA BİR SAHNE

PAPAZ'IN AŞK PEŞİNDEKİ DURUŞU

ÇATIŞMA

BİR DUYURU

SIERRAS'TA BİR DÜĞÜN

ŞİMDİ NE OLUYOR?

KADIN DELİ MİYDİ?

KAPTAN TOMMY

"KAN!"

NASIL OLDU?

BİR MÜTAVSİYE BAYRAĞI

HİÇ KİMSENİN CEVAPLAYAMADIĞI SORU

TARTIŞILABİLİR BİR ZEMİN

ÇATALLARDA BAŞKA BİR DÜĞÜN

HAKİM YALNIZ

TUFAKTAN SONRA--NE OLUR?

UTANÇ İÇİNDEKİ DUL

BILLIE PIPER VE DEBOON

GOPHER

DOĞAL BİR ÖLÜM

BİR CENAZE

ÖLÜM KERVANI

SON

SİERRAS'IN İLK AİLELERİ.

BÖLÜM I.

ÇATALLARDA.

Boston'dan genç Deboon vardı, çok bilgili bir adamdı. O
aslında o korkunç bilgili adamlardan biriydi.
Her dilde konuşabilen ve hiçbir dilde düşünemeyen bir adamdı.

Belki de bir ara garsonluk yapmıştı.

Şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar tanıştığım en korkunç derecede bilgili genç adamlar Continental otellerindeki garsonlardı.

Ayrıca çok yakışıklıydı. Gerçekten de neredeyse bir Fransız berber veya birinci sınıf bir uşak kadar yakışıklıydı.

Bu aceleci seçimde onu yenmeye yardımcı olan bir diğer şey de hayvan sevgisi ve sıkı çalışmaktan hoşlanmamasıydı. Yakışıklı adam bugün seçime omzunda zıplayan gür kuyruklu bir sincap ve kırmızı gömleğinin cebinden mendil gibi dışarı bakan pembe gözlü beyaz farelerle katıldı.

Sonra Chipper Charley vardı - yeterince zeki ve bir adamdı, en azından bir düzine kitap okumuştu; ama Forks onu Deboon'dan daha fazla bir Alcalde için istemiyordu.

Sonra Limber Tim vardı ve Limber kesinlikle adını yazabiliyordu,
çünkü her zaman ağaçlara, evlere ve çitlere yaslanırdı,
ve onları bulduğunda günü ve tarihi yazardı ve ördek pantolonunun cebinin
geniş derinliklerinde taşıdığı büyük bir marangoz kalemiyle
grotesk resimler yapardı. Fakat Sandy, Limber Tim'i önerdiğinde, Kamp sessizce ama kararlı bir şekilde başını salladı ve "Joseph için değil" dedi.

Sonunda yeni kamp, ​​görünüşe göre ilk başta Yargıç olarak adlandırılan bir adama yöneldi. Belki de o isimle doğmuştu.
Onu başka bir isimle
düşünmek gerçekten zor olurdu.
Dünyaya ilk geldiğinde, ailesinin onu kapıda karşıladığını,
çantasını aldığını, ona Yargıç dediğini ve içeri davet ettiğini hayal etmek daha kolaydı.

Uzak, uzak Batı'da genellikle olduğu gibi, bu adam Yargıç olarak seçildi
sadece başka hiçbir şeye uygun olmadığı için.

"Çocuklar" kendilerinden çok fazla şey bilen bir adamın üstlerinde olmasını istemiyorlardı.

Chipper Charley önerildiğinde, yaşlı bir adam ayağa kalktı,
şapkasını yumruğuyla ters çevirdi, sakalını sol elinin etrafında doladı, sert adamların olduğu bir koridordan aşağı ve Howling Wilderness meyhanesinin toprak zemininin yarısına kadar tütün suyu püskürttü ve sonra adayı oracıkta öldüren bir konuşma yaptı.

Yaşlı adamın konuşması şuydu:--

"Bu kabul edilemez. Çok fazla kitap öğrenme."

Ama yeni Yargıç, ya da daha doğrusu yaşlı, kel kafalı, tıknaz, kirli yüzlü, kirli gömleği ve kirli ördek pantolonuyla küçük adam hiç de kötü bir adam değildi. "Çocuklar", Sierras'ın bu küçük, izole kampında ve kolonisinde kendilerine hükmedecek bir tür tahta kraldan başka bir şey
kurmak için fazlaca katı bir anlayışa sahipti. Ve onlar da kütüklerinden
tamamen memnundular ve bir kez bile Kral Leylek için Jüpiter'e seslenmediler.

Yuvarlak kafalı, yuvarlak kırmızı yüzlü ve yuvarlak göbekli bu yaşlı aptal küçük Yargıç'ın aklı yoktu - hafızası yoktu. Neredeyse dünyadaki her şeyi
denemişti ve her zaman başarısız olmuştu. Başka bir şey
beklememeye başlamıştı. "Çocuklara" "beklenmedik onur" için teşekkür etmek üzere ayağa kalktığında ve "Californy'nin harika iklimi"ne iki veya üç kez
atıfta bulunduktan sonra tamamen yıkıldığında, tamamen
dingin, tamamen memnundu. Yıkılmaya alışmıştı ve bu ona
zarar vermiyordu.

Arkadaşlarına gizlice, gençliğinde başlasaydı kesinlikle
büyük bir şair olacağını söylerdi. Ve belki de öyle yapardı, çünkü
o kesinlikle güneşin altında başka hiçbir şeye uygun değildi.

Forks, Yaratıcı'nın elinden insana yeni olarak verdiği siyah-beyaz, köknar ve karla kaplı Sierras'ın en vahşi ve en taze parçasıydı.

Bin adam! Ne bir kadın, ne bir çocuk, o kanonlarında, o kadar derinlerde, kışın güneş onlara asla ulaşamazdı ve yazın sadece günün küçük bir kısmı.

Ormanlar, köknar ve çam, kanonda ve kanonun dışında, tepelerde
ve dağlarda, siyah ve yoğun, ta ki çok yukarıdaki devasa granit zirvelere çarpıp sonsuz karla taçlanana kadar.

Üç küçük dere, kar zirvelerinden farklı yönlere doğru buraya doğru akıyordu, ormanda yollarını mükemmel bir şekilde bildiklerini gösteren bir kesinlikle birleşiyorlardı; ve bu küçük su birleşiminden kamp "The Forks" adını almıştı.

Hiçbir yasaları, dinleri yoktu; ama, tüm bunlara rağmen, adamlar kötü değildi.
Birbirlerini oldukça pervasız bir şekilde vurup bıçakladıkları doğru;
ama sonra bunu öyle erkekçe bir şekilde yaptılar ki, Kabil'in
lanetinin çok azı takip etti.

Belki de hayat çok ıssız ve kasvetli olduğu içindi ki bu adamlar onu Forks'taki yanlış anlamalarda sık sık ve böylesine ferahlatıcı bir kayıtsızlıkla
attılar; çünkü sonuçta, sadece
sefil hayatlar sürdüler. Onların o engin özgürlüğü bir tür ıssızlığa dönüştü.

Bu yeni Cennet'ti. O kadar yeniydi ki, hala nemliydi.
Boyayı koklayabiliyordunuz, sanki. İnsan daha yeni gelmişti. Henüz uyumamıştı.
Kaburgası henüz yanından alınmamıştı. Yalnızdı. İşte, bu adamlar
dünyanın yukarısına aşağısına gidip geldiler, yeni şeylere isim verdiler ve onları ele geçirdiler.

Orada dünyanın en uzak yerlerinden gelen güçlü, garip adamlarla karşılaştılar.

Erkekler orada büyük bir dürüstlükle hareket ediyorlardı. Her gün altın tavalarında açık altın bırakıyorlardı - onslarca, poundlarca, binlerce dolar. Kilitler ve anahtarlar bilinmiyordu ve madenci cumartesi gecesi hesabını kapatmak için Forks'a gittiğinde, kural olarak, tüccara kesesini uzatır ve istediği miktarı tartmasına izin verirdi, hiç soru sormadan.

Kehanet edilen ve edebiyat dünyasının beklediği büyük Kaliforniya romanı yazıldığında,
hiç de popüler olmayacak. Ve bunun nedeni, her gerçek Kaliforniyalının,
ne kadar yozlaşmış olursa olsun, bir şekilde yapısında bir kahraman ve
gerçek bir erkek olmasıdır. Ve oradaki kadınlara gelince, onlar
meleklerdir. Yani görüyorsunuz ki, ağır kötü adamın işini yapacak kimse yok.

En yakın karakoldan ve komşu maden kampından altmış mil uzakta, yılın en büyük yarısında
geçilmez kar dağları tarafından
iletişimden tamamen kesilmişti.

Aşağısı ne kadar karanlıktı! Sanki toprak çatlamıştı.

Sonra sanki Doğa elini uzatmış, en
engebeli yerleri düzeltmiş,
tümünü yoğun ve kara bir ormana dönüştürmüş,
etraftaki dağların tepesini sonsuz karla
doldurmuş ve sonra da onu insana ulaştırmış gibi göründü. Ve sonra sanki adam neredeyse hazır olduğu anda gelmiş gibi göründü,
çatlaktan içeri kaydı ve dışarı çıkmak için yeterince güçlü olmadığı için
orada kalmaya karar verdi.

Vahşi hayvanlar tamamen şaşkına dönmüştü. Bu yerde kızıl adam bile
henüz hiç kulübesini kurmamıştı. Derin, karanlık ve hareketsiz. Kuşlar bile
sessizdi. Etrafına dolandıkları tepeler kadar beyaz,
ve geceleyin dinlenmek için kuş sürüleri gibi uçtukları büyük karlı bulutlar,
çamların tepelerinden aşağı sarkıp sarkıyordu ve her iki taraftaki dik ve
muazzam dağ yamaçları yazın çiy ve yağmurla parlıyordu veya kışın zırh ve don ve buz kırağıyla
parıldayıp parlıyordu.

Bu beyaz, köpüklü, korkmuş küçük nehirler,
sanki engebeli, kayalık dağdan aşağı inmekten ve köknar, çam, karaçam, ladin, ve kızıl meyveli
boncuklarıyla
koyu ve geniş porsuk ağaçlarının altından
inmekten memnunmuş gibi birlikte akıp gidiyordu. Koşarken ve Forks'taki açık alana
atlarken oldukça bağırıyorlardı. Belki de oradaki boz ayılardan
uzaklaştıkları için mutluydular ve sevinçle bağırıyorlardı. Her durumda,
birlikte ayağa kalktılar, güçlerini en dostça şekilde birleştirdiler ve böylece eskisinden çok daha fazla onurla birlikte aşağı doğru ilerlediler.

Görüyorsunuz, Forks olarak adlandırılmasının sebebi sadece Forks olmasıydı.
Kaliforniya'da şeyler kendilerini adlandırır, daha doğrusu Doğa onları adlandırır ve
bu ad şeylerin yüzüne açıkça yazılır ve okuma bilen herkes anlayabilir.

O ülkede bir adama Smith diyorlarsa, bunun tek sebebi Smith olarak anılması gerektiği gibi görünmesidir - Smith, başka bir şey değil.

Şimdi, Missourililerin binlerce sakallı ve kaslı grubunun ilk ve en iyi adamlarından biri olan Limber Tim vardı; sinirli, zayıf, hassas bir adamdı; yürürken, konuşurken veya hareketsiz oturmaya çalışırken bacaklarını ve kollarını sürekli çevirirdi; hiçbir şeyle veya herhangi biriyle iki dakika boyunca yüzleşemezdi; yere yığılır, döner, kıvrılır veya ters dönmeye çalışırdı ve tabii ki onu gören herkes içgüdüsel olarak adını bilirdi.

Limber Tim'in vaftiz adı Thomas Adolphus Grosvenor'dı. Ve yine de
bu tüylü, yarı vahşi, okumamış Missourililer, ovalardaki büyük hac yolculuklarında burada durmuşlar ve henüz bir şehir, deniz, okul veya kilise görmemişler, onu gördükleri anda bu konuda bir hata olduğunu ve adının Limber Tim olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Şunu söylemek oldukça güvenlidir ki, bu vahşi ve okumamış Missourililerden biri dağ patikasından aşağı doğru dolaşan bu ürkek, esnek adamla karşılaşsaydı - yani, hayatında ilk kez, daha önce hiç duymamışken - hemen yanına gider, elini tutar ve içtenlikle sıkarak,
"Nasılsın, Limber Tim?" derdi.

Forks yeni "vurulmuştu." Bazı Missourililer bu
yeryüzünde çatlaktan içeri kaymış, altınla dolu küçük dereler bulmuş ve
takip edilmediklerinden emin olarak ve Kızılderililer gibi,
izlerinin tüm izlerini yok ederek, geldikleri gibi yavaşça dışarı çıkmışlar,
ovalardan gelen büyük göçmen akıntısına çarpmışlar ve
Pike'tan gelen arkadaşlarının akıntısını bu yeryüzünde çatlaktan içeri
dolana kadar
çevirmişler ve daha fazlasına yer kalmamış. Forks, aynı anda
küçük bir Cumhuriyet; koruyucu azizi veya tek bir kulesi olmayan bir tür San Marino'ydu.

Bin adam, dedim, ve tek bir kadın yok; yani, bu adamların "meydanda" dediği tek bir kadın yok. Elbette, iki veya üç düşmüş kadın, kirli güvercinler, bu dayanıklı adamların talihini yeni kampa kadar takip etmişti, ancak bazı açılardan hiç kadın olmamasından daha kötüydüler.

Bu düşmüş meleklerde her zamanki gibi, kampı veya kamptaki belirli unsurları sürekli bir kargaşa halinde tuttular ve tepedeki yeni mezarlığın hızla dolmasına diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla katkıda bulundular. Gerçekten barışı korumak isteyen ve her zaman bir fikir belirtmesi gerektiğini hisseden şişman ve pis küçük yargıç, çocukların bu kadınlar için neden bu kadar korkunç bir şekilde kavga ettikleri ve birbirlerini öldürdükleri sorulduğunda, "Hepsi Kaliforniya'nın bu muhteşem iklimi yüzünden." dedi.

Gerçek şu ki, kavga ettiler ve birbirlerini öldürdüler ve tüm yaz boyunca düzenli Pazar cenaze törenini sürdürdüler, bu kötü kadınlar orada olduğu için değil, iyi kadınlar orada olmadığı için. Yine de muhtemelen "Kaliforniya'nın muhteşem iklimi"nin erkeklerin sıcak kanıyla bir ilgisi vardı.

BÖLÜM II.

KÜÇÜK BILLIE PIPER.

Ne zaman geldiğini kimse bilmiyordu. Belki de kimse umursamıyordu. Kamptaki en küçük adamdı. Aslında bir erkek değildi. Sadece istediği zaman gelip giden çocuksu, kız gibi görünen bir yaratıktı. O kadar küçüktü ki
kimseyi rahatsız etmiyordu ve bu yüzden kimse onun hakkında bağırmıyordu veya ona hiç dikkat etmiyordu, hepsi yeni Eden'i ele geçirmekle ve ölçmekle meşgulken.

Ne kadar utangaç, hassas, kız gibi görünen bir adamdı! Çocuksu yüzü
güzel, hayalperest ve çocuksuydu. Bazen etrafına düşen sarı saç bulutunun içinde yarı gizliydi ve her zaman, yeni dünyanın kıyısındaki bu sakallı ve kaslı adamlar arasındaki yaşam savaşında
yeterince çaresiz görünen küçük beyaz bir el tarafından geriye itiliyordu.

Forks'tan çok da uzak olmayan bir yamaçta küçük bir kulübesi vardı ve tek başına yaşıyordu. Tek başına yaşamak her zaman kötü bir işaret olarak değerlendirilirdi. Bencillik olarak kabul edilirdi. Madenlerde çok az adam tek başına yaşardı. Aslında
madenlerdeki kulübeler genellikle
sardalyalarla dolu küçük teneke kutularmış gibi sıkışık ve sıkışıktı.

Bu yeni ve yoğun kovandaki arılar işlerine yerleşmeye başladıklarında; aslında kendi işlerinin telaşından biraz olsun uzaklaşıp başkalarının işlerine bakmak için biraz zamanları olduğunda, bu küçük kulübeye hiç kimsenin girmediğini düşünmeye başladılar.

O günlerde madenlerdeki kulübeler genellikle herkese açıktı. Sierras'ın deyimiyle "mandal ipi", yabancılara dışarıda asılıydı.

Ama bu tuhaf kulübenin hiçbir erkek için "mandal ipi" yoktu.

İnsanlar meraklanmaya başladı. Merakın cinsiyetin tekelinde olmadığını iddia ediyorum. Bir Pazar günü yarı tembel ve tamamen meraklı birkaç adam, hemen yanından geçen patikada bu kulübeye gidip bir yudum su istedi.

Küçük bir el kapıya bir kepçe su getirdi. Missouri'den gelen sakallı büyük adamlar sırayla içerken ve büyük teneke kepçeyi birinden diğerine boşaltana kadar uzatırken, bir çocuk yüzü çekinerek yukarı kalktı;
sonra küçük el kepçeyi tekrar aldı ve kayboldu,
adamlar yarı utanmış ve tamamen şaşkın bir şekilde patikada tökezleyerek ilerlediler.

Çocuk o kadar medeni, o kadar utangaç, o kadar mütevazıydı ki, yine de fırsat çıktığında o kadar nazikti ki, çok az kişi onun arkadaşı olmayı reddedebilirdi; ve
şimdi, sadece gözlerini kaldırarak, bu yarı kaba, yarı kaba adamlardan oluşan grubu tamamen kendi tarafına çekmişti.

Bir keresinde, bu Yeni Cennet'in tek viski dükkanı olan Howling Wilderness'ın tarçın saçlı meyhane sahibi, altın aramak için omzunda kazma ve kürekle dışarı çıkarken, onunla patikada karşılaştı.

"Adın ne, oğlum?"

"Billie Piper."

Utangaç kahverengi gözler, çocuk büyük adamın geçmesine izin vermek için kenara çekilirken sarı buklelerin arasından yukarı baktı; ve ikisi, başka bir şey söylemeden
yollarına devam ettiler.

Garip bir şekilde bu çocuğun ismini korumasına izin verdiler. Ona
Küçük Billie Piper diyorlardı.

Madenciler için bir bilmeceydi. Bazen sadece on beş yaşında gibi görünüyordu.
Yine de çok düşünceliydi. Bazen açık renk kaşları kırışıyordu;
açık renk narin yüzünde zamanın kılıç gibi kesikleri vardı ve
sonra en azından o yaştan iki kat daha yaşlı görünüyordu. Her gün kazması, kepçesi ve küreğiyle çalışıyordu veya en azından dışarı çıkıp çalışıyordu; ama onu neredeyse her zaman akan derenin yanında dururken, suya bakarken, hayal kurarken, Doğanın aynasında hareket eden mozaikleri, sallanan köknarların tepelerinden geçerek esen karlı bulutları görürken gördüler.

Erkeklerle nadiren tek heceli sözcüklerden daha fazla konuşurdu. Yine de onlarla konuştuğunda dili o kadar rafineydi ki, onların ortak konuşmasının çok üstündeydi ve sesi o kadar yumuşaktı ve tavırları o kadar nazikti ki onda bir şekilde üstün birini gördüler.

Yine de Limber Tim, çocuk adam, bu çocuğun hayatına oldukça yakındı.
En azından kalbine herkesten daha yakındı. Hayatları aynı seviyeye daha yakındı. Bir Pazar günü, Forks'un üzerindeki mezarlığın yanındaki tepede birlikte durdular.

"Söyle bana," dedi çocuk, elini arkadaşının koluna koyarak,
ve yüzüne içtenlikle ve hüzünle bakarak, "Söyle bana, Tim, neden
hep mezarlığı bir tepede yaparlar. Bunun sebebi cennete biraz daha yakın olması mıdır?"

Arkadaşı anlamadı. Ama yine de anladı ve
sessiz kaldı.

Birlikte oturdular ve büyük topun üzerinden yukarı baktılar
ve sürüklenen beyaz bulutlara, ve çocuk göğe bakarak, sanki
kendi kendine konuşur gibi,
"Ah! Yukarı denizlerin güçlü rüzgarlarının önünden kaçan bulut filoları."

Sonra aniden alacakaranlık çökerken ve birlikte tepeden aşağı inerken,
beyaz eğri ay, sanki saklandığı
kar zirvesinden yeni kopmuş gibi, bir yıldızla birlikte çıktı.

"Kırmızı yıldızın ayın beyaz boynuzuna nasıl asıldığı."

Cevap yoktu, çünkü arkadaşı mutlak sessizliğe hayran kalmıştı.

Bir gün, Bunker Hill, kambur ve mutsuz, belirsiz yollardan gelen bir kadın, Forks'taki kalabalığın arasından geçti. Kaba adamlardan bazıları güldü ve
yorumlarda bulundu. Bu çocuk da oradaydı. Gözlerini yanındaki bu adamlardan birine kaldırarak şöyle dedi:

"Tanrı bazı kadınları biraz sade yarattı, böylece tamamen iyi olan
kadınları olabilir."

Bu şeyler hakkında gürültü yapılmaya başlandı. Her şeyin bir
doruk noktası vardır. Hatta salgınların bile en kötü bir günü vardır. Her şey ancak bir yere kadar gider. Roketler ancak belli bir noktaya kadar yükselir, sonra patlar ve her şey karanlık ve
durgun olur.

Yargıç, bir gece Uluyan Vahşi Doğa'nın kükreyen ateşinin önünde, arkasında çevirdiği iki eliyle ceketinin kuyruklarını yukarı kaldırarak, orada durup kısa bacaklarının üst uçlarını ısıtırken, bu soruları ve adamların yorumlarını dinliyordu. Sonunda, bir ilham almış gibi göründü ve
ayak parmaklarının üzerinde öne eğilerek, başını çok aşağı indirerek ve
eteklerini çok yukarı kaldırarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Yurttaşlarım, bu bir şair."

Sonra sağ elini çıkarıp havaya kaldırdı ve sağ bacağının üzerinde dururken:

"Kaliforniya'nın bu muhteşem ikliminde--"

"Vay canına, öyle!" diye bağırdı bir İrlandalı, ayağa fırlayarak, "Bir Bryan! Bir şair, bir
rale, yaşa, Lord O'Bryan."

Ve böylece garip çocuğun statüsü Forks'ta sabitlendi.
Bir şair olduğu ilan edildi ve artık bir mucize değildi. Merak
tatmin edildi.

"Daha kötü olmadığını bilmek bir şey," diye homurdandı çok pratik bir yaşlı adam, dişlerinin arasında bir pipo tutarken ve tütününü avuçlarının arasında
ovalarken.

Sanki çiçek hastalığıymış gibi ve enfeksiyonun yayılmasını en iyi şekilde nasıl önleyeceğini düşünüyormuş gibi bundan bahsetti.

BÖLÜM III.

ÇATALLARDAKİ İLK KADIN.

Bir gün Limber Tim, Uluyan Yaban'dan heyecanla geldi:
tüm dönüşler, burgular ve tirbuşonlar. Bir fidanın etrafında döndü - bu büyük, aşırı büyümüş, sakalsız, altı fitlik çocuk - ve madendeki "ortağına", açık arazinin dibinde duran, kazmasına yaslanan, bir an dinlenen, önündeki kıyıdan kahkahalarla
fışkıran parlak, köpüren suya bakan, etrafındaki tazelikte biraz hayal kuran Yaşlı Sandy'ye bağırdı; ve "Merhaba! Diyorum ki!
şehre bir widder geldi. Duydun mu? Bir geveze; bir ne var ne yok ve
meydanda."

Sandy sadece yukarı baktı, çünkü yaşlanıyordu, grileşiyordu ve kırışıyordu.
Sonra kıyıdan ve ayaklarının dibindeki kayaların arasından akan gümüş akıntıya baktı ve hoş, ılık gün batımında ona seslendi,
köknar kokusuyla tatlıydı ve kazmasıyla suyu bir daha rahatsız etmedi. Çok güzel görünüyordu, gülüyordu, parıldıyordu, sıçradı ve
onu hem mutlu etti hem de üzdü.

Bu adam bir şairdi Sandy, bir ressam, bir heykeltıraş, güçlü bir ahlakçı; adını
yazamayan bir adam.

Kazmasını bıraktı, çünkü güneş son mızraklarını
karlı tepelere fırlatıyordu, köknarların üstünde, bulutların üstünde ve
gece bu uçurumu ele geçirmek için kararlı adımlarla aşağı iniyordu.

Esnek Tim, Sandy madenden çıkarken kendini fidandan çözdü, kocaman tüylü sakalını sağ eliyle tutarken, sol elinde siyah salaş şapkasını taşıyordu ve ikisi birlikte kulübelerine doğru yürüdüler, Sandy'nin büyük sakız çizmeleri yürürken birlikte bilendi.

"Rahip", ilk kadının kampa geldiği duyurulduğunda komşu kulübedeydi.
İstihbarat derin bir sessizlikle alındı.

Bu kulübenin şöminesinin üzerine çivilenmiş bir ayna parçası vardı.

Yaşlı Baldy hafifçe ıslık çaldı ve bu cama doğru yanlamasına, sessizce yürüdü ve orada durup sakalını düzeltti.

"Kızıl mavisi!" diye bağırdı Rahip, sonunda bankından fırlayarak,
ve sanki parmaklarının ucundan kelimeleri fırlatıyormuş gibi kollarını açtı. "Kızıl mavisi! cehennem-ter-titremesi!" Ve burada
kulübenin etrafında, zincirleme atış gibi düşen bir dizi demirden yeminin melodisiyle, korkunç bir heyecan içinde dans etti. Ona Papaz diyorlardı,
çünkü kamptaki herhangi bir adamı
yere göre daha fazla yemin edebileceği söyleniyordu ve bu,
bu alandaki başarıları kadar
harika bir şey ifade ediyordu.

Duyurudan sonra, oradaki on adamın her biri
şöminenin üzerine çivilenmiş küçük üçgen ayna parçasına
baktı.

Havva'nın Cennete gelişi kesinlikle bir olaydı; ancak dünya tarihinde çok fazla sansasyon
yaratmak için çok erken geldi.

Burada durun ve bugün dünyadaki ilk kadının gelişini hayal edin - komitelerin, kongrelerin, bando resepsiyonlarının ve kadın haklarının
bu gününde!

Bir prensesin kampa geldiğini hayal edin, iyi bir melek, şarkı ve
arplarla, ya da en azından, halı çantalarla, uzatılmış kabarık eteklerle,
şelalelerle ve sahte saçlarla, Saratoga sandıklarından oluşan bir yük treniyle ve medeniyetin tüm
ekipleriyle. Hiç de değil. Bir kaza sonucu, çocuk şairinkine çok yakın bir kulübe
sağlamış ve oraya
sessizce yerleşip çalışmaya gitmişti.

Evet, Esnek Tim onu ​​"tohumlamıştı". Yük treninin
çan katırına binip dağdan aşağı ve kasabaya inmişti. Şapkaların
Uluyan Vahşi Doğa'nın içinden ve çevresinden havaya nasıl
uçtuğunu ve oğlanların
yeni berber dükkanındaki kırık aynaya nasıl sıra sıra
çıktıklarını ve hatta bazılarının çizmelerindeki yaylı bıçaklarını nasıl cilaladıklarını ve
oturup kendilerini parlayan bıçakta görmeye ve buna göre
giysilerini ayarlamaya çalıştıklarını anlattı.

Kısa bir süre sonra Sandy sessizce kulübedeki masanın üzerine eğildi ve
kollarını büyük tüylü kollarının üstüne kadar sıvadı ve sessizce altın tavadaki hamuru yoğurdu, bu sırada Limber Tim ateşin yanındaki tavayla gergin bir şekilde güreşiyordu.

"Güzel mi, Limber?"

"Güzel, Sandy? Benekli bir köpekten bile daha güzel."

Sandy iç çekti, çünkü kendisi için pek fazla umut olmadığını hissediyordu ve yine
huysuz bir sessizliğe gömüldü.

O gece Howling Wilderness'ın köşesindeki küçük Yahudi dükkanına bir baskın oldu. Gece yarısından önce küçük, sapık kafalı İsraillinin
dükkanda ne bir gömleği, ne yakası, ne mendili, ne de herhangi bir beyaz kumaşı vardı. Bu büyük tüylü göğüslerde gizli kalmış birinci sınıf ve eski moda bir şövalyelik olabilirdi veya bu adamların ona hemen "Widder" demelerine sebep olan
isimlerin uygunluğuna olan katı saygıları olabilirdi; veya onu kampa doğru dağdan aşağı at sürerken gören ilk adama veya onun güzel yüzü mütevazı bir şekilde aşağıda tutularak
aralarında kızararak at sürerken ondan bahseden ilk adama verilen ani bir vahiy, bir tür ilham olabilirdi; ancak her ne olursa olsun, kesinlikle ilk baştan beri bununla ilgili bir plan, gecikme veya tereddüt yoktu. Ve yine de bu isim
tek başına uygundu ve belki de dağları aşmaya ve yeryüzünün bu büyük uçurumuna, tamamen yabancılar arasında, inmeye cesaret eden bu zavallı, yalnız küçük kadına hayatının gidişatını öneriyordu.

İlk kadın habersiz geldi. Yeryüzündeki tüm güzel şeyler gibi, o da
ortalarına bir kar tanesi gibi sessizce, hiçbir tantana veya gösteri olmadan geldi.

Kim olduğunu veya nereden geldiğini kimse bilmiyor gibiydi. Belki de kamptaki bazı adamlar sorgulamanın uygunluğunu düşündüler, ancak
hiçbir zaman ifade edemediler. Ancak, kampta gerçek bir canlı kadın, düzgün bir kadın, çalışmaya ve büyük savaşta erkeklerin yanında yerini almaya istekli, ortak lanetin bir parçası olan, yemek için çabalamamızı gerektiren
bir kadın bulduklarında, bebeğin gelişini erkeklerin yaptığı gibi, hiçbir soru sormadan sessizce kabul ettiler.

Bu, sakallı bin adamın kampına gelen ilk kadın değildi; ancak yine de ilkti. Şimdi Forks'ta beş veya altı, belki daha fazla vardı - bazıları Sidney'den, bazıları New Orleans'tan - köpükten, tutkunun boyalı çocukları.

Tüm bu kadınları azizler kataloğuna koymaya meyilli değilim.
Onlar çok şeytandı, bazıları.

Bu kadınlar erkekleri erkeklere karşı kışkırttı ve o Kış sokaklardaki büyük
kar yığınlarında birçok kızıl yer açtı. Forks'taki ilk mezarlığı onlar başlattı; ve her tatilde ve
neredeyse her Pazar orayı da doldurdular.

Doğru, biraz iyilik yaptılar. Bunu inkar etmiyorum. Örneğin, şu anda aklımda Bunker Hill'in, şakağından vurulmuş, uzun siyah saçları tel tel ve
kanla akan cesur bir genç adamın başını tuttuğu bir resim var. Kadın onu ölünceye kadar öyle tuttu; ve yas tuttu ve
bir umut veya bir nefes kaldığı sürece ondan ayrılmadı - ellerindeki, yüzündeki, pahalı ipek ve dantellerinin her yerindeki ve
yerdeki kan.

Sonra onu mümkün olduğunca zarif bir şekilde gömdürdü; cenaze törenini yapmak üzere Yreka'ya bir vaiz çağırdı; mezarının etrafına herdem yeşil bitkiler dikti ve teselli edilmeyi reddetti.

Bütün bunlar çok güzeldi - her şeyde bir şefkat dokunuşu vardı; ama bu, nefret ettiği ve elinden düşeceği adamdan intikam almak umuduyla adamı baştan çıkardığı ve neredeyse kavgaya zorladığı düşüncesiyle bozulmuştu.

Orada çok iyiliksever bir kadın daha vardı - aslında hepsi paralarını cömertçe harcıyordu ve muhtaçlara paralarını ilk ve en özgürce verenlerdi. Bu kadın Meksikalıydı - sanırım Durango'dandı; ve adı Dolores'ti. Davranışlarında nazik, sabırlı, üzgündü; diğerlerini ayıran zorluklarda pek sık olmazdı; ama genelde yalnızdı ve bu zavallı Magdalenler arasında en çok sevileniydi. Bu iyi doğası onu en ulaşılabilir hale getirdi ve bu yüzden hayır işleri için en çok aranan kişiydi. İlkbahara doğru hasta olduğu söylendi; ama kimse bilmiyormuş gibi görünüyor veya belki de kimse umursamıyor.

Burada durup düşünürseniz, bir erkeğin hasta bir kadından kaçınma eğiliminin olduğunu; ancak bir kadının hasta bir adamı arayıp onu iyileştirme eğiliminin olduğunu fark edeceksiniz. Bu doğruysa, işte Sorosis için bir metin.

Bir banka bir adama boyun eğmişti--sadece bir madenci, bir Alman, yamaçtaki küçük bir kulübede yaşıyordu--ve onu korkunç bir şekilde ezmişti. Adam
parasız ve yalnızdı ve kamptan yardım gelmesi gerekiyordu.

Birisi Dolores'e gitti. Odasında veya kulübesindeydi, herhangi birinden biraz uzaktaydı, yalnız ve hastaydı, yatakta oturuyordu, "yeterince vahşi" görünüyordu,
adam daha sonra bunu söyledi. Ona olanları anlattı. Kadın
bir an başını eline yasladı, sonra kaldırdı, başını kaldırdı ve parmağından pahalı bir yüzük çıkardı, solgun, zayıf elindeki tek yüzüktü ve
adamın başka bir yerden yardım almak için aceleyle uzaklaşmasına neden oldu.

Şimdi bir kadının yüzük vermesinde çok tuhaf veya sıra dışı bir şey yoktu. Bu
sık sık yapılırdı. Aslında, Creek'te neredeyse hiç bozuk para yoktu. Bu tür
durumlarda, bir adam genellikle cebindeki en büyük külçeyi veya örneği verirdi, daha iyisini yapamazsa bir yüzük, bazen bir altıpatlar vb. ve onların bundan en iyi şekilde faydalanmalarına izin verirdi, ancak her zaman, eğer mümkünse bir şey. Bu, dağların bu cesur yaşlı adamları için söylensin ve hatırlansın.

Bundan birkaç gün sonra, Dolores'in öldüğü ortaya çıktı. Sonra açlıktan öldüğü fısıldandı. Sonuncusu bir tür ürpertiyle söylendi. Sanki adamlar bunu söylemekten korkuyormuş gibi, dişlerin arasında bir mücadeleyle çıktı.

Araştırma sonucunda, zavallı kadının bir süredir hasta olduğu, tazeliğini ve tazeliğini kaybettiği bulundu; peki, parası olmayan bu tür bir kadın, tazeliğini ve gücünü kaybettiğinde ne olur?
Asla çok parası olmadı, her zaman eline geçer geçmez ihtiyacı olanlara dağıttı ve bu yüzden hastalandığında dünyayla savaşacak hiçbir şeyi olmadı.

Sonra kiracı olan adam, kütük evin efendisi -bir Shylock Yahudisi ile çakmaktaşı suratlı bir Yankee karışımı- yüzüklerini ve mücevherlerini tek tek aldı. Fırıncı titizleşti ve sonunda kasap etini getirmeyi reddetti. Ve hepsi bu kadardı. Bu sondu.

O kasap bundan sonra orada asla başarılı olamadı. Birisi bir ay boyunca her gece dükkanının üzerine "Çiçek Hastalığı" yazdı ve bir veba yuvası gibi dışlandı. Ama tüm bunlar zavallı Dolores'i hayata döndürmedi. Yüzük antika bir altındı, pahalı bir taşı ve iyi bir aileden geldiğini gösteren bir İspanyolca adı vardı. Bir evlilik yüzüğü.

Ama bu kadın bir istisnaydı ve en iyi ihtimalle, sağlıklıyken, cömert ve sempatik doğası dışında, muhtemelen melek değildi.

Bu meraklı adamlardan biri, aç, zayıf, tatminsiz bir adamdı; Bir adam
bir dökme demir gülleyi açacak kadar sivri ve meraklı bir burnuyla
bir gece Howling Wilderness meyhanesindeki bir grup adama şöyle dedi:

"Neden widder? Neden ona widder diyorsun? Hiç
evli olduğunu kim bilebilir ki?"

Bir adam bunun üzerine sessizce ve yavaşça ayağa kalktı ve yumruğunu sıkıca iki katına çıkardı.
O adamın üzerinde dikilip, o keskin, meraklı burnuna
sanki kafasının ortasına
götürmek istercesine baktı.

"Ama belki de bir hizmetçidir," diye cevapladı dehşet içindeki burun aceleyle ve korkuyla.

Diğeri yavaşça ve sessizce oturdu, ayağa kalkmıştı ve
hiçbir hakaret kastedilmediğinden tamamen memnundu. Bu Sandy'di.

Yargıç oradaydı ve konuşma bu adamın sözleriyle kesildiği için, sohbeti dostça bir şekilde devam ettirmek zorunda hissetti ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, o bir hizmetçi değil sanırım, yaşlı bir hizmetçi değil." Kel kafasını kulağının üstüne kaşıdı ve devam etti, çünkü yanındaki iri adam eklemlerini kıvırmaya başladı. "Onun bir widder olduğunu söylemeliyim. Görüyorsunuz ya, hizmetçiler asla bu kadar ileri gitmez. Önce onlar kaçıyor gibi görünüyor."

Yargıç sanki bir tür turşu istiridye veya tütsülenmiş jambon hakkında konuşuyormuş gibi konuştu.

BÖLÜM IV.

SIERRAS'TA PAZAR.

Basın hiçbir zaman bir siyasi savaştan veya iftira atılmış bir şairden beslenmedi, tıpkı Uluyan Vahşi Doğa'nın bu adamlarının Forks'taki bu kadından beslenmesi gibi.

Yine de, her zaman ve istisnasız bir şekilde bir erkeğe ondan en derin saygıyla bahsettikleri unutulmamalıdır. Bunlardan çok azı onu görme zevkine erişmişti, daha da azı onunla konuşmuştu, yine de o her zaman gündemde olan bir konuydu. Londra Kışı'ndaki hava bile, Dul'un günün işi bittikten sonra küçük kasabada düğümler halinde buluştukları zamanki kadar popüler bir tema değildir.

Cesur, sessiz, mütevazı küçük kadın ellerini hemen sabana koymuştu. Bu adamlar, dürüst insanların orada sadece çalışmakla ilgili bir işleri olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ve hiç de çalışmaya alışmış gibi görünmeyen küçük elleri hayatın sert gerçeğini kavradığında,
ve çamaşır leğeninin üzerinde eğilmiş küçük yüzü ve ince beyaz alnı, ekmek için bir bedel olarak orada büyüyen elmas bir taçla parladığında, onu bir adam gibi sevdiler.

Bu iyi kadının gelişinden önce burada ne garip vahşi sahneler canlandırıldı. Her cumartesi gecesi bir tür ölüm karnavalıydı.
Adamlar içki dükkânından içki dükkânına dolaşıp, Modoc'lar gibi uluyor,
tabancalarını sallıyor, kendilerini şef ilan ediyor ve
kanlı bir mücadele arıyorlardı. Sierras'ta altın madenciliğinin bu ilk yılında ülkeye bir isim ve ün kazandırdılar ki bu da her birini geride bırakacaktır.

Pazar günü sahne biraz değişti. Tüm vahşetleri,
vahşetleri ve saçmalıklarıyla, her zaman haftanın işinin devam etmesi gerektiği ve Pazar gününün büyük hazırlık günü olduğu anlaşılıyordu.

Pazar günü dinlenme günü değildi. Madencilerin Pazar sabahı biraz daha geç uyudukları doğruydu,
ama Pazar günü herkes için terör ve ölçüsüz küçük dertlerle doluydu. Her Pazar sabahı, her yemekhanede veya kulübede, haftalık yemeğini pişirmeye başlamak için her zaman birinin sırası gelirdi ve bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, korkunç Pazar günü geldiğinde her kulübede en azından bir adam perişan olurdu.

Sonra giysilerin onarılması vardı! Merhamet! Büyük, tüylü adamlar
çamlara sırtlarını dayamış, tepede oturmuş, görüş alanının dışında, yarı çıplak, dikiş dikiyor, dikiş dikiyor, dikiş dikiyor ve her dikişte küfür ediyorlardı.

Ancak Dul gelmeden önceki Pazar gününün büyük ve korkunç olayı
çamaşır yıkamaktı. Ne aşk ne de para, Dul gelmeden önce, bu görevi onlar için üstlenmeye
kararsız küçük Çinli dışında kimseyi ikna edemezdi. Bu nedenle Pazar günü geldiğinde bu adamlar sessizce ve ciddi bir şekilde küçük dağ deresine doğru yürüdüler (Pazar günü dinlenmelerine ve berrak ve kristal gibi akmalarına izin verildi) ve yüksek çizmeler, ördek pantolonları, kırmızı gömlekler ve büyük geniş şapkalarla
derenin kıyıları boyunca bir sıra halinde durdular. Sonra, tek bir kelimeyle, her adam şapkasını bir kenara koydu, gömleğinin göğsünü açtı, kollarını düzeltti ve gömleğini yukarı ve başının üstüne çekti ve sonra kemerini bağladı ve derenin yanına çömeldi,
sürtündü, ovuşturdu ve ovuşturdu. Kaslı ve güçlü adamlar, belden yukarısı çıplak, "çıplak ve utanmayan", tüylü göğüslü ve sakallı, asil, kral gibi adamlar - Sierras'ın dağ deresinde gömleklerini yıkayan madenciler. Düşünceli, ciddi, muhteşem adamlar! Üstlerindeki dallar, çam tepeleri,
burada ve orada parmaklar gibi uzanan güneşle oynuyor
gökyüzünün uzak, saf morundan onlara işaret ediyor. Ve bir sessizlik
çok derin, mükemmel, bir tapınak kadar kutsal! Doğa Şabatını bilir.

Bu sahnenin bir resmine -o güneş, o gökyüzü ve
orman, oradaki su, cesur, güçlü adamlar, düşünürler ve oradaki işçiler, çıplak ve doğal, sessiz ve samimi, işlerine eğilmiş- bir saray
duvarına asılabilecek tüm savaş sahnelerinden daha fazlasını verirdim. Büyük adam geldiğinde, gerçek ve büyük olanın ressamı, bu adamlar hatırlanacak.

Diyor ki, Diyojen, bir çocuğun elinden su içtiğini gördüğünde, elinde kalan son kap olan
kupasını atmış.

Bu gömlek yıkama işi bazı kamplarda yıllarca devam etti. Bu adamlar
sadeliği incelemeye zorlandılar ve neredeyse kiniklerin kaprisle yaptığı şeyi zorunluluktan yaptılar. Her adamın eşyalarını günlerce sırtında, dik ve engebeli yollardan taşımak zorunda olduğu yerde, fazladan bir giysi
akla gelmezdi. Adamlar tek gömlek sistemine alıştılar ve
beğendiler. Bazıları medeniyetin yakınlaşmasına pek de saygılı olmayan bir inatla buna devam etti.

Bir zamanlar, yeni bir başlangıç ​​yapmak için, küçük bir kardeş, artık gri ve kır saçlı, ama eski geleneklerine ve yaşam alışkanlıklarına sadık olan bu cesur yaşlı madencilerden birini ziyaret etmek için dışarı çıktı. Pazar günü onu ziyaret etti,
kulübesine girdi ve onu battaniyelerine sarılmış halde buldu.

"Ne, kardeşim, hasta mısın?" dedi, ilk selamlaşmalar ve kucaklaşmalar değiş tokuş edildikten sonra.

"Hasta! Hayır, hasta değil."

"O zaman neden yataktasın?"

"Ah! Bugün gömleğimi yıkadım ve kuruması için yatağa girdim."

"Neden! Sadece bir gömleğin yok mu?"

"Ama bir gömleğin! Hayır! Bir adamın _bin_ gömleği isteyeceğini mi düşünüyorsun?"

Bu adamlar çoğunlukla mektuplarında ve aşk hikayelerinde utangaçtı.

Orası kutsal bir yerdi, üzerinde hiçbir yabancı, kaba ayak geçemezdi. Belki de orada
bir altın avcısı yoktu ama aşkı vardı--tek aşkı,
arzu etmiş olsa bile, bağlılığının nesnesini değiştirme şansı veya olasılığı olmadan. Erkekler de kadınlar kadar sevmeli. Bu dünyadaki en
doğal ve dolayısıyla en uygun şeydir.
Bu gibi
koşullar altında bir erkeğin bağlılığının ne kadar
yoğunlaşacağını ve ne kadar
yumuşaklaşacağını hayal edin.
Yüreğindeki tek imge, tek umut--ONU.
Düşünmek için çok zaman, ağaçların altındaki akan suda çalışmaya eğilmek, ormanın gölgeleri altındaki dar patikada, kamp ve kulübe ateşinin yanında, sadece onun yüzü ve sadece onun yüzü, yükselen, yolunu kesen, günlerce, aylarca, yıllarca onunla karşılaşan
yeni bir yüz olmadan--aşkının ne kadar kutsal bir şeye dönüşeceğini görün. Bu,
gözlemlediğiniz gibi, yeni bir adam, yeni bir sevgili biçimidir. Aşk, diyorum ki, bir
gereklilik, bir zorunluluktur. Tam bir adamın sevmesi,
temiz hava soluması kadar gereklidir. Ve bu da doğaldır.

Bu adamlar, sevgilerinin nesneleriyle kişisel temastan çok uzak olduklarından ve sadece ara sıra uzun aralıklarla, kamptan kampa gönderilen postalardan sırtlarına işaretlenmiş ve not alınmış mektuplar aldıklarından, elbette bağlılıklarının akışında hiçbir kesinti olmadığını biliyorlardı ve benzersiz bir şekilde içten ve samimi bir şekilde seviyorlardı. Tarihte buna benzer bir şey olduğundan şüpheliyim.

Erkekler savaşa gittiklerinde, onları cezbedecek bir savaşın ihtişamı ve heyecanı vardır, sonra birçok kadının gözleri üzerlerindedir; Sierra'daki bu adamlar gibi, sadece işleri ve
düşünecekleri tek bir şeyle
kilitli değillerdir. Denize açıldıklarında, denizciler her limanda yeni yüzler bulurlar; fakat bu adamlar, Missouri'yi geçtikleri veya Atlantik kıyısını terk ettikleri zamandan beri, hiçbir yabancı tanrıyı tanımamışlardı, geri dönene kadar neredeyse hiç kadın sesi duymamışlardı.

Fakat kampa gelen ve madencilerin giysilerini yıkama ve onarma görevini hemen omuzlarına alan bu tek sağlam ilk kadına geri dönelim.

En şişman ve sarhoş olanlar bile, geceleri oradan geçerken
Dul'un kulübesinin önünden geçen patikada mümkün olduğunca düz bir şekilde yürüyorlardı;
ve şakalarını ve savaş çığlıklarını derenin yukarısına kadar ve çamların arasında onun duyamayacağı bir yere kadar saklıyorlardı.

Kulübesini görebilen veya duyabilen herkeste genel bir iyileşme fark edildi. Aslında, derenin o kısmı bir tür Batı Yakası oldu ve o civardaki kulübe kiraları arttı. İnsanlar daha iyi, daha nazik hale getirildi. Buna şüphe yok. Öyleyse, doğası gereği kaba olan sade bir kadın bu kadar çok şey yapabiliyorsa, nazik ve kültürlü bir kadına ne kalmıyor ki? Batı'nın -dünyanın- gerçek misyoneri kimdir veya kim olmalıdır?

Bir kadının zayıflığı onun gücüdür.

Uzun boylu, nazik, cana yakındı ve kısa sürede birçok, birçok müşterisinin gözdesi oldu. Yüzünün sol tarafında çenesinden yanağına kadar uzanan bir yara izi vardı; ancak bir kadının nezaketiyle her zaman sağ tarafını yanında tutuyordu ve yara izi her zaman fark edilmiyordu. Geçmişi neydi, ne sıkıntılar çekmişti, hangi fırtınalara karşı koymuştu ya da hangi büyük fırtına bu yalnız kadını, bazen Çin denizlerinde çok uzaklarda bulduğunuz yalnız bir beyaz deniz güvercini gibi,
çevreleyen ve Sierras'ın gölgesinde uzanan
büyük kara köknar denizine doğru sürüklemişti, hiç kimse bilmiyordu; ve Forks'un
itibarına söylenirse, hiç kimse sormaya tenezzül etmemişti.

Bu toplantı, dünyanın her yerinden binlerce adamın gelip gitmesi, her adamın bir günde orada yarattığı karakter üzerinde durması, belki de merakı köreltmişti.

Her durumda, bugün, bir yabancı olarak, Pasifik boyunca herhangi bir yere gidebilirsin ve eğer karakterin beyefendiyi gösteriyorsa, öyle kabul edilirsin ve hiç kimse senin geçmişini sormaya tenezzül etmez. Kabul ediyorum, birçokları için kullanışlı bir şey; ama yine de iyi bir şey,
ve her ülke için doğru bir şey.

Her yedi yılda bir her adamın borcunu affeden eski Yahudi yasası,
bugünkü yasalarımızdan bir çağ öndeydi; ve eğer her yedi yılda bir tüm insanların suçlarını affedecek ve
hep birlikte hayata yeniden başlamalarına izin verecek bir yol
bulunabilseydi, daha da iyi olurdu.

Bu ilk kadına, dikenler ve devedikenleriyle dolu bu vahşi Cennet setinde nasıl da iş yağdı! Forks'ta yıkanmaya değer pek fazla
giysi yoktu, ama sunulabilir olan birkaç parça
neredeyse her gün Dul Kadın'ın kapısına gelirdi, madencilerin kapıya vurmasına kadar sürekli açılan
küçük el tarafından içeri alınırdı,
ve yarı açık yerden uzanıp çekinerek ve
neredeyse tek kelime etmeden geri çekilirdi.

Henüz hiçbir adam onun kulübesine girmemişti. Akıllı küçük kadın! Eğer bir adam
iyi ve yeterli bir sebep olmadan böyle bir kayırmacılığa mazhar olmuş olsaydı, o zaman kıskançlık,
başkalarının da girmesine izin verilmediği sürece, bir cenaze törenine dönüşürdü ve çok geçmeden, o kayırmacı adam da merkezi figür olurdu.

Hiçbir adam o kulübeye girmemişti; ama bir çocuk girmişti, hem de sık sık. Aslında
ilk küçük Billie Piper'dan beri, dediğim gibi, kulübesi yakınlarda duruyordu, Dul'la olduğu kadar, erkeklerle de uyumsuzdu. Buradaki dostluk onu
başka yerlerde düşman yaptı. İnsan doğası böyledir.

BÖLÜM V.

WASHEE--WASHEE.

Dul geldikten iki gün sonra, "çocukların" ona taktığı adla Washee-Washee, tüm öğleden sonra kulübesinin basamaklarında dikildi,
Forks'a yukarı ve aşağı baktı ve "çocukların" gıcırdayarak ve çığlık atarak gelmemesinin nedenini merak etti
büyük lastik çizmelerini bir araya getirip, yıkanmak üzere fazladan gömleklerini geniş bacaklarından birine
gömerek.

Dul geldikten üç gün sonra bütün işi özümsemişti.
Geldikten dört gün sonra, Washee-Washee'yi özümsemişti.
Ve şimdi kapıdan içeri uzanan, giysileri alan ve onları tekrar dağıtan,
ya da en azından dağıtmayı seçtiği kadarını, orada duran, Dul'un kulübesinin kapısında sabırla bekleyen sakallı devlere
veren küçük ay gözlü Washee-Washee'nin kahverengi eliydi.

Dul'un yüzü artık neredeyse tamamen görünmezdi. Sanki Forks'ta güneş yokmuş gibiydi ve tüm gökyüzü sürekli bir bulut
tutulmasındaydı.

Kısa süre sonra sorun çıktı. Giysiler kaybolmaya başladı. Sakallı bir hükümdar, davada bir kadın olduğu için şikayet etmeyi reddeden yiğit bir adam, ceketini çenesine kadar düğmeli olarak giydiği ve bunu da yazın öğle vakti yaptığı gözlemlendi. Bu iyi adam ilk başta sadece fazladan gömleğini kaybetmişti. Şikayet etmedi. Sadece Pazar günü yatağa gitti, gömleğini erkenden yıkamaya gönderdi, öğleden sonra kalkıp "giyinmeyi" ve şehre gitmeyi bekliyordu. Bir hafta geçti. Adam yargı gününe kadar yatakta kalamadı, bu yüzden kalktı, boğazına kadar düğmeledi ve başka bir şey almak için aşağı indi. Sonuç olarak benzer olmayan diğer durumlar sessizce konuşulmaya başlandı; ve insanlar kampın nüfusundaki bu yeni unsurdan ne kadar çok
kazanıp kazanmadığını sorgulamaya başladılar.

Bir öğleden sonra Dul'un kulübesinin kapısında bir kargaşa oldu.
Sandy, Washee-Washee ile başı dertteydi. Ay gözlü küçük adam eve geri dönmeye çalıştı, ancak büyük dev çok uzun süredir sabırlı ve şikayetsiz bir acı çekendi ve şimdi kaçmasına izin
vermedi ve kuyruğuna uzandı ve onu bir şovmenin bir kara yılanı kafesten çıkarması gibi
dışarı çekti.

Dul bu boz devin kocaman tüylü yüzünü gördü ve kulübenin
uzağına çekildi. Bu kocaman, beceriksiz, yarı çıplak, bezgin adamdan çok korktuğundan emindi ve bu nedenle, bir kadının tutarlılığıyla kapıya geldi ve Sandy'nin kulağına akan sudan daha yumuşak bir sesle, sorunun ne olabileceğini sordu.

Sandy şaşırmıştı ve tek kelime edemedi. Sadece
büyük başını bir omzundan diğerine çevirdi, ellerini bir şekilde deri kemerine bağladı ve orada üzgün bir şekilde utanarak durdu.

Ama kim utanmış bir Çinli görmüştür ki?
Masum küçük adam, yumuşak kahverengi badem gözlerini Dul'a çevirdi ve zavallı
Sandy tepeden aşağı bakarken, ona bu korkunç "Amelikan"ın onu terk etmesini ve onunla birlikte eve gitmesini, karısı olmasını istediğini söyledi.

Sandy bunu en son duyduğunda, yıkılmış ve tamamen ezilmiş bir şekilde ortadan kayboldu. Eve gitti; ama dinlenmek için değil. Limber Tim'e olan biteni anlattı. Son gömleğe kadar her şeye nasıl sessizce katlandığını. Çinlinin nasıl yalan söylediğini ve artık onu
soyanın aynı küçük göksel yaratık olduğundan nasıl emin olduğunu. Limber Tim, ranzasında yattığı yerde dirseğinin üzerinde doğruldu ve Sandy'ye bakarak elini sertçe salladı ve haykırdı--

"Ona ver!"

Sandy büyük lastik çizmelerini tekrar giydi. Limber Tim ayağa kalktı ve sonra
iki adam gıcırdadı, çığlık attı ve büyük çizmelerini
birlikte, konuşmadan ve tek sıra halinde kasabaya doğru yokuş aşağı inerken bilemeye devam etti.

Washee-Washee'nin yüzünde o alacakaranlıkta, Dul'un kulübesinden kendi kulübesine doğru ilerlerken tarif edilemez bir huzur ve dinginlik ifadesi vardı. Günlük işi bitmişti; ve küçük adamın yüzü
dinlenme ruhuna benziyordu. Muhtemelen, akşam vakitlerinde neredeyse her İngiliz zanaatkarının dudaklarında dizelerini duyduğunuz büyük iyi şairle birlikte şöyle diyordu: "Bir şey denendi, bir şey yapıldı, Bir gecelik dinlenmeyi hak etti." Washee-Washee, bir Çinli için garip bir şekilde şişman görünüyordu, huzur içinde patikada yürürken, kulübesine yaklaşırken, hala o sakin zevk ve kusursuz masumiyet ifadesini takınıyordu, yalnızca kalbi temiz olanların giymesi gereken türden. Elleri yukarı çekilmiş ve şişkin karnının üzerinde sakince birleşmişti, sanki patlayıp açılabileceğinden korkuyormuş gibi ve kendini bir arada tutmaya hazır olmak istiyordu. Oradaki büyük küçük cumhuriyette, herkesin hayat savaşında eşit ve eşit bir yarışa başladığı, herkesin dilenci olarak başladığı yerde, uzaklardaki Çiçekli Krallık'tan gelen bu esmer küçük adam yalnızdı; o, tüm o kamptaki sayısız milyonlarının tek temsilcisiydi. Ve o
çok şişman, mükemmel bir şekilde tatmin olmuş görünüyordu. Belki de
ne kadar şişman olduğunu ve ayrıca küçük demokraside nasıl geliştiğini düşünerek gülümsedi.

Yolda kısa bir dönüş yapıyordu, hala kenetlenmiş ellerini
uzun karnının üzerinde tutuyordu, hala yarı kapalı gözlerinden huzurla gülümsüyordu:

"Washee! Washee!"

Kulaklarında çift bir gök gürültüsü vardı. Bir çamın arkasından muazzam bir el uzandı ve sonra şişman küçük Çinli çömeldi ve
altında solmaya ve erimeye başladı.

"Washee-Washee, gel!"

Washee-Washee gelmeye hiç istekli değildi; ama bu Sandy için dünyadaki en ufak bir
farkı yaratmıyordu. Küçük badem gözlü adam
hiç de ağır değildi. Eski flanel gömlekler, pamuklu tulumlar, çoraplar, pamuklu yakalar ve patiska mendiller, ne kadar iyi
yoğunlaştırılmış, yastıklanmış, sıkıştırılmış ve bir dış giysinin altına
bükülmüş olsalar da asla ağır değildir; ve böylece daha tek kelime bile edemeden Sandy ile birlikte Dul'un evine doğru yola koyuldu, bu sırada Esnek Tim, ağzı yarı açık bir şekilde patikada hızla ilerleyip gıcırdayan sakız çizmelerini
bir araya getirip bileyerek geldi.

Naples'daki bahçede, Virgil'in devasa mermer başının yakınında, büyük bir devin omuzuna atılmış küçük bir cüceyle birlikte yürüdüğünü ve cücenin topuğundan dikkatsizce tuttuğunu gösteren güzel bir mermer heykel var. Sandy, Washee-Washee ile patikada yürürken o heykele hiç benzemiyordu.

Dul'un kulübesinin kapısına ulaştı, sol elinin eklemleriyle kapıyı çaldı, sağ eli sol omzunun üzerinden sarkan bir ayak bileğini tutarken, sakin bir şekilde bir cevap bekledi.

Kapı yarı yarıya açıldı.

"Özür dilerim, anne."

Bunu söylerken sertçe eğildi ve sonra Washee-Washee'yi döndürdü,
diğer eliyle diğer topuğunu sessizce aldı ve onu yukarı aşağı sallamaya, dans ettirmeye ve nazikçe başının üstüne koymaya başladı, ta ki
giysiler mavi dikişsiz giysisinin altından dışarı fırlayana,
ceplerinden içeri bakana, boğazına kadar uzanıp
yüzünün etrafında sallanana kadar, küçük adam neredeyse boğulana kadar.

Sonra Sandy onu dinlenmesi için bir an yere bıraktı ve orada otururken yüzüne baktı ve aynı huzurlu gülümseme, aynı sakin
tatmin vardı. Küçük adam şimdi başını bir yana yatırdı,
güzel kahverengi gözlerini köşelerinden biraz daha sıkı kapattı ve
ağzını dünyadaki en ufak bir şey bile olsa açtı ve
dilini sanki bir ilahi söyleyecekmiş gibi dışarı çıkardı.

Sonra Sandy onu tekrar kaldırdı. Tekrar eskisinden daha tatlı bir şekilde gülümsedi. Sandy onu
yan yatırdı ve tekrar salladı. Sonra bir kaşık düştü, sonra
bir biberlik ve sonra küçük bir pirinç şamdan; ve sonunda, onu
yuvarlayıp diğer tarafını salladığında, balina kemiğinden ve pirinçten, kancalardan ve gözlerden yapılmış, Sandy'nin daha önce hiç görmediği ve hiç anlamadığı,
ama bunun ya bir balık tuzağı ya da altın yıkamak için yeni bir icat olduğunu
düşündüğü
garip ve harika bir makine çıktı.

Sonra sırtını çitlere yaslamış ve
tüm bunları ağzı açık bir şekilde izleyen Limber Tim aşağı indi ve
sanki bir çift maşaymış gibi başparmağı ve parmağıyla uzanarak
giysileri tek tek aldı, isimlerini söyledi, çünkü onları ve sahiplerini iyi tanıyordu,
ve sessizce bir kenara koydu. Sonra Washee-Washee'yi Sandy'nin elinden aldı ve onu ayağa kaldırdı veya tek başına ayağa kaldırmaya çalıştı.

Rüzgarda etrafında gevşekçe düşen bir bayrak direğine benziyordu. Bir süre onu kuyruğun yanında tuttu, ama o soldu ve
ayaklarının dibine yavaşça çöktü, her zaman daha önce olduğu gibi tatlı bir şekilde gülümsüyordu,
her zaman yarı kapalı gözlerle ve yarı aralık dudaklarla yukarı bakıyordu, sanki çok eğleniyormuş ve gülmek istiyormuş gibi, sadece
şu anki topluluğa karşı fazla saygısı varmış gibi.

"Keşke yalanları ondan kolayca sarsabilseydim, anne, tıpkı bu
kaşığı, bu şamdanı ve bu şamdanı, bu şamdanı"--Sandy
konuşurken eğilip eşyaları almıştı ve şimdi onları
zaferle
Dul'a uzatıyordu.

"Zavallı, çaresiz, zavallı adam!"

Dul, orada yığılmış, belki de tüm Forks'taki en
cansız şey olan göksel varlığa doğru bakıyordu,
Limber Tim hariç.

"Bırakın gitsin, lütfen; bırakın gitsin. Eşyaları getir ve içeri gir. Şimdi
gidebilirsin, John; ama bir daha böyle yapma. Bu doğru değil."

Dul, Washee-Washee'ye bunları söylerken acıyarak gülümsedi. Çinli
ilk öneriyi mükemmel bir şekilde anlamıştı, ama sonuncusunu hiç anlamamıştı. Ona göre
bunların hepsi sadece kötü bir yatırımdı. Ona göre bu sadece küçük bir gemi kazasıydı; ve ülkesinin filozofları tarafından refah anında zorluklara
hazırlıklı olması öğretilmiş olduğundan, artık hiç de
teslimiyetten yoksun değildi. Ayağa kalktı, o sabırlı ve huzurlu gülümsemesiyle gülümsedi ve evine doğru yürüdü.

Sandy, geri çekilen aç görünümlü küçük Çinliye bir an baktı,
sonra iki büyük elini iki büyük cebine soktu ve
önce sol omzuna sonra da sağına başını eğerek
Dul'un yüzüne bakmaya çalıştı, ama kendini
büyük sakız çizmelerinin ayak parmaklarına bakarken buldu.

"İçeri girmeyecek misin?"

Adam öne doğru yuvarlandı. Dul'un kulübesine heyecan ve sevinçle
mükemmel bir parıltıyla oturdu.

Sandy ne kadar dik ve büyük olsa da, kendi kendine "Yargıç ve oğlanlar buna ne diyecek?" diye düşündüğünü itiraf etmeliyim. Hatta Limber Tim'in sırtı dışarıdaki çitlere yapışık bir şekilde durmasından ve ellerinin geriye uzanıp korkulukların etrafından dolanmasından, böylece çocuklara tanıklık edebilmesinden, hatta dünyaya, içeri girdiğini ve Dul'un kulübesine oturduğunu anlatabilmesinden

kalbinde bile mutluydu.

Sandy için orada oturmak kolay bir iş değildi. Kısa sürede acı çekmeye başladı.
Sanki çok sıcak bir sobanın üzerine oturmuş gibi geniş ahşap taburede sendeledi ve döndü.

Dul kulübenin biraz gerisinde oturuyordu, kucağında biraz iş vardı, şimdi Sandy'ye bakıyordu ve şimdi yarı üzgün mavi gözlerini işine indiriyordu ve bu arada, alçak ve tatlı bir şekilde, konuşmanın her kelimesini yapıyordu.

Sandy'nin sıcak sobası giderek daha da ısınıyordu. Çocuklarla birlikte Howling Wilderness'ta, kokteyllerin
kahinine danışarak olmayı dilemeye başladı. Birdenbire büyük uzun bacaklarını keşfetti.
Ona sanki kulübenin üzerinden neredeyse tamamen uzanıyormuş gibi geldi,
Dul'u yutmaya giden iki büyük anakonda gibi. Onları
yukarı çekti, kıvırdı, iki büyük elini üzerlerine koydu, şefkatle onları
baktı, ama her zamankinden daha fazla engel teşkil ediyor ve daha çirkin görünüyorlardı.
Sonra onları tekrar dışarı itti, ama anında geri çekti,
ve sanki iki büyük ve asi buldogmuşlar gibi onları bankının altına geri itti ve bunu yaparken neredeyse kendini üzecekti. Onu
oldukça korkutmuşlardı, daha önce hiç bu kadar uzun olmamışlardı.
Ona sanki odanın karşısına, duvardan geçip
ve hatta Uluyan Yaban'a kadar uzanacaklarmış gibi geldi. Onları bankın altına
büktü ve hızlıca oraya ulaştırdı ve bundan memnundu, çünkü şimdi dışarı çıkıp
Dul'a doğru koşamazlardı ve koşamazlardı.

Ama şimdi zavallı Sandy başka bir iskelet gördü. Gözleri aniden, bir tür keşifle onlara takıldı. Sanki onları ilk kez keşfetmiş gibiydi ve onları ölümcül düşmanlar olarak biliyordu ve hemen, her türlü fedakarlıkla ortadan kaldırmaya kararlıydı.

Ne eller! Dul gerçekten bu kadar zamandır onlara mı bakıyordu? O elin arkası bir ağacın kabuğu kadar büyük ve pürüzlüydü. O
tırnağın etrafında beyaz bir hamur kenarı vardı; o başparmak tırnağı bir yarık kaşığı kadar büyük ve kirliydi! O eli aldı, altına
götürdü, o tarafa sıkıca oturdu ve tüm gücüyle onu aşağıda ve
görünmeyecek şekilde tuttu. Diğeri orada, hala yolda yatıyordu. Az önce öldürüp çalıların arasına sakladığı kişiden daha çirkindi.

Tırnakların etrafında küçük bir maden ocağı açmaya yetecek kadar kir vardı.
O eli, sanki birinin bebeğiymiş gibi, kucağında tekrar tekrar yuvarladı; hem de kolikli bir bebek. Sonunda, çaresizlik içinde,
onu yuvarladı ve düşmesine ve kendi kendine bakmasına izin verdi.

İskeleden büyük bir suçlu gibi yanından aşağı sarkıyordu.

Orada, korkunç bir suçun kefareti olarak boynundan asılmış gibi
kıvrılıp sallanıyordu. Sandy'ye sanki bir ton ağırlığındaymış gibi geldi. Tekrar kaldırmaya, ona bakmaya, onu emzirmeye, karnının üstüne çevirmeye, okşamaya, onunla konuşmaya,
ve ona acımaya, kolik sancısını dindirmeye çalıştı, ama bak! onu kaldıramadı.
Terlemeye başladı, çok sıcaktı. Sandy'nin gördüğü
en sıcak zamandı. Sandy bu süre boyunca kapının yanında oturmuştu ve
tek bir kelime bile etmemişti.

Dul kadın ayağa kalktı, işini masaya koydu, her zaman tatlı bir şekilde, yarı üzgün bir şekilde gülümseyerek
şömineye doğru gitti, köşedeki kutudan çam dalları aldı ve onları
ateşe koydu.

"Gel, akşam serin, ateşe daha yakın oturmaz mısın?"

Sandy, Vatikan'daki Musa heykeli gibi hareketsiz oturuyordu, ama boynundan asılı duran o iğrenç suçlu sanki hiç ölmeyecekmiş veya hareketsiz kalmayacakmış gibi
ve ve ve ve etrafında dönüp duruyordu. Dul Kadın, daha önce olduğu gibi
işine oturdu ve bu sefer havadan bahsetmeye başladı, en azından bu konuda, çok iyi arkadaşının dudaklarını açıp konuşabileceğine güvenerek.

"Bu akşam ne kadar da soğuk. Karın soğuğu havada;
dağdaki kar kıyılarından aşağı esiyor ve sanırım
bu harap kulübede yaz boyunca soğuk olabilir."

Yine de yüzü simsiyah olmaya başlayan çirkin mahkum, yanında sallanıp
ve dönüyordu; ama konuşmuyordu.

"Üşümüyor musun?"

"Evet, şey."

İki kelime bir buldogun havlaması gibi çıktı; sanki
sırasının altına çektiği
hayvanlardan biri burnunu çıkarıp
Dul'un yüzüne
havlamış gibi ve Sandy neredeyse
ölümüne korkmuş gibiydi. Ter alnından eline doğru aktı ve biliyordu ki
işler bu şekilde daha fazla devam edemezdi.
Bulldoglar
dışarı çıkacaktı ve bunu biliyordu. Üzerine oturduğu ölü adam yargılanmak üzere ayağa kalkacaktı ve yanındaki suçlu sadece sallanıyor,
dönüyor ve eskisinden daha fazla kıvranıyordu.

Sandy gözlerini kapattı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Sakız çizmeleri gıcırdadı,
kendini açmaya başladığında sıra gıcırdadı.
Sanki bir ıstakozmuş gibi
geri döndü ve arkasında asılı kaldı. Onu silkeledi ve
bir çam gibi
yükselmeye başladı. Çatıyı deleceğinden korktu ve
yarı açık kapıdan dışarı bakmaya ve yere serilmiş elini uzatmaya başladı. Sonra hareketsiz durdu ve eskisinden daha şaşkındı.
Dul ona doğru bakıyordu ve konuşmasını bekliyordu.
Keşke hiç kalkmasaydım. Eğer o devrilmiş
sırada, altında ölü adam, altında bulldoglar ve yanında gevşekçe sallanan suçluyla birlikte olsaydı, ne kadar mutlu olurdu.
Konuşmaya çalıştı, bir erkek gibi denedi, ama eğer hayatını, onun hayatını, dünyayı
kurtarmak için olsaydı, tek bir kelimeyi bile şekillendirecek iradeyi bulamadı.
Geriledi, sendeledi ve eşiğin üzerinden sendeleyerek geçti ve bir nefes aldı, ne
bir nefes! Yarım saattir aldığı ilk nefesti, dışarıda dururken,
Dul'un küçük ayakları eşiğe kadar takip ederken ve güzel
minyatür yüzü sanki bir çamın tepesine bakıyormuş gibi ona bakıyordu.

"Tekrar geleceksin, değil mi? Çok nazik davrandın; lütfen
uğrayın, geçerken uğrayın ve dinlenin. Burası çok yalnız, biliyorsun! Kimsenin tanıdığı yok. Ve sonra sen çok iyi bir arkadaşsın."

Ve sonra hüzünlü tatlı yüzlü güzel küçük Dul, diğer Eden'in tek güzel kadınıyla birlikte
bu taraftaki en güzel kahkahayı
güldü.

Esnek Tim ağzını kapattı ve Sandy belirdiğinde çitin
üzerindeki parmaklıklardan kendini kurtardı ve ikisi kulübelerine doğru yola koyuldu.

"Ve sen çok iyi bir arkadaşsın." Sandy'nin hatırlayabildiği tek şey buydu. Ne
söylemiş olabilir? Gözlemlerini, ne olursa olsun, günün çeşitli
konularıyla ilgili olarak hatırlamaya çalıştı ama
boşuna. Sadece iki çirkin
bul-dog'u tezgahının altına geri sürmesini, ölümlü
düşmanını öldürüp saklamasını ve sonra bir suçluyu vatana ihanetten asmasını hatırlayabiliyordu; ve sonra en önemlisi, "Tekrar geleceksin, burası ıssız; siz çok iyi bir arkadaşsınız."

"Siz çok iyi bir arkadaşsınız." Rüzgar, eve doğru
yürürken ağaçların arasından bunu söylüyordu. Patikanın aşağısındaki kanonda, su, bunu yumuşak ve alçak ve tatlı bir şekilde söylüyordu, sonsuza dek söylüyordu ve daha fazlası değildi ve o gece çaydanlık kaynadı ve söyledi ve Sandy için bu tatlı şarkıyı söyledi.

Akşam yemeğinden sonra ilk fırsatı değerlendirerek dışarı çıktı ve Limber Tim'den uzaklaştı; ve orada karanlıkta, yüzü büyük kara ormana dönük bir şekilde, kendi kendine, büyük, kaba sesiyle, Dul'un yumuşak tonlarını yakalamaya çalışarak, "Çok iyi bir arkadaşsınız." diye tekrar tekrar söyledi.

O akşam Limber Tim, Howling Wilderness'ın kütüklerine yaslandı ve olan biteni, Sandy'nin Dul'u nasıl gördüğünü, kulübesinde nasıl oturduğunu, nasıl konuştuğunu ve nasıl gülümsediğini ve "partnerinin" ne kadar kahraman olduğunu anlattı. Washee-Washee'den bahsetti.

Washee-Washee'nin hikayesi Forks'tan geçti ve ertesi sabah Forks ayağa kalktı ve Washee-Washee'den "geçti".

Belki de onu kurtaran, Dul'un "zavallı, çaresiz, zararsız adam" hakkında söyledikleriydi, ama madencilerin bilinmeyen bir nedenden dolayı bu garip küçük yabancıya nazik davrandıkları kesindi. Eğer
bir veya bir düzine kendi türünden olsaydı,
Forks civarındaki bir ağaç bir saatten az bir sürede bir veya bir düzine garip ve çirkin meyve verirdi. Washee-Washee'nin
kulübesine gittiler. Yaklaştıklarını görünce gülümsedi, içeri girdiklerinde gözlerini yarı yarıya kapattı,
yatağı yırtılırken başını biraz yana yatırdı ve
Petticoat Lane'de veya
Bow Street'te bir dükkan açmak için
yeterince eski giysiyi altından çekip çıkarırken
bir kuzu kadar mutlu ve huzurlu görünüyordu.

Tahta ayakkabılarından birinde bir tüfek battaniyesi buldular ve
altın tozuyla
ağırlaşmıştı. Zavallı Washee-Washee, açıklama yapması istendiğinde,
ürkekçe kulübesinin önünden nehirde yüzerken bulduğunu ve
kurutmak için içeri aldığını söyledi. Ona inanmayı reddettiklerinde incinmiş gibi görünüyordu.
Büyük bambu şapkasında kıvrılmış bir hortum buldular. Adamlardan biri kuyruğunu tuttu, örgülü kıvrımları ve kırmızı ve altınla süslenmiş siyah ipek püskülleriyle yeri süpüren güzel uzun siyah kuyruğunu, ve bunun ne amaçla saklandığını Tanrı bilir, külçelerle dolu olduğunu gördü. Olta misinası olsa bile, bir mermi gibi batıracak kadar ağırdı ve tüm bu altınlar onundu!

Washee-Washee'ye sert şeylerle tehdit ettiler, bu kaba, öfkeli, tüylü adamlar, ona patronluk taslamış, ona yardım etmiş ve onu dünyada geçindirmeye çalışmışlardı, ama o tamamen pasif ve sakindi.

Orada, birçok yama nedeniyle, birçok renkte gömlek ve ceket şeklinde kurtarılmış hazineyle duran bir adam, Washee-Washee'yi küçük pembe kulağından tuttu ve yüzünü görene kadar yukarı ve aşağı çevirdi. Sonra onu bıraktı ve giysilerini kolunun altına alarak kabinden dışarı ve arazisine ve işine doğru yürüdü. Dünyanın Sokrates'ten beri gördüğü en uysal adam
Washee-Washee'ydi. Yüzünde aynı yarı sırıtışla, badem gözlerinde aynı yarım gülümsemeyle orada oturuyordu, ancak bir adam yüzünde bir ipi salladı,
onu yukarı çekti, dilini çıkardı, bir ağacı işaret etti ve
kendini bu sakin Çinlinin önünde pantomim yaparak astı.

"Ona ne yapacağız?" Sakallı bir vatandaş, kolunun altında bir
deste giysiyle orada durmuş, gitmeyi bekliyordu.

"Zavallı, yalnız, zararsız küçük adam." Sandy orada durmuş, küçük Dul'un sözlerini bilmeden tekrarlıyordu.

"Gerçekten de çok çaresizce yalan söylüyor," dedi biri. "Eğer düzgün bir şekilde yalan söyleyebilseydi,
onu düzgün bir şekilde asabilirdik."

"Sana ne diyeceğim, onu kırbaçla ve sürüklenmeye gönder. "Bunu öneren adam
bir yabancıydı, tüylü kollarında bir çapa ve denizin diğer işaretleri vardı.

"Kurtlar onu dağda yerdi."

"Kurtlar bir Çinliyi yer! Bir lastik çizmeyi bile yerlerdi!"

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye homurdandı Gopher, "onu düzeltelim."

"Cehennemi düzeltelim!" dedi denizci kendi kendine.

"Hadi, biraz misyonerlik yapalım ve evden başlayalım," diye ısrar etti Gopher. "Yargıçtan onu azarlamasını iste. Bir saat onunla konuşmasını iste, sonra da Papazın bir saat daha onunla konuşmasını sağla. Eğer bunu yaşarsa
dürüst bir adam olacak, ya da dürüst değilse en azından
zararsız olacak."

Şimdi Forks'ta bir vaizleri yoktu, hatta bir benzeri bile yoktu, ne bir avukatları ne de doktorları vardı, ama bu Papaz kampta bir güçtü. Belki de oradaki en popüler adamdı. Kesinlikle
en etkilisiydi, çünkü konuşabilen bir adamdı. Ona
Papaz diyorlardı çünkü kesinlikle tüm madenlerdeki en küfürbaz adamdı.

Fikir yeniydi ve hemen benimsendi.

Sonunda, eski cumhuriyetlerde memurların halkın hizmetkarları olduğu yönündeki yaygın duygunun pratik bir uygulaması vardı.

Buradaki küçük Yargıç kesinlikle halkın hizmetkarıydı. Eğer olmasaydı, kendini hiç öne sürseydi ve silaha sarılıp kendini kitaplardan oluşan bir barikatın arkasına
kuvvetlerse, yarım saat içinde bir madenciler toplantısı düzenlerlerdi ve yarım saat içinde küçük adam
kovuldu ve yerine başka bir adam getirildi ve sonra
sanki hiçbir şey olmamış gibi işlerine geri döndüler. Dünyada hiç kimse
burada elde edilen
bu kadar mutlak özgürlüğü bilmemişti. Kadının egemenliği bile yoktu. Ve yine de mutlu değillerdi.

Washee-Washee'yi Uluyan Yaban'a götürdüler, hükmü söylediler
ve Papaz'dan hükmü uygulamasını istediler.

Şimdi bir kadeh aldı ve başladı. Washee-Washee, duvara yaslanarak önündeki bir
banka oturdu. Küçük adam sanki
uyumak üzereymiş gibi görünüyordu; muhtemelen vicdanı onu önceki gece uyanık tutmuştu, Forks'ta tüm küçük yatırımlarının
başarısız olduğunu fark ettiğinde.

Papaz başladı. Washee-Washee irkildi, geri çekildi, doğruldu ve
acı çekiyormuş gibi göründü.

Sonra Papaz bir küfür daha savurdu. Bu sefer bir gülle gibi geldi,
ve kıpkırmızıydı da, çünkü Washee-Washee neredeyse yerinden fırlayacaktı.

Sonra Papaz biraz nefes aldı, tütün paketini ağzında soldan sağa ve sağdan sola yuvarladı ve bunu yaparken
denizde ve sınırda geçirdiği elli yıl boyunca
bulduğu en geniş, en düğümlü ve en çirkin yeminleri seçti.

Washee-Washee huzur ifadesini kaybetmişti. Açıkça
çok sarsılmıştı. Ancak Papaz iyi bir süre dinlenmişti ve önündeki, Çin Seddi'ni
aşıp denizlerin denizini aşmış, Sierras'a tırmanmış ve
ücret veya vaat almadan eski giysi işine başlamak için
ortalarına oturmuş küçük, zayıf, esmer adam, sanki uykuya teslim olmak üzereymiş gibi tekrar yerleşiyordu.

Gülleler! konik atış! zincir atışı! ve kıpkırmızı atış! Dünyada daha önce böyle
sövgüler duyulmamıştı! Çinli yere yığıldı.

"Dur!" diye bağırdı Howling Wilderness'ın barmeni, cenaze masraflarını
karşılamak istemiyordu; "Dur! Onu ölümüne küfür mü edeceksin?"

Çinliye kendine gelmesi için zaman verildi ve sonra onu tekrar
sıraya oturttular. Bir adam, cezanın son yarısı neredeyse bitmeden önce bayılmaması için geniş bambu şapkasıyla onu yelpazeledi ve
Hakim, cezanın kalanını infaz etmek üzere çağrıldı.

Hakim yavaşça öne çıktı, iki elini ceketinin arkasına koydu, ayak parmaklarının üzerinde öne doğru eğildi ve şöyle başladı:

"Washee-Washee! Kaliforniya'nın bu muhteşem ikliminde - nasıl yapabilirsin?"

Washee-Washee başını salladı ve Hakim çok utanarak yıkıldı. Sonunda kendine geldi ve derin, içten ve yalvaran bir tonla başladı:

"Washee-Washee, Kaliforniya'nın bu muhteşem ikliminde yedinci Emri hatırlamalısın ve seni rahatsız eden hiçbir koşulda veya ayartmada komşunun mallarına, çizmelerine, gömleğine, çoraplarına, mendiline veya ona ait herhangi bir şeye göz dikmemelisin veya--"

Yargıç durakladı, adamlar kıkırdadı ve sonra kükrediler, güldüler ve küçük Yargıçlarının etrafında dans ettiler; çünkü Washee-Washee küçük kahverengi ellerini kucağında kavuşturmuştu ve beşiğindeki bir bebek kadar tatlı uyuyordu.

BÖLÜM VI.

BAZI YAZILMAMIŞ TARİH.

Sözde peygamber Joseph Smith'in öldürülmesi, tarihteki diğer benzer olaylardan daha fazla şey ifade ediyordu. Bu adam ve kardeşi Hiram, sadece dürüst, cesur bir beyefendi değil, aynı zamanda kültürlü ve zarif bir adamdı. İkincisi, genel olarak bilinmese de, o yer onur makamı sayıldığında Kongre adayıydı.

Yeni Dünya'da hiçbir şey insanların zihinlerini bu eşsiz adamın, Joseph Smith'in
yaşamı ve ölümü kadar yoğunlaştırmamıştır. Bir yandan o
ölümüne nefret ediliyordu, diğer yandan yaşarken tapılıyordu,
öldüğünde tapılıyordu. İnsanlar onun anısına,
sanki arkalarındaki köprüleri yaktılar ve yoksul bir şekilde vahşi doğaya kaçtılar.

Bir çapa ve bir el arabasından başka sermayeleri olmadan, bir çeyrek
asırda, bir çölün ortasında, dünyanın gördüğü en uzak ve en dikkat çekici devleti kurdular. Salt Lake City, Pasifik Demiryolu'nun uzun ve kesintisiz demir zincirinin yerleştirildiği tek iskeleydi.

En büyük başarıların temel taşları hangi tekil temeller üzerine kuruludur! Bence, Joseph Smith olmasaydı, en azından bu tarihe kadar Pasifik Demiryolu'nun olmayacağını rahatlıkla söyleyebilirsiniz.

Bu trajedi, içinde yer alanlar için her şey demekti, hangi tarafta savaştıkları veya hangi tarafı takip ettikleri önemli değildi.

O zamanlar yaşadıkları ve hareket ettikleri evlerin çemberinin ötesini kimse görmedi. Kural olarak, peygamberi takip edenler ve onu
öldürenler, Tennessee dağlarından, Virginia'nın vahşi doğasından ve kendi Missouri'lerinden gelen vahşi, cahil adamlardı.

Daha önce de söylediğim gibi, bu adamlar için bu trajedi tüm dünyayı ifade ediyordu.
Onlar için Kartaca, Kartaca'nın Roma için ifade ettiği her şey demekti.

Ağır maskeli, yarım düzine mahkumla birlikte bir hapishaneye doğru ilerleyen yaklaşık yüz adam. Küçük bir boğuşma; kapıda bir mücadele. Sonra
birkaç el ateş. Sonra birkaç adam hapishane zemininde kanlar içinde yatıyor.
Sonra bir pencereden atlama, bir düşme; hapishane avlusunda ölü yatan bir adam.
Maskeli birkaç adam cesedi alıyor.
Bahçedeki bir pompaya koyuyorlar;
sonra sanki iki kat daha emin olmak istercesine, hapishane avlusundan çıkıp kaybolurken peygamberin cansız bedenine ateş ediyorlar.

Şimdi her şey dehşet, dehşet, kaçış! Görünüşe göre kasabada ölüler ve ölmekte olanlar dışında tek bir insan
kalmayacak. Tek bir aile, katledilenlere bakmak için kalmaya cesaret ediyor.

İş iyi yapılmış. Eğer böyle bir iş iyi yapılabilirse, bu kesinlikle iyi yapılmıştı. Sır, daha önce hiç olmadığı kadar gizli tutuldu. Hayat
bağımlıydı. Sadece katılan adamın hayatı değil,
çocuklarının, karısının, tüm evinin hayatları. Batı'nın Romantizm ve Trajedi dünyası olmadığını kim söylüyor?

Bir sarkaç bir yöne doğru sallandığı kadar diğer yöne de sallanmalıdır. Kan, kan demekti. O hapishane zeminindeki lekelerden Draggon'un dişleri
çıktı. O korkunç günden tek bir kavram çıktı: Danitler--Yıkıcı Melekler.

Bu adamların iddia ettiği gibi Tanrı'nın peygamberi öldürülmüştü. Hıristiyanların aksine, intikam almak için öldürmeyi teklif ettiler.

Sanırım bunu takip ederek Mountain Meadows'un korkunç trajedisine
gelebilirsiniz. İki trajediyi yan yana koyup, onları tarafsız bir paganın yargısına sunduğumda, Mormon lehine karar vermeyeceğinden emin değilim. Tarih romantizme sıkı sıkıya bağlıdır ve burada birincisinin çok belirsiz ve kaba bir şekilde çizilmiş taslağını bırakıp başladığımız gibi ikincisini takip etmeliyiz.

Hikaye, Danitlerin peygamberlerinin ölümünde aktif bir rol oynayan bir adamın izini bulduklarını anlatır. Adı Williams'dı ve büyük ve rafine bir aileden geliyordu.

Williams bir yıl içinde ölü bulundu - boğulmuştu! Kesinlikle boğulmuştu, ancak kazara mı yoksa düşmanların planıyla mı (çünkü intihar sınır muhafızının hayatını sonlandırmaz) bilinmiyordu. Sonra en büyük oğlu ormanda ölü bulundu. Boş tüfeği elindeydi.
O da kazara veya planlı bir şekilde ölmüş olabilirdi. Anne bir sonraki kurbandı. Ailede dehşet vardı; tüm yerleşimde.

Başka bir kurban! Sonra bir tane daha! Artık korkunç bir ajansın iş başında olduğu ve ailenin mahvolmaya mahkum olduğu kesindi. Tek güvenlik umudu
kaçmaktı. Bir gece hayatta kalan dört çocuk, üç yetişkin oğul ve bir kız, ovaları geçmek için yola çıktılar. Güçlü atlardan oluşan bir takımları vardı
ve bir göçmen kafilesine denk gelme, onlara katılma ve böylece üyeleriyle kaynaşıp kaynaşma umuduyla ilerlediler,
düşmanı raydan çıkardılar.

Kafilelerini buldular, kafileye katıldılar, Missouri Nehri'ni geçtiler ve
yollarına devam ederek kendilerini güvende hissetmeye başladılar.

Kısa süre sonra kardeşlerden birinin nöbet tutma sırası geldi. Silahını omzuna alıp göreve giderken
solgun, üzgün kız kardeşini öptü. Ve
elveda demesi iyi oldu, çünkü daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı.

Kayalık Dağlar'a yaklaştıklarında, yarım düzine kişilik bir grup bizon avlamak için
trenden çıktı. Geriye kalan iki kardeşten biri bu gruptandı.
Bir daha asla geri dönmedi.

Şimdi sadece ikisi kalmıştı. Kardeşler genellikle kamp ateşinin yanında sessizce oturup eğilir ve birbirlerinin yüzlerine hüzünle bakarlardı. Ne düşünüyor olabilirlerdi? Akıllarındaki tek soru neydi? Adam kendi kendine, "Kardeşim, sırada kim var? Sen mi ben mi?" diye soruyor olabilirdi. Kız kardeşini tek başına bırakmanın ne kadar korkunç olacağını düşündükçe kaşları karardı. Ve eski bir Roma soylusu, kız kardeşinin kendisinden önce ölmesini istiyordu.

Bu soru uzun süre cevapsız kalmadı. Sierras'a yaklaştıklarında, Humboldt kıyılarında yetişen söğütlerden düşen bir kurşun, kardeşi kız kardeşinin ayaklarının dibine bıraktı.

Nancy Williams artık yalnız kalmıştı. Bir gün, Sierras'a tırmanırken, o da özlendi. Çok az şey söylendi. İnsanlar konuşmaktan korkuyordu.
Karanlıktaki bu ölüme kadar süren zulümde korkunç bir şey vardı. Bu adamlar kimdi ve neredeydi? Kampta dirseğinizin dibinde oturup aynı tabaktan mı içtiler? Onlar da sözde peygamberlerinin katilleri kadar sır saklayabilirlerdi.

Nancy Williams'a ne olmuştu? O da gerçekten öldürülmüş müydü? Yoksa korkudan kılık değiştirip tek başına madenlere mi girmişti? Kimse bilmiyordu. Altın madenlerine yaklaştıkça insanlar kendi işleriyle fazla ilgilenmeye başladılar ve insanlar sadece arada sırada Nancy Williams'ın adını düşünmeye başladılar.

Bir gün iki garip adam Howling Wilderness meyhanesine girdi ve tarçın saçlı bar sahibine işaretlerle ve tek heceli sözcüklerle konuştular ve "Dul"un kulübesini işaret ettiler. Bu iki adam dışarı çıkarken Sandy içeri girdi.

Bar sahibi Sandy'ye uzun süre baktı, sanki zihninde büyük bir soru
çabalıyormuş gibi. Sonunda, boğuk ve telaşlı bir sesle, kapıdan dışarı bakarken ve omzunun üzerinden, sanki evin kütüklerinin ona ihanet edebileceğinden korkuyormuş gibi şöyle dedi:

"Onlar Danites."

"Forks'ta ne arıyorlar?" Balyoz yumruğu, bir şimşek gibi
tezgahın üzerine düştü.

"Shoo!" Bar sahibinin kırmızı, kıllı başı Sandy'ye doğru uzandı. Bar sahibinin eli uzandı ve Sandy'yi gevşek mavi gömlekli göğsünden yakaladı ve onu kırmızı kafaya doğru çekti. Sonra tekrar
kapıya doğru baktı ve sonra sanki kendi şişelerinin onu duyabileceğinden şüpheleniyormuş gibi omzunun üzerinden geriye doğru baktı, keskin bir tıslamayla fısıldadı, "Shoot! Nancy Williams'ı istiyorlar!"

Sandy'nin aklı hemen Dul'a döndü. Barmen'e güvenmeye cesaret edemedi. Gerçekte, bu en korkunç ve gizli emir söz konusu olduğunda hiçbir adam en iyi arkadaşına güvenmeye cesaret edemezdi. Bu adama cevap vermedi, ancak
sessizce ve olabildiğince kayıtsız bir şekilde arkasını döndü ve kulübesine geri döndü.

BÖLÜM VII.

O ÇOCUK.

Daha önce de belirtildiği gibi, çocuk şair Little Billie Piper, erkeklerle birlikteyken ne kadar kurnaz ve çekingen olsa da, bu vahşi Cennet'teki bu ilk kadınla arkadaş olan ilk kişiydi. Erkekler bunu, Dul'un hayatına veya işlerine herhangi bir şekilde dokunan her şeyi yaparken fark ettiler ve gözlemlerini buna göre yaptılar.

"Bu kötü bir grup," dedi İrlandalı, dirseğini tezgaha dayayıp bardağını havaya kaldırırken; "bu kadın için kötü bir grup, şiir yazar gibi." 

Sonra Erin'in oğlu yanındaki adam sırasına göz kırptı - sağa ve sola göz kırptı - bardağını kaldırdı, iki gözünü de kapattı ve madenlerde dedikleri gibi "tarantula suyunu"
yuttu. 

Sonra bu adam geniş ağzını kırmızı koluna sildi, ördek pantolonunu destekleyen geniş kemerini yukarı çekti ve bir kez daha göz kırparak şöyle dedi: 

"Sadece Bryan'ı düşünün; o adam, Lord O'Bryan. Neden, beyler, size söylüyorum ki
altıda pizen'di." 

Ama Sandy'nin Dul'un sevgisi için büyük rakibi olan Papaz, buna boş bir dedikoducudan daha derin bir ilgi duydu. 

Ses tonunda ve tavırlarında kibirli bir alaycılık vardı, artık
her zaman garip küçük şairden "O Çocuk" diye bahsediyordu.

Papaz ona acı bir kıskançlıkla bakıyordu, çünkü alacakaranlıkta ve
yalnızken, onu Dul'un kulübesine girerken görüyordu. Papaz böyle zamanlarda
genellikle patikada yukarı aşağı yürür ve ağaçlardan kabuğunu
koparana kadar kendi kendine küfür ederdi.

Bir keresinde, her zamankinden daha erken bir saatte kendi kulübesine dönen çocuk, patikanın dağın çıkıntısı boyunca uzandığı yüksek bir uçurumda, öfkeli Papaz tarafından karşılandı.

Küçük Billie, her zamanki gibi, ona patikayı, tüm patikayı verdi
ve geçmesine izin vermek için aşağı yamaçta bir kenara çekildi.

Ama Papaz geçmedi. Oğlan alacakaranlıkta tek başına dururken, korkudan yarı titreyerek, Papaz yaklaşırken ona yaklaştı.

Güçlü adam ilk başta konuşmadı. Yüzü öfke ve garip bir düşünce karmaşasıyla korkunçtu.

Yıldızlar yelken açan bulutlar tarafından yarı gizlenmişti ve ay
doğmamıştı. Neredeyse karanlıktı. Dağın yamacında bir kurt arkadaşına seslendi ve yalnız bir gece kuşu, keskin, çatlak bir sesle, aşağıdaki kanonda kederli bir monotonluk sürdürdü.

Adam onun üzerinde yükselirken ve onun yukarı kaldırılmış yüzüne bakarken çocuk titremeye başladı.

"Aman Tanrım, genç," diye mırıldandı adam dişlerinin arasından. Çocuk, Papazın patikada yukarı aşağı baktığını gördüğünde dizlerinin üzerine çöktü, sanki görünürde kimse olmadığından emin olmak ister gibiydi.

Sonra büyük elini uzattı ve onu omzundan sertçe kavradı:

"Buraya gel! Gel! Benimle gel!"

Geniş el, omuzda bir mengene gibi sıkıştı. Çocuk ayağa kalkmaya çalıştı ama titredi ve yarı yere düştü. Öfkeli, yarı
canavar adam, omzuna sıkıca tutundu ve uçuruma doğru götürdü.

Yarı kaldırılmış, yarı yönlendirilmiş, yarı sürüklenen çocuk, Papaz'ın
ellerinde güçsüz buldu kendini ve kısa süre sonra kanonun eşiğine geldi.

"Şimdi efendim, lanet olsun sana, Dul'da ne yapıyordun?"

Çocuk titreyerek önünde duruyordu.

"Çocuk! Duyuyor musun; seni kayaların üzerinden atıp,
cehennem gibi incecik boynunu kırmayı düşünüyorum!"

Çocuk hâlâ sessizdi. Gözlerini bile kaldıramıyordu. Ölmeye
hazırlanıyordu.

"Şimdi efendim, bana gerçeği söyle; Dul'da ne yapıyordun?"

Çocuk, şahinin pençesindeki bir kuş gibi titriyordu, ama konuşamıyordu. Papaz patikaya ve patikaya baktı; aşağıdaki topun içindeki suyun kükremesi, tepedeki
kurtun kesintiye uğramış uluması ve gece kuşunun kederli ve tekdüze
ötüşü dışında her şey sessizdi. Topun içinden gökyüzüne baktı. Karanlık ve
bulutlu bir geceydi. Arada sırada bulutların arasında bir yıldız beliriyordu, ama
kasvetli bir geceydi.

"Şimdi buraya bak," dedi ve çocuğu omzundan tutup
bir iblis gibi
güldü. "Bu şekilde devam edersen bir gece bu uçurumdan düşüp o lanetli küçük boynunu
kıracağını bilmiyor musun? Bunu
bilmiyor musun? Sen çocuk! Sen velet!"

Çocuk hala konuşamıyor ve hatta yüzünü bile kaldıramıyordu.

"Seni zahmetten kurtaracağım," dedi Papaz dişlerinin arasından. "'Çocuklar' bundan hoşlanacak. Bir gece boynunu
kıracağını bildiklerini söyleyecekler."

Çocuk konuşmadı, ancak Papazın demir pençesi altında dizlerinin üzerine çöktü.

"Şimdi efendim, sadece bir dakikanız var. Şu yıldızı görüyor musunuz? O uçan bulut o yıldızı örttüğünde, o zaman ölürsünüz! Tanrı size ve bana yardım etsin."

Adamın sesi öfkeden ve korkunç suçunun düşüncesinden dolayı kısıktı.

"Konuş oğlum! konuş! Seni öldürmeden önce bir kez daha konuş!"

Çocuğun gözleri yıldıza, onu örtmek üzere olan uçan buluta ve sonra Papazın gözlerine çevrildi ve titreyerek, yarı fısıldayarak, "Lütfen, Papaz, dua edebilir miyim?" dedi.

Demir el gevşedi; adam tutuşunu bıraktı ve sendeleyerek patikaya geri döndü, sessizce tepeden aşağı ve ait olduğu karanlığa doğru gitti.

* * * * *

Forks'taki meyhaneye gizemli bir şekilde giren ve
bar sahibini çok korkutan iki adam ortadan kaybolmuştu. Yine de Sandy, her adam,
bu adamların veya onların ajanlarının her zaman aralarında olduğunu biliyordu.
Kimse Nancy Williams'ın yüzünü bilmiyordu; herkes onun hayat hikayesini biliyordu.
İlk başta kampta terör vardı. Dul, Nancy Williams olabilir miydi? Bunun imkansız olduğuna karar verildi. Sonra her şey huzura kavuştu.

BÖLÜM VIII.

SANDY'NİN KUR YAPMASI.

Günler Sandy için hızla ve çok tatlı bir şekilde Forks'ta geçti; orada, toprağın derinliklerinde, neredeyse yeraltı dünyasının karanlığında,
ormanın serinliğinde,
köknarın,
mantarın ve karaçamın kokusunda, baharatında ve tatlılığında, sonsuza dek, çiğ damlayarak,
hoş kokulu sakızlarını ve baharatlarını halıyla kaplı, yosunlu dağ yamacına
damlatarak,
derin uçurumu Sierras'ın kalbinden başka hiçbir yerde bulunamayan bir kokuyla doldurarak, ve Sandy sonunda mutlu oldu.

"Lütfen tekrar gel. Çok iyi bir arkadaşsın!" Sandy,
dünyanın en iyi konuşanlarından biri olduğunu düşünmeye başlamıştı; ve böyle düşünerek
gerçekten konuşmaya başlayabildi. Kadının iyi veya kötü, inceliği ve gücü böyledir.

Su seviyesini bulacaktır. Bu kampta, tüm yeni kamplarda, tüm yeni
ülkelerde, yeni girişimlerde, savaşlarda, tartışmalarda--ne olursa olsun,
yüzeye çıkan bazı adamlar vardır. Bunlar öne çıkar ve
insanlar kenara çekilir ve onlar yerlerini alırlar. Orada kalırlar, çünkü oraya aittirler. Hemen gelmeyebilirler; ancak herhangi bir büyük soru
ele alınsın, suları harekete geçirecek kadar önemli bir soru olsun,
sular seviyesini bulacaktır.

Hiçbir adam kendini dik tutmaya, alkış aramaya, yüksek yerlerde arkadaş aramaya veya yüksek sesle övgü almaya gerek duymaz. Eğer öndeyse
zamanında oraya varır ve vardığında orada kalır. Eğer önde değilse,
bu konuda itip kakmasına, rüşvet vermesine ve uğraşmasına pek gerek kalmaz. O,
sadece dünyaya birinin bir çizgi roman takviminin veya Hayvanat Bahçelerinin tahta baskısından kaçtığını göstermek için yeterince uzun süre ışıkta duracak ve sonra geri çekilip hayatını
sert muamele ve takdir eksikliğinden şikayet ederek sonlandıracaktır.

İyi veya kötü durumu kabul edelim, oyunu oynayalım ve
bir sonraki büyük dramada terfiyi bekleyelim.

Sierras'taki baharatlı küçük kampımı küçümsemeyin. O başlı başına bir
dünyaydı. Belki de ilk başta Cennet kadar büyüktü; ve
sonra çok yeni, çok taze, çok hoş kokulu, tatlı ve ilkeldi.

O kamptaki ilk adam olmak bir şeydi. Sezar, eğer
tarihlerini doğru yazmışlarsa, Roma'daki ikinci yere
yeğlerdi.

Burada sadece güçlü, berrak kafalar yükseliyordu. Sandy'yi veya Papazı Forks'ta başkan yapan şey
bir tesadüf değildi.

Forks onun ne kadar asil, ne kadar sağlam ve ne kadar samimi olduğunu biliyordu.
Burada pohpohlama yoktu. Kazanılacak bir kuruş yoktu. Burada umursanacak bir alkış yoktu. Yatıştırılacak veya kandırılacak bir kamuoyu yoktu. Eğer bir adam Howling Wilderness'taki arkadaşlığı beğenmiyorsa, bir
görüntüye ihtiyacı yoktu. Evde kalabilir, kalesinin efendisi olabilir, yılda üç
yüz altmış beş gün çalışabilirdi ve hiç kimse onu sorgulamaz veya niyetlerinden şüphe etmezdi.

Limber Tim'in Sandy'nin ortağı olması da bir tesadüf değildi. Bu şeylerin insanların sandığından daha derin kökleri vardır. Sandy kamptaki en güçlü adamdı, Limber Tim ise en zayıfıydı. Doğada şu anki ilişkilerinden daha doğal hiçbir şey yoktu.

Vahşi hayvanların, erkeklerden daha iyi olan cinsiyetler birbirinden ayrıldığında bile, bu şekilde çiftleşmeleri doğru olduğu kadar dikkat çekicidir. Güçlü ayı veya güçlü erkek geyik zayıf olanla arkadaş olur.

Bu Sandy asla böbürlenmedi veya kendini öne sürmedi. Sınıfındaki çoğu erkekten daha üstün doğmuştu ve bunu bilmeden cesurca onların başında durdu. Bir Kızılderili olarak doğmuş olsaydı, bir şef olurdu, savaşta liderlik ederdi ve konseyde, hiç kimseden soru sormadan veya muhalefet görmeden emir verirdi. Kralların eski zamanlarında doğmuş olsaydı, elini uzatır, bir taç alır ve bir erkeğin en uygun giysiyi giymesi gibi, içgüdüsel olarak onu giyerdi.

Sandy, Forks Kralı olarak doğdu. Zaten kraldı, bunu bilmeden veya yönetmeyi umursamadan.

Dünyada tıpkı böyle insanlar var, biliyorsunuz, büyük, sessiz, korkusuz adamlar veya en azından Sierra dünyasında varlar ve onlar
büyük oldukları kadar iyiler. Oradalar, tahtta oturuyorlar, Tanrı'nın dünyaya gönderdiği o zayıf şeylerden on bininden daha fazlasını
dolduruyorlar, bütün gün sessiz, bağdaş kurmuş ve dokuz parça halinde bir masanın üzerinde dikiş diken zavallı iyi adamlara merhametle.

Daha yükseğe çıkmayacaklar, daha aşağı inemezler. Otoriteyi sanki bin babadan miras almış gibi kabul ediyorlar.

BÖLÜM IX.

"O ÇOCUK" HASTA.

O kur yapmanın nasıl gittiğini veya Sandy'nin dudaklarını ilk nerede ve ne zaman açtığını kimse
bilmiyordu. İlk başta Limber Tim'i de yanına aldı. Ama gerçekten
Limber hanımların yanında o kadar beceriksizdi ki, ya da en azından Sandy öyle düşünüyordu, ondan utanıyordu.

Sandy için, eğer bunu kendine itiraf edebilecek kadar bilgi sahibi olsaydı, odada kendisinden daha beceriksiz birini bulmak büyük bir rahatlamaydı.
Utandığında, kendinden daha aptal birini görmekten daha büyük bir nimet yoktur.

Limber Tim içeri girerdi, ama oturmazdı.
Duvara doğru gider ve orada tek ayak üzerinde dururdu, ellerini arkasına sıkıştırmış,
başı bir yana sarkmış, ağzı açık,
sırtı duvara yapışık, sanki asla yüzüstü düşmemeye karar vermiş bir tür heykelmiş gibi.

Dul onunla konuşana veya
ona gülümseyene kadar o tavırda dururdu, sonra yüzü duvara dönük bir şekilde
yavaşça yere yığılır, tuval cebinden büyük bir kalem çıkarır ve
sonra
yavaşça tarihi veya tahmin edebildiği kadar yakın bir tarihi karalamaya başlar ve
kulübenin yeni yontulmuş kütüklerinin her yerine grotesk resimler çizerdi.

Dul o yere Almanak derdi, çünkü Limber Tim, Forks'taki herhangi bir adam biliyorsa
yılın tarihini ve gününü bilirdi. Yine de bazen erzak taşıyan yük treni dış dünyadan geldiğinde, hesaplamalarında iki, üç ve
hatta dört gün geride veya önde olduklarını görürlerdi. Sonunda Sandy, Widow'un duvarındaki Limber Tim'den bıkmaya başladı. Belki de engel oluyordu. Her halükarda, Howling Wilderness'ta dedikleri gibi, onu "sarstı" ve "tek başına oynadı."

Bir akşam Sandy'nin küçük kadına anlatacak acıklı bir hikayesi vardı. Kadın daha önce hiç dinlemediği gibi dinledi. Zavallı Küçük Billie, genç şair Piper, her zaman çok yalnız olan çocuk, ateşi vardı ve çılgınca konuşuyordu ve yardım eden kimse yoktu,
doktor, hiçbir şey. "Evet, evet," diye haykırdı Sandy, "Forks elinden gelenin en iyisini yapıyor. Gözetliyor ve gözetliyordu ama bir daha ayağa kalkmayacak. Zavallı Billie'nin durumu
çok kötü."

Ve tüm Forks da elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Ama çocuk çok hastaydı. Forks iyiydi: ve ayrıca çok üzgündü, çünkü beyaz ve küçük elleri ve bir kadınınki gibi beli olan bu genç adama gülmüştü ve şimdi ölmek üzereyken affedilmek istiyordu.

Forks için bir şeydi ki bu çocuğun kendi Hristiyan adını taşımasına izin vermişti; kayıtlarındaki bu türden tek örnek.

Dul bundan sonra pek konuşkan değildi ve Sandy her zamankinden daha erken
gitti. İçeri girip çocuğu görmeyi düşündü; ama yana döndü ve
Uluyan Yaban'a uğradı. Birkaç dakika sonra hastanın kulübesine geri döndü. Yavaşça mandalı kaldırdı ve ayak uçlarında
yumuşakça yattığı odaya girdi.

Adam tamamen şaşkındı. Dul kadın orada oturmuş, şimdi ellerini tutuyordu, şimdi yumuşak uzun saçlarını yüzünden geriye itiyordu, battaniyeleri geriye katlıyordu, sıcak alnını yumuşak taze eliyle serinletiyordu ve Sandy için yeni olan bir şefkatle sürekli gözlerinin içine bakıyordu.

Çocuk ateşten çılgına dönmüştü, güçsüz ve çaresizdi. Adamlar duvarın etrafında ve karanlıkta duruyorlardı; içeri girdiğinde onunla konuşmaya
cesaret edememişlerdi. Bir kadının bunu yapmaya
cesaret edebilmesine çok şaşırmışlardı -- tek başına aralarına girmek, bu çocuğu kollarına almak, onları geri sallamak -- vahşi hayvanlar oldukları için şaşkınlık ve bağlılıkla orada sessiz bir şekilde duruyorlardı.

"Şimdi gideceğim!" Çocuk ellerini uzattı ve ayağa kalkmaya çalıştı. "Yukarı, yukarı, her şeyin dışına gideceğim. Buraya uymuyorum. Buraya ait değilim. İnsanları tanımıyorum ve insanlar da beni tanımıyor."

Sonra hareketsizleşti ve zihni başka bir yöne doğru kaydı, tekrar
başladığında.

"Şimdi gideceğim; ve yalnız gideceğim. Çok, çok yorgunum. Burada çok sıcak ve
susuzum. Serin dağdan geçip giderken dinleneceğim."

Kadın yüzüne baktı, yatağın yanında otururken yüzünü ellerinin arasına aldı, onu şefkatle kaldırdı ve bütün gece boyunca alçak, yumuşak bir sesle konuştu; yumuşak, tatlı ve yabancıya bir annenin sesi gibi.

Kadın bütün gece elini tuttu, sanki onu nehrin üzerinden geçmekten alıkoyacakmış gibi
ve onu tekrar yeryüzüne
çekecekmiş gibi şefkatle konuştu.

Gri şafak sonunda geldi, büyük kara bacanın ağzından aşağı süzüldü, duvardaki küçük pencereden, bir kağıdın cam görevi gördüğü yerden, ve orada adamlar hala kulübenin duvarları etrafında bir sıra halinde duruyorlardı, ve orada Dul hala çocuğun elini tutuyordu,
alnını serinletiyor, onu dünyaya geri çağırıyordu.

Ve geldi. Gözlerini açtı ve diğer insanları tanıdı, çünkü
dağların bu ateşleri ani ve şiddetlidir ve işleri kısa sürede
tamamlanır veya terk edilir.

Ondan sonra kampın bir koruyucu azizi oldu. Rahip daha sonra hastalandı, ama
çocuklar onu nedenine dair o kadar sağlam bir şekilde değerlendirdiler ki--sanki herhangi bir adamın hastalanmak için bir nedeni olabilirmiş gibi--küfretmeye başladı ve kendini
ter içinde lanetledi ve böylece iyileşti.

Bir sabah Dul kapısının önünde bir altın külçesi buldu. Kampın hangi özel kazının kapısının önüne o büyük altın yumurtayı
bıraktığını bilmiyordu. Belki de, sonuçta, bu sadece
dürüst, aklı başında bir adamın, zengin, şanslı bir adamın, sıkıntılı gününde asil eylemleri için onu sessizce ödüllendirmek istemesiydi.

Sonra bir külçe daha geldi, sonra bir tane daha. Bunları şömine rafının üzerine bir sıra halinde koydu ve adamlar (ziyaretçiler artık ilk zamanlar olduğu kadar sık ​​değildi) içeri girip onları elle tutuyor, gözlemlerini yapıyor, bunun veya şunun hangi talepten geldiğini tahmin ediyorlardı; ve oradaki hiçbir adam bunu veya şunu gönderdiğini veya küçük Dul'un şömine rafının üzerinde özensizce duran muhteşem hediyelerde herhangi bir payı olduğunu söylemedi, ima etmedi veya herhangi bir şekilde belirtmedi.

Küçük hayalperest, çocuk şair, bir kez daha kazması ve tavasıyla gündüzleri toprakta, geceleri gökyüzünde altın ararken patikada görüldü. Ama Papaz'ın korkunç tehdidi hakkında tek bir kelime bile fısıldamadı.

BÖLÜM X.

SIERRAS'TA BİR SAHNE.

Tüm Forks'un şaşkınlığına rağmen, bir gün, sakız çizmeli, bol şapkalı ve mavi gömlekli sakallı bir adam yıkanmak için Dul'un evine ulaştığında, elini uzatan el Dul'un değildi. Washee-Washee'nin küçük, kahverengi, tembel eliydi.

Elbette kamp bundan hoşlanmadı. Bu Çinli onlar için bir tür tutulmaydı, madenciler ile güneşleri arasında geçen karanlık bir beden. Onlar itiraz ettiler ve Papaz itirazını kendi konuşmasında Dul'a iletti; ve kendi büyük şaşkınlığına göre, konuşma tek bir yeminle süslenmemişti.

"Forks reformuna başladı; ben de devam edeyim. Neden olmasın?" diye cevapladı kadın.

"Soyulacaksın."

"Neyin?"

Papaz şömine rafındaki altın külçelerine baktı ve tütün
tohumunu sağdan sola kaydırdı.

"Washee-Washee yalan söyleyecek," diye başladı Dul ayık bir şekilde. "Yalan söyleyebilir ve
yalan söyler, çok neşeyle ve çok hızlı bir şekilde, ismine rağmen, ki bu daha iyi şeyler ima edebilir; ama artık çalmıyor - öyle değil mi, küçük
çıtır?"

Washee-Washee'nin küçük siyah gözleri minnettarlıkla parladı. Küçük
pagan sosyal ölçekte yükseliyordu. Dul, misyonerlik işine
tüm dünyanın başlaması gereken yerde, yani evinde başlamıştı.

Papaz gitti. Dul'la arasındaki bağın bir şekilde sarsıldığını ve günü kurtarmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

Papaz her zaman orijinal bir şeyler yapmaya çalışıyordu.
Çinli için
"yalan söylemeye" karar verdi.

Taze bir tütün aldı, çalılığa saklandı ve
bekledi.

Alacakaranlıkta, Sierras'ın büyük altın günlerinin kederli, hüzünlü ama güzel hayaleti, bir el uzandı ve Washee-Washee'yi
bir adamın bağlı bir atı kementinden tutması gibi
sıradan tuttu.

Küçük adam eskisi gibi gülümsemedi. Hatta küçük kahverengi kemikli elleriyle karşılık verdi. Ellerinden birini Papaz'ın sakalına doladı ve
boş ormana yüksek sesle bağırdı. Dürüstlüğün yiğitliği ondaydı.

Ancak, ne kadar tekmelese ve bağırsa da, bunların hepsi pek işe yaramadı ve Papaz çok soğukkanlı bir şekilde onu iki topuğundan tuttu,
onu patikada tuttu ve düzgün, düz bir kısmında salladı,
sanki bir torbayı boşaltmak üzereymiş ve içindekileri
ziyan etmek istemiyormuş gibi.

Şimdi Papaz bu sefer hiç de kötü niyetli değildi;
Çinli'ye zarar vermek istemiyordu: sadece Dul'a yardım etmek istiyordu. Washee-Washee'yi, küçük Dul'un sıcak ve sade döşenmiş odasındaki tüm altın külçelerini, kaşıkların yarısını ve neredeyse tüm ev eşyalarını bulacağından emin bir şekilde salladı. Dul'un eşyalarını ve eşyalarını, çamaşır leğenini ve çamaşır ipini
sallamışsa hiç şaşırmamıştı. "Ah, kesinlikle," dedi Papaz, kendi kendine duraklayarak, "çünkü Washee-Washee'nin ipi çamaşır ipi değil midir?"

Salla, salla, salla. Hiçbir işe yaramadı. Mavi bluzundan bir şey düşmüştü, ama altın değildi. Küçük adamı yere yatırdı, diğer ucu yukarıdaydı ve eskisi gibi gülümsemeye devam etmediği için biraz sinirlendi.

Eğildi ve önündeki kahverengi küçük adamdan sallanan küçük siyah nesneyi aldı. Papaz küfür etmeye başladı. Bu sadece elmas yazı tipinde, bez kapaklı, on sentlik küçük bir Vasiyetnameydi. Papaz başını bir yana eğdi, yaprakları başparmağı ve işaret parmağıyla doldurdu ve sonra, bunun kamptaki çocuklardan hiçbirine ait olmadığından ve yanında taşımak isteyeceği bir eşya olmadığından da emin olarak, yaprakları tekrar doldurdu ve Washee-Washee'ye geri vererek, "Git!" dedi.

Papaz patikanın bir ucunu, küçük pagan ise diğer ucunu tuttu.

Akşam yemeğinden sonra ranzasında duvara yaslanmış, "pigtail" piposunu
tüttüren bir Missourili, kulübesinin penceresinden dışarı, ormandan ve Papaz'ın kulübesine doğru baktı, patikanın tepenin üstünde kıvrıldığı yere.

"Kediler ve köpekler gibi bir gök gürültüsü ve şimşek var. Bu gece bir fırtına olacak."

Ama sadece Papaz kötü şansına ve o Çinliye küfür ediyordu.

"Sadece bir Vasiyetname!" Sonra bir fikir ona ilham gibi geldi. İyi küçük Dul, kahverengi sefil adama bu şeyi vermemiş miydi?

Küfür etmeyi bıraktı, bir an patikada hareketsiz durdu ve sonra, uzun bir
nefes alırken uzun bir ıslık çalarak sessizce kulübesine doğru yürüdü.

Bu Vasiyetname Papazı rahatsız etti. Forks'ta pek din yoktu. Sierra'lı adamlar arasında bu tür bir şeye dair çok az işaret vardı. Belki de madencilerin ranzalarının altında saklı başka Vasiyetnameler vardı, ama asla görünmüyorlardı. İyi bir annenin hediyesi olan, sonsuza dek kaybolmayı, yıpranmayı veya hiçbir koşulda kaybolmayı reddeden birini biliyorum. Diğer kitaplar ödünç alınıp asla geri gelmezdi, diğer kitaplara vurulurdu
ve baş parmaklanırdı, sırtları koparılırdı ve sayfaları koparılırdı, ama siyah, mütevazı kapağı olan bu küçük kitap her zaman aynıydı. Sierras'ta on yıl hizmet verdikten sonra, ilk kez savurgan çocuğun geri dönmesini ve görkemli vaatlerini yemesini sabırla beklemek için
halı çantanın dibine yerleştiği günkü kadar
yeni ve güzel, okunmaya hazır, umut ve vaat dolu görünüyordu.

Ancak bu kitabın varlığı, Papaz için tüm bunlardan daha geniş bir anlama sahipti.

Williams bir tür Calvin'di. Korkunç bir dindardı.

Onu sözde peygamberin zulmüne ve ölümüne katılmaya iten şey, bağlılığı ve yanıltıcı coşkusuydu.

Onun ve ailesinin üzerine korkunç zulmü getiren şey buydu.

Çocukların,
babalarının dinsel şevkini miras aldıkları söyleniyordu.

Bu Vasiyetname, Papaz için Dul Kadın'ın gerçekten de kayıp Nancy Williams olduğuna dair sadece bir başka kanıttı. Ertesi gün tüm bunları bir grup arkadaşına gizlice anlattı.

Deboon sadece iki eliyle, omzuna neşeyle tüneyen evcil bir tilkiyi fırçaladı ve fırçaladı, ama hiçbir şey söylemedi.

Gopher yavaşça ayağa kalktı ve kendini silkeledi. Sonra yumruğunu uzattı
ve havaya salladı.

"Ya öyleyse? Ebedi Tom Kediler adına! Ya o gerçek yaşayan ve nefes alan Nancy Williams ise? Ve ya kaçmadan önceki gece onlardan birini öldürdüğünü söylerlerse, ha? İşte burada ve burada kalıyor,
ve müdahale etmeye cesaret eden Yıkıcı Meleği, Danite veya Şeytan'ı görmeme izin ver."

Adam kulübeden bir kral gibi çıktı ve Deboon sadece neşeli tilkisini okşadı ve onun ardından yürüdü, omzunun üzerinden küçük kalabalığa sessizce baktı.

Yine de, açık dövüşte bu kadar cesur ve meydan okuyan bu adamlar,
kurbanlarına karşı bu kadar gizli ve kesin bir şekilde hareket eden
tuhaf ve gizemli düzen karşısında hayrete düşmüş ve neredeyse dehşete düşmüşlerdi ve oradaki başka hiçbir adam
onun düşüncelerini ifade etmiyordu.

XI. BÖLÜM.

PAPAZIN AŞK PEŞİNDEKİLERİ.

Ancak Danitler bir daha açıkça ortaya çıkmadılar. Dul artık güvende görünüyordu ve adamlar onu mahkum ailenin sonuncusu olarak gördüklerini veya ellerinde kan olduğundan şüphelendiklerini unutmaya başladılar.

Yaz ilerledikçe, talipleri göreve ilk adaylar gibi
kayboldular ve sahayı neredeyse tamamen kampın iki önde gelen adamına bıraktılar - Sandy ve Papaz. Sandy muhteşem yapılı, zarif kumlu sakallı bir adamdı, ama dediğim gibi, doğanın beceriksiz bir çocuğuydu. Doğuştan bir liderdi, ama arkadaşları tarafından öne çıkmaya zorlanmadığı ve kampta ele alınan her ne konu varsa o konuda sorumluluk almadığı sürece liderlik etmeyi reddeden bir adamdı. Sandy, en başından itibaren inandığınız, güvendiğiniz ve onurlandırdığınız bir adamdı. Fiziksel veya zihinsel yapısında kurnazca bir lif veya düşünce yoktu.

Papaz başarılı bir madenciydi; iri yarı, Gotik bir adamdı, ama Sandy kadar uzun değildi. Sanırım bir denizciydi. Her halükarda, sol bileğinde, bantların arasına küçük kırmızı elmaslar yerleştirilmiş mavi bir Hint mürekkebi bandı vardı. Muhtemelen sağ bileğiydi, çünkü şu an itibarıyla kesin olarak hatırlayamıyorum, ama sanırım sol bileğiydi.

Rahip, tarih, siyaset, teoloji, akla gelebilecek her şeyde ilk otoriteydi. Bilgili olduğunu sanmıyorum; ama her zaman çok olumluydu ve her zaman fikirlerini söylemeye hazırdı ve her zaman onları desteklemeye hazırdı, bu yüzden herkes şüphe duyulan konularda onun fikrini sormaya istekliydi ve çok az kişi onun cevaplarını sorgulamaya istekliydi.

Bir süre sonra Sandy'nin Dul'la gerilediği konuşulmaya başlandı - ya da daha doğrusu, Rahip'in kamptaki diğer şeylerde olduğu gibi orada da her şeyi kendi istediği gibi yaptığı ve Sandy'nin nadiren göründüğü.

Bir yıl geçti ve sonra kasabanın arkasındaki küçük bir tepeden ağaçların arasından güzel, küçük bir kulübe görünmeye başladı; ve sonra cam pencereleri ve yeşil panjurlarıyla bu kulübenin Rahip'in mülkü olduğu ve Dul'un evi olarak seçildiği ortaya çıktı.

Sanırım kamp bundan oldukça memnun oldu. Doğrusu, Papaz'ın doğasında biraz hırs ve biraz da kurnazlık vardı, bu da dağların özgür, vahşi adamlarının ona bazen Sandy'ye olduğundan daha az iltifat etmesine neden oluyordu. Yine de bazıları ondan hoşlanıyordu ve hepsi Dul'un sonunda bir yuvaya kavuşacağı için mutluydu.

Ancak bir şekilde düğün beklendiği kadar erken gerçekleşmedi ve Dul sanki hiçbir şey
başına gelmeyecekmiş gibi gün be gün, hafta be hafta sürtünmeye, sürtünmeye devam etti.

Sonbaharın sonlarında, bir akşam, erkekler Howling Wilderness meyhanesinde sırtları yanan odun ateşine dönük bir şekilde yarım daire şeklinde dururken, Sandy sohbete katılırken yumruğunu sertçe bara indirdi ve kalabalığa dönerek şöyle dedi:

"Bu sonsuza dek sürecek ve yakıcı bir utanç!"

Sağ dirseğini bara dayadı ve sol elinin arkasını utanmış gibi ağzının üzerinden geçirdi ve tekrar başladı:

"Bu kadının bu şekilde devam etmesi, bizim buradaki kamptaki arkadaşlarımız için bir tür pislik yıkaması olması, bir soluklanma ve yakıcı bir utançtır, diyorum. Eğer bu kamp, ​​kendi sınırları içinde bir hanımefendiye bile yetmiyorsa, neden, o zaman kazıkları söküp uzun sedirlerin çakalın üzerine gölgelerini düşürdüğü yere gideceğim ve çakal uluyor ve uluyor--ve--ve--"

Ağzını tekrar sildi ve tamamen yıkıldı. Ama yeter demişti. Tepkisel bir akor duyuldu ve adamlar bu düşünceyle neredeyse ayağa fırladılar.

Hayattaki en iyi şeylerden bazıları altın kurşunlar gibidir--onlara bir tür ani
keşifle rastlarız.

Papazın gözleri zevkle parladı. "Sandy'nin bu vesileyle sandalyeye oturmasını, teklifi desteklemesini ve Dul için yirmi onsluk bir miktar koymasını öneriyorum."

Sandy sarkık şapkasını çıkardı, sakalının arkasında yeni onur karşısında kızardı ve şöyle dedi:

"Sana zorbalık ediyorum! Sana beş onsluk bir miktar veriyorum ve tozun bedelini ödüyorum."

Burada cebinden uzun, ağır bir kese çıkardı ve barmene uzattı, barmen de daha fazla söz söylemeden işletmenin hazinedarı oldu. Papazın gözleri tekrar parladı.

"Beş onsunuzu görüyorum ve on ons daha iyi olur."

"Çağırdım," dedi Sandy ve barmene gagasını geçirdi, başının bu küçük hareketi, Dul'un yararına keseden daha fazla miktarın tartılacağı anlamına geliyordu. Çocuklar teker teker öne çıktı; ve, girişim kampta gürültü yapmaya başlayınca, gece geç vakitlere kadar Howling Wilderness meyhanesine indiler ve "Dul'un zerresi" dedikleri şeyi bağışladılar.

Hatta, derenin yukarısında "Gay Roosters" olarak bilinen ve kamptaki en kaba ve pervasız adam olarak bilinen şirketin başı bile, yirmi dolar bahisle oynadığı birinci sınıf bir poker oyununa atladı ve parayı paslayarak içeri girip Papaz ve Sandy'yi "çağırmak" için yeterli tozu tarttı.

Forks, yaptıklarından dolayı kendisiyle gurur duydu. Adamlar daha derin uyudular ve yaptıklarından dolayı daha iyi bir ruh haliyle uyandılar.

Yine de, tüm bu zaman boyunca, altının ve Dul'un da çok yakında Papaz'ın mülkiyetine geçeceği oldukça kabul edilmişti.

"Onları derine göm, Papaz! Onları derine göm!" dedi Gay Roosters'ın başkanı, o gece Papaz'la el sıkışırken, "çocuklara" göz kırparken ve
poker oyununa geri dönerken.

Forks'ta birçok cenaze olmuştu; ama hiç doğum veya
düğün olmamıştı. Ama şimdi, tüm ritüelleri ve gizemleriyle bu sonuncusu Forks'a gelmek üzereydi; ve Forks onurlu ve neşeli hissediyordu. Bu bin sakallı adamın hiçbiri kayıtsız kalmadı. Büyük konu buydu - Başkanlık kampanyası, günün Dolly Varden'ı. Yaklaşan düğün sabah sohbeti, öğlen sohbeti ve gece sohbetiydi.

Ve kamp için iyi oldu. Son kavga unutuldu. Monte, bu garip, güçlü adamların zihninde arka planda kaldı; ve eğer gerçek
söylenecek olursa, tepenin altına yerleşen Alman cenaze levazımatçısının işinde belirgin bir düşüş olduğunu
söylemeye cesaret edebilirim.

"Çocuklar" Papaz'la, Papaz da "çocuklarla" birlikteydi. Hepsi onun kraliyet ailesinden iyi bir adam olduğunu ve Dul'un daha iyisini yapamayacağını kabul ettiler.

Adamların ani ve dürtüsel hayırseverlikleriyle topladıkları altın miktarı, Dul'un konumundaki biri için kendi başına makul bir servetti.

"Ya kalkıp giderse?"

Bunu söyleyen adam dar görüşlü, tek gözlü, şüpheci bir adamdı, "Gay Roosters"ın kafasıyla yere serilmekten ve kalabalığın onu sokağa tekmelemesinden zor kurtuldu.

Kampta, kampın ilk yerleşiminde sakat kalmış ve çalışamayacak kadar topal ve gidecek kadar fakir olan fakir bir Hollandalı vardı.

Papaz ve Sandy, altınla birlikte bir komite halinde Dul'a gönderildi. Gülümsedi, ağır çantayı eline aldı, döndü, kapıyı yüzlerine
kapattı, ama tek kelime etmedi. O akşam sakat Hollandalının kulübesine
girerken görüldü. Ertesi gün sakat Hollandalı
kamptan patikadan yukarı çıktı ve bir daha görülmedi.

Daha sonra Sonbahar'da Papaz, Uluyan Yaban'da oturuyordu,
sırtını yanan, çıtırdayan ateşe dönmüş,
en sevdiği eski kızak oyununu
oynayarak.

Vale için kraliçesini götürmüştü, sanki destedeki her kartın
nerede olduğunu biliyormuş gibi. Sonra aynı sakinlikle kralı götürdü ve as için parmaklarını kolunun içine sokuyordu ki,
siyah giysili, kunduz şapkalı ve beyaz kravatlı bir adam siyah bir atla pencerenin önünden geçti.

"Birisi derede ölüyor, sanırım," dedi Stubbs. "Belki de
yaşlı Yallar'dır. O her zaman küfür yiyen bir tür dua eden morina balığıydı, neyse."

Burada Stubbs döndü ve gergin bir şekilde ateşe tekme attı.

Ondan sonra oyun devam etmedi. Kimse bir şey söylemedi. Belki de sorun buydu. Adamlar düşünmeye başladı ve oyun ilgisini
kaybetti.

O gece Howling Wilderness'ta önemli bir kavga olmadı ve gece yarısına doğru meyhane müdavimleri çekildi.
Mumlar
sonra söndürüldü ve sahipleri kapıyı geç kalan sarhoşlara karşı barikat kurdular, battaniyelerini bir monte masaya serdiler,
tabancalarını başlarının altına koydular ve için için yanan ateşin yanında dinlendiler.

Ertesi sabah toprak donmuştu ve madenciler Howling Wilderness'a akın ettiler. Papaz yine neşeyle önde gidiyordu ve alışılmadık bir belagat ve parlaklıkla küfür ediyordu ki, Missouri'den "Jumper" olarak bilinen uzun boylu, zayıf ve soluk benizli bir adam içeri girdi. Vahşi ve heyecanlı görünüyordu ve sanki sırıklar üzerindeymiş gibi yüksek adımlar attı.

Uzun boylu, zayıf adam doğruca bara gitti, eklemlerini tezgaha
vurdu ve önündeki kırmızı şişeye başıyla işaret etti. Şişe öne çıktı, bir bardakla ve adam tek başına ve sessizce derin bir yudum aldı.

Sierras'lı bir madenci, başka adamların oturduğu bir bara girdiğinde ve kimseyi davet etmeden tek başına içki içtiğinde, bu, orada bulunanlara karşı kasıtlı bir hakaret olarak düşünülür, tabii aklında korkunç bir şey yoksa.

Uzun boylu ve kıpır kıpır olan Jumper, Papaza döndü, sırtını tezgaha
eğip şapkasını geriye itti. Sonra sağ kolunu ağzının üzerine çekti ve kollarını gevşek ve çaresiz bir şekilde yanına bıraktı ve yuvarlak, kahverengi ceviz kafası omuzdan omuza gevşek ve beceriksizce yuvarlandı.

"Papaz."

"Peki! Peki! Tükür!" diye bağırdı Papaz, banktan kalkarken,
korkunç bir küfürle. "Tükür! Şimdi ne oldu?"

"Papaz."

Burada baş yuvarlandı ve kollar her zamankinden daha fazla sallandı ve adam
zihninde korkunç bir acı içinde görünüyordu.

Papaz odanın karşısına atladı ve onu omzundan yakaladı.
Dişleri bir değirmendeki kuvars gibi şakırdayana kadar onu salladı.

"Siyahlı adam," diye soluk soluğa kaldı Atlayıcı. "Siyah at üzerindeki, beyaz bir gerdanlığı olan siyah adam." Papaz boş boş baktı ve sendeleyerek geriye doğru gitti, adam nefes nefese bir şekilde sonuca varırken: "Eh, geri döndü;
ve seninle evlenmeyecek. Çünkü Sandy'nin söylediğine göre senin bir karın var
her neyse, Missouri'de ve belki iki."

Papaz bir koltuğa çöktü, yüzünü ellerinin arasına aldı,
sadece biraz titredi ve solgun ve sessizce ayağa kalktı. Hiç küfür etmedi. Kesinlikle küfür etmediğinden eminim. Hepimizin bundan uzun süre bahsettiğimizi ve bunu bu adamın tüm garip davranışlarındaki en dikkat çekici şeylerden biri olarak gördüğümüzü biliyorum.

Papaz ayağa kalktığında Jumper tezgahtan kurtuldu
ve ona yer açmak için odanın diğer tarafına doğru eğildi.

Sarsılan adam ellerini tezgaha koydu, barmenin omzunun üzerinden en sevdiği şişeye baktı, sanki bir arkadaşına kederli bir şekilde bakıyormuş gibi, ama tek kelime etmedi. Bir bardak boşalttı ve sonra sağa sola bakmadan kapıyı açtı ve doğruca Papaz Evi'ne gitti. Papaz Evi, çocukların ağaçlar arasındaki tepedeki kulübeye verdikleri isimdi.

"İki küçük boğa yavrusu için gitti," dedi Stubbs. Papaz, gümüş kaplamalı derringer'larına böyle diyordu.

"Yarın Forks'ta bir cenaze töreni olacak," diye soluk soluğa söyledi Jumper.

Burada Alman cenaze levazımatçısı neşeyle ayağa kalktı ve dükkanına indi.

"Eh, Sandy sardalya değil. Sandy'nin sardalya olmadığına bahse girerim!" dedi Stubbs. "Ve her neyse, Papaz onu
çizerse, biraz daha başlangıç ​​yapmış demektir. Çünkü onun kalbini kazanmış; ve bence bu, madenlerdeki
kadınların güçlü leşleri için bir yığın - ölmeye değer bir şey, bahse girerim."

BÖLÜM XII.

GRIT.

Rahip saatlerce yoktu ve Uluyan Vahşi Doğa sabırsızlanmaya başladı.

"Kendisi bir dövüş horozu gibi topukluyor," dedi Stubbs; "ve eğer
Sandy çizmeleriyle krallığa gitmezse, o zaman beni bir
karides için çiğne."

Buradaki adam kapıya gitti, açtı, başını buzlu havaya çıkardı ve Sandy'yi derenin yukarısına, Parson'ı da derenin karşısına baktı, ama ikisi de ortalıkta yoktu.

"Gay Rooster" şirketi, diğer birçok kişiyle birlikte işlerini bıraktı ve
dövüşü görmek için şehre geldi. Uluyan Vahşi Doğa kalabalıktı ve aceleyle iş yapıyordu. İki barmen, o gün ve ülkede her iyi düzenlenmiş içki salonuna, yaklaşan savaşta vücutlarına doğru fırlatılabilecek kurşun parçalarını engellemek için yerleştirilmiş olan kum torbalarını tezgahın altına kaydırıp dikkatlice yerleştirdiler ve sonuçları sakin bir şekilde beklediler.

Karanlık çökünce, Papaz Evi'nin bacasından, yanan kağıttan çıkan ince mavi bir duman
yukarı kıvrıldı ve Papaz yavaşça dışarı çıktı.

"Vasiyetini hazırlayıp mektuplarını
yakmadığı için suçlandı. Bir diyakozdan bile daha somurtkan görünüyor," diye ekledi adam, Papaz salona yaklaşırken.

İçeri girerken oğlanlarla sessizce konuştu ama küfür etmedi. Bu gerçekten
dikkat çekici bir şeydi.

Bara gitti, parmak eklemleriyle tezgaha vurdu, başını omzunun üzerinden kalabalığa doğru geriye attı ve görünüşe göre kimseyi görmeden şöyle dedi:

"Çocuklar, sıraya girin, sıraya girin. Bir kez daha etrafımda toplanın."

Sıraya girdiler veya en azından çoğunluk girdi. Ancak bazıları diğer tarafta küçük gruplar ve gruplar halinde durdu ve olup biteni duymamış veya fark etmemiş gibi davrandılar. Bunların Sandy'nin yakın arkadaşları ve Papaz'a inanmayanlar olduğu hemen anlaşıldı.

Bardaklar sessizce, yavaşça ve saygıyla, neredeyse bir mezarı doldurur gibi
dolduruldu ve sonra sessizce boşaltıldı.

Yine Papaz'ın küfür etmediği görüldü. Bu, iyi düzenlenmiş bir kilisede ayinden duanın çıkarılması kadar dikkat çekiciydi ve eminim Papaz'a karşı dostça bir
tutum ruhu yaratmaya katkıda bulundu. Ayrıca, solgun, bitkin olduğu, söyleyecek tek bir kelime bile etmediği ve en önemlisi, bardağı dudaklarına zar zor değdirdiği fark edildi.

Ancak, hiç kimse ona tavsiyede bulunmaya, soru sormaya veya herhangi bir şekilde rahatsız etmeye
cesaret etmedi. Herkes sessiz ve saygılıydı. Forks'taki hissin ilk başta büyük ölçüde Sandy'den yana olduğu çok açıktı.

Ancak Sandy o akşam gelmedi. Bu, elbette, ona karşıydı. Forks, onun eyleminin sorumluluğunu almaktan ve garip bir şekilde
iftira attığı ve görünüşe göre çok derinden yaraladığı adamla karşılaşmaktan korktuğundan şüphelenmeye başladı.

Ertesi gün, meyhane öncekinden daha yoğun bir şekilde kalabalıktı. Adamlar küçük gruplar ve gruplar halinde durup hararetle konuşuyorlardı. Tek bir konu vardı --sadece tek büyük konu-- kampın iki önde gelen adamı arasındaki yaklaşan toplantı ve muhtemel sonuç.

Papaz o gün ilk gelenlerdendi, solgun ve endişeliydi. Ona kadınların tüm nezaketiyle davrandılar. Onun huzurunda talihsizliği veya karşılaşmalarının sebebi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Forks'un daha da itibarlı olması için, ertesi gün iki adamdan hangisini gömmeleri gerektiğine dair henüz bir bahis yapılmadığını söylemeliyim.

Gün geçti ve Sandy hâlâ ortalıkta yoktu. Kamptan Forks'tan geçip karşıdaki kayaların engebeli, kıvrımlı,
vidalı merdivenlerinden yukarı çıkmaktan ve kasabanın karşısından başka bir çıkış yolu olsaydı, Dul'u alıp başka diyarlara kaçmış olabileceğinden şüphelenilebilirdi.

Papaz ertesi sabah biraz geç geldi, daha önce olduğu gibi solgun ve sessizdi. Küfür etmedi. Aslında bu sefer içki bile içmedi.
Monte-table'ın arkasındaki bir banka oturdu, sırtı ateşe, yüzü kapıya dönüktü. Adamlar saygıyla Papaz ile kapı arasında oldukça geniş bir şerit bıraktılar ve monte-masaya kimse bakmıyordu.

Gün geçti;--alacakaranlık ve Sandy hala görünmedi. Bu sırada evde
üç arkadaşı bile kalmamıştı.

"Bir tavuğun ruhu bile yok!" "Sonunda çöktü!" "Çizmeleriyle
bayıldı!" "Saldırganı patlattı!" "Tutuşunu kaybetti!" "Elini göstermeye
cesaret etme!" Bu ve benzeri ifadeler, arada sırada buradaki ve oradaki küçük adam düğümlerinden
çıkarılan, Sandy'nin Forks'un önde gelen adamlarının
kalbindeki yerini kaybettiğinin kesin göstergeleriydi. Gece yarısına doğru sürgü kalktı!

Şşş!

Kapı açıldı ve Sandy içeri girdi, kapının yanındaki duvara yaslandı ve orada uzun ve sessiz bir şekilde durdu.

Uzun sakalı biraz kesilmişti, gür saçları dikkatlice kulaklarının arkasına taranmıştı ve kravatı, eskiden olduğu gibi sol omzunun üzerinden kıvrılıp uçuşma alışkanlığına rağmen, şimdi düzgün bir aşk düğümüne dönüşmüştü. Gözü Papaz'la buluştu ama yılmadı.

Barmen kum torbalarının arkasına zarifçe yerleşti, böylece
gözleri sadece ufkun üzerinde görülebiliyordu.

"Gay Roosters"ın başı bir masayı göğsü için saygın bir barikat oluşturana kadar eğdi ve kalabalık sessizce köşelere yerleşti, teneke kutudaki sardalyalardan daha sıkışık.

Bir fare yerden geçseydi, duymuş olabilirdin. Hatta sinirli
ateş bile bir süre o keskin kırmızı dilini tutuyor gibiydi ve rüzgar
kapıya yaslanıp dinlemeden.

Rahip yavaşça masadan kalktı. Sağ eli cebindeydi ve çok solgundu.

Deneyimli atıcılar, kendi türleriyle ölümcül mücadelede eski eller,
bir adamdan diğerine baktılar, her hareketi, her bakışı,
tek bir büyük ve özel
görüntüyle lütuflandırılmış sanatçıların yoğun hevesiyle ölçtüler,
bir daha asla karşılaşamayacaklardı. Diğerleri başlarını öne eğdiler ve sadece
buldogların havlamasını şaşkın bir şekilde beklediler.

Sandy'nin iki eli de görünmüyordu; ancak Rahip birkaç adım öne çıkıp elini cebinden kısmen çektiğinde, Sandy'nin sağ eli çelik bir yay gibi yukarı kalktı ve altıpatların çirkin siyah namlusu Rahip'in yüzündeydi.

Yine de ilerledi, ta ki yüzü neredeyse tabancanın namlusuna değecek kadar. Bunu görmüyormuş gibi görünüyordu ya da tehlikesinin en ufak bir fikri yokmuş gibi.

Sandy'nin çekmemesi garipti. Belki de Papaz'ın tekil
hareketine şaşırmıştı. Belki de gözü rakibinin kaldırılmamış
sağ elindeydi. Her halükarda "bırakma" ondaydı ve bir saniyenin en küçük parçası kadar bekleyip ne yapacağını görebilirdi.

"Bekliyordum"--Papaz durdu ve fiilde durakladı. "Seni bekliyordum, Sandy, uzun zamandır."

Sesi titriyordu. Yüzlerce bar kavgasının üzerinde gürleyen ve adamları kamptaki birçok zorlukta yönlendiren ses artık alçak ve belirsizdi.

"Sandy," diye tekrar başladı ve sol eliyle tezgahı tuttu, "Ben gidiyorum. Kulübeniz artık çok küçük olacak ve geri dönene kadar Papaz Evi'ne bakmaya söz vermenizi istiyorum."

Sandy duvara daha da yaklaştı ve kolu yanından aşağı sarktı.

"Her şey bittiğinde Papaz Evi'ne taşınacaksın. Kış için iyi şeylerle dolu. Hemen alacaksın, diyorum. Bana söz ver."

Papaz'ın sesi burada biraz sertti - öncekinden daha kararlıydı; ve bitirirken cebinden anahtarı çıkarıp Sandy'ye uzattı.

"Alacak mısın?"

"Evet."

Adamlar bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Belki ikisi de utanıyordu. Kapı kullanışlıydı. Sandy'ye kafasındaki karışıklıktan kurtulmanın en iyi yolu bu gibi geldi ve kapıyı yavaşça açıp gözden kayboldu. Uluyan
Yabanıllık hayretle felç olmuştu.

Papaz, açık kapıdan karanlıkta bir süre baktı
ve gitti. Arkasında bir hayal kırıklığı mırıltısı vardı.

"Korkma!" sonunda "Gay Roosters"ın kafasından yankılandı.
"Asla korkma! O yaşlı denizci, Papaz, cehennem
körfezinden daha derindir."

"Buraya bak!" Parmağını burnunun kenarına koydu, bir duraklamadan sonra, sakalını gizemli bir şekilde okşayarak şöyle dedi: "Diyorum ki, buraya bak!
Şşş! Tek kelime yok! Şimdi yavaşça! Toz! Anlamı bu. Toz! İkisini de Papaz Evi'ne
götürür ve onları bir araya gelmeleri için havaya uçurur!"

Uluyan Yabanıllık uzlaşmıştı. Sonun henüz gelmediği kesindi, büyük ölçüde. Ancak yine hayrete düştü; ve
daha iyi bir ifade bulamadığından, bir içki alıp
monte oyununa yerleşti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde - anlatılamaz fırtınalar ve kar yığınlarıyla dolu bir sabah - Sandy Dul'un kulübesine girdi.

Papaz ne Howling Wilderness'ta ne de kendi evinde
görülüyordu.

Adamlar Howling Wilderness'ın kapısının etrafında ve tek sokakta yukarı aşağı, küçük düğümler halinde duruyor, Papaz Evindeki gidişatı not ediyor, arada sırada gevşek battaniyelerini sallıyor ve hızla yağan karı silkiyorlardı.

Bir süre sonra, bacanın tepesinden duman yükseldiğinde ve Papaz Evinin üzerinde ev gibi bir rahatlamayla kıvrıldığında, sanki bir kadının eli aşağıdaki ateşi besliyormuş gibi, yüzü örtülü bir adamın kasabadan Sierra'ya doğru giden engebeli yolda yavaşça ilerlediği görüldü.

Yılın o mevsiminde umutsuz ve tehlikeli bir girişimdi.

Ebedi kar tarlalarından yüzüne doğru gelen fırtınaya karşı pek de ilerleme kaydedemedi; ama kararlı görünüyordu ve
yavaşça ilerledi. Bazen dönüp,
gözlerini kardan gölgeleyerek, Papaz Evi'nin üstündeki ağaçların arasından süzülen huzurlu dumana dikkatle baktığı gözlemlendi.

"Zavallı bir aptal, eğer çok yakında geri dönmezse, bu gece çeklerini verecek," dedi Stubbs, tepedeki adama başını sallayarak, kollarındaki karı
silip meyhaneye geri dönerken.

Kampta artık iki sohbet konusu vardı; Papaz'ın ayrılışı ve Sandy'nin kur yapması.

Ancak bir gün, genellikle sakin olan işlerin akışında epeyce bir karışıklık oldu. Şuydu. İşine karışan meşgul bir adamın Sandy'yi yakaladığı ve gizemli ve şüpheli bir şekilde uzun süre konuştuğu görüldü. Dul'un kulübesini, sonra Şair'in kulübesini işaret eder ve başını ciddi bir şekilde sallardı. Adamın iki ismi bir araya getirdiği duyuldu. Sonunda Sandy bu adamı silkeledi ve memnun bir bakışla yoluna devam etti.

Böyle açık bir gösteriden sonra, kamp daha önce ciddi ama sessizce not ettiklerini açıkça konuşma ayrıcalığına sahip olduğunu hissetti. Şimdi konuşulacak üç konu vardı: Papaz'ın ayrılışı, Sandy'nin flörtü, ama şimdi her şeyden önce ve en önemlisi Şair'in Dul'un kulübesine yaptığı gizli ve sık ziyaretler.

BÖLÜM XIII.

BİR DUYURU.

Bir gün bir madenci iki parmağını çapraz şekilde koydu ve başını bir yana çevirerek, meyhaneye bir tütün suyu fışkırtırken şöyle dedi: "Sandy cehennem gibi bir aptal." Adamlar göz kırptılar ve devam etti. "O
o Dul'la evlenmek istiyor. Wal, şimdi, o Dul o
oğlana aşık. Suçlanacak kimse yok. Dul'un, benim değil, Dul'un işindeki çocuğu sevip sevmediğine bak; sadece Sandy aptal olmamalı.
Ayrıca,"--ve burada adamın sesi alçaldı ve sanki dirseğinin dibinde bir Danite'in
durabileceğinden korkuyormuş gibi etrafına baktı--"ayrıca, benim
özel fikrim o Dul'un _Nancy_ Williams olduğudur."

Sonbaharın sonlarıydı ve kesinlikle soğuk, buzlu bir
sabah olmalıydı, çünkü Sandy'nin dişleri, sanki sıtma hastasıymış gibi birbirine çarpıyordu,
ve bunu Hakim'e söyledi.

Aslında, Howling Wilderness'ın etrafında yarım günden fazla durdu,
ama içemedi ya da en azından içmek istemedi, çok fazla
aptalca şey yapmasına rağmen ve kendisi için yeni olan bir şekilde huzursuz ve sıkıntılı görünüyordu.

Sonunda Yargıcı bir kenara çekti.
İki eliyle yakasından tuttu,
bir köşeye çekti ve bunu yaparken dişleri
çatırdadı ve sanki onları çevreleyen sonsuz karların üzerinde yarı çıplak duruyormuş gibi birbirine sürtündü.
Yüzünü yargıcın kırmızı elmaya benzeyen yüzüne doğru bastırdı ve sanki dünyanın tarihindeki en korkunç suçu
ifşa edecekmiş gibi başladı.
Bu arada Yargıcı iki eliyle tutuyordu, sanki teklifini dinlemeyip kaçmaya çalışacağından korkuyormuş gibi. Sonunda Sandy keskin, kısa bir nefes aldı ve söylemesi gerekeni, sanki ciğerlerini söküyormuş gibi, ağzından kaçırdı.

"İyi, iyi!"

Yargıç uzun bir nefes aldı. Her zamanki öneminin neredeyse iki katına çıktı. Onun büyüdüğünü görebilirdiniz.

Şimdi Sandy'yi yakalama sırası Yargıç'taydı. Şimdi, büyük güçlü adam korkutucu görevini tamamlamış, sırrını söylemiş ve yapılması gereken her şeyi yapmışken, uzaklaşmak, eve gitmek, herhangi bir yere gidip düşüncelerini toplamak ve dinlenmek istiyordu.

Yargıç onu orada tuttu, ona bunun getireceği büyük avantajları, omzunu koyacağı yüksek sorumluluğu anlattı
ve aslında onunla, bir işaret direği gibi bembeyaz ve kaskatı olana kadar konuştu.
Ancak Sandy'nin hatırlayabildiği tek şey, söylediği her şeye rağmen, "Californy'nin muhteşem iklimi" hakkında bir şeylerdi.

Hiçbir kral, Yargıç'ın ertesi gün Forks'a girdiği kadar ihtişamla başkentine girmemiştir. Şişkinlik içindeydi, sırrının önemiyle
patlıyordu. Ama şimdi Sandy'nin çocuklara söyleme izni vardı ve bu amaçla doğruca Uluyan Yaban'a gitti.

Yüzü ateş gibi parlıyordu, orada ellerini yükselen büyük alevin üzerinde ovuşturuyordu ve madencilere
bir nevi küçümseyici bir şekilde sağa sola eğiliyordu.

Sonunda küçük, kırmızı yüzlü adam sırtını ateşe döndü, iki elini ceketinin arkasına koydu, ceketini yukarı aşağı kaldırıp
derin düşüncelere dalmış gibi umursamazca yelpazeledi--neredeyse ayak ucunda durdu,
yuvarlak küçük karnını dışarı çıkardı ve sırrıyla
patlayacakmış gibi görünüyordu.

"Ah, bu harika Kaliforniya iklimi!" Bunu söylerken biraz nefes aldı ve ceketinin kuyruğunu biraz daha yukarı doğru savurdu, karnını biraz daha dikleştirdi ve sanki birinin konuşmasını beklermiş gibi orada durdu. Fakat madenciler daha önce buna benzer bir şey duyduklarını veya en azından bu sözün tamamen yeni olmadığını düşündükleri için hiçbiri cevap vermeye gerek duymadı.

"Şey"--küçük adam bunu söylerken ayak parmaklarının üzerinde doğruldu ve derin bir nefes aldı--"bir sonraki kar yağışı hakkında bir şeyler olacak."

Bu kelimeleri teker teker ve sanki santim santim, yavaşça, kasıtlı olarak, sanki söyleyecek bir şeyi olduğunu ve adamların dinlemek zorunda olduğunu çok iyi biliyormuş gibi söylemişti.

Bu sefer hepsi başını kaldırdı ve yarısı konuştu. Ve oh, onlara işkence etmedi mi! Yarım günlük sırrını saklıyormuş gibi yapmıyordu--asla! Tam tersine, konuşmaya devam etti ve ayak uçlarında yürüdü,
eteklerini yelpazeledi,
göbeğini dışarı çıkardı ve
yanaklarını şişirdi, sanki tüm dünya ne söyleyeceğini biliyormuş ve konuya tamamen aşinaymış gibi, aynı derecede umursamaz ve kayıtsızdı. "Evet, beyler," diye homurdandı küçük adam, "bir sonraki kar yağışında veya civarında, Dul, dul olarak var olmaktan çıkacak. O güzel çiçek, dostlarım, şu anki yatağından, Kaliforniya'nın bu harika iklimine nakledilecek!"

Uluyan Yaban, Roma'nın Yeraltı Mezarları kadar sessizdi, yaklaşık bir dakika boyunca.

Sonra Sandy, ne Dul'un eksantrik küçük Şairle olan garip yakınlığından, ne de kampın bu kadının mahkûm ailenin sonuncusu olduğuna dair şüphesinden caydırılmamıştı.

Duyulan ilk şey kızgın bir top atışı gibi bir şeydi.
Barın arkasındaki tarçın saçlı adam kum torbalarından oluşan barikatının arkasına doğru
sadece dikenli kızıl saçları ve altıpatlar görünene kadar
kaçtı.
Sanki bir deprem olmuş gibi sürahiler birbirine doğru eğildi.

Bu bir Missouri küfürüydü.

Köşedeki biri "Jer-u-sa-lem!" dedi -- bunu eklemler ve parçalar halinde söyledi ve sonra öne çıkıp ateşi tekmeledi ve kırmızı küçük adamın yanında durdu ve ona çiğ bir et parçası için onu yemek istiyormuş gibi baktı. Güzel bir çocuk, hayalperest, şair, barmenin buldokunun battaniyelerinin içinde uyuduğu
diğer duvarın yanındaki ranzaya geri döndü ve kollarını boynuna doladı, yüzünü yere eğdi ve
uzun süre orada kaldı. Belki de ağlıyordu. Sevinçten mi yoksa üzüntüden mi ağlıyordu?

Kalabalığın arasından büyük bir boz ayı başı hareket etti ve bara doğru
yürüdü. Baş, sanki orada çok sıkı bir şekilde sabitlenmemiş gibi omuzlarda bir yandan diğer yana yuvarlandı ve şu anda orada kalıp kalmamasıyla pek ilgilenmiyordu. Büyük bir yumruk, bir taş gibi bara düştü. Bardaklar sanki yarı ölüme kadar korkmuş gibi zıpladı;
birbirlerine çarptılar, orada şıngırdadılar ve birbirlerine sokuldular,
ve dehşet içinde çığlık atıp yanlarını çatlattılar. Büyük bir ağız
sakalın korkunç bir barikatının ardında açıldı, yine büyük yumruk aşağı indi,
yine gözlükler çığlık attı ve dehşetle şakladı, ve baş yine
yan yana yuvarlandı, ve büyük ağız yine açıldı ve büyük ses dedi ki:

"Kel kafalı İlyas adına!" ve hepsi bu.

Sonra başka bir sakinlik oldu ve küçük kahverengi
odun farelerinin eski çizmeleri, deri kemerleri ve Howling
Wildness'ın tavan arasında diğer çöplerin arasında istiflenmiş teneke kutuları kemirdiğini duymuş olabilirsiniz.

Sonra yumruk tekrar aşağı indi ve büyük ağız açıldı ve büyük
ağız yavaş ve yüksek, uzun ve vahşi bir şekilde, bir boz ayının homurtusu gibi dedi ki:

"Büyükannemin çizmelerini yut!" Sonra adam geriye düştü ve kalabalığın
içinde eridi; ve hayatında ne kadar romantizm varsa, ne kadar duygu varsa, bu büyük Titan'ın
yüreğinde ne kadar şiir varsa, bundan başka bir ifade bulamadı.

Yeşil örtülü ve gümüş faro kutusu olan bir masanın arkasında oturan nazik kumarbaz, kartını atmayı unuttu, ancak
herhangi bir adam Sinek Vale'sini görebilinceye kadar kolunu havada tuttu, ancak dönüşe binlerce dolar değerinde altın tozu bağlıydı.

Ancak tüm bunlar kısa sürede sona erdi, elbette ve bir dil karmaşası ve bara doğru yavaş yavaş yerleşen bir gürültü oldu. Hatta
o zaman bile, gerçekten ilgilenen adamlar o zamanlar bilmese de, tarçın kafalı içki satıcısının bir cin kokteyline kırmızı biber ve bir Tom ve
Jerry'ye Scheidam şnaps koyduğu sonradan fark edildi.

Esnek Tim oradaydı, aralarındaydı, ancak üzgün ve sessiz bir adamdı. Belki de daha önce her şey ona anlatılmıştı, belki de anlatılmamıştı. Tim
konuşkan biri değildi, ama düşünen biriydi. Bu onun için partnerini,
sevdiği adamı kaybetmek anlamına geliyordu - boşanma.

Zavallı Limber! Sadece duvara yaslandı, sırtını oraya gömdü,
bir bacağını diğerinin arkasına kıvırdı, ellerini arkasına soktu ve
bir adamın kendisine baktığını görene kadar orada öylece durdu. Sonra
yüzü duvara dönük bir şekilde yere yığıldı, büyük kalemini büyük cebinden çıkardı ve duvara yazmaya başladı ve yüzünü arkadaşlarından saklamaya çalıştı.

"Oldukça ani, değil mi Yargıç?"

"Eh, o kadar da ani değil - Kaliforniya'nın bu--bu--bu muhteşem iklimini düşününce o kadar da ani değil."

Bir süre sonra, monte oyunu kendini tekrar gösterdiğinde ve salonda işler Hakim bu duyuruyu yapmadan önce olduğu gibi devam ederken, balta suratlı, omzunda kambur ve boynunda bir bükülme olan uzun boylu ve meraklı bir adam ayağa kalktı ve boynunu bara doğru uzatarak keskin bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Kırk dolarlık bir bahse girerim ki o gerçek Nancy Williams."

Kızıl saçlı barmen bir kirpi gibi diken diken oldu ve sonra geniş elini sanki bir yangın söndürücüymüş gibi uzattı.

BÖLÜM XIV.

SIERRAS'TA BİR DÜĞÜN.

Düğün günü geldi. Kamp bir adama davet edilmişti. Kampta halkının onda birini barındırabilecek tek bir yer vardı ve o da Uluyan Yaban'dı. Plan, düğünü tepedeki çamların altında yapmaktı; ama o sabah rüzgar dağdan aşağı doğru savruldu, sakalında don ve kar vardı ve onları
barınağa sürükledi.

Uluyan Vahşi Doğa ne yerdi! Savaş alanıydı,
ödül halkasıydı, ölü eviydi, kumar cehennemiydi, adliye binasıydı, şapeldi, her şey
sırayla.

Orada, yan yana ve el ele, çıtırdayan ateşin önünde, küçük Yargıç'ın önünde duruyorlardı. Ev sıcaktı.
Adamların dayanabileceği kadar
kalabalıktı. Bir teneke kutudaki sardalyalardan daha sıkı, adamlar
başları açık, nefes alacak yerleri bile olmadan orada duruyorlardı. Şişman küçük
yargıç çok utanmıştı. Son katarla, son ekspresle, karlara meydan okuyan son adamla
dağların ötesine kadar göndermişti, ama ne katar, ne ekspres, ne de hiçbir şey
çok arzulanan, çok ihtiyaç duyulan evlilik töreni ve
hizmetiyle geri dönmemişti, ki bunu halka okumaya karar vermişti, araya da duruma göre
bu tür sözler ve ahlaki gözlemler serpiştirmişti. Ne yazık ki!
Törenin
biçimi gelmemişti. Kendisine rehberlik edecek hiçbir
şeyi yoktu. Daha önce hiç bu şekilde görev yapmamıştı. Bu dalda hiç
çalışmamıştı.

Küçük dünyasında sadece bir kadın varken neden bu alanda çalışsındı ki?

Biçim gelmediği için, bu etkileyici durumda kullanabileceği tek şey ahlaki gözlemleriydi ve daha önce hiç
bir erkeğin utanmadığı kadar utanmıştı.

Başlamak için orada durup çabaladı. Adamların nefes alışlarını duyabiliyordu. Güzel küçük kadın da sıkıntılıydı. Yüzü sürekli asıktı, gözleri sarkmıştı ve yukarı bakmıyordu - sağa, sola veya başka bir yere bakmıyordu, ama kendini kadere teslim ediyor, kendini ele veriyor gibiydi. Ruhu başka yerdeydi, sanki tüm bunların üzerinde yüksek bir
bankta oturuyormuş gibiydi ve orada veya orada hiç yoktu.

"Ciddi bir şekilde yemin ediyor musunuz?"

Yargıç eklemlerini neredeyse titreten bir çabayla kendini toparlamıştı. Bunu söylerken sağ elini havaya kaldırdı ve bir kez temel attıktan sonra devam etti - "Sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye
ciddi bir şekilde yemin ediyor musunuz?"

Zavallı Esnek Tim, Yargıcın arkasında dönüp bakacak kadar yer vardı,
burada küçük kırmızı yüzlü yargıca duyduğu sempatiden utandı ve tabii ki yere yığıldı ve adını ve
tarihi yazmaya başladı ve
utancına orantılı bir sinirli hızla
duvara resimler çizdi.

"Ciddi bir şekilde yemin ediyor musun?"

Çok acı vericiydi. Küçük adam, küçük kel kafasını silmek için kaldırdığı bayrak direğini indirdi ve tekrar kaldıramadı,
orada öylece ve çaresizce durdu.

Eğilip tüm güçleriyle dinlerken adamların eskisinden daha derin nefes aldığını duyabiliyordunuz.
Dışarıdaki suyun
büyük kayaların üzerinden, barajlarının üzerinden ve
toprağın içinden aşağı doğru gürlediğini duyuyorlardı. Küçük kahverengi orman farelerinin başlarının üstündeki tavan arasında pastırma kabuğu parçalarını ve eski deri çizmeleri kemirdiğini duydular, ama hepsi bu kadardı. Sonunda Yargıç canlandı ve
yine umutsuzluk dolu bir sesle başladı:

"Ölüm sizi ayırana kadar sevmeye, korumaya, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin ediyor musunuz; ve--"

Burada ses alçaldı, alçaldı ve Yargıç yine suda çırpınıyordu.
Sonra başı tamamen suyun altına girdi. Sonra ayağa kalktı ve "Şimdi uyumak için uzanıyorum" Yargıcın dudaklarından titrek bir şekilde sessiz odadan geçti. Sonra yine baş suyun altındaydı, sonra yine kalktı ve "Parılda, parılda, küçük yıldız" gibi bir şey duyuldu.
Sonra ses yine kesildi, yine baş suyun altındaydı. Sonra tekrar
kalktı ve baş havaya doğru yükseldi ve ses yüksek ve kararlıydı ve adam ayak uçlarında yükseldi ve "İnsan olaylarının seyri içinde," ile başlayarak, derin ve görkemli bir tonda Bağımsızlık Bildirgesi'ni, zalim Kral
George'un tam dişlerine kadar söyledi ve sonra elini sağında duran kumar
masası üzerine sertçe indirerek, yüksek sesle, net ve kararlı ve otoriter bir şekilde, ayak parmaklarının üzerinde öne doğru eğilirken, "Tanrı yardımcınız olsun ve sizi karı koca ilan ediyorum." dedi. Bitkin Yargıç, Limber Tim'in tepesindeki duvara yaslandı ve
sonra, sanki törenin bir kısmını birden hatırlamış gibi ve
Sandy, Dul ve herkes her şeyin bittiğini düşündükten sonra,
alçak ama net bir sesle başladı--

"O zaman bana verilen yetkiye dayanarak ve bu gibi durumlarda Kaliforniya Eyaletinin yasalarına ve tüzüklerine göre, sizi karı koca ilan ediyorum."

Sonra ayağa kalktı, öne çıktı ve yeni gelinin elini sıktıktan sonra,
sonra dudaklarına götürüp yiğitçe öptü, umursamazca ve sanki hiçbir şey olmamış gibi, "Bazen duraksadığım için beni affedin. Oda o kadar sıcak ve tören o kadar uzun ki, gerçekten bitkin düşmeye başladım."

Kaliforniya'nın muhteşem iklimi hakkında bir şeyler söyleyecekti, ama adamlar öne çıktı, bu her günün
gününde etrafını sardılar ve küçük adamı hâlâ "Dul" olarak anılan kişiden
uzaklaştırdılar.

Mükemmeldi! Nasıl da bağırıp, gülüp, tezahürat ettiler ve
ona hitap etmeden önce konuşmalarındaki tüm yuvarlak küfürleri
silindirmeye ne kadar dikkat ettiler. Ve Sandy onu götürürken etrafında nasıl da toplandılar, her biri, Washee-Washee'ye bile, ona "Tanrı hız" dilemek için,
ve aralarında, vadide, büyük Sierras'ın kalbinde, uzun ve keyifli bir hayat dilemek için.

Sierra'ların bu ilk ailesiyle ilgili olarak bahsetmeye değer sadece iki olay birkaç ay boyunca gerçekleşti. Bunlardan ilki, çocuk şairin Dul'un huzurundan
kovulmasıydı. Sandy, papaza
ciddi bir şekilde söz verdiği gibi, onu hemen yeşil pencere panjurlu "papaz evine" götürdü.
Çocuğun bu eve
hiç girdiği görülmedi. Sandy, fısıldanarak, ona evi yasaklamıştı. Kampın kararı şuydu: Hak etmişti.

Diğer küçük olay, görünüşe göre, daha da önemsizdi. Yine de bir fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu ve rüzgarın hangi yöne estiğini gösteren bir saman çöpüydü. Çocuk, gece geç saatlerde, Dul'un penceresinden içeri bakan bazı adamlar tarafından görüldü.
Suç işlemiş gibi kaçtı. Ama onun "bir hayalet gibi solgun, hasta, üzgün ve yalnız" göründüğünü söylediler.

BÖLÜM XV.

ŞİMDİ NE OLUYOR!

Düğünden bu yana geçen uzun, kasvetli kış boyunca Forks'un üzerinden tam olarak kaç gün, hafta veya ay geçtiğini kimse bilmiyordu. Dağlardaki bu adamlar, yarım yıl boyunca kar altında kalmış, hiçbir
işin olmadığı, hiçbir yasanın, hiçbir kilisenin olmadığı, sadece yarı vahşi adamların
çalıştığı yerlerde--bu adamlar, diyorum ki, bazen günü, haftayı, hatta
ayı unutuyorlar. Yine de haftanın günü her zaman tutuluyor. Altı gün
madende çalışıyorlar; yedinci gün dinlenmiyorlar, ama en azından
madencilik yapmıyorlar.

Düğün gününde kesinlikle kar vardı ve yüksek yamaçlarda ve kara köknar tepelerinde biraz kar yağdığı kesindi ve Sandy
artık boşanmış ve unutulmuş Limber Tim'ini aramak için kulübesinden Forks'a doğru aceleyle giderken büyük çamlar beyaza bürünmüştü. Solgun ve heyecanlıydı. Büyük siyah, geniş şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve patikadan aşağı aceleyle yürüdü,
yıpranmış yürüyüş yolunda, yeni serpilmiş karın üzerinde
kayarak ve kayarak,
kocaman sakız çizmeleriyle. Sonra şapkasını geriye itti, böylece Mart ayının serin rüzgarını yüzüne, hatta sakalına 
fırtına gibi yağan karı
alabildi. Sonunda Limber'ı, Mart ayındaki bir karga kadar yalnız, Uluyan Vahşi Doğa'daki büyük odun ateşinin yanında tek ayak üzerinde dururken buldu. Eski ortağına yaklaşırken şapkasını tekrar gözlerinin üzerine çekti ve omuzlarını indirip, yarı korkmuş ya da yarı utanmış gibi
şekilde şapkanın kenarından dışarı baktı.

Batıdaki tüm kasabalarda, tüm madenlerde, büyük veya küçük tüm şehirlerde, her zaman ortak bir merkez vardır. Burası Uluyan Vahşi Doğa'ydı. Bir adam üzgün hissediyorsa, dikkati dağıtmak için Uluyan Vahşi Doğa meyhanesinden daha iyi bir yer neresi olabilirdi? Bir adam mutlu hissediyorsa, neşesini
paylaşmak için başka nereye gidebilirdi.

Burada mutluluk veya mutsuzluk vardı. Tüm büyük uçlar bir arada yürür.
Gözyaşları sevinçten olduğu kadar kederden de özgürce akar. Yoğun bir zevk veya en derin bir üzüntü arasındaki duvar o kadar incedir ki içinden fısıldayabilir ve
duyulabilirdiniz.

Burada, bardağı elli sentten, kum torbalarından oluşan bir barikat üzerine yerleştirilmiş büyük bir tahtanın üzerinden size dağıtılmıştı, bu torbalar zehirlerin kızıl kafalı satıcısına doğru yol alabilecek herhangi bir başıboş mermiyi engellemek için oradaydı, neredeyse aklınıza gelebilecek her türlü içecek. Ve tüm popüler içeceklerin, yani
Old Tiger, Bad Eye, Forty Rod, Rat Pizen, Rot Gut, Hell's Delight ve
Howling Modoc'un hepsinin kötü rom, daha kötü tütün ve birinci sınıf kırmızı biberin aynı kaynatılmasından yapıldığını söylemek güvenlidir.
Malzemelerin oranındaki fark, cehennem içkilerindeki farkı yaratırdı.

Gerçekten daha iyisini bilmeyen o muhteşem, yanıltılmış adamlardan biri
kendini çok üzgün hissederse, bu içkilerden birini içerdi; çok mutlu hissederse iki tane içerdi.

Sandy eski arkadaşını bulduğu anda topuklarının üzerinde döndü ve tek kelime etmeden
dışarı çıktı. Orada, karda duruyordu, rüzgar sakalını kıvırıyordu, eski şapka kenarını yukarı aşağı savuruyordu ve sanki
kaybolmuş gibiydi. Sonunda mandalı tekrar aceleyle kaldırdı, tereddüt etti,
geriye, etrafa, tepedeki kulübesine doğru baktı ve sonra aniden
şapkasını tekrar geriye iterek, sanki nefes alacak yer arıyormuş gibi,
salonun içine yuvarlandı, Limber Tim'in tam önüne çıktı ve iki elini iki omzuna koyup titrek bir şekilde, "Limber Tim," dedi.

Sandy onu sanki bir daha asla bırakmamaya karar vermiş gibi tutmuştu ve adam onun büyük mengene benzeri kavrayışı altında epeyce irkildi.
Şöminenin arkasındaki kütüğe baktı, sağa sola baktı ama
Sandy'nin yüzüne bakmadı. Bakmış olsaydı, tüm
korkak deneyiminde ilk kez her şeyi kendi istediği gibi yapabilirdi.

"Ey Limber!"

Sandy şapkasını gözlerinin üzerine indirmek için ellerinden birini yeterince yukarı kaldırmıştı ve şimdi şapka kenarı ve
kır sakalının saçakları dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Esnek Tim başını kaldırdı. Eski ortağının sesini daha önce hiç sıkıntılı duymamıştı ve çok üzgündü ve Sandy'nin yüzüne bakmaya başladı veya bakmaya çalıştı.
Bir omuzdan büyük bir el kalktı, eski şapka geri gitti ve sonra Esnek Tim sola doğru baktı ve duvara yaslanmış bir sürü kazma,
ve demir ve yarık kaşıklara baktı, ama
konuşmuyordu.

"Esnek Tim! Sana söylüyorum. Aman Tanrım--Aman Tanrım--"

Sandy boğuldu. Ona daha önce hiç karısı diyememişti. Bunu tekrar tekrar
denemeye çalışmıştı. Sevgili küçük karısı ona
birçok şey öğretmişti--aslında onu başka bir adam yapmıştı, ama onu diğer madencilere kendisinden "Dul" olarak bahsetmekten başka bir şey yapmaya
başaramamıştı. Tek başına dışarı çıkmış ve bunu karanlıkta kendi kendine prova etmişti; kalabalığın içinde söyleyebileceğinden emindi, ama bir şekilde bunu söylemeye
çalıştığı anda birinin bunu kendisi gibi düşündüğünden, onu izlediğinden ve bu yüzden her zaman ve sonsuza dek boğazında takılıp kaldığından emindi. Onu
nasıl da seviyordu! Ona karşı her zaman ne kadar da şefkatliydi! Gece gündüz onu ve onun mutluluğunu düşünmekten başka ne kadar az şey yapıyordu; ama o kadar uzun süredir vahşiydi, "çocuklarla" o kadar çok vakit geçirmişti ki, o tek sevgili kelimeyi
söyleyecek gücü kendinde bulamıyordu. Batı'nın büyük kamp toplantılarından birinde halk arasında dua etmeye çalışan yeni bir mümin gibiydi;
ya da tüm komşularının önünde ayağa kalkıp günahlarını itiraf etmeye çalışan.

Sadece bir saniye hareketsiz durdu; aslında, tüm bunlar sadece bir an sürdü, çünkü
Sandy çok acele ediyordu. Esnek Tim onu ​​daha önce hiç bu kadar aceleyle görmemişti. Elini kaldırdı, şapkasını aşağı doğru kaydırdı ve Sandy yine
oldukça saklandı. Korkunç bir utanç anıydı. Bir İngiliz utandığında enfiye çeker; bir Yankee utandığında
bir çakı çıkarır ve parmaklarının uçları hariç bulabildiği her şeyi
kesmeye başlar; ama gerçek bir Kaliforniyalı
Sierras, başını oğlanlara doğru çevirir, doğrudan bara doğru yönelir,
eklemlerini tahtaya vurur, bar sahibine göz kırpar, burnunu
en sevdiği
şişeye doğru gagalar, ağzına kadar doldurur, başını önce sola sonra sağa doğru sallar, Zehrini kaldırır, başını geriye atar,
sonra geriye düşüp elinin tersiyle ağzını siler, kafası karışmış
olarak
tamamen kendine gelir.

Sandy, ortağını hızla köşeye sıkıştırdı ve sonra ellerini tekrar
omzuna koyarak, "Esnek Tim! O hasta!" dedi.

Bunu söylemek için başını öne doğru atması gerekti. Sanki boğazından binlerce olta kancası
çekmiş gibi çıktı.

İki büyük elini kaldırdı ve yüzünü tekrar uzatarak iki omzu kavradı ve "O k--k hasta!" dedi.

Eller yukarı kalktı, şapka geri çekildi, kapı hızla açıldı, bir adam
sanki bir kasırgaymış gibi kapıdan fırladı, patikadan yukarı,
taşların, karın ve kütüklerin üzerinden yukarı. Sandy tepedeki kulübesine tırmandı,
çocuklar onu gözleriyle takip ederken; sonra durdular
ve kapıdan içeri girerken hayretle birbirlerine baktılar.

Kulübeden adam fırladı ve
sanki dışarıda ıslık çalan ve dönen kuzey rüzgarı kadar
vahşiymiş gibi küçük yatak odasına geri döndü.

Küçük hanım orada yatıyordu, şimdi sessizdi, ama yüzü kül kadar beyazdı.
Kanı yüzünden düşen bir gelgit gibi çekilmişti; acı
bitmişti, ama sadece, bir gelgit gibi, geri dönmek için.

Ne kadar beyazdı ve ne kadar güzeldi! Ne kadar çaresizdi
orada, derinlerde, dünyanın bir çatlağında, tüm eski
dostlarından, tüm akrabalarından, tüm cinsiyetinden ve iyiliğinden uzakta. Çok
hastaydı, o kadar yalnızdı ki; üç küçük nehrin başlarının etrafında ve üstünde derin beyaz bir dalga gibi kıvrılan o büyük geçilmez
kar kuşağının bu tarafında bir doktor yoktu. Sandy tüm bunları gördü, tüm bunları hissetti.
Bu onu derinden yaraladı ve bir yaprak gibi titredi.

Ne kadar da güzel bir yatak odası yuvasıydı! Ayakların altında toplanan
çam dallarından ne kadar da güzel kokuyordu. Bu yatağın etrafında küçük perdeler vardı, Sierra'ların derinliklerinde. Kabaydılar, doğru,
çok kabaydılar, ama kulübenin dışında dönen kar kadar beyazdı.
Yine de, burada ve orada bulutlu noktalar olduğunu görmüş olabilirsiniz
ki bunlar her zaman tamamen yıkanmayı, ovmayı, ıslatmayı, sabunlamayı ve
kaynatmayı reddediyorlardı, tıpkı Dul ve Washee-Washee'nin yaptığı gibi.

Eğer o yatakta bir hastalık nöbeti boyunca yatmış olsaydın ve perdelere ve diğer şeylere hasta insanların her zaman baktığı gibi bakmış ve bakmış olsaydın ve orada yattıklarında ve başka hiçbir şey yapamadıklarında, en sonunda bu kaba ama karlı perdelerin Jacob'un paltosu kadar çok parçadan yapıldığını fark ederdin. Ve orada yatıp bakıp bakıp, en sonunda zaman içinde oradaki birçok bulutlu noktadan birinde, bükülmüş fantastik harflerle damgalanmış şu kelimeleri okurdun:

KENDİLİĞİNDEN KABARAN UN
GARANTİ EDİLEN ÇOK İNCE.
50 LBS.

Duvarda, avucunuzdan daha büyük olmayan küçük, çatlak bir ayna parçası vardı. Duvara, belki de Forks'a ulaşan tek resimli kağıdın üzerine tutturulmuştu. Dul'un kurnaz eliyle her renkten yapraklardan yapılmış bu küçük camın etrafında küçük rozetler vardı. Büyük akçaağaç yaprakları ve yazın tüm renklerinde birçok ağacın yaprakları,
burada ve orada asılıydı, birbirine dikilmişti ve küçük yatak odasını
güzelleştirmek için yapılmıştı. Ve o küçük cam ne büyük bir hazineydi! Evin
büyük küçük merkezi gibi görünüyordu. Her şey onun etrafında toparlanıyordu veya toparlanmaya çalışıyor gibiydi. Elbette, Dul hiç de sıradan değildi.

Sıradan! Sandy için o dünyanın merkeziydi. Güneşin doğuşu ve batışı.

Halı aynı kurnaz el tarafından bitirilmişti. Bu,
sicimle birbirine dikilmiş çuvallardan yapılmıştı; ve bu halının altında, odayı her zaman tatlı ve sıcak,
İlkbahardaki bir orman kadar hoş kokulu bırakan kalın bir ince köknar dalı tabakası vardı. Köşelerde bekleyen
küçük üç ayaklı banklar vardı; ama yatağın yanında kamptaki büyük sanat eseri, geyik boynuzlarından yapılmış bir sallanan sandalye duruyordu. Bu, reddedilmiş ama cömert bir sevgilinin hediyesiydi.

Şöminenin üzerindeki küçük ahşap şömine rafında bir sıra külçe duruyordu. Orada, olgunlaşmak üzere bekletilmiş bir tür Kış meyvesiymiş gibi yatıyorlardı. İtalya'daki köylülerin evlerinde gördüğünüz portakallara benziyorlardı ve neredeyse aynı büyüklükteydiler. Bunlar, Forks'un dayanıklı madencilerinin koruyucu azizlerine hediyeleriydi; reddedilemeyecek zamanlarda ve şekillerde verilen hediyelerdi.

Bir keresinde, gecenin geç saatlerinde, kampın sevgililerine verdiği adla iki "kumru" ateşin yanında otururken, kapıya ağır bir taş atılmıştı.

Bir saniyeden kısa bir süre sonra Sandy'nin tabancası küçük bir boğa köpeği gibi burnunu dışarı çıkardı ve karanlıkta tepeye doğru bakmaya başladı.

Bir adam çitin üzerinden eğildi ve yüzüne güldü. "Şimdi bunu yapma,
Sandy! Şimdi yapma." Sandy tabancasını yarı utanarak düşürdü; çünkü bu bir
arkadaşının sesiydi.

"Elveda, Sandy!" diye seslendi adam karanlıkta patikada geri.
"Elveda. Bu Widder için. Yığını yaptım ve Pike'a doğru yola çıktım.
Elveda!"

Washee-Washee ertesi sabah odun almak için dışarı çıktığında, orada gecenin sıkıntısının
nedeninin kapıda yattığını buldu. Bu, kaba Missourili'nin geçerken koruyucu azizesine
attığı büyük bir altın külçesiydi.

Bir madenci onlara büyük ve güzel bir somon göndermişti. Dul kadın onu açtığında yarı dolu altın buldu. Bunların hepsini, Uluyan Yaban'daki yeşil masada, gümüş bir faro kutusunun arkasında oturan adama geri götürdü; çünkü adam madenciliğe kumarbazlık mesleğini de eklemişti. Altın yığınını faro kutusu ve kartlarla adamın önüne koydu. Madenciler etrafında toplandılar. Gümüş kutuyla
adam kartlarını dağıtmaya başladı.

"Hepsi tek turda mı, Bayan Sandy?"

Hakim öne çıktı, "İlk dağıtımda hepsini bahse koyma, değil mi?
En yaşlımız için bile oldukça yüksek bir miktar!"

"Bahse gir! Ben hiç bahse girmem. Poker Jake'e parasını geri getiriyorum.
Bunu bize
gönderdiği balıkta buldum. Bu onun. Belki de bir hile. Balıklar
altın yemez, biliyorsun."

"Ah evet, onlar yemedi, Bayan Sandy."

Poker Jake, kartı havada yarı dönmüş halde durdu. Dul, kumarbazla küçük konuşmasını yaparken güzel parmağını kaldırdı ve güzel dudakları büzüldü ve ona altını saklayamayacağını söyledi. Madenciler hayret ve hayranlıkla etrafında toplandılar.

Jake kartını bıraktı.

"Peki, bir somon balığı isterse altın yiyemez mi?"

"Hayır."

"İşte, Bayan Sandy, yanılıyorsun!" diye savundu küçük Yargıç ve sonra ona Yunus ve balinanın hikayesini anlatmaya başladı ve "bu muhteşem Kaliforniya ikliminde" bir balığın altın yemesinde hiçbir şekilde doğal olmayan bir şey olmadığını söyleyerek bitirdi.

"Altınını geri almayacak mısın?"

"Kırmızı yok."

Yarı hasta, çalışmak, ayrılmak, dağlardan uzaklaşmak için çok güçsüz, solgun, düşünceli bir genç adam vardı, Dul meyhaneye girdiğinde ateşin yanında duruyordu. Oğlan şairdi. Altın kesesini aldı, arkasını döndü, salonun köşesine baktı, çünkü içeri girdiğinde gözden kaybolmuştu, genç adamın gölgede saklandığını, ranzaya yaslandığını, köpeği okşadığını gördü; muhtemelen ağlıyordu. Yüzü yüksek, güzel ve yarı ilahi bir ışıkla aydınlandı.

Döndü, altını Poker Jake'e uzattı.

"Hayır!"

"Peki o zaman benim mi? Tamamen benim, istediğim gibi kullanabilir miyim?"

"Senin, hanım. Alıp eve gitmen,
toprağın,
bu yer altındaki delikten çıkman ve olduğun gibi bir Hristiyan gibi yaşaman,
ve burada bir karavandaki vahşi bir hayvan gibi yaşamaman senin hakkın."

Adam konuşurken ayağa kalktı ve konuşmasıyla gurur duyuyordu, adamlar tezahürat etti, tezahürat etti ve şöyle dediler:

"Poker Jake için zorba!"

Sonra küçük Dul tekrar döndü, boğa köpeğine doğru eğilmiş çocuğa geri döndü, ona bakmak için ayağa kalktığında onu kollarına aldı ve
adamlara doğru döndüğünde gitti.

Birbirlerine hayret ve iğrenmeyle baktılar.
Duyularına inanmakta zorluk çekiyorlardı.

"Hepimizin önünde bunu nasıl yapmaya cesaret eder?" dedi biri.

XVI. BÖLÜM.

KADIN DELİ MİYDİ?

Çocuk meyhaneden ayrılırken adamlardan biri, "Sanırım şimdi küçük
şeytan kalkıp toz olacak." dedi. Ve bu düşünce onların tesellisiydi. Bu çocuktan nefret ettikleri için değil, onun "Widder"larının
kulübesinde yersiz olduğunu düşünüyorlardı.

Madenciler, hediyelerini kampın koruyucu azizesi olan tatlı bir kadına zorla vermek için, hepsi de aynı derecede masum olan başka ve aynı derecede yaratıcı yollar kullanmışlardı, ta ki o, Milano'daki görkemli katedralde beş franklık bir banknot ödemek isteyen herkesin gözleri önünde çürüyen iyi yaşlı aziz kadar zengin olana kadar. Ama şimdi daha fazlasını
yapmayacaklardı.

Evinde külçeler, çubuklar, teraziler, örnekler ve toz bol miktarda. Ve küçük kadın neden çölde kaldı? Neden bu küçük kadın bir sabah kalkıp, etrafındakilere veda edip, işi Washee-Washee'ye bırakmadı, büyük korumasını alıp, bir katıra binip, başını tirbuşon patikadan yukarı, bulutlara, kara doğru çevirmedi ve daha ılıman bir iklim bulmadı?

Kim olabilirdi bu yarı münzevi, bu küçük misyoner, bir kışta yarı medeni, neredeyse Hıristiyanlaştırılmış, bin vahşi adamı tek bir vaaz vermeden vaaz eden?

Muhtemelen erkeklerin en yoğun olduğu yerde erkekliğin ne kadar nadir olduğunu, milyonlarca insanın bir araya toplanıp bir araya geldiği yerde erkeklerin ne kadar nadir olduğunu biliyordu ve bu kaba adamlarla birlikte kalmaktan, iyilik yapmaktan, onların saygısını almaktan memnundu.

Muhtemelen bu maden adamlarıyla birlikte kalmakta bir onur meselesi vardı. Gitmeyi ve kampın kendisine getirdiği her şeyi borçlu olduğu
kişileri geride, vahşi doğada bırakmayı reddetmiş olabilirdi, çünkü onu çok özleyeceklerdi.

Ve yine de her şey yolunda gitseydi acele etmesi için büyük bir neden yoktu. Ama olduğu gibi, kesinlikle büyük silahlar
patlayacaktı ve bunu kesinlikle biliyordu.

Ama şimdi hastaydı, çok hastaydı. Bütün bu altınlar cürufttu. Artık onun için hiçbir şey değildi. Küçük şöminenin önünde duran altın portakal sırasına elini zor kaldırabiliyordu. Sandy içeri girdiğinde ona baktı ve gülümsemeye çalıştı. Bunu yaparken gözlerinde yaşlar vardı ve sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Sandy gidip ateşe baktı ve ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı.
Sonra gidip yatağının yanında durdu ve yüzünü
açana ve yukarı bakana kadar orada bekledi.

Sandy çok solgundu ve konuşmaya çalıştı ama konuşamadı.

"Yağmur mu yağıyor, Sandy canım?"

Bunu sordu çünkü elini uzattığında kafasından kendi kafasına birkaç damla düştü.

"Benim güzel bebeğim, ormandaki bebeğim, sorun ne?"

Sandy'nin üzerine eğildi ve konuşurken sesi titriyordu. Sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve sakalı yüzünü süpürdü. "Soğuk mu, Sandy canım? Sence ben, bugün dağları aşabilir miyiz? Yavaş ve dikkatli gidersek ve ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde karın üzerinden tırmanırsak, bunun mümkün olabileceğini düşünmüyor musun, Sandy?"

Bu soruyu sormaya ve sürekli tartışmaya devam etti, çünkü
adam ona vahşi, çaresiz bir şekilde bakmaya devam etti ve tek bir kelime
cevap
veremedi.

"Eğer patikada birazcık yukarı çıkarsak, sonra orada
ağaçların altında dinlenirsek, karın erimesini beklersek, sonra her gün birazcık daha gidersek ve böylece eridiği kadar hızlı bir şekilde dağa
çıksak, bunun mümkün olabileceğini düşünmüyor musun, Sandy?"

Adam dilsizdi. Orada diz çöktü, kocaman avuçlarını birbirine sürttü,
sürekli baktı ve hiçbir şeye bakmadı.

Sonra uzun bir sessizlik oldu ve Sandy hala yatağın yanında diz çöktü. Gözleri, duvarda asılı duran çizgili bir elbiseye
vurgulayana kadar etrafta dolaştı. Bu çizgileri saymaya başladı. Onları
yukarı ve aşağı, ve çapraz olarak
saymaya başladı ve sonra geriye doğru saymaya başladı ve her şeyi
yanlış anladığından oldukça emindi ve tekrar saymaya başladı.

Küçük kadın acıyla kıvrandı ve bu, hayalperesti tekrar kendine getirdi.
Geçti ve o, soluk, sarışın, güzel, saçları samur kürkü kıvrımları gibi etrafında, yuvarlak beyaz kollarını, yanındaki büyük yarı boz ayı, yarı bebek olana doğru uzattı. O zamanlar hala uzun bir süre vardı; sonra ona güzel isimler taktı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağladı.

"Sandy, sana bunun en iyisi olmadığını, doğru olmadığını,
bir gün pişman olacağını, beni suçlayacağını ve azarlayacağını,
adamların sana ve bana güleceğini söylemiştim. Ama sen
vazgeçmeyeceksin. Kendimi nasıl kapatıp senden
uzak durduğumu, seni
görmediğimi, ve senin nasıl nöbet tuttuğunu, etrafıma gönderildiğini ve
ister istemez beni gördüğünü hatırlamıyor musun?"

Şimdi hatırladı. Peki ya sonra? Pişman mıydı? Tam tersine,
onu hiç şimdiki kadar gerçek anlamda sevmemişti.
Yüreği konuşmaya
cesaret edemeyecek kadar doluydu.

"Sana bunların olacağını söylediğimde,
olamayacağını söylediğini hatırlamıyor musun? Ne olursa olsun, hiçbir erkek
alay etmemeli, gülmemeli, azarlamamalı ve yaşamamalı? Pekala, şimdi, Sandy canım, olacak. Sana yanlış yaptım. Şimdi sana sözünü geri almanı söylemek istiyorum. En iyisi bu."

Adam ayağa kalktı. Yüzünü sakladığı yer yağmur gibi ıslaktı.

"Sandy, Sandy, artık dağları geçebilir miyiz?"

Küçük hanım yatağında titreyerek yatıyordu, elleriyle yüzünü kapatmıştı.

Sonra ellerini indirdi ve kocasının yüzüne baktı.

"Sandy, beni bırak!"

Bunu söylerken yataktan fırladı, sanki yeni bir düşünceyle ilham almış gibi.

"Al şu altını, bu altını; hepsini!" Bir bağla yatağından çıktı ve altını bir araya
yıp Sandy'ye döndü.

"Al diyorum sana ve git. En iyisi bu; doğru. Gitmeni istiyorum -- şimdi git! Git! Gidecek misin? Sana gitmeni emrettiğimde gitmeyecek misin?"

"Hasta olduğunda değil, güzelim; iyileş, sonra gideceğim; git ve
geri dönebileceğimi söyleyene kadar kal."

"Gitmeyecek misin?"

"Hastayken olmaz, güzelim."

"O zaman ben giderim."

Duvardan bir şal kaptı. Yüzü alev alevdi. Bir anda kapıya, kapıdan dışarı ve çite doğru sıçradı. Sandy'nin kolları artık etrafındaydı ve onu geri götürüp yatağına yatırdı.

Tekrar titreyerek orada yatıyordu ve Sandy onun üzerine eğildi.

"Sandy, bütün dünya bana karşı döndüğünde ve bana güldüğünde, ne yapacaksın?"

Anlamamıştı; cevap veremedi.

"Geçerken erkekler bana güldüğünde, ne söyleyebilirsin ve ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım?"

Adam şimdi duyuyor ve anlıyor gibiydi. Ayağa fırladı, döndü ve
başını salladı.

"Ne yapacağım! Vuracağım onları!--her annenin oğlunun kafa derisini yüzeceğim!" Ve yumruğunu küçük şömine rafına indirdi, ta ki kalan altın parçaları ve küçük biblolar odanın yarısına kadar sıçrayana kadar. Küçük kadın bir an sessiz kaldı ve sonra giysilerini geriye attı ve Sandy'yi sanki büyük bir çocukmuş gibi geriye itti, tekrar
ayağa kalktı ve tekrar kapıdan içeri daldı.

Esnek Tim, sırtını yapıştırdığı çitin arkasında yarı saklı bir şekilde, mümkünse kampın koruyucu meleğine bir faydası
olmak için orada duruyordu. Ayrıca, kasabaya kadar uzanan bir sıra adam da vardı, yardım etmek için bekliyorlardı, çünkü Esnek Tim onlara Dul'un hasta olduğunu söylemişti.

Adam, bu hayaletin görüntüsüyle çite tutunduğu yerden fırladı, vahşi, yarı çıplak, saçları gevşek, toplanmamış giysilerinin etrafında toplanmış bir şekilde ve onun önünde durdu.

"Eve gitmek istiyorum," diye bağırdı kadın, ellerini ovuşturarak. "Eve gitmek istiyorum. Eve gideceğim. Bir sorun var. Anlamıyorsun.
Sandy bir melek; ben bir şeytanım. Eve gitmek istiyorum."

Güçlü adamın kolları yine onun etrafındaydı, çitin kenarında duruyordu ve onu yarı baygın ve oldukça bitkin bir şekilde eve taşıdı.

Onu yere yatırdı ve yaptığı şeyden yarı korkmuş gibi geri çekildi.
Daha önce hiç parmağını uzatmamış, tek bir kelime söylememiş, bir düşünceyi tutmamıştı,
onun en ufak ve en mantıksız kaprisine aykırı olarak. Sonra geri döndü, sanki onu korkutacağından korkuyormuş gibi, çünkü tekrar titremeye başladı ve eskisinden daha beyazdı. Başını kaldırmadı,
doğrudan önüne, ayaklarına doğru bakıyordu, ama onun orada olduğunu biliyordu - onu duyacağını, asla bu kadar alçak sesle konuşmasına izin vereceğini biliyordu.

"Büyük bela geldiğinde, Sandy, bela geldiğinde ve ikimizi de endişeyle
örttüğünde, beni ertelemeyeceğini hatırlayacak mısın?
Bela geldiğinde, beni
gitmeme izin vermeyeceğini? gitmeyeceğini hiç hatırlayacak mısın? Hatırlayacak mısın, Sandy?"

Tekrar çılgına dönmüştü ve bunu son söylediğinde yataktan fırladı,
ve adamın yüzüne öyle içten, öyle yalvaran, öyle acınası baktı ki,
Sandy iki elini kaldırdı ve hatırlayacağına dair ciddi bir yemin etti.

Yatağa geri gömüldü, giysilerini giydi, yüzünü
ışıktan sakladı ve sonra Sandy geri çekilip ateşin yanında durdu ve korkunç
düşünce tam ve tüm gücüyle onun üzerine geldi, deli olduğu.

Ah! İşte buydu. Delireceğinden korkuyordu. Delirmek! Delirmek! Şimdiye kadar
gördüğü veya duyduğu tüm delileri düşündü;
ailelerde
geçtiğinin söylendiğini düşündü; insanların nasıl delirip
arkadaşlarını öldürdüğünü, kendilerini yok ettiğini, ormana gittiğini ve
vahşi hayvanlar tarafından
yendiğini, karda kaybolduğunu veya ormanın ve dağ duvarının arasından hızla akan sularda
boğulduğunu ve sonra kendisinin de delireceğinden korktuğunu söyledi.

"Zavallı küçük ruh!" diye kendi kendine tekrarlayıp durdu. "Zavallı, asil küçük ruh! Delireceğini bildiği için benimle evlenmek istemedi." Ve şimdi adam için her zamankinden daha değerliydi.

"Sandy."

Acı çeken kişi adını zar zor söyledi, ama o konuşurken onun üzerine eğildi.

"Sandy, Billy Piper'ı getir."

"Ne?" İki elini havaya kaldırdı. Kadın ona kulak asmıyor gibiydi, ama dinlenip bir an kıpırdamadan yatarak, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bunker Hill'i getir."

"Neyi getir? Kimi?"

"Git, Bunker Hill'i getir."

Karısı "Şeytanı getirin" deseydi veya "Billy Piper'ı getirin" deseydi, adam bundan daha fazla şaşıramaz veya hoşnutsuz olamazdı.

Şimdi bu Bunker Hill veya Bunkerhill, kasabanın fakir bir kadınıydı - oradaki en iyi kadındı, doğru, ama en iyi ihtimalle yeterince kötüydü, şüphesiz. Çocuklar ona Bunker Hill diyordu ve kimse onu başka bir isimle tanımıyordu, çünkü bir tür kamburdu.

"Dedin mi, güzelim, dedin mi--"

"Sandy, Bunker Hill'i getir. Ve onu hemen getir. Yakında, Sandy, yakında; yakında,
Tanrı aşkına."

Adam kapıdan içeri fırladığında kadın yine acıyla kıvranıyordu ve sırtını döndüğü anda evden ayrılmaya veya kendini yok etmeye çalışmadığından emin olmak için omzunun üzerinden geriye baktı. Limber Tim sessizce ve sabırla orada bekliyordu. Kafasını kaşıdı, merak etti ve koşarken siperliğini kaldırdı, kaydı ve tüm hızıyla kasabaya doğru patikada sürüklendi ve kadını getirdi. Adamlar yanından geçerken saygılı bir sessizlik içinde durdular. O güzel kadının nasıl olduğunu bilmek için neredeyse dünyaları verirlerdi, ama soruyu sormadılar, adamı bir an bile durdurmadılar. Bir an
değerli olabilirdi. Bir hayata değer olabilirdi.

Oradaki vahşi adamlar arasında vahşi ormanlarda bazı görgü kuralları, bazı duygu ilkeleri vardır, bunlar daha iyi bir topluma
avantajlı olarak nakledilebilir. Bekleyen adamlarda bir hayal kırıklığı veya hoşnutsuzluk hissi olmuş olabilir,
Bunker Hill'in Limber Tim ile birlikte kasabadan ayrılıp geri döndüğünü gördüklerinde,
en az olası hizmette bulunma fırsatını beklemiş olabilirlerdi, ama bunun hiçbir ifadesi yoktu.

Gümüş faro kutusunun arkasında oturan adam şüphesiz bu hayal kırıklığını en çok hisseden kişiydi.

Herhangi bir şeyden hoşnutsuz veya hayal kırıklığına uğramış hissettiğimizde, her zaman bunun yapılabilecek en iyi şey olduğunu söyleriz. "Başka ne yapabilirdi? Kadın hasta; Widder hasta. Bir kadın, kötü bir kadın, belki de, ama elimizden gelenin en iyisini istedi. Eh, bir kadın bir erkek olarak daha iyidir,
her neyse, nasıl söylerseniz söyleyin. Başka ne yapabilirdi? Kötü bir kadın iyi bir erkek olarak daha iyidir. Başka ne yapabilirdi? Size sorarım, başka ne yapabilirdi?"

Howling Wilderness'taki kalabalık tatmin olmuştu. Ama erkekler orada duruyordu veya sessizce barın etrafında düğümler halinde oturuyorlardı. Kızıl saçlı barmen, çift cenaze töreninden beri böyle sıkıcı bir gün görmemişti. Sorun ne olabilirdi? Erkekler her türlü tahminde bulundular, ama
bir şekilde hiç kimse küçük kadının deli olduğunu ima etmedi.

Bazen Uluyan Vahşi Doğa olarak adlandırılan Kükreyen Girdap,
o gece çok az kurban çekti. Erkekler uzak durdu, dışarı çıkmaya devam etti
ve tepedeki küçük kulübeye doğru baktı.

Gümüş faro kutusu olan adam, sanki kahverengi bir çalışma odasındaymış gibi yeşil örtülü masanın yanında oturuyordu.
Büyük ateş parladı ve sanki öfkeliymiş gibi
çırpındı, çünkü o akşam etrafında çok az erkek toplandı. Tavan arasındaki küçük kahverengi farelerin eski çizmeleri ve pastırma kabuklarını
kemirdikleri duyulabiliyordu ve küçük dişleri birbirine takırdıyordu, sanki Uluyan Vahşi Doğa'nın üst yarısı bir saat tamircisinin dükkanıymış gibi. Arada sırada gümüş faro kutusunun arkasındaki adam
parmaklarıyla iskambil destesini okşuyor, en beklenmedik şekilde bir valenin topuklarını kıvırıyordu, sanki sadece elini içeride tutmak istercesine, ama
fareler o gece boyunca her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar.

Bekleyen adamlar tek tek sırayı terk edip akşam yemeklerini almak için
sıradan çıktılar, ama yine de orada uzun gece boyunca bir mesajı ağızdan ağıza bir telgraf hızıyla şehre iletmek için
yeterince kişi durdu.

Sonra orada duran bu adamlar ve bu konuda uzaklaşanlar, Bunker Hill'i düşünmeye
başladılar. Bir şekilde, Dul tarafından çağrıldığı andan itibaren herkesin gözünde harikulade bir şekilde yükselmişti. Bu,
bir tür özel onur bahşedilmişti. Bu kadın,
Bunker Hill, kraliçeleri tarafından şövalye ilan edilmişti. Seçilmişti ve
ayrı tutulmuştu ve Forks'un diğer düşmüş kadınlarının üstünde ve üstündeydi.

Hatta orada tek ayak üzerinde duran, sırtını çitlere sıkıca
dayamış olan Esnek Tim bile ondan aşırı hoşlanmaya başladı ve neden
dürüst bir adama da dürüst bir eş
olmadığını merak etmeye başladı. Aslında, o gece birçok erkek bu zavallı kadının yaptığı birçok asil eylemi hatırladı ve
bazen onun sadeliğine gülüp
bir daha asla böyle bir şey yapmayacaklarına yüreklerinden söz ettikleri için neredeyse utanmaya başladılar.

BÖLÜM XVII.

KAPTAN TOMMY.

Kapı açıldığında ve Bunker Tepesi tek başına ortaya çıktığında, yüksek, uzak, derin karın üzerinde sallanan siyah ağaç tepelerinin arasından yeni yeni doğan gri bir şafak çizgisi vardı. Başımızın üstünde yuvarlanan çirkin bulutlar vardı, karışıyor, yürüyor ve karşı yürüyorlardı, sanki büyük bir element savaşına hazırlanıyormuş gibi. Dağın batı duvarında bir kurt, topun karşı tepesindeki eşine kederli bir şekilde uluyordu. Su aşağıdaki geçitten yuvarlanıp gürlüyordu ve ölülerin evine doğru yürüyüş kadar hüzünlü ve yalnız yankılar ve sesler gönderiyordu.

Gri güne yavaşça ve düşünceli bir şekilde çıktı, başı öne eğikti ve Limber Tim çitin üzerinden ona yardım ettiğinde utangaç ve mütevazıydı, sanki kendisi Dul'muş gibi.

Dul hakkında soru sormaya çalıştı, ancak Uzak Batı'nın Amerikalısı olarak doğan diğer cinsiyete karşı o korkunç saygı onu sessiz tuttu;
ve Bunker Tepesi hızla kasabaya doğru ilerlerken ve acı çeken kişi hakkında tek bir kelime bile etmediğinde, kamptaki herhangi bir adam kadar cahil bir şekilde onu takip etti.

Kadın yolda ıslak ve buzlu patikada kaydı ve düştü, çünkü
çok aceleci ve çok heyecanlıydı. Düşerken belki de keskin taştan kolunu veya elini kesmişti, çünkü aceleyle kalkıp tekrar
acele ederken, sol eliyle sağ kolunu ovuşturup tutmaya devam etti.

Doğruca Uluyan Yaban'a götürdü, mandalı kaldırdı ve içeri girdi. Etrafına baktı ama konuşmadı. Çok
acele ediyordu ve belli ki hemen bulmak istediği birini arıyordu. Artık hiçbir erkek onunla konuşmuyordu. Bu saatte orada bulunan birkaç kişi kamptaki en vahşi ve en pervasız kişilerdi ama saygılıydılar, sanki
doğup büyümüş bir hanımefendinin huzurundaymış gibi.

Bu sessizlik ve saygıda güzel bir şey vardı. Hatta siperlik olarak gümüş faro kutusu kullanan adam bile ayağa kalktı ve o orada kalırken onun huzurunda durdu. Bunu bilerek yapmamıştı. Önceki gün saat başı önünde dursaydı bunu yapmazdı. Ne zaman kalktığını bile bilmiyordu ama en ufak bir şekilde eğilip, arkasını dönüp tekrar soğuğa çıktığında ve içmediğinde -içmediğinde, aklınızda bulunsun- mükemmel bir güvenle ayağa kalkan kızıl saçlı adama bile bakmadığında kendini ayakta buldu ve kalbinin daha önce bilmediği bir tür yiğitlikle dolduğunu fark etti. Onun huzurunda içgüdüsel olarak ayağa kalkmıştı.

"Gel, Kaptan Tommy'yi bulmalıyız." Kadın bunu Limber Tim'e söyledi, salondan ayrılırken ve sonra hızla Kaptan Tommy'nin kamarasına doğru ilerlediler.

Bu Kaptan Tommy bir karakter ve bir güçtü ve ne kadar zavallı olursa olsun, sonuna kadar yaslanılacak ve güvenilecek bir kadındı.

Gerçekten de çok sade biriydi. Ama bunu hayat kurallarınızdan biri olarak benimseyebilir ve buna mutlak bir kesinlikle uyabilirsiniz, eğer bir kadına güvenmek zorundaysanız, yakışıklı bir kadından ziyade sıradan bir kadına güvenin; çünkü sıradan olanlar satmak için yaratılmamıştır, yoksa onlar da yakışıklı yapılmışlardır.

"Hassas bir konu hakkında fazla ayrıntıya girmemek için," dedi onu tanıma şansına sahip olan yaşlı Baldy, "hafızası muhtemelen Kara Şahin Savaşı'na kadar uzanıyor olabilir."

Ama bu kadının en önemli özelliği kocaman saçlarıydı.
Gece kadar siyah ve bir Kanaka'nınki kadar gür; başının etrafında sürekli hareket halindeymiş gibi görünen bir yığın halindeydi. Ama arkada ve omuzlarının arasında bir sıra halinde toplanmış ve orada siyah püsküllü bir
çan ipi gibi sarkıyordu.

Genellikle ağzını kapalı tutardı. Ama erkekler, bir şey söylemek istediğinde sırtını yukarı çektiğini,
zil ipini tuttuğunu ve ağzı açılana kadar çektiğini ve çektiğini fark ettiler; sonra
çökmüş göğsünü dışarı atıyor, iki eliyle sarıyor ve sarıyor,
arkasındaki saçlarını tirbuşon gibi sıkıyor, çekiyor ve kıvırıyor ve sarıyordu, ta ki ağzını veya gözlerini kapatmak imkansız hale gelene kadar. Ondan sonra dünyadaki herhangi bir erkekten ve birçok kadından daha hızlı konuşabiliyordu, ta ki aşağı koşana ve
zil ipi omuzlarının arasından gevşekçe sarkana kadar. Sonra ağzı
aniden kapanırdı ve o anda, hatta bir cümlenin ortasında bile olsa, zil ipini kavrayıp kendini açana
ve kendini tekrar kurana kadar durmak zorunda kalırdı.

Kaptan'ın Forks'ta hayranları vardı; çok ve çok sayıda tapan ve
tamamen sebepsiz değildi. Onun etrafında,
atıldığı zorlu yaşamla iyi bir tezat oluşturan belli bir doğa tatlılığı vardı; ve güçlü adamlar bunu fark ettiler ve onun varlığının hissini beğendiler.

Bunun yanı sıra, bu kadının belli bir samimiyeti vardı,
insan için değerli olduğu kadar nadir olan bir erdem. Bence, kendimize
açıkça bakarsak, bu tek niteliğin bizi diğerlerinden daha fazla etkilediğini keşfedeceğiz -- güzellikten, altından daha fazlası -- samimiyet,
ciddiyet. Benim açımdan, herhangi bir erkekten veya herhangi bir kadından sadece bu tek talebim var. İstediğin zaman zarif, zengin, güzel veya her zaman iyi huylu olamazsın; ama samimi olabilirsin. Yalan söylemeyi reddedebilirsin,
ister sözde, ister eylemde. Bana yaklaşmadan önce samimi olmanı istiyorum. Kötülüğünde bile samimi ol.

Kadın parmak eklemleriyle kapıyı çaldı ve
kilit deliğinden içerideki kadına seslendi; çünkü Yüzbaşı Tommy de bir kadındı ve bu iyi Samiriyeliden daha az bir düzenin kadınıydı; anahtar deliğinden seslenen ve soğuktan titreyen.

Bir cevap geldi ve sonra ikisi orada, kasvetli, durgun, soğuk, gri sabahta birlikte durdular. Karanlıkta çok hızlı giyinen birinin sesi duyuldu, bir veya iki sert küfür, bir kibritin çıtırtısı, bir kabinin arkasındaki bir mandalın kaldırılması, bir adamın çizmelerinin Uluyan
Yabanıllığına giden arka patikanın taşlarını
çizme sesi ve sonra kapı açıldı ve Bunker Hill anında içeri girdi,
Kaptan Tommy'nin yanına gitti, elini kendi eline aldı ve kulağına fısıldadı.

Kaptan nefesini tuttu ve sonra sanki kendini savunmak istercesine iki elini de kaldırarak duvara doğru sendeledi. Sonra, sanki aniden kendini toparlamış ve yeni bir düşünceye gelmiş gibi, kaldırdığı
kollarını gevşetti, onları bıraktı ve omuzlarını yuvarlayarak için için yanan
ateşe doğru yürüdü, sırtını döndü, ellerini arkasına koydu, Bunker Hill'e yan gözle baktı ve şöyle dedi--

"Kahretsin!"

"Öyle, Tommy, kesinlikle doğru ve seni istiyoruz. Seni istiyor. Seni
çağırdı - beni gönderdi ve sen geleceksin, çünkü sana ihtiyaç var. Bütün gece gidemem. Orada bazı insanlar olmalı ve o bazı insanlar da kadın olmalı."

"Hayır, benimle oynamıyorsun! Şakalarına devam et! Git!" Kaptan sinirlenmeye başlamıştı. Ne yapmalıydı? Bunker Hill ona yaklaştı ve eğilerek kulağına sertçe fısıldadı.

Kaptan sadece, "Söndün!" dedi ve dönüp ateşi tekmeledi, ta ki alev alev yanana ve odayı ancak için için yanan çam kütüklerinin alevlendirildiğinde yayabileceği pembe bir ışıkla
doldurana kadar; ve sonra arkasını döndü ve sanki kandırılmamaya kesin olarak karar vermiş gibi Bunker Hill'e baktı. Karşısındaki iyi kalpli kambura sanki içinden bakacakmış gibi baktı; sonra aniden
gözleri beyaz manşetlerinden birine takıldı. "Kolunda ne var? Yine kavga mı ettin, ha?"

"Hadi, hadi, kaybedecek zaman yok. Korkunç!"

Bunker Hill, Kaptan Tommy'nin kolunu tuttu ve onu kapıya doğru sürüklemeye çalıştı. Çaresizleşiyordu.

Tommy geri çekildi ve hala heyecanlı kadının beyaz koluna veya manşetine bakmaya devam etti.

"Kolunda ne var? Kan gibi görünüyor."

Bunker Hill kolunu kaldırdı, şimdi kendine bakıyordu, kolunu geri çekti
ve ışığa tuttu.

"Kan! Şimdi bana inanacak mısın?"

Sırtı ateşe dönük, savunmada duran inatçı kadın, şimdi tüm heyecan ve tüm sempatiyle öne atıldı. Dış giysilerini yatağın ayağından, tüm bu görüşmenin yapıldığı yerden alıp sırtına attı. Onları bağlamak için durmadı. Yataktan bir battaniye aldı, başının üzerine attı,
nefes nefese bayıldı ve kulübe kapısını ardına kadar açık bıraktı,
çam ateşi yerde hayaletler yaratıyordu ve
Mart sabahı rüzgarla birlikte gelip kül ekiyordu.

XVIII. BÖLÜM.

"KAN!"

Esnek Tim bu süre boyunca sırtını duvara sıkıca bastırmıştı,
sanki hepsinin başına düşecekmiş gibi ve hayatları
onun gücüne bağlıydı. Ağzı hayretle kocaman açılmıştı.
Başından beri hiç anlamamıştı, ama şimdi fazlasıyla
şaşkındı - dehşete düşmüştü.

Kan! Kan! Kendini duvardan ayırdı, uzun, esnek bacaklarını patikada dolayarak, Uluyan Yaban'ın yanından geçerek, sessiz ama heyecanlı kadınların peşinden gitti ve bu arada Bunker Tepesi'nin şu korkunç cümlesi beyninde yankılanıyordu: "Kan! Kan! Bu! Şimdi bana
inanacak mısın?"

Çam çitinin yanındaki karakoluna ulaştı ve eskisinden daha akıllı olmadığı için
tekrar kendini çitlere doğru sardı ve kollarını geriye doğru uzatıp
çizgilerin arasından geçirdi ve orada tek ayak üzerinde durup
iki kadın Dul'un kulübesine doğru kaybolurken omzunun üzerinden baktı.

Şafak, Sierras'ın bu karanlık, derin, ormanlık toplarında yavaşça
iniyor. Sabah, geceyle savaşıyor gibi görünüyor. Gece,
ormanda yerleşik ve sadece birkaç santim geri çekiliyor: Yaban'ın
Savaşı.

Çelik grisi şafak vakti, soğuk ve keskin, Limber Tim onu ​​çitten
söküp atan bir çığlık duydu. Kendini toparladı ve tekrar
çitlere doğru büküldü; ama bu arada Bunker
Hill'in kolunu geriye ittiğini, çam kütüğü ateşinin hayaletimsi ışığında kolunu kaldırdığını ve "Kan bu! Şimdi bana inanacak mısın?" dediğini görüyordu.

"Kan," diye düşündü adam. "Birisi incinmiş. Biri çok kötü incinmiş,
yoksa bütün gece bir adamı çitin yanında dikmeye

salardı."

Adamın dişleri takırdamaya başladı. Kan ve kasvetli soğuk sabah düşüncesi, sanki sıtma tutmuş gibi onları birbirine vuruyordu.

Büyük lastik çizmeli bir adam kulübenin yanından çığlık atarak geçti; burnu
doğruca Uluyan Yaban'a doğru bakıyordu, ama Limber Tim'e yaslanarak, çite yaslanmış bir şekilde durdu ve çekinerek ve çok
saygılı bir şekilde Dul'a sordu.

Limber, sanki zihnindeki önemli gerçekleri dengelemeye ve Dul'un, Sandy'nin, Bunker Hill'in veya yaralanan her kimse
nin durumu hakkında sadece belli bir kısmını ortaya koymaya çalışıyormuş gibi düşünceli bir şekilde başını bir yana doğru tuttu, en iyisi buydu ve daha fazlası değildi, ama bir süre sessiz kaldı.

Aklına bir düşünce geldi ve şöyle düşündü: Sandy ayağını kesmiş, ya da belki de Bunker Hill pantolonunun cebinde taşıdığı o lanet tabancayla kendini
vurmuş.

"Peki, Widder nasıl?" Adam içkisini içmek için sabırsızlanıyordu.

"Hiç de Widder değil. Sandy. Sandy ayağını kesti--dün gece karanlıkta odun keserken ayağını kesti. Sorun bu."

Limber Tim başını gagaladı, ağzını büzdü ve hayatında ilk kez, belki de, gerçekten önemli bir adam olduğunu hissetti.

"Aman Tanrım! Widder olduğunu sanıyordum."

"Pek sayılmaz. Sandy. Ayağını kesmiş, sana söylüyorum. Dirseklerine kadar kan
temiz. Evin her yeri kan içinde. Bunker Tepesi kan içinde. Cehennem patlıyor, sana söylüyorum." Ve zavallı Limber Tim bu resitalle o kadar heyecanlandı ki, çitten kurtuldu ve dişlerini fındık yiyen bir sincap gibi birbirine çarptı.

Sonra adam patikadan aşağı doğru geçti ve Limber Tim tekrar
çite doğru büyüdü ve dişlerini birbirine takırdattı ve gelişmeleri bekledi,
yalan söylemediğinden hiç emin değildi.

"'Widder ne, Limber?"

Limber kendini çitten kurtardı ve dik durmaya çalıştı
ve gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye.

"Daha iyi, teşekkür ederim. Yani, kan durdu, ya da çoğu, bilirsin--çoğu. Bunker Hill de biraz incindi, bilirsin. Kan
kolunun her yerinde. Zavallı kız, zavallı kız! ama sızlanmadı. O sızlanmadı. "Hiçbiri koklamadı."

"İkisi de acıdı mı?"

"Evet, aynı kurşun, bilirsin işte - aynı atış - aynı tabanca - aynı -"

Adamın anlatacak çok şeyi vardı ve neredeyse aceleyle Uluyan Yaban'a
ulaşmak ve olanları anlatmak için koştu.

Bu sefer, Limber Tim çite doğru kendini sıkıştırırken, sabahın bir yerinde veya bir şekilde bir asker gibi
yalan söylediğinden oldukça emindi ve çok perişandı.

"Sandy'e yazık oldu," dedi barmen, sabahın erken saatlerinde gelen ikinci kişiye, geceliğiyle siperliğinin arkasında dururken,
ve müşterisine sabah şişesini uzatırken, kıllı kolları tamamen çıplak ve kızıl taranmamış saçları çam ağacı yangınından çıkan alev gibi
yukarı uzanıyordu.

"Evet," diye cevapladı adam, boğazına bir yaylım ateşi açarken ve sonra
geri ateş, büyük sakallı ağzını elinin tersiyle silerek, "Evet, ama Limber Tim yakında tekrar ayağa kalkacağını söylüyor; kanın
tamamen durduğunu ve bunun gibi şeyleri söylüyor. Görüyorsun ya, işaretler onun lehine. Bir atış için iyi bir şey, kanadığını görmektir. Kötü bir atış için en iyi şey, iyi bir şekilde kanadığını görmektir. Yani, kanı zamanında durdurabilirsen. Ama şimdi, bu durumda, kanın tamamı durdu. Sadece oradan
aşağı in. Limber bana kanın tamamen durduğunu söyledi."

Ateşin yanında köşede, yarı karanlıkta duran bir adam vardı, sırtının alt kısmını ısıtıyor ve tüm bu zaman boyunca iki kulağıyla dinliyordu. Şimdi karanlıktan çıktı ve başladı--

"Lanet olası aptal! Tamamen satıldı. Widder değil, Sandy. Ayağını bir baltayla ikiye ayırdı. Bunker Tepesi'nin her yerine
kan fışkırdı. Dirseklerine kadar kanla
kıvranan Bunker Hill."

"Ve Bunker Hill, Sandy'de ne yapıyordu?"

Karanlıktan gelen adam birinin satıldığını gördü ve bunun
kendisi olabileceğinden korkarak, diğer adamı gagaladı, sendeleyerek bara
gitti, çam ağacı yangını gibi parlayan kafasını gagaladı ve
sonra üçü sessizce içti. Bir tür ateşkes, sessiz
ama iyi anlaşılmış bir anlaşma vardı, daha fazla bir şey söylenmemeliydi, ancak
gerçek ortaya çıktığında, kimse diğerini suçlamamalı ve
kampın kahkahasını ona çevirmeliydi.

Adamlar erken saatlerde, bu karla kaplı dünyanın tek büyük merkezi olan Büyük Girdap'a, Dul'un talihini nazikçe ve yüzlerinde şefkatli bir endişeyle sormaya başladılar.

Tarçın saçlı küçük adam için harika bir gündü ve çoğu. Adamlar geldikleri anda anlaşmazlıklara düştüler, ama kimse bir şey bilmediğinden, her zaman herkese bir ikramda bulunarak durumu hallettiler ve sonra sonuçları beklediler.

Bar sahibine başvuruldu, çünkü bar sahipleri berberler gibi
tüm haberleri bilmeleri gerekir. Ama bu adam, vahşi doğadaki çoğu bar sahibi gibi
dikkatli bir adamdı ve her şeyi bildiğini, ama
taraf tutamayacağını veya arkadaşları arasında karar veremeyeceğini söyledi. Zaman kimin haklı kimin haksız olduğunu gösterecekti.

Sonunda Yargıç kıyıya vuran küçük bir deniz gibi yuvarlandı.
Dul'dan
doğruca aşağı inmişti, meselenin gerçeğini öğrenmek için yukarı çıkmıştı ve Limber Tim'i çitten söküp ona
mutsuz kadın hakkında bildiği her şeyi ve olan biteni anlatmasını sağlamıştı.

Sonra çocuklar küçük Yargıç'ı bara yasladılar ve onu orada dikip, sanki bir ilan
panosuymuş gibi baştan aşağı okudular.

"Ayağını tamamen ikiye ayırdı, görüyorsun! Karanlıkta odun keserken yaptı."

"Olay olduğunda Widder'a bakıyordu," diye yarı yarıya güldü büyük bir adam, büyük bir ağız ve Numidya aslanı gibi bir sesle.

"Sakar herif!"

Oregon Jake, Yaşlı Tom'un kadehini
nefes aldıktan sonra böyle dedi. Ve Sandy'nin, sandıkları gibi, ayağını sadece bir baltayla ikiye ayırdığını öğrendikten sonra gördüğü tek sempati buydu.

"Sakar herif!"

BÖLÜM XIX. NASIL OLDU?

Güneş sonunda uzaktaki köknar tepelerinden keskin bir şekilde vurarak
vahşi ve yüce dağ sırtını, karla kaplı siperleriyle birlikte, doğuya doğru savurdu ve Limber Tim bunu görünce mutlu oldu, çünkü çok
üşümüş ve kaskatıydı, aç ve susuzdu, şeref mevkiinden bıkmıştı ve o sabah yaptığı sefil hatalar
için kendinden tiksinmişti.

Sabah boyunca tek ayak üzerinde, terk edilmiş ve yalnız bir horoz gibi orada durmuş, şafağı beklemişti ve şimdi onu görünce
biraz ötmek istiyordu.

Artık adamlar gelip gidiyordu ve her adam zavallı Sandy'yi soruyordu.

Limber Tim şimdi aynı hikayeyi baştan sona, her şeyin nasıl olduğunu, Bunker Tepesi'nin nasıl kanla "öldürüldüğünü" ve her şeyi, hatta en küçük ayrıntısına kadar anlattı; çünkü kesinlikle, diye düşündü kendi kendine, Sandy ya da Sandy çoktan dışarı çıkmış olurdu. Hatta buna o kadar
kesinlikle inanıyordu ki, Sandy için üzülmeye ve Sandy'nin tekrar koltuk değnekleriyle dışarı çıkmasının
ne kadar süreceğini merak etmeye başladı. Sonra kendi kendine, en az bir ay süreceğini söyledi; sonra bir sonraki adam gelip Sandy'yi sorduğunda, ona bir ay içinde Sandy'nin koltuk değnekleriyle
dolaşacağını söyledi. Bu bilgi üzerine Limber Tim kendini
çok daha iyi hissetti. Kendi kendine, daha kötü olmadığına çok sevindiğini söyledi ve sonra sırtını çite daha öncekinden daha sıkı bir şekilde
sıktı ve orada durup Sierras'ta nemli bir sabahın soğuk güneş ışığında ısınmaya çalıştı. Apeninler'de durmak, sırtını dönüp
eteklerinin kuyruğunu ayırmak ve Vezüv'ün
ateşlerinin yanında ısınmaya çalışmak gibiydi. Bu tür meditasyonların ortasında kapı açıldı ve Sandy
sürünerek içeri girdi, çitin üzerinden atladı, daha önce olduğu gibi iki büyük elini
iki omzuna vurdu ve Limber Tim kendini çitten
kurtaramadan önce bağırdı--

"Viski, Limber! Viski, çabuk! Kızlar neredeyse yoruldu! Hadi! Ayrıl!"

Onu döndürdü ve patikada sendeleyerek aşağı gönderdi, sonra geri döndü
ve kapıyı arkasından çarptı.

Limber Tim patikadaki kayalara sendeleyerek giderken kulağını kaşıdı,
ve Howling Wilderness'a giderken
katılaşmış bacaklarını kayaların ve kütüklerin üzerinden geçirdi ve çok şaşırdı.

"Wal, bu Sandy değil, neyse. Büyük elleri tutuşunu kaybetmişse
ben göremiyorum, neyse." Bunu kendi kendine söylerken omuzlarını silkti, çünkü hala devin mengene gibi kavrayışından dolayı ağrıyordu.

Hala Esnek Tim, eski ortağının sağlam ve iyi olduğunu keşfetmesine rağmen öfkeliydi ve tek bir kararla mandalı kaldırdı, o da tamamen sessiz kalmak ve yalanlarının kendi kendine
bakmasına izin vermekti.

İçeri girip emirlerini verirken etrafında adamlar toplandı. Ama bu
pano boştu. Dudaklarını bir araya getirmişti ve onlar yerlerini korudular. Sorunlu ve titrek varoluşunda ilk kez sessizliğin gücünü ve onurunu bilmeye ve hissetmeye başladı. Oradaki herkesin, tahtın yanında duran kendisinin her şeyi bildiğini düşündüğünü biliyordu; ve bundan onur duyuyordu ve hatta kendisine soru sormak üzere olanlara biraz sert bakmaya bile cesaret ediyordu.

Sol çizmesine sözde "Burbon" şişesini tıkıştırmıştı ve kabindeki biri "Zavallı Sandy!" diye iç çektiğinde, tam sağ tarafa bir "öfke şişesi" itiyordu.

Hala Esnek Tim, sertleşmiş parmaklarıyla
olabildiğince öfke şişesini çizmesine itmeye devam etti.

Sonra kalabalığın arasından bir adam sertçe çıktı ve büyük, ağır bir altın tozu torbası, evcil bir sincap kadar şişman, tezgahın üzerine fırlattı ve
Sandy için bir "kedi" yetiştirmeyi önerdi.

Bu çok fazlaydı. Esnek Tim başını kaldırdı ve kalabalığın arasından olabildiğince
hızlı bir şekilde kapıya doğru kayarak, omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Burası hiç de Sandy değil. Bunker Hill. Kızlar. Kızlar neredeyse
yorgun."

Uğultulu Vahşi Doğa'daki Babel'in karmaşası vardı. Dul'dan gelen garip ve çelişkili açıklamalar - tapınakları, onlar için bir tapınak olan küçük kütük ev, bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir - tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Adamlar gerginleşmeye başladı ve sonra içmeye başladılar ve sonra tekrar tartışmaya başladılar ve sonra ayağını kimin kestiğine dair yüksek ve pervasızca bahse girmeye başladılar. "Şimdi her şeyi anladım," dedi zavallı Limber Tim, güvenli bir şekilde taşımak için büyük lastik çizmelerinin bacaklarındaki iki şişeyle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde patikada ilerlerken. "Şimdi her şeyi anladım! İşte bu. Bunker Hill ayağını kesti veya elini o lanet derringer ile vurdu veya buna benzer bir şey. İşte bu, kan oradan geldi, bu yüzden yorgun - sorun bu." Ve böylece
kendi kendine konuşup düşünürken, görevine ulaştı, öfke şişesini açtı,
içindekilere baktı,
sanki bir tür teleskopmuş gibi güneşe doğru çevirdi ve dudaklarını şapırdatarak
fikrinde hafifçe doğrulandığını hissetti. Ayrıca, Sandy'ye,
bir adam gibi, şeytanın ortaya çıktığı anda ne yaptığını sormaya karar verdi.

Kapı tekrar açıldı, Sandy dışarı fırladı, çitin üzerinden atladı,
Limber Tim'in titreyen elinden Bourbon'u aldı ve daha
aklını başına toplayamadan ortadan kayboldu ve kapıyı arkasından çarptı.

Limber Tim bu sessiz-saygınlık işinden hiç hoşlanmadı. "Bakın
buraya!" dedi, teleskopu tekrar güneşe doğru çevirirken ve sonra
kapıya baktı, "Bakalım neymiş, sanırım."

Çite doğru gitti, eğildi, ama yüreği onu yarı yolda bıraktı.

Sonra öfke şişesine başvurdu, tekrar güneşe baktı ve
onu çizmesine geri koyduğunda kendini bir aslan kadar cesur hissetti. Adam sarhoştu.
Çite tırmandı, sendeleyerek kapıya gitti, mandalı kaldırdı ve iterek açtı.

Bunker Hill yatak odasından yavaşça çıktı, adamı sanki bir çocukmuş gibi nazikçe geri itti, kapıyı yavaşça kapattı ve adam
görev yerine geri döndü.

Erkekler de kadınlar kadar meraklıdır. Zayıf kadınlar, Paris'te küçük, modaya uygun, kalitesiz bir barda
güçlü skandalları tartışırken, daha zayıf çaylar içerken, buradaki yarı vahşi adamlardan daha meraklı değillerdir. Ancak fark şu ki, bu dürüst, sempatik bir ilgiydi. Bu adamların ilgisini çekmek için sıkı çalışmanın dışında sahip oldukları tek şey buydu. Tepedeki küçük tapınaklarında ne olduğunu bilmek istiyorlardı. Kamp vahşileşiyordu.

Esnek Tim bir süre çite yaslanmaya çalıştı
ve bunda başarısız olunca, dikkatini tekrar öfke şişesine çevirdi.
Eğilerek çizmesinin paçasından çıkarmaya çalışıyordu ki kapı açıldı ve Bunker Hill dikkatlice dışarı çıktı, ama onu daha önce hiç görmediği kadar esnek ve dikti.

Esnek Tim oldukça etkilenmişti. Topa baktı ve sonra aşağı baktı.

"Sırada kuyrukluyıldız olacak." Bu sözüne umutsuzca başını salladı ve tekrar eğilip çizme paçası ve şişeyle boğuştu.

"Bunker Hill için zorba. Sanırım pek de incinmemiş."

Adamlar, bu emri veya gözlemi kapıya ateşleyen adam içeri girdiğinde Uluyan Vahşi Doğa'dan çıktılar ve şaşkınlıklarına
kadının hızla meyhanenin önünden geçtiğini gördüler. Yukarı bakmadı, sağa veya sola dönmedi, salonda durmadı veya
kimseyle konuşmadı; doğrudan kendi kulübesine gitti. Sonra adamlar kesin olarak
hasta olanın küçük Dul olduğunu anladılar ve onu
bakımını yapanın bu kadın olduğunu biliyorlardı ve iyi Samiriyeli'nin
üzerinde yürüdüğü yere neredeyse tapıyorlardı.

Kısa süre sonra Bunker Hill tekrar dışarı çıktı ve tekrar Dul'un kulübesine giden patikayı
aldı ve her zamanki gibi hızla yürümeye devam etti.
O geçerken adamlar şapkalarını çıkardılar ve orada sessizce durdular.

Tepeye tırmanırken sade yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi vardı. Sanki kanatlarla taşınıyormuş gibi tepeye çıktı.

Kalbinin
daha önce hiç bu kadar hafif olmadığını fark etti. Kampta olduğundan beri ilk kez, kendisine saygıyla davranıldığını fark etmişti. Nadir bir histi, yeni ve çok hoştu. Sırtındaki kambur, çite yaslanmaya çalışan Limber Tim'in yanından geçerken neredeyse fark edilmedi ve sessiz bir adımla, neredeyse ayak ucunda, acı çekenin evine girdi. Erkekler bu kadına her zamankinden daha fazla saygı duyuyorlardı. Ayrıca sessizliğine de saygı duyuyorlardı. Başka bir zaman olsa ona seslenirlerdi; kaba yontulmamış bir dille arkasından şakalaşırlardı ve karşılığında onlardan daha iyi, hatta daha iyi bir şey alırlardı. Ama şimdi hiçbir erkek onunla konuşmuyordu. Merhamet misyonuyla, ne anlama gelirse gelsin, onurlandırılmış, kutsallaştırılmıştı ve onlar için daha iyi bir kadındı. Dönüşünde onunla karşılaşan erkekler ona tüm izleri bıraktılar ve geçerken şapkalarını tuttular. Yaşlı bir adam, patikada küçük bir kar deresini geçerken ona elini uzattı ve sanki kendi çocuğuymuş gibi üzerinden geçmesine yardım etti. Yine de bu yaşlı adam bir gün önce onu ve tüm benzerlerini hor görmüştü. O gün birçok kez gidip geldi ve her zaman aynı saygıyla, o gün Forks'ta bulduğu büyük Missourililerden aynı sessiz bakışla. Sonra akşam vakti Kaptan Tommy geldi ve o da doğruca kamarasına gitti ve yüzü endişe doluydu. Kaptan bir gün önce hiç de onurlu bir insan değildi ama şimdi önündeki patikaya dikilmiş gözleri ile geçerken ona hitap edecek cesareti olan kimse yoktu. Geri döndüğünde, görev yerindeki adam düşmüştü. Zavallı Esnek Tim! Görev yerini terk etmek istemiyordu ve Sandy'nin şimdi düşünmesi gereken başka bir şey vardı; ve bu yüzden sahada düştü.

Çok fazla içtiği için değil, çok az yediği içindi. O günle ilgili son anıları, çizmesindeki öfke şişesiyle uzun, uzamış ve sonuçsuz bir mücadele ve çiti sırtına vidalamak için başarısız bir girişimdi.

Bu günlerde patikada düşmüş bir adam bulmak yeni bir şey değildi ve
düşüşü hiçbir ilgi çekmedi.

Gecenin karanlığında ve kurtlardan uzakta adamlar taşırlardı veya
kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar oturup yanlarında kamp kurarlardı.

Bir adam her iki kolunun altına bir bacak alırdı, başka bir adam omuzlarından tutardı
ve artık ölü ya da diri en cansız şey olan Esnek Tim kulübesine taşınırdı.

Bir-iki-üç gün. İlk başlarda neredeyse sınırların ötesinde heyecanlanan kamp, ​​işine geri dönmüştü ve sadece arada sırada aşağıdaki madenlerden bir adam gönderiyordu veya yukarıdaki madenlerden bir adam gönderiyordu, Dul'dan haber olup olmadığını sormak için. Ama tek bir kelime bile duyulmuyordu.

Bütün bu günler boyunca iki kadın gidip erkeklerin arasından geçtiler, ama orada soru soracak kadar kaba bir adam bulunamadı.

Kamp hiç bu kadar ayık olmamıştı. Forks hiç bu kadar düşünceli olmamıştı. Tarçın saçlı barmen barının üzerine eğildi ve gümüş faro kutusunun arkasındaki masada oturan ve uzun bir uykudan yeni uyanmış olan adama gizlice,

"Bu şey böyle devam ederse, ben patlarım." dedi. Sonra kızıl saçlı adam bir mantar çekti ve tek başına uzun bir çılgınlığa başladı.

"Bir kereliğine gospel'ı keskin bir şekilde getir, Jake. Hadi tüm gücümüzle gidelim. Forks'un tek istediği şimdi dine girmek ve ölmek."

XX. BÖLÜM.

BİR MÜTEVELLİYET BAYRAĞI.

Bu vahşi Cennet'te kadınlara duyulan bu derin saygı ne kadar da güzeldi! Bu tek kadının, Sierra'ların vahşi hayvanlarıyla aynı kaynaktan su içmiş olan bu yarı boz ayılar, bu tüylü yüzlü adamlar üzerindeki etkisi ne kadar da yüksek ve kutsaldı.

Şimdi, o hasta yatarken, onlar içmez, bağırmaz veya keskin bir şekilde konuşmazlardı. Sorun veya talihsizlik ne olursa olsun, ona ve kendilerine karşı çok fazla saygı duyuyorlardı, o tekrar yüzünü gösterene kadar veya en azından hayatı belirsiz olana kadar
ağzına dalmak istemiyorlardı.

Dördüncü gün kanona indi ve bir tür öncü Yaz gibi orada oturdu. Kuşlar kampın üzerinden bir dağ yamacından diğerine uçtu ve uçarken şarkı söyledi. O gün işlerinden çıkıp diğer günleri hatırladıklarında,
rüya gibi bir şekilde eski melodileri ıslıkladılar ve
bir kez daha hayal dünyasında, Rocky Dağları'nın ötesindeki dünyada,
uzakta olan çocuk oldular.

"Californy'nin bu muhteşem ikliminde bir şeyler var, ne derseniz deyin," diye düşündü Yargıç, piposunu yakıp sokaktaki bir kütüğün üzerine otururken.

Esnek Tim ve tarçın saçlı adam,
uzun bir çılgınlığın veya yoğun bir içki aleminin her zaman ardından gelen o çöküşe yerleşmişlerdi ve
onlar da açık havada kendi kütüklerinin üzerine oturdular, bu arada meyhane yukarıdaki küçük kahverengi farelere bırakıldı.

Adamlar, hiçbir baltanın oduna dönüştüremeyeceği eski düğümlü kütüklerin üzerinde sokakta aşağı yukarı uzanıyorlardı veya güneş battıktan sonra hala sıcak olan kulübelere yaslanıyorlardı veya ağızlarında pipo ve yırtık pırtık ceketlerini bir omuzlarına atmış şekilde İtalya'nın eşkıyaları gibi aşağı yukarı tembel tembel dolaşıyorlardı. Kesinlikle Kaliforniya'nın muhteşem ikliminde bir şeyler vardı.

Bunca zamandır Dul'dan hiçbir haber gelmemişti.

Az önce keskin bakışlı bir adam gözlerini kulübeye doğru kaldırdı.
Aslında bu bir gelenekti, bir içgüdüydü, günde birçok kez yüzünü o yöne doğru kaldırmak. Bu adamlardan herhangi biri o kampta dua ettiyse ve gerçek söylenirse, o adamın önce yüzünü çevirip diz çökerek o yöne baktığını görürdünüz. Evi bir nevi ikinci Mekke'ydi.

Ancak kamp, ​​uzun süre sabırlı ve sessiz kaldıktan sonra biraz sinirlenmişti. Yine de açık sözlü ve dürüst erkekliğinden bir nebze olsun bir şey kaybetmemişti.
Dul ve Sandy'nin ikisinin de reşit olduğuna ve kendilerine bakabilecek durumda olduğuna karar vermişti. Eğer diş ağrısı çekmeye veya buna benzer bir şey yapmaya razı olurlarsa ve sonra kulübelerine çekilip, mandal ipini arkalarından içeri çekerlerse, bunu yapabilirlerdi ve kamp buna müdahale etmezdi.

Tepeye doğru bakan adam şimdi ortağına döndü, piposunu ağzından çekti, kaşlarını çattı ve sonra yavaşça kolunu uzattı ve pipo sapını meraklı bir şekilde tepeye doğru işaret etti.

Bir adam ve bir kadın, Dul'un kulübesinden yavaşça ve dikkatlice aşağı doğru geliyorlardı. Doğrudan Forks'un büyük merkezine, Uluyan Yaban'a doğru geliyorlardı.

Kadının kollarında bir şey vardı. Sanki bir şarap kadehi taşıyormuş gibi dikkatli bir şekilde yürüyordu. Bu Dul olabilir miydi? Forks, kütüklerin üzerindeki yerinden kalkıp yüzünü patikaya doğru kaldırdığında, bunun Bunker Tepesi olamayacağını düşündü, çünkü neredeyse kamptaki herhangi bir kadın kadar uzun ve yakışıklıydı ve çevik adımlar atıyordu.

Bu Sandy olabilir miydi? Her zamankinden daha büyük görünüyordu - bir tür Gog veya Magog.

Adam piposunu tekrar dişlerinin arasına sıkıştırdı ve bir dakika boyunca öfkeyle
tüttürdü, sonra tekrar kütüğün üzerine oturdu, ayaklarını havada sallandırdı ve öne eğilerek, sanki karnını doyuruyormuş gibi ileri geri sallandı ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Sandy, yüce Sezar adına!"

"Bunker Tepesi, kutsal maşa adına!"

"Ve ne taşıyormuş o?"

"Akşam yemeği için astığı bir masa örtüsü!"

"Bir ateşkes bayrağı!" Yargıç, ayaklarının ucunda kütüğünün üzerinde durup şişman küçük bedenini Sierras'a doğru doğrultarak bağırdı.

"Ve Sandy, onu ektiğimizden beri büyümedi mi, ha!"

"Ve o yükseklere adım atma! Kudüs, o yükseklere adım atma!"

"Ve Kaptan Tommy nerede ve Dul nerede?" diye sordu Forks, hala tepeye doğru küçük tapınağına doğru bakarak.

Sonunda kasabaya girdiler ve kasaba onları kenarda karşıladı - sanki dış kapısında, tüm gücüyle.

Kadın gerçekten de bir ateşkes bayrağı taşıyordu. Kollarından uzun beyaz bir bayrak
aldı ve ayaklarına düştü ve neredeyse yere değdi. Yakından
bir gözlemci, bu bayrağın Dul'un küçük yatağının perdelerini yaptığı aynı kaba malzemeden yapıldığını görebilirdi. Kasabanın kenarına girdiler, bu üçü ve kasaba orada öylece duruyordu
sanki bir Pazar sabahı kiliseye giderken ayağa kalkmış gibi. Bu üçü, sakıncası var mı, orada öylece duruyordu, kasabanın tam
yolunda ve kasaba onlara sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi bakıyordu. Ve en azından bir kısmı öyleydi.

Bu üçü: Sandy, Bunker Hill ve Sierras madenlerinde doğan ilk bebek.

Bunker Hill bebeği bir eliyle uzattı ve diğer eliyle örtüyü şefkatle kaldırdı, Sandy ise tepedeki bir kule gibi yanında durup, gülümseyerek, şapkasını geriye iterek, bıyıklarını aşağı çekerek, küçük orduya muhteşem bir sempati ve kendini suçlamayla bakıyordu. Gözlerini küçük kırmızı yarı açık gül goncasına çevirdiğinde, "Sadece şuraya bakın! Ne yaptığımı görün," der gibiydi. Muhteşem yüzü sevinçle parlıyordu.

Ve sonra bir haykırış duyuldu - ne büyük bir haykırış! Uzun çam tepelerinin etrafından esen benekli bulutlar,
dağların tepesinde tembelce ve uzağa doğru,
tekrar harekete geçmiş gibiydi; çakal dağ yamacındaki uykusundan uyandı ve
korkmuş gibi geçidin karşısındaki arkadaşlarına seslendi; bu sırada Dul'la birlikte bırakılan
Yüzbaşı Tommy kapıya geldi ve orada durup dinledi ve neler olduğunu görmek için
aşağıya kampa baktı. Erkeklerin şapkalarının
havaya kalktığını gördü ve sonra haykırışlar tekrar kasabayı sarstı.

"Sandy için üç alkış!" Onlara bir kaplan verildi. "Dul için üç alkış! Bayan Bunker Hill için üç alkış." Ve sonra kapıdan dışarı eğilen zavallı kız önlüğünü aldı ve gözlerinden sevinç gözyaşlarını sildi, çünkü "üç kere üç" Yüzbaşı Tommy içindi. Sonra eve geri döndü, merak uyandırıcı küçük perdeler ve çuval halılarla kaplı yatak odasına geri döndü ve Dul'a söyledi ve iki kadın birbirlerinin kollarında ağladılar.

Erkekler birbirlerinin sırtına vuruyor, şakalaşıyor ve yüksek sesle eski Missouri ve evlilik kurumundan bahsediyorlardı.

Belki de bu bebek aradıkları veya düşündükleri son şeydi. Binlerce kişinin olduğu bir kampta, oradaki en küçük bebeğin, çocuk şair hariç, yüzünde sakalı olan
erkekler çocukları düşünmeyi unutmuşlardı. Muhtemelen Sierras'ta hiç çocuk yetişmeyeceğini düşünüyorlardı.

Yargıç, her zamanki gibi öne çıkan ilk kişiydi. Yüzüne baktı, bir konuşma yapmaya başladı ama sadece "Bu, Kaliforniya'nın muhteşem iklimi." diyebildi. Ve sonra burnunun ucuna kadar kızardı, geri çekildi ve diğerleri de tek başına, ovalardan daha uzağa,
onlardan herhangi birinden daha uzağa, hatta eyaletlerin en uzağından bile daha uzağa, Sierras'a yerleşmek için gelen o harika küçük yaratığı görmek için sırayla geldiler.

"Eh, bu en küçüğü değil mi!"

"Bu kadar büyükler mi?"

"Eh! Sandy'nin ilk ekimini zor bela aldığını düşünmüyor musun, Pike?"

"Eh, bu beni mahvetti!"

"Daha büyükse kedilerime lanet olsun, baş parmağıma da!"

"Böyle büyük bir kavga çıkarmak ne kadar da şeytanca, ha?"

Sandy tamamen itaat, gurur ve şefkat doluydu ve tebrikleri kabul etti ve iyi huylu adamların iyi huylu konuşmalarını sanki hepsi ona iltifat etmek içinmiş gibi dinledi.

Zavallı Bayan
Bunker Hill'in sade yüzü ne kadar da parlak ve hatta yarı güzeldi, şimdi onu kampın önünde kaldırdığında, iyi bir şey
yaptığının ve dünyaya
yüzünü dönüp, onun nezaketini ve cesaretlendirmesini almaya hakkı olduğunun bilincindeydi.

Sonunda daha yaşlı ve daha düşünceli adamlar geldi, küçük
harikaya bakmak ve bu yeni cildin hikayesini basımdan yeni çıkmış olarak okumak için.
Uzun uzun ve sessizce baktılar. Kuzular kadar naziktiler. Ölüm onlar için
hiçbir dehşete kapılmamıştı, Sierras'ın kalbindeki bu doğum kadar yarı yarıya daha ciddi, yarı yarıya daha gizemliydi. O zamanlar orada hayat vardı, ölüm kadar. İnsanlar oraya da başka yerlerde olduğu gibi gelip gidiyorlardı. Tanrı'nın eli dağın üzerinden, korkunç vadiye doğru uzanmış ve kulübelerinin kapısına küçük bir melek koymuştu. Çok, çok hoş bir şeydi ve yaşlı adamlar başlarını sevinçle sallıyorlardı.

Sonunda her şey sakinleşti ve küçük Yargıç bunun kaybedilecek bir fırsat olmadığını hissetti. Aslında, orada bir din adamı bir şey söyleseydi, küçük kırmızı yüzlü adamın kampta verdiği tüm cenaze vaazlarından daha iyi bir etki yaratırdı. Fırsat tekti ve adamların kalpleri artık uzun süre nadasa bırakılmış ve tohumu bekleyen yeni sürülmüş toprak kadar yumuşaktı.

"Bu, dostlarım," diye başladı küçük adam, bir kütüğün üzerinde durarak ve ellerini bebeğe doğru uzatarak, "bu, dostlarım, bize şunu gösteriyor ki
Kaliforniya'nın harika iklimi--" Tam o sırada biri pipo sapıyla şişman küçük adamın karnını dürttü ve o bir çakı gibi
kıvrılıp sessizce aşağı indi, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

O zaman bir durgunluk oldu ve işler utanç verici görünmeye başladı. Sandy
elbette şimdi çok gururlu, çok mutlu, içki içmek için çok fazla adamdı, ama
tarçın kafalı adamı parmağının kıvrımıyla yanına çağırdı ve
Sierralar'da çok iyi bilinen ve susayan herkes tarafından çok iyi anlaşılan bir işaret yaptı, partiler bölündü - kamp, ​​Uluyan Yaban'daki küçük yabancıya içki içmeye ve Sandy "ailesine" geri dönmeye.

"İşte to--to--to--işte ona! İşte Küçük Yarım Pint'e!" Adamlar bir sıra halinde duruyorlardı, bardakları yukarıdaydı ve her
açıyı ve pusulanın her noktasını inceliyorlardı, ama bebeğin adını bilmiyorlardı; hatta cinsiyetini bile bilmiyorlardı. Ve o anda,
düşünmek için durmadan ve zaman harcamadan, ondan "o" diye bahsettiler ve ona Küçük Yarım Pint adını verdiler.

BÖLÜM XXI.

HİÇ KİMSENİN CEVAPLAYAMADIĞI SORU.

Dul'un kalbi bunca zamandır nasıl da atıyordu! Nasıl da bekledi, bekledi, dinledi ve mümkünse, kampın yarı vahşi adamlarının arasında bebeğinin nasıl olduğunu anlatmak için Kaptan Tommy'yi kaç kez kapıya yolladı.

Sandy'nin içeri girdiğini gördüğünde ne kadar da sevinmişti, sanki büyük bir zaferin merkezi figürüymüş gibi. Sonra eski bir hüzün ve endişe ifadesi yüzüne yayıldı ve yastığa
yerleşip ellerini kaldırarak bir an ışıktan saklandı.

Diğer ikisi o sırada onun sıkıntısını fark edemeyecek kadar küçük Yarım Pint'le meşguldü.

Onu sallamak ve altın yıkamak için yapılmış bir beşiğe koydular ve iyi küçük Bunker Hill yanına oturdu ve bacak bacak üstüne attı ve işine koyuldu ve dikiş dikmeye ve kendi kendine şarkı söylemeye devam etti ve sarkan bacağını salladı ve beşiği ayağıyla sallamaya devam etti.
Wabash ormanlarının yapraklarında bebekler doğduğunda ve anneler kamp ateşlerinin yanında oturup şarkı söylerken, örgü örerken ve bebeklerini şeker teknelerinde sallarken yaptıkları gibi.

Howling Wilderness'ta, eğlencenin erken başladığını ve kampın Widow'un Forks'a ilk adım attığında beri bildiğinden daha fazla baş ağrısı vaat eden bir canlılıkla başladığını söylemek zorundayım.

Evin her köşesinde Küçük Yarım Pint kadeh kaldırılıp konuşuluyordu. Kız mıydı yoksa erkek miydi? Neden bu kadar basit ve medeni bir soru sormamışlardı? Limber Tim'i çağırdılar - ona
başvuracaklardı. Ama Limber Tim, Howling Wilderness'ın tüm derinliklerinde bulunamıyordu. Eğlencesini yapmıştı ve şimdi ayık Kızılderili rolü yapıyordu. Aslında, Widow'un kulübesinin ön odasındaki küçük sallanan beşiğin etrafında çok yakın asılı duruyordu. Beşiğin dinlenmesine asla izin verilmedi, ama sallan, sallan, ta ki Dul ve Sandy de
uyurken veya uyanıkken, ikisi de çok aklı başında olana kadar, o küçük
Yarım pint, ne kadar küçük olursa olsun, evin en büyük yarısını
dolduruyordu. Limber Tim, beşiğin üzerine eğilip bebeğe baktığında veya bakıyormuş gibi yaptığında, diğer tarafta eğilmiş olan Bunker Hill'e, "Güzel, değil mi?" dedi.

"Sanırım öyle. Tıpkı babası gibi görünüyor." Ve küçük kambur Bunker Hill surat yapmaya, başını sallamaya ve aşağı yukarı sallamaya, sanki gerçekten duyabiliyor, anlayabiliyor ve ona söylediği her şeye cevap verebiliyormuş gibi küçük Half-a-pint'e cıvıldamaya ve ötmeye başladı.

Tüm bu süre boyunca meyhanede ruhlar su gibi akıyordu.
Tarçın saçlı adam bir hasada düşmüştü ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Ceketini çıkarmış, iki elini saçlarının arasından geçirmişti, ta ki çatal alevler gibi dikilene kadar ve sanki bir el çabukluğu yapıyormuş gibi bardaklara vuruyordu. Arkasındaki yontulmuş kütüklere kömürle nasıl puan verdi. O gece, arkasındaki duvar Yunanca yazılmış İlyada veya Aziz Petrus'un dikilitaşındaki tüm karakterler gibi görünene kadar işaretledi ve puanladı.

Yine de tepedeki tüm bu mutlulukla ve tepenin altında, Sierras'ın kalbinde, yeni bir ülkede yeni bir ırkın başlangıcını anmak ve kutlamak için yapılan bu şenlikle birlikte, salonun köşesinde sert, balta gibi yüzünde bir tür alaycı ifadeyle bakan ve hiçbir şeye katılmayı reddeden bir adam vardı. Ara sıra bu adam sol elini kaldırır, parmaklarını uzatır ve diğer eliyle kendi kendine bir, iki, üç, dört, beş diye sayar ve sonra başını sallardı.

Adamlar ona bakmaya ve ne demek istediğini merak etmeye başladılar. Sonra bu adam tekrar sayardı - bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi. Sonra,
adamlar büyük lastik çizmeleriyle yürüyüp
sakallarının üzerinden ona baktıklarında, o da onlara dik dik bakıp göz kırptı ve
omuzlarını silkti ve silkti.

Bu adam orada, çılgınlığın ortasında durdu ve kaşlarını çatarak,
parmaklarını bir kez daha yukarı kaldırdı ve sanki Öklid'deki bir sorunla
güreşiyormuş gibi derin bir ifadeyle kendi kendine şöyle dedi: "Atlar on,
inek altı, kediler üç; ama insanlar? Eğer biliyorsam patladı." Ve başını iki yana salladı.

Sonunda, köşede tek başına duran bu sert, balta suratlı adam, her şeyi kendi memnuniyetine göre saymış gibi görünüyordu. Ancak, tekrar saydı; sonra sanki kendi kendine, "En azından yedi ay," dedi ve ellerini büyük bir neşeyle birbirine vurdu,
ince kahverengi dudaklarını emdi, sanki çok lezzetli bir şey tatmış gibi.

Sonra bu balta suratlı adam, hala ellerini ovuşturuyor ve hala
dudağını döndürüyor ve bu arada tatlı ve şeytani bir sırıtışla sırıtıyordu, yanındaki ilk adama döndü ve kulağına fısıldadı.

Bu adam irkildi ve sert suratlı adam bitirdiğinde, sanki bir topaçmış gibi ve balta suratlı adam ona bir
kırbaçla vurmuş gibi etrafında döndü.

Aslında adam, sert suratlı adam kendi gözüyle onun gözünü yakalayana ve nefesini
tutana kadar etrafında döndü.

Sonra adam, nefesini tuttuktan ve tekrar tuttuktan sonra,
yavaşça ama çok vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"İmkansız!"

Balta suratlı adam sadece diğerinin yüzünü gagaladı. Ona başka bir şey söylemedi, ama onu tekrar gagaladı ve o da vurgulu bir şekilde gagaladı ve hiçbir iki görüşe izin vermeyecek bir şekilde; sanki adam bir mısır tanesiymiş gibi ve ima etmeye cesaret ettiği için onu alıp yutmak için yarı yarıya aklına gelmiş gibi
imkansız.

Sonra adam aniden bir kenara çekildi ve o da parmaklarıyla saymaya
ve bir sürü adamı sırıtarak kabul etmeye başladı.

Sonra balta suratlı adam başka bir adama gidip onun kulağına fısıldadı, sırıtışı ve tatlı şeytani gülümsemesiyle ve adam kısa süre sonra onu bir topaç gibi dönmeye ve parmaklarını kaldırıp bir, iki, üç, dört, beş diye saymaya
başladı.

Sonra meyhanenin etrafındaki adamlar ayılmaya ve ellerini kaldırıp parmaklarını saymaya
başladılar. Sonunda küçük, şişman, kırmızı yüzlü Yargıç'ın şöyle dediği duyuldu:

"Sonbaharda evlendiler."

"Yaklaşık--yaklaşık--yaklaşık--eh, hangi ay, hatırlıyor musun, ha?"
küçük Yargıç'ın önüne dikilirken, burnundan balta suratlı sorgu noktasını gıcırdattı.

"Son temizlik hakkında," dedi Yargıç neşeyle.

"Yaklaşık--yaklaşık--" ve burundan gelen tıngırtılı ve keskin burunlu balta suratlı adam tekrar parmaklarıyla saymaya başladı--"yaklaşık dört, beş,
altı, yedi ay önce?"

"Evet, evet," dedi iyi huylu, şüpheci olmayan, önemli küçük Yargıç,
"yaklaşık altı, yedi ay önce, sanırım." Ve sonra, masumca gülümseyerek, iki büyük sakallı devin arasına düştü, bir tür jambonlu sandviç dolgusu olarak, barda bir içki içmek için.

"İmkansız!" dedi ilk top balta suratlıya.

"Ona sor."

Balta suratlı ve sivri burunlu, devlerin arasına sıkışmış küçük şişman Yargıç'a doğru baktı. Top küçük Yargıç'a doğru döndü,
başını devlerin omuzlarının arasına sıkıştırdı ve bir soru sordu.

Yargıç başını salladı ve sonra elinin tersiyle ağzını silerek, yarı üzgün bir şekilde, "Hayır, değilim. Hayır, üzgünüm ama değilim.
Bu hala saklı bir mutluluk. Hayır, ben bir aile babası değilim. Hayatım boyunca hiç
evlenmedim; ama Kaliforniya'nın bu muhteşem ikliminde ne olursa olsun--"

Top cevabını aldı ve konuşmanın sonunu beklemeden
yerine döndü.

İki adam tekrar konuştular. Sonra, bulldog'un yanındaki bankta
sessiz ve somurtkan bir şekilde oturan yaşlı bir adama seslendiler.

"Hayır, böyle şeylerden haberi yoktu; zaten zerre kadar umurunda değildi." Ve iki adam sanki bir veya iki pire köpeği terk edip kulaklarına
atlamış gibi uzaklaştılar. Başka bir adama gittiler. "Anlamıyorum, anlıyorsam
aptalca. Altı ay, yedi ay, sekiz ay, on ay, hep
orada, sanırım. Büyük Washington, Sezar, Horace Greeley, hepsi
büyük böcekler, bir, iki, üç yıl sürebilir. Bugünkü o küçük küfür
sadece bir veya iki ay, sanırım. Sorun değil, sanırım. Bu benim
cenazem değil, neyse. Ve neden benimle uğraşıyorsunuz,
zaten? Eğer kendiniz içmek istemiyorsanız,
içen bir adamı rahat bırakın!" Ve elinin bir hareketiyle ve başının bir hareketiyle onları silkeledi, bu söylediğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu.

Şimdi eskisi kadar çok parmak kalkmıyordu. Soru açıkça
adamların zihninde tamamen küçük Yarım pint lehine yerleşmişti. Çok az kişi bu şeyleri anlamıştı, daha da azı bu sırada ayrıntılara girmekle ilgileniyordu ve soru daha fazla boş zamanları ve daha az viskileri olana kadar devam edecekti.

Sonunda, balta suratlı adam etrafta dolandı ve çam masanın yanındaki küçük gümüş faro kutusunun arkasında oturan adamın karşısına oturdu ve kulağına fısıldamaya başladı. Somon ve altın tozuyla küçük bir şaka yapan iyi huylu deha, yarı kumarbaz, yarı madenci, sıkıcı bir gece geçirmişti ve büyük ihtimalle bu nedenle bile
biraz keyifsizdi. Her halükarda hemen cevap vermedi, ama küçük gümüş kutusunu yere koydu ve kartlarını alarak,
tek tek adamların başlarının üzerinden veya açıldığında kalabalığın arasından,
battaniyelerin altındaki altın keselerinin üzerinde yatan yaşlı buldoğa doğru
döndürmeye başladı ve bunu yaparken kendi kendine yarı ıslık çaldı.

Balta suratlı adam, adamın varlığını ve
ifşasını unuttuğundan korkarak, tekrar eğildi ve fısıldamaya ve parmaklarıyla saymaya başladı.

Sonra kumarbaza sertçe baktı ve tekrar başladı; "O çocuk, Billie Piper'ın
olduğuna dair
fikrim var."

"Kaç ay demiştin?" diye sordu kumarbaz sonunda.

"En fazla yedi veya sekiz."

"Ve kaç olması gerekiyor?"

"On iki!" Ve tatlı ve şeytani gülümseme, sivri ve meraklı burnunun altındaki
ince mavi dudaklarda oynadı.

"Ve sen bir aile babası mısın?"

"Hayır."

"Ve sen onun bizi dolandırdığını mı söylüyorsun?"

"Evet. "

"Sen lanet olası bir yalancısın!" Kumarbaz bunu söylerken ayağa kalktı,
gümüş kutusunu kaptı ve Balta Surat'ın dişlerine çarptı.
Ve o, korkak olduğu halde, ellerini kaldırıp ağzına götürdü
bu arada kan parmaklarının arasından akıyordu.

"Kafasındaki tüm dişleri kırmış olsam da umursamıyorum, Yargıç, umursamıyorum.
Böyle bir kadın hakkında konuşmaya devam edecek kadar beyaz yürekli bir orospu çocuğuna sahip değilim."

Sonra kumarbaz uzaklaşırken, etrafındakilere daha alçak bir sesle,
"On iki ay bile sürmüyor. Şimdi sarı kedi var;
yılda yaklaşık dört yavru. On iki ay boşa gitti! Bu yaşlı bir
kadının hikayesi. O zaman bu Missoury'de, her neyse, ve Missoury'nin ikliminin Kaliforniya ile ne alakası var, bilmek isterim? Hayır beyler;
bazı elmalar çabuk olgunlaşır ve bazıları don gelene kadar olgunlaşmaz.
Bunlar, beyler, çünkü biz hiçbir şey bilmiyoruz. Bunlar
gizemler ve bizi hiç ilgilendirmez, hiçbir şekilde. Bana adamı göster," ve burada
Numidya aslanı gibi kükremeye ve kalabalığın üzerinde yükselmeye başladı,
kapıdan dışarı fırlayan bir jilet gibi bir yüz, kaçarken geriye
korkmuş bir şekilde bakarken, "Bana her şeyin yolunda olmadığını söyleyen adamı göster,
onu çizmelerinden silkeleyeceğim."

Kumarbaz yıpranmış kutusunu aldı, ama belli ki iyi bir ruh halinde değildi.
Ceketinin koluna sildi ve yukarı aşağı parlattı,
ama pek memnun değildi. Sonunda, büyük sarkık
şapkasının altından baktığında, tepesini küçük bir grup adamın ortasında, elini kaldırıp parmaklarını sayan
bir şekilde gördü. Kutuyu masaya fırlattı ve
adamların grubuna doğru koştu.

"Sen bir zorbasın, değil mi? Gw'yne hasta bir kadının ardından sayım yapıyor. Ve sen ne biliyorsun ki?" Sinirli
topu tuttu ve tekrar döndürmeye başladı. "O küçük kadın, bizim
geldiğimiz gibi geldi. Yüce Tanrı sana hiçbir işaret ve ölçü koymadı ve sen
onun etrafından dolaşıp saymayacaksın. Duydun mu? Şimdi git. Aranıyorsun. Balta suratlı seni istiyor. Duyuyor musun?"

Adam, tepesini kapıya doğru çevirerek çevirdi ve
bir tür balta sapı gibi dışarı çıktı ve o gece bir daha görülmedi.

Yine de tüm bunlara rağmen dalgada büyük bir dalgalanma olmuştu ve Forks'taki şeylerin yüzünden kaybolmadan önce
kıyıya kadar uzanması gerekiyordu.

BÖLÜM XXII.

TARTIŞILABİLİR BİR ZEMİN.

Ertesi gün Sandy aşağı indiğinde, coşku düşük seviyedeydi.
Beklediği büyük karşılamayı kaçırdı ve o gece

evine sıkıntılı ve endişeli bir adam olarak geri döndü.

Sorun ne olabilirdi? Limber Tim'e sordu, ancak Limber Tim sessizliğin gücünü ve güvenliğini öğrenmişti ve ya hiçbir
ifşada bulunmaya cesaret edemiyordu ya da etmek istemiyordu. Bunun dışında, Bunker Hill'e bebek konusunda yardım etmekle çok meşguldü. Kamp şimdi açıkça ve her uygun zamanda
sorunu tartışıyordu ve yavaş yavaş zihinlerde şekillenmeye başladı Erkeklerin bir şeylerin gerçekten yanlış olduğunu düşünmesi. Nazik yaşlı Sandy,
sorunun ne olabileceğini hayal bile edemezdi. İyi talihi altında yeterince cömert
olmadığından korkuyordu ve barda sürekli
deri çantasının ağzını açıp teraziye altın tozu döküyor ve
çocukları küçük Yarım Pint'lerinin
sağlığına içmeye çağırıyordu.

"Evet, bizim küçük Yarım Pint'imiz sanırım; en azından senin olmadığı kesin." Sandy adama baktı ve sonra adam
dokunmadan bardağını bıraktı ve gitti. Söylediklerinin hepsini kastetmemiş, ama çok garip bir şekilde ve en kötü zamanda ağzından kaçırdıktan sonra, elinden geldiğince
bu durumdan kurtuldu.

Sandy işkence görüyordu. Sevgili küçük Dul bunu gördü ve ona sorunun ne olduğunu sordu ve adam, açık sözlü, dürüst adam, olan biten her şeyi anlattı.

Kamp, bu soruyu ortaya atan adamdan tiksinmişti. Onu Forks'a ihanet eden biri olarak görüyorlardı - bir tür Yahuda. Eğer gidip kendini
astırsaydı kamp tamamen tatmin olurdu. Aslında, kampın onun için bu görevi yapmak için herhangi bir bahanesi, hatta en ufak bir bahanesi bile olsa, olmasından çok memnun olacağı oldukça kesindir.

Sonra kamp Sandy'ye de genel prensipler yüzünden kızdı. Bir hatayla onları bir tür putperestliğe
sahte etmişti.
Kampı,
kaba ve dayanıklı bir insan ırkının onuruyla hiç uyuşmayan bir coşkunun ifadesine
sahte etmişti ve bundan hoşlanmamıştı.

"Büyük aptal!" dedi kamp. "Daha iyisini bilmiyor muydu? Şimdi bu şekilde yarı gıdıklanmış bir şekilde ölüme devam etmekten daha iyisini bilmiyor mu,
kendisini en mutlu ve en kutsanmış insan sanarak?" Kamp ondan
utanıyordu.

Küçük Yargıç, Forks'un ilk ailesine karşı bir şeyler olduğunu fark ettiğinde, bir şekilde endişelendiğini ve
açıklama yapmak zorunda hissettiğini hissetti. Bu onun teorisi ve açıklamasıydı.

"Dul bir dul muydu?"

"Evet."

"Yasama Meclisi Eylül ayının ilk günü San Jose'de toplandı mı?"

"Evet."

"Yasama Meclisi o ilk oturumda bir kitabı dolduracak kadar boşanmaya izin verdi mi?"

"Ee?"

"Bu genç kadın, bu Dul, evlenebilirdi; dağlara doğru giderken bir gün orada durup boşanabilirdi; bir gün yukarı çıkarken buraya gelip Sandy ile evlenmeye ikna edilebilirdi."

"Oldukça hızlı bir iş, değil mi, Yargıç?"

"Eh, Kaliforniya'nın iklimini düşünürsek, bence hayır." Ve küçük adam bacaklarını oyun masasının altına uzattı, küçük kırmızı yanaklarını şişirdi, arkasına yaslandı ve kampın bilge adamları orada daha önce olduğundan daha şaşkın bir şekilde otururken, çok iyi bir noktaya değindiğinden kesinlikle emin oldu.

Ancak, günler geçtikçe adamlar madenlerinde çalışmaya devam ettiler
kaynayan, köpüren, dolu küçük derelerde, şimdi ılık bahar güneşinde eriyen karlardan taşan
ve konu hakkında pek fazla bir şey
söylemediler. Çok şüpheli oldukları kesindi, çünkü konu şimdi büyük merkezde
anlatıldığında kural olarak sadece başlarını sallıyorlardı. Bu kötü bir işaretti ve Sonbaharın ve uzun, yorucu Kışın
koruyucu azizlerine karşı hoşnutsuzluğun çok sert bir kanıtıydı.

Dul bunların hepsini biliyor olmalıydı. Sandy'nin onu konuşmaya neredeyse
zorladığından daha fazla bir şey söylemediği için değil; henüz Forks'a inmediği veya Bunker Hill'in bu konuda
tek kelime etmediği için değil, ama sanırım kadınlar bu şeyleri içgüdüsel olarak biliyorlar. Bir şekilde
bu tür şeylere rastlamanın çok net bir yolu var.

Gün geçtikçe Sandy'nin madeninden çıkarken yüzünü okudu,
su oluğundan fışkıran sarı suyla
damlayan geniş sarkık şapkası, uzun kahverengi sakalı ve sert ördek pantolonu;
bir savaştan sonra gazeteleri okurken olduğu gibi hevesle okudu ve
sanki basılı bir gazeteymiş gibi gerçekten okudu ve kampta
kendini gözden düşmüş buldu.

Sonra Sandy'nin verdiği sözü düşünüp düşünmediğini düşünmeye başladı;
hatırlamış mıydı ve hala büyük acı içinde söz verdiği zamanı hatırlıyor muydu, tüm dünya ona karşı dönüp "yazıklar olsun!" diye bağırsa da,
onu azarlamayacaktı.

Ona emrettiğinde ve gitmesini
yalvardığında keşke gitseydim diye düşündü ve gerçeği görmek için yüzünü okumaya başladı.
Onu baştan sona, sayfa sayfa, bölüm bölüm okudu. O,
ruhunun tüm aleminde hiçbir şüphe olmadığını gördü ve yüzü
yine biraz neşelendi. Yine de şefkat dokunuşu
derinleşti, eski üzüntü tekrar yerleşmişti ve bu sefer
kalmaya devam etti.

Kaliforniya'nın durgun mavi gökyüzü kampın üzerine eğilmişti.
Bir bulut bile
doğuya veya batıya doğru yelken açmıyordu, ya da karlı zirvelerin etrafında dolaşmıyordu.
Sierralar'da henüz baharın ortası olmadan
tam yaz mevsimiydi ve adamlar
yerleşik ve sağlam kar kıyıları boyunca dağların üzerinden akmaya başladılar.
Kuşlar kulübelerin etrafında alçaktan ve tembelce uçuyor ve adamlar köpüren, çamurlu küçük nehirlerde çalışmalarına devam ederken şarkı söylüyorlardı ve tüm dünya
hayat ve umutla mutlu ve güçlü görünüyordu. Dul Kadın hâlâ mutlu değildi ve insanlar Sandy'nin kasabaya hiç gelmediğini fark etmeye başladılar. Hatta tepenin çıkıntısının karşısında bir yol bulduğu ve oradan gidip geldiği, bir kez bile Uluyan Vahşi Doğa'ya veya hatta Forks'a ayak basmadan maden sahasına girdiği bile gözlemlendi.

Esnek Tim de üzgün ve çok sıkıntılı görünüyordu. Güneş ışığı ve şarkı söyleyen kuşlar her zaman herkese neşe getirmez. Böyle bir zamanda üzüntüden daha üzücü bir şey yoktur.

BÖLÜM XXIII.

FORKS'TA BAŞKA BİR DÜĞÜN.

Esnek Tim artık genç ağaçlarla veya çitlerle veya hatta esnek bacaklarıyla boğuşmuyordu. Elinde başka ve daha ciddi meseleler vardı. Kuşlar onun etrafında yuvalarını
yapıyordu ve o da yosun toplamak istiyordu.

Sonunda çocuk adam mutluydu. En azından, bir gece çok geç bir saatte, Dul'un evinin artık "Sandy's" olarak adlandırıldığı yere geldi ve evin dışında durup çite yaslandı, ellerini arkasına soktu ve sol bacağını sağına doğru kıvırarak, ağaçlarda kaybolan bir rüzgar kadar vahşi ve belirsiz bir sesle Sandy'e seslendi. Sandy onu şefkatle yere koydu, üzerini örttü ve bir dakika izleyip, derin bir uykuda olduğundan ve iyi olduğundan emin olduktan sonra dışarı çıktı. Esnek Tim her zamankinden daha fazla kıvranıp kıvranıyordu. Sandy mutluydu çünkü artık gayet iyi olduğunu ve büyük meseleyi hallettiğini ve bunu da kendisini tatmin edecek şekilde başardığını biliyordu. Yine de iki adam çok utanmıştı. Utancı daha da kötüleştiren şey, en yakın meyhaneye en az yarım mil uzaklıkta olmalarıydı. Neyse ki bir Kaliforniya gecesi için çok karanlıktı ve adamlar birbirlerinin yüzüne bakabiliyorlardı ama birbirlerini görmeden.

Uzun ve acı dolu bir sessizlik oldu. Limber Tim sağ bacağıyla tüm gücüyle güreşti ve onu defalarca fırlatabilirdi ama
iki kolunun arkadan sokulup çitlerin arasından geçmesi nedeniyle düşmesi imkansızdı.

Ağzı açıktı ve dili dışarıdaydı ama konuşamıyordu.
Sonunda Sandy uzun ve derin sessizliği bozdu.

"Onu kazandın mı, Limber?"

"Onu kazandın mı, Sandy."

"Limber Tim için zorba!"

Sonra yine acı dolu bir sessizlik oldu ve Limber Tim çitin üzerinden bir çiti kollarıyla büktü ve sağ bacağının kabuğunun yarısını sol çizme topuğuyla tekmeledi.

"Sandy?"

"Limber."

Sonra Limber Tim dilini uzattı ve sanki bir
balık misinasıymış gibi
çevirdi ve karanlıkta kelimeler arıyordu. Sonunda
sanki bir ısırık almış gibi geri çekildi,
boğazı balık kancalarıyla doluymuş gibi geri çekildi ve kendini çitten
kurtarana kadar geri çekildi; ve karanlığa geri düşmeden önce topuklarının üzerinde durarak ve tepeden aşağı doğru dönerek şunları söyledi:

"Yargıcı yakala, Sandy. Onu yarın evine getir. Yarın birleştirildi.
Sandy, yarın Yargıcı yakala!"

Ve "yarın" tepeye ve karanlığın dışına doğru gelmeye devam etti, ta ki gergin adam Uluyan Yaban'a giden yolun yarısına gelene kadar.

Yargıç oradaydı, artık daha serin bir adamdı, yaz ortası olmasına rağmen.
Gömleği, siyah tüylü göğsü çıplak bir
ayı postuymuş gibi görünene kadar açıktı.

Forks ikinci düğününe güçlü bir şekilde geldi, ama Forks da daha
havalıydı ve inancını ve çılgınlığını bir kenara bırakmıştı. Ve
yine de Bunker Hill'i çok seviyordu. Forks, Bunker Hill'in, geçmişte en iyi kadınlardan biri olmadığını, ancak Bunker Hill'in asla
aldatmadığını söyledi.

O gün orada tek başına duruyordu, dünyadaki herhangi bir kadın için
en önemli gündü ve oğlanlar bundan hiç hoşlanmadılar.

Neden Dul'dan yanında olmasını istememişti? Elbette, sıkıntılı gününde Dul'un yanında durmuştu; Dul neden orada değildi? Ve
sonra biraz düşündüler ve zavallı, deforme olmuş küçük Bunker Hill'in Dul'dan gelip düğününde onunla birlikte olmasını istemeye cesaret etmesinin ne kadar imkansız olduğunu gördüler. Orada duran, Forks'taki ikinci ailenin başı olmak üzere olan kadın, Dul'u hayata ve sağlığa kavuşturmuş, aralarındaki çizgiyi her zaman görmüştü ve onu aşmak için tek bir adım bile atmamıştı. Görevi bittiğinde evine geri dönmüştü. İyi yerine getirilmiş bir görevin anısını ve hatırasını yanında taşıyordu ve bunun yeterli olduğunu hissediyordu. Dul'u bir daha
görmemişti.

Yargıç, Bağımsızlık Bildirgesi, Kaliforniya Tüzüğü ve evlilik töreniyle birlikte orada duruyordu ve görevini yapmaya hazırdı. Güneş açık sokaklara vuruyordu. Küçük
Bunker Hill, bir şekilde, açık havada, temiz, tatlı havada ve ağaçların altında evlenme hakkı olduğunu hissetmiyordu; ve
Limber Tim, eşinin evlendiği yerde evlenmeyi tercih ediyordu ve böylece daha önce olduğu gibi Howling Wilderness'ta tanışmışlardı. Şimdi her şey
sessizdi, herkes Yargıcın başlamasını bekliyordu. Tavan arasında
fareler eski botlarının bitmek bilmeyen erzaklarını kemiriyorlardı ve büyük bir
kızıl başlı ağaçkakan bacanın arkasındaki duvara
vuruyordu.

Kapıda bir kargaşa vardı. Sonra bir hayranlık
ve alkış mırıltısı duyuldu.

Adamlar yol verdi, sanki pamuk balyaları itiyormuş gibi birbirlerini ittiler ve geri ittiler, bir sıra açtılar ve o sıra boyunca
gözleri yere dikilmiş ve kucağında bir bebekle güzel bir kadın hareket etti
ta ki gelip küçük kamburun yanında durana kadar, hala sessiz ve yere hüzünlü, tatlı bir dinginlikle bakıyordu.

Bu, göğsünü açmış ve
bütün bu süre boyunca kitaplarını kolunun altında tutarak orada duran, tamamen
serinkanlı ve durumun mükemmel bir hakimi olan küçük adam için gerçekten çok fazlaydı. Şimdi tamamen bir yığındı. O gün önüne çıkan iki yarı çocuğa karşı bir tür küçümsemeyle hareket ediyordu ve hatta bir tür küçümseyici, yarı misyoner, yarı ıslah edici vaaz bile hazırlamıştı, ama şimdi, ve aniden, tamamen yıkılmıştı. Terlemeye ve anında boğulmaya başladı.

Sessizlik acı vericiydi. Ağaçkakan sanki evi yıkacakmış gibi
vuruyordu ve fareler eski botlarını hırıldatıyor ve odun kesen adamlar gibi
çatırdıyorlardı.

Yargıç kendi nefesini duymaya başladı. Bu kriz anında
yanından bir kitap aldı ve okumaya başladı. "An Act to amend an Act title an Act for the improve of the breed of sheep in the State of California" adlı kitabı okudu. Salonda kıkırdamaya başlayan adamlar vardı. Bunlar Missouri'den olmayan adamlardı. Bunlar,
balta suratlı, burunlarından konuşan, "idekalı adamlar", kampın dediği gibi, ve hepsinden öte, küçük Yargıç'ı dehşete düşüren adamlardı.

Adamların güldüğünü duyduğunda, kitabını yanlış yerde açtığını anladı ve yüzü ateş gibi kızardı. Sonuna kadar okuyamıyordu ve artık duyulmuyordu. Aniden kitabı kapattı ve şöyle dedi, "O zaman bana verilen yetkiye dayanarak ve Kaliforniya Eyaletinin bu tür davalarda koyduğu ve sağladığı yasalara göre, sizi karı koca ilan ediyorum."

Sonra küçük Yargıç geldi, ikisinin de elini sıktı ve sesi aniden bir çan kadar berraklaştı ve artık devam edip saatlerce konuşabileceğini hissetti.

Dul, bebeğinin üzerine eğildi ve yeni gelini sessizce ve şefkatle öptü, sanki kız kardeşiymiş gibi, sonra aynı tatlı, yarı hüzünlü gülümsemeyle kapıya döndü, yüzü hâlâ yerde, kollarındaki küçük uyuyanı örttü ve ne sağa ne de sola baktı, tek başına kulübesine geri döndü. Karanlık gün bitmişti. Oyun sırasında, şirketin tüm gücünün öne çıkıp bir sıraya girdiğini, en çarpıcı ve etkileyici tavırları takındığını, kemancıların çaldığını ve trompetlerin daha önce hiç olmadığı kadar bağırdığını gördüğünüzde, trajedinin sona erdiğinden çok emin olabilirsiniz. Hayatta böyle olur. Kalabalık biraz dağılmıştı çünkü hava çok sıcaktı ve sonra erkekler yeterince gürültü yapmaya başlamıştı çünkü bu her gerçek Amerikalının sarhoş olmasının beklendiği gündü. Bir nevi 4 Temmuz'du.

Eski soru tekrar gündeme geliyordu. Gelin orada, erkeklerin ortasında duruyordu, gerçek bir iyi kadın, günah işlemiş ama yine de acı çekmiş bir kadın. Düşenlerden biri oydu ama ona taş atacak birçok kadından daha fazla direnmişti. Çok mutluydu ve bir erkek değildi ama bunu gördüğüne sevinmişti.

"O bebek! O bir melek ve annesinin adı Madonna. O küçük velet! Neden, önce onu tohumladım, herhangi bir bedenden önce ve
bir gün boyunca yıkandıktan sonra bir pound sabundan daha büyük değildi. O küçük şey için yaygara kopar! Bundan daha büyük olmayan bir bebek için yaygara koparacak bir adam, ne zaman doğmuş olursa olsun, aptaldır!"

"Bunk için--Missis Tim için--zorba! Missis Tim için zorba!" ve adamlar
bağırdı ve Bayan Tim saf sevinçten kızardı.

Gopher belki de herkesten daha şehvetle tezahürat etti, çünkü Dul'a hayrandı ve onun sevgisini ve değerini biliyordu. Gopher, doğru, rezil olmuştu, çünkü hikayeye göre genç adam, ortağı, Forks'a ilk gömülen kişi olan, onun elinden düşmüştü. Darbe
kalabalıkta vurulmuştu, söylendiğine göre, ve kimse görmemişti, ya da en azından
gördüyse bile kimse anlatmakla ilgilenmemişti, ve böylece Gopher yalnız kalmıştı ve insanları yalnız bırakmıştı ve bir tür
mağarada tek başına yaşıyordu ve bu yüzden ona Gopher deniyordu. Bu Gopher hakkında da garip hikayeler
anlatıldı ve bildiğini iddia eden insanlar mağarasının
altınla kaplı olduğunu söyledi.

"O bebek!" diye başladı Gopher, çift yumruğunu kaldırarak ve arada sırada vurgu yapmak için indirerek. "O bebek! Şuraya bak! İşte bin erkek arasında bir bebek. İşte bin erkek babası olup olmadığını soruyor. Şimdi o küçük bebeğin bir babası mı var? Altınla dolu bir mağaram var ve ben onun babası olacağım! Kardeşi, amcası, teyzesi ve annesi olacağım!" Gopher bitirirken yumruğunu bara sertçe indirdi ve oradaki bardaklar havaya fırlayıp birbirine çarptı ve
sanki bir cotillion'a başlamak üzere olan dansçılarmış gibi birbirlerine eğildiler.

Ağaçkakan uçup gitti ve o gün fareler bir daha duyulmadı, çünkü
adamlar sesleri katır gibi kısılana kadar onaylarını haykırdılar.

Deboon tüm bu zaman boyunca orada oturmuş, bir bankın üzerinde yarı yarıya bükülmüştü.
Belki de ilk düğünü düşünüyordu, çünkü odanın karşısındaki çam kütüklerine doğru bakmaya devam etti ve sonra
gözlerini oradaki bir nesneye dikti ve çok genel bir şekilde düşünmeye başladı. Sonunda parmaklarıyla saymaya başladı. Sonra aniden
oldukça keyifle güldü. Ayağa fırladı, odanın karşısına geçti,
Limber Tim'in Sandy'nin düğününde çok utandığı
gün büyük kalemiyle karalamalar yaptığı
noktaya parmağını koydu ve bağırdı--

"Bakın buraya! İşte o tarih. O gün
evlendiler--Eylül bin sekiz yüz elli!"

"Sadece sekiz ay!" diye kükredi kalabalığın içindeki bir adam.

"Sekiz ay! On ay!" ve parmaklarıyla saymaya başladı,
kalabalığa doğru döndü ve Temmuz'a kadar mükemmel bir güvenle devam etti.

Kamp daha önce hiç olmadığı kadar kükredi, bağırdı ve dans etti. Neden bu şeyi en baştan düzeltmemek
bu kadar aptalcaydı? Şimdiye kadarki en tövbekar topluluktu. Dul bir kez daha onun koruyucu aziziydi.

Gopher duvarın yanında durdu.

"Şimdi hepiniz tatmin oldunuz mu?"

Memnun! Yaşadıkları sürece hiçbir kadından şüphe etmeyeceklerdi.

Kalabalık bir içki içmek için döndüğünde o, bowie bıçağını aldı ve
duvardaki tarihi kesti; ve belki de Sierras'taki ilk evliliğin tek kaydı artık yoktu. Sivri burunlu adam, asla tatmin olmayan o sefil adamlardan biri, ancak ya sefil olurlarsa ya da başkasını sefil ederlerse, kalabalığın arasından
duvara doğru geldi ve sanki bir hata olduğunu düşünüyormuş gibi
duvarda tarihi aramaya başladı ve her şeyi tekrar saymak istiyordu.

Bu adam parmaklarıyla saymaya ve duvara bakmaya başladı.

Birdenbire yüzünde şimşek çakması gibi parlayan bir şey oldu.

Bu Gopher'ın çakısıydı. Boğazına iki santim mesafedeydi.

"Memnun musun, dostum?" diye gülümsedi Gopher, kükürt anlamına gelen bir gülümsemeyle.

"Tamamen tatmin oldum," dedi alçak adam karşılık olarak ve aynı anda
eğilip olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildi ta ki kapıya gelene kadar ve
sonra bir daha görülmedi.

"Gerçekten her şey meydanda mı, Yargıç?" Vatandaş Tim bir gün çekinerek ve güvenerek sordu.

"Öyle mi?--onlarla evlenmedim mi?"

"Ama on iki ay değildi."

"On iki ay! Altı ay olmasa da umrumda değil. Onlarla evlendim ve
hemen evlendim ve bu kadar."

Kamuoyu denizin gelgiti gibi akar ve çekilir. Bir zamanlar bu küçük kamp, ​​gizemli küçük kadının Nancy Williams'tan başkası olamayacağı konusunda hemfikirdi ve başka pek bir şey
konuşmazdı. Sonra bu konudan sıkılır, fikrini değiştirir ve
konuyu aylarca bir kenara bırakırdı.

BÖLÜM XXIV.

HAKİM YALNIZDIR.

"İlkbaharda genç bir adamın hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine döner."

Bu, güzel bir sabah, Uluyan Yaban'a doğru yürürken, ormanın muhteşem
merhemini, nefesini koklarken ve ara sıra omzunun üzerinden Kaptan Tommy'nin kulübesine bakarken şişman küçük Yargıç'ın şarkısıydı.

Ne kadar yeni, taze, tatlı ve hoş kokuluydu, sanki zirvelere tırmanmak ve püsküllü tepelerini karlı zirvelerin üzerinde büyük beyaz kanatlı kuşlar gibi süzülen tembel yaz bulutlarına karşı itmek istercesine tırmanan, tırmanan ve tırmanan güçlü, yosunlu ormanların kokuları. O yaz sabahı o kadar yeni ve taze görünüyordu ki, küçük Yargıç tepenin yamacında durdu ve orada durup tatlılığını içine çekti.

"Bu yeni Kaliforniya dünyası ne kadar taze ve güzel. Daha bugün bitti. Üzerindeki verniği koklayabiliyorum."

Yargıç büyük pamuklu bandanasını çıkardı, şapkasını çıkardı ve
kel kafasını güneşte bir ayna gibi parlayana kadar parlattı.

Sonra küçük adam büyük mendilini tekrar göğsüne tıktı ve
kendi kendine yumuşakça mırıldanarak patikada yürümeye devam etti:

"İlkbaharda genç bir adamın hayali hafifçe aşk düşüncelerine döner."

Büyük lastik çizmeler, ördek pantolonu, çadır gibi bir şapka, kolunun altında altın bir tava ve keçeleşmiş sakal maskesinden dışarı çıkan bir pipo olan bir adam, patikada küçük adamla karşılaştı, yanından geçerken şarkısını duydu ve
omzunun üzerinden geriye bakarak kendi kendine şöyle dedi: "Şu lanet olası kel kafalı ihtiyar horoz! Şimdi ne kürklü ilahiler söylüyor?"

Küçük Yargıç salonda oturamıyordu. Bir şeylerin
sorun olduğunu hissediyordu ve yalnız olduğunu düşünüyordu. Üst kattaki küçük kahverengi fareler artık bütün gün duyulabiliyordu, çünkü madenciler
suyun içinde uyluklarına kadar çalışıyorlardı,
sanki bir tür dalış çanı içindeymiş gibi büyük sakız çizmeleriyle orada kazıyorlardı.

Böylece Yargıç Uluyan Yaban'dan uzaklaştı. Konuşacak vakti olan
bir adam
bulunamadı ve bu yüzden bir kadın aradı.

Kaptan Tommy, kamarasının kapısında hiç rahatsız olmadan duruyordu. Küçük Yargıcın yaklaştığını görmüştü, ama
her şeyi huzur ve sakin bir zevkle dolduran
harika yaz gününü içmekten çok mutluydu ve
kımıldamadı.

En sade kadınların bile kesinlikle güzel olduğu günler ve durumlar vardır; ve sade bir kadın güzel olduğunda dünyadaki en güzel şeydir. Bu Kaptan Tommy'nin güzel olma günüydü ve belki de bunu hissediyordu,
çünkü orada duruyordu, gerçekten cilveli bir şekilde, küçük Alcalde'ye bakmak için gözlerini
zünü bile çevirmeden, ona deliler gibi aşık olduğunu bilmesine rağmen.

Elinde şapkasıyla güneşin altında onun önünde duruyordu. Sonra, onun önünde alçakgönüllülükle eğildiği cilalı aynaya
baktı ve gerçekten
güzel olduğunu gördü.

"Kaptan," dedi ayna ve daha da eğildi. "Hanımefendi, Kaliforniya'nın bu muhteşem ikliminde, mesleki görevlerimden birkaç dakika ayırıp size gelip, size bu sabah Kaliforniya'nın bu muhteşem ikliminde olmanızı rica etmek için mi geldim?"

Ayna gözlerinin önünde yakın duruyordu. Gülümsedi ve sonra iki elini kaldırdı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kendini kurmaya başladı, böylece önündeki hevesli ve ciddi küçük adama cevap verebilirdi.

Yargıç, gözlerindeki parıltıdan, Papazı çok korkutan beyaz kravatlı siyah giysili adamı çağırması gerektiğini biliyordu ve çok mutluydu.

BÖLÜM XXV.

TUFAKTAN SONRA - PEKİ SONRA?

Yavaş yavaş, hiç kimse ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyordu, çocuk şair bir iki yıl sonra Dul'un kulübesine geri dönmenin yolunu
bulmaya başladı. Madenciler, Sandy'nin itiraz etmemesine şaşırdılar. Biraz endişeyle, Dul'un ona eskisinden daha nazik davrandığını gördüler. Acaba onu harekete geçiren, veremli çocuğun solgun, yalvaran yüzü müydü?

Yıllar geçti ve tarihçi tekrar Forks'ta durdu. Kasaba
yok olmuştu; madenciler onun temellerini söküp atmışlardı. Sonra seller geldi ve
kayaları ve derenin kıyılarını gömdüler ve onu genişlettiler ve
yeni sürülmüş bir tarla gibi yaptılar.

Sonra Sierras'ta ailesiyle birlikte oldukça memnun bir şekilde oturan Sayın Bay Sandy, eski şehrin etrafına bir çit çekti ve
ekti, ekti ve sonra en zengin hasadı biçti.
Uluyan Yaban'ın
yerinde sarı altın tahıllar devin sakalına kadar
uzandı. Sierras'ın maden kasabaları da böylece yok oluyor.

Tepeler artık o kadar vahşi değil; ormanlar biçildi ve
tepe yamaçlarında madenciler oturdular, yaşlı ve buruşuk ve sayıları azdı; ve sessiz eski kulübelerinin etrafına meyve ağaçları ve
tropiklerden bile ağaçlar diktiler. Ve bu ağaçlar burada da gelişiyor, çünkü
kar derin yağsa da ve güneşin güçlü topun duvarları arasında çok az yeri olsa da,
şimdiye kadar hiç bu kadar kasvetli veya soğuk görünmüyor.

Tepede verandaları, İspanyol verandaları ve orada sallanan hamakları ve tüm bunları meyve ve çiçeklerle eğilen meyve ağaçlarının
arasında yuvalanmış küçük bir ev var. Bu kulübenin etrafında ve arkasında ve dağların yukarısında köknarların arasında, içeri girip çıkan, koşarken gülen, küçük Modoc'lar gibi bağıran, saçlarını Kaliforniya güneşinin altın ve ihtişamıyla
dolu geriye sallayan ve onları gören herkesi mutlu eden güzel çocuklar görüyorsunuz.

"Hepsi Kaliforniya'nın muhteşem ikliminde!" diyor küçük adam, tepeye doğru evine doğru yürürken ve İlk Ailelerin çocukları onu karşılamak için koşuyor.

Bu mümkün olabilir mi? Hepsi tekrar gençleşti mi? Geri dönüp
hayata en baştan mı başladılar? Gerçekten, iklimde bir şeyler var ve gençlik pınarı kesinlikle Sierras'tan bir yerlerden akıyor.

Çünkü bakın! Kocasını karşılamak için kendini toparlayan bir kadın duruyor; sadece biraz daha şişman ve hatta güzel.

Limber Tim'e gelince, "idecated man" olarak en yakın kasabada bir gazete
kurdu ve birçok savaş ve birçok yenilgiden sonra, sonunda
ayrıcalık merdiveninde yükseğe tırmandı ve şimdi "Sayın Bay Tim", ülkenin o bölgesinde hiçbir erkekten ve sadece bir kadından daha fazla siyasi etkiye sahip. Şeyler nasıl da değişti, kesinlikle! Küçük
Billie Piper'ın bakıp hayret ettiği bulut kervanları hâlâ
topu geçiyor, yürüyor, karşı yürüyor ve daha önce olduğu gibi
uzaktaki karlı zirvelerin etrafında kıvrılıyor. Ama çakal yamaçtan ulumayı bıraktı.

Ve o, üç küçük derenin başları etrafındaki
karlı zirveleri
kemerleyen
kudretli ormandan buhar gibi kıvrılarak yükselen şey ne olabilir?

Ağaç tepelerinden doğrudan geçen bir bulut treni gibi görünüyor - çok yüksek ve peri masalı gibi ve çok uzakta. Sanki Sierras'ın tam zirvesindeymiş gibi.

Ah! Bu, dağdan denize doğru düşerken,
fırlarken, kayarken, kayarken, kayarken buhar bulutlarını üfleyen motor. Tren bir mil uzunluğunda. Üç bin milin tozu eteklerinde. Ama
güneş batmadan önce dizginleri Altın Kapı'nın yanında dinlenmeye çekecek.

XXVI. BÖLÜM.

UTANÇ İÇİNDEKİ DUL KADIN.

Buraya bir iğne batırın. Sierra'nın bu yerleşimcilerinin, aklınıza gelebilecek en
deniz kıyısındaki yerleşimcilerden farklı bir halk olduğunu unutmayın. Biri Batı'dan, diğeri Doğu'dandı. Biri
morina yerdi ve genizden konuşurdu ve ilahiler söylerdi. Diğeri hiç okyanus görmemişti, morinadan nefret ederdi, pastırma yerdi ve korsan gibi küfür ederdi.

Yıllar geçti ve insanlar, yabancılar gelip gittiler, ama Sierra'nın İlk
Aileleri kaldı.

Bu tarih. Fenikeliler, İngiltere'nin ilk Sezar'ı duymasından çok önce karaya çıktılar ve İrlanda'da izlerini bıraktılar. Onların coşkulu
kanları, günümüzün Fenian'ını işaret ediyor.

Hacı Babalar geri dönmeyi reddettiler. Bir göç dünyası
bir ileri bir geri akıyordu. Fakat bu birkaç kişi kasvetli ve çorak Doğu'ya keskin bir burun,
Kuzey Amerika'nın kuzeyinin iyi veya kötü milliyetini verdi; Güney'in birkaç ilk yerleşimcisi ise bin yıl boyunca akacak bir akıntıya bahar verdi.

Sierra'ların halkını düşündüğümde,
bir asır sonraki yolcunun orada
neler bulacağını
hep merak ediyorum.

Bence korkak veya cimri bulmayacak.
Cesur, cömert, eli açık ve şüpheci olmayan bir halk bulacağını düşünüyorum.
Özgürlükle, yüce özlemlerle, saflıkla dolu, onları
çevreleyen korkunç yücelikten pay alan bir halk.

Ve bu Sierra'ların bir yerinde yeni Parnassus'a isim verecekler. Dokuz kız kardeş, uzak Yeni Gün'de, altın avcısı gittiğinde ve son kazma madende paslanarak yattığında burada yaşayacak.

Denizlerin denizi çılgına dönecek ve Altın Kapı'ya vuracak, ama burası eski Yunanlıların sonsuza dek aradığı
asma diyarı, dinlenme yeri olacak. Bu ebedi öğleden sonranın diyarı olacak.

Fırtınadan doğan ve dayanıklı ve dirençli insanların darbeleriyle şekillenen bir diyar, tepkisini verecek -- dinlenmesini.

Geleceğin büyük şarkıcısı, Sierras'ın parıldayan karlarından ve kasvetli ormanlarından doğan, bir gün arpını rüzgarda sallayacak
ve bu sulak ve ormanlık yamaçlardan aşağı inip Barış için bir şarkıyla dünyayı fethedecek.

Şimdi bana, bizim bu Sierras'taki Cennetimizde hiç günah işlemediğimizi söylememi istiyorsunuz.

Eski ve güzel bir hikaye var. Okumayı
öğrenmeden çok önce biliyordunuz. Diğer Cennet'teydi. Orada yaşayan Tanrı insanla
yüz yüze konuştu. Her gün onu kendi formunda ziyaret etti. Ve yine de
düştü. Biz Cennet'te, hatta Sierras'ta bile onlardan çok daha iyi olduğumuzu iddia etmiyoruz.

Forks, dünyadaki diğer her yer gibi, kendi küçük Aristokrasi merkezine sahipti. Burada, diğer küçük topluluklarda olduğu gibi, modanın önde gelen bir kadını vardı; bu veya şu kişiyi Sosyal Merkez'e kabul eden tek tiran. Bu kadın, eski bir "Okul-müdürü", yüzünü ilk andan itibaren Dul'a karşı kararlı bir şekilde dikmişti. Bundan
çekinecek bir şey yoktu. Dul rezil olmuştu. Yine de çocuk-şairi huzurundan
kovmayı reddetti.

Forks'taki madencilerin zihninde eski şüphe asılıydı. Bir gün, kulübelerinin etrafındaki yamaçlara ektikleri ve yetiştirdikleri üzümlerin suyundan yumuşamış iki yaşlı adam vardı, "Dul"dan bahsedildiğinde, hâlâ böyle anılırdı, başlarını sertçe sallayıp bilgece baktılar ve Sandy'ye sempati duydular.

"Evet, pra'ps öyleydi ve pra'ps değildi," derdi biri, şimdi gürültücü küçük bir erkek fatma olan ve köknar ormanlarını kahkahalarla dolduran küçük "Yarım pint"i düşünürken, "ama sonra, o şairin her zaman yanında olması, mahsulümde kalan şey bu."

"Mahsulümde kalan şey bu," diye yankıladı arkadaşı, gür sakalını ağzından itip şarap dolu kabağını kaldırırken.

"Bu eski kampın itibarı," diyor bir diğeri, boş kabağını bırakıp işaret parmağını avucuna koyarken ve başını akıllıca bir şekilde bir yana yatırırken, "bu eski kampın itibarı, Widder'la ilgili bu eski şeyin açıklığa kavuşturulmasına bağlı."

"Sinir bozucu siyah görünüyor," diye araya girdi ördek pantolonlu diğer geveze yaşlı kadın, "Çünkü neden? Hala onu görüyor."

"Ya Sandy?"

Üç yaşlı kafa, çaresiz, iyi huylu yaşlı kadın, üzüm asmaları yamaçta büyümeden çok önce erkekliklerini ve güçlerini harcamış, yarı duygusal bir sohbette birbirlerine sokulmuşlar.

"Sandy!"

"O kıkırdayan yaşlı bir aptal."

"O bir aptal ve kendine hakim olamıyor."

"O bir aptal."

"Kıkırdayan yaşlı aptal."

"Bakın buraya!"

Yaşlı bir kırk dokuzlu yarı yolda ayağa kalktı, omurgasının pek güvenilir olmadığını hissetti ve bu yüzden iki büyük elini yakın arkadaşının iki omzuna uzattı ve iki sakalı neredeyse birbirine karışana kadar yüzüne baktı.

"Hadi onu dışarı çıkaralım!"

Bu sözler üzerine yaşlı sakat bir adam aniden köşedeki yerinden kalktı ve üç yaşlı kafanın bir araya toplandığı yere doğru sendeleyerek ilerledi.

"Koş Billie! Küçük Billie Piper, asla yaşlanmayan, asla sakalı olmayan! Buraya gelen, gelen - küçük Billie Piper ne zaman geldi? Gintlemen, beni dinle. Küçük Billie Piper'ı kaçırdığında, Tanrı aşkına, kemiklerimin üzerinden kaçırmış olursun!" Ve burada Gopher
iki yumruğunu çam tahtası masaya indirdi ve topukları üzerinde dönerek
sendeleyerek kulübesine doğru yamaçtan yukarı çıktı.

BÖLÜM XXVII.

BILLIE PIPER VE DEBOON.

Amerika'da aramızda bir zamanlar gerçek bir
Bourbon olması oldukça olası. Eğer bir Bonaparte gelip bizimle evlenebilir ve
servetini bizimle birlikte
oynayabilirse, kesinlikle Fransa tacının gerçek bir varisi gelip hayatını bizimle geçirebilir, bilinmeden yaşayabilir ve ölebilir. Sierras'ın küçük Cennetinde aramızda hiç kral, kral oğlu, kral kızı veya buna benzer bir şey olduğunu
bilmiyorum, ama orada bazı garip adamlarımız ve bazı büyük adamlarımız olduğunu biliyorum, kral olmayı hak eden adamlar, ne olmuş olurlarsa olsunlar.

Ve ne olduklarını, ne olmuş olduklarını hiç kimse bilmiyordu. Soruşturma için bir
ateşkes vardı. Aile ağacı, her adamın kulübesinin kapısında kasvetli bir
çam şeklinde duruyordu. Bu yeterliydi. Soruşturma için kampın dışına çıkamazdınız. Ebedi kar kuşağı, sonsuz bir protestoyla
önünü kaldırdı. Peki, size bu sessiz dul kadının kim olduğunu,
gitmeyi reddeden, teslim olmayı reddeden,
dudaklarını açmayı
reddeden kadının kim olduğunu nasıl anlatacağım?

Billie Piper'a gelince, kampın çoğunluğu elbette uzun zamandır onun Dul'un sevgisi için
kaldığı şeklindeki değişmez kanaate yerleşmişti. Ve kamp ondan bu yüzden nefret ediyordu. Dışlanıyordu, hor görülüyordu, çünkü
adam gibi görünmüyordu; hatta adam gibi davranmıyordu. Hakarete uğradığında
kızmıyordu. O sadece böyle zamanlarda başını tutuyordu, herkese yolu veriyordu, haftalarca herkesten uzak duruyordu, işini güçsüz bir şekilde yapıyordu, çünkü artık çok güçsüzdü ve hiç kimseye cevap vermiyordu. Bu sıralarda hastalandı; ya da en azından hasta olduğu yönünde haberler çıktı. Sandy aşağıdaki vadide iş için yoktu. Bir akşam Dul Kadın kulübesine girerken görüldü. Kamp öfkeliydi. Artık orada çok sayıda kadın vardı ve hareketleri
gözden kaçmadı.

Ertesi gün, küçük dağ metropolünde toplumun lideri olan kadın, Dul Kadın'ı sokakta, daha doğrusu yamaçta kesti, çünkü
maden kasabası ölmüştü ve artık sokak yoktu.

O öğleden sonra, mukavva ve basmadan yapılmış, giyenlerin yüzlerinin üzerine kadar uzanan, seyyar satıcının arabasının örtüsü gibi iki güneş başlığı
birbirine çarptı.

"Korkunç!"

"Gerçekten korkunç!"

İki örtülü vagon birbirine çok yakındı.

"Bütün gece kaldı!"

"Gün doğana kadar onunla kaldı!"

"Onu keseceğim."

"Onu kestim."

İki örtülü vagon ayrıldı ve geçti.

Deboon'u hatırlıyor musun? Peki, Kaliforniya altın madenlerinin yaklaşık çeyrek asır önce Sierras'ta servet peşinde koşan cesur adamlardan bazılarını nasıl ele aldığına bir bakalım. Bu madenler büyük değirmenlerdi. İnsanları ruh ve beden olarak toza dönüştürüyorlardı. Zaman, büyük bir nehir gibi,
taşları döndürüyordu ve bu adam, binlercesi ve binlercesi gibi,
hiçliğe sürüklenmişti.

Yirmi yıl geçmişti artık. Bu cesur ve kararlı adamın Sezar'dan daha fazlasına cesaret ettiği, Ney'den daha fazlasına katlandığı yirmi korkunç yıl;
ve şimdi babasının adının tamamının Sierras'ın bir yerinde, aşınmış veya koparılmış olduğunu ve sonsuza dek atıkların içinde saklandığını veya örtüldüğünü
gördü. Artık sadece "Bab"dı.
Bir gece topraktan su akıtırken ve muhtemelen başka hangi çıkarımın
yapılabileceğini ve adının açıkta kalmayacağını merak ederken, bir mağarada yakalandı,
su akıtıldı ve başı öne doğru kanaldan taşındı.

Bu son girişim onu, ne tarihi, ne adı ne de milliyeti çözülemeyen eski bir çeyrek madeni paranın durumuna kadar yıprattı. Çeneleri ezildi ve uzuvları kırıldı, ta ki bir deniz yengecinin pençeleri gibi her yöne uzanana kadar.

Onu İlçe Hastanesine götürdüler ve orada ona "Yaşlı
Bab" dediler. Bir yıl boyunca hayatta kalamadı; sonra bir bastona yaslanarak, korkunç bir yüzle geldi. Tüm cesaretini kaybetmişti. Hastanede asık suratla
oturdu ve bazen acı şeyler söyledi.

Bir gün, harika bir konuşmacı olan Çekirge Jim için, "Bu adam
mutlaka yalan söylüyor olmalı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, dilini sonsuza kadar
sürdürecek kadar gerçek yok." dedi.

Bir akşam genç bir aday ona bir konuşma yapacağını söyledi ve çok küçümseyici bir şekilde dışarı çıkıp onu dinlemesini istedi. Yaşlı Bab
duvara baktı, sanki kağıttaki çizgileri sayıyormuş gibi,
sonra yarı kendi kendine, "Balam'ın eşeğinin bir konuşma yapması gerçeği
Kutsal Kitap'ta anlatılan diğer tüm olaylardan daha moral bozucu bir etkiye sahip olmuştur; çünkü o zamandan beri her doğrusal soyundan gelen
onun örneğini izlemeye kararlı görünüyor." dedi.

Yüzünde hiçbir zaman bir gülümseme olmadı ve çenesi
korkudan dışarı çıktı: öyle ki bir gün, madenciler tarafından kampın şampiyon kükreyen kişisi olarak lisanslanan
Şapırdayan Andy ona "Yaşlı Babun" diye seslendiğinde, bu bir vaftiz töreni kadar eksiksizdi ve başka hiçbir isimle tanınmıyordu.

Bir akşam onu ​​ziyaret eden kadınlar vardı; düşmüş melekler--üzerlerinde yılan izi olan kadınlar. Ona bir pipo ve para verdiler ve her şeyden önce, cesaretlendirici ve nazik sözler söylediler.

Kendisine getirdikleri lületaşına asık suratla sustu ve burnundan bir miktar duman
geçirdikten sonra sessizce yukarı baktı ve şöyle dedi: "Toplum
yanlış. Bu kadınlar kötü kadınlar değil. Bana gelince, dünyanın iyi dediği şeylerde o kadar çok kötülük, dünyanın kötü dediği şeylerde o kadar çok iyilik bulmaya başladım ki, Tanrı'nın yapmadığı bir
ayrım yapmayı reddediyorum."

Sonra burnundan topluma çift namlulu bir yaylım ateşi açtı ve nefret ettiği dünya ile kendisi arasında bir tür sığınak gibi cilt cilt duman
atarak sessizce tropikal, altın bir rüyalar diyarına doğru sürüklendi.

BÖLÜM XXVIII.

GOPHER. Ve Gopher dedikleri adamı hatırlıyor musun? Zavallı yaşlı Gopher! Onunki başka bir hikayeydi. Baboon servetini bulmadan önce öldü, yoksa
birlikte yerleşebilirlerdi ve bulldog'larının ve boz ayılarının arkasında
bir veya iki gün mükemmel bir memnuniyetle dünyaya homurdanabilirlerdi. Fakat kader
başka bir şey söyledi.

Gopher her zaman yanlış anlaşılmıştı, en başından beri. Eğer
kamp eskiden onu kol mesafesinde tutuyorsa, kural olarak,
şimdi, yeni adamlar geldiğinde ve cinayet korkunç bir anlamı olan bir kelime olmaya başladığında ve hatta iyi Dul bile onu neredeyse unuttuğunda, ondan uzak duruyordu.

Kamp yıkıldı ve yüzlerce kulübe boşaldı. Fakat
hiç boş kalmayan bir kulübe vardı; kasabadan ayrı, kahverengi bir yamaçta duruyordu ve ilklerden biri olduğu için kampın
son kulübesi olmaya söz veriyordu. Kapıya her zaman çirkin bir bulldog bağlıydı - kendisi de her yıl etrafındaki otlar uzadıkça daha da alçalan, şüpheli görünümlü bir yapıydı, çalılıkların arasında saklanmaya çalışıyormuş gibi görünene kadar. Tek bir sakini vardı, sessiz, bencil bir adamdı, gündüzleri dışarı çıkmazdı, sadece iş yerindeki iddiasına gömülürdü.
Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece '51'de bir kumarhanede ortağını öldürdüğü hikayesi. Herkes tarafından dışlanıyordu ve korkuyordu ve kasap, bakkal ve ekspresçi dışında kimseye yaklaşıp konuşmadı; ve bunlarla da sadece kısa bir süre, iş için. Ancak, yaşlı sakat Baboon'un bazen kıyıda oturduğuna ve iddiasında iş yerindeki katille konuştuğuna inanıyorum. Hatta Baboon'un kapıdaki köpekle iyi geçindiği bile söyleniyordu.

Vahşi köpeğin bu yalnız adamı, tahmin ettiğiniz gibi, "Gopher"dı.
Bu, ailesi tarafından kendisine verilen isim değildi, ancak kampın ona bir nesil önce verdiği isimdi ve artık bilinen tek isimdi. Yıllarca süren aralıksız çalışmayla o kasvetli eski kulübede biriktirdiği ve sakladığı altın miktarının muazzam olduğu hesaplanmıştı.

Yıl geçtikçe çimen, kampın ilk yerleşiminde olduğu gibi,
sürüldüğü tepelerden aşağı doğru daha da uzadı;
sonunda, kuşatılmış gibi kalan birkaç kulübeyi çevreledi ve
tek kalan patikada dimdik ve rahatsız edilmeden ayakta kaldı.
Yine de günde üç kez Gopher'ın kulübesinden duman kıvrılıyordu ve
buldog kapıda aralıksız nöbet tutuyordu.

Sonraki Ocak baharında, çimenler ve yoncalar tepelerden aşağı doğru
güçlü ve kalın bir şekilde sürünerek
bir zamanlar kalabalık ve müreffeh olan kampın ölçüsüz sokaklarına güzel bir halı gibi yayıldı. Küçük
gri boynuzlu kurbağalar, ocak taşları olarak kullanılan büyük düz kayaların üzerinde güneşleniyorlardı ve yabani şerbetçiotu asmaları, devrilen ve şekilsiz bacaların üzerinden
yukarı ve karşıya tırmanıyordu.

Bu sıralarda, kıyasıya bir seçim yaklaşıyordu. Gopher'a yaklaşıp
oylarını istemek için bir adayın
cesur ve orijinal bir düşüncesiydi. Arkadaşları başlarını iki yana salladılar, ancak durumu umutsuzdu ve
çimenlerin ve çalılıkların arasında saklanan eski gri kulübeye doğru ilerledi. Köpek itiraz etti ve makam arayan kişi, bir kazma sapıyla
çirkin dişlerini boğazına
çakmaya devam ederken, kapı açıldı ve yüzünde çift namlulu bir av tüfeğinin namlusunu buldu. Aday iddialarını savunmak için kalmadı ve Gopher'ın
siyaseti bir gizem olarak kaldı.

Burada, güneşin bu ülkesinde, günler kuzey ülkelerinin gecelerine kadar siper oluyor ve kuşlar ve hayvanlar gün batımından önce çekiliyor:
göç eden Saksonların benimsemeyi reddettiği bir alışkanlık.

Bazı aylaklar gün batımında son meyhanenin verandasında oturmuş,
manzanita dumanı Gopher'ın kulübesinden kıvrılarak yükselirken vadiye bakıyorlardı.

İnsanın içindeki en iyi şeylerin yüzeye çıktığı bir saat vardır;
bazen çıkıntılar büyük bir iç zenginliği vaat etmez;
ama işaretler, ne olursa olsun, yanlış değildir. Günün fırtınası bittiğinde, donuk ve sürüklenme yüzeye çıkar. Yine de
en iyi düşünceler asla dile getirilmez; genellikle onları sıralayacak uygun bir kelime
bulunmadığı için; daha sıklıkla onları alacak uygun bir kulak
bulunmadığı için.

Ne kadar da yalnız görünüyordu, fırtınadan lekelenmiş o küçük kulübe böyle tek başına,
eğilip, uzun güçlü otların arasında saklanarak, sanki üzgün ve yalnız sakininin kederli geçmişinden
yarım utanır gibi.

Bir denizci sessizliği bozdu: "Güney Denizi adasındaki bir Feejee kampına benziyor."

"Robinson Crusoe--orijinal kampın son adamı--Yazın son gülü." Bunu,
_Hangtown Weekly_'ye birkaç dize gönderen genç bir adam söyledi.

"Bana öyle geliyor ki, çalılıkların arasında, şanslı maça ası gibi," diye ekledi sağ işaret parmağının tırnağının altındaki mumu seyrederek ayrı oturan bir adam.

Buradaki okul müdürü kupa asını aldı, kalemini çıkardı
ve hızla hesapladı.

"İşte!" diye bağırdı, kartı sallayarak, "On sekiz yıl boyunca günde bir ons koydum ve sonuç bu." Rakamlar hepsini şaşırttı. Yaşlı cimrinin kulübesinde en azından bir katır yükü altın olduğuna karar verildi.

"Benim fikrime göre," dedi, ufak tefek yapılı ve dolayısıyla küstah ve küstah olan yeni Squire, "51'de eşini öldürdüğü için tutuklanmalı, yargılanmalı ve asılmalıydı."

"Zaman doldu," dedi Adli Tabip, şimdi gelip alışık olmadığı uzun bir şapkayı düzelterek; "yasanın koyduğu ve sağladığı bu tür davalar için zaman doldu ve benim görüşüme göre bu yapılamaz."

Bundan kısa bir süre sonra Gopher'ın işte olmadığı keşfedildi.

Sonra çok hasta olduğu ve Yaşlı Babunun kulübesine
girdiği görüldü.

BÖLÜM XXIX.

DOĞAL BİR ÖLÜM.

Ertesi sonbaharın buzlu bir sabahının erken saatlerinde, Yaşlı Babun tek meyhanenin kapısının yanında oturuyordu. Yaşlı bir buldok köpeğini bir çekme ipiyle tutuyordu ve
hem adam hem de köpek, kar zirvelerinden aşağı doğru esen keskin soğuk rüzgardan titrerken sıkıntının resimleri gibiydiler. Bir adam yaklaştığında, adam dişleri takırdayana kadar titredi ve ipi kavrayarak, az önce kalkıp ininin kötü kokularını dışarı
çıkarmak için kapıyı açan uzlaşmaz barmene çaresizce baktı.

Köpek de titredi ve gelip, geniş eğik kafasına Yaşlı Babun'un sempatik elini alabilecek kadar yakınına oturdu.
Bu adam
bir kalıntı ve bir enkazdı. Dağlarda yirmi yıldan fazla süren madenci hayatı ve emeği, son zamanlarda sadece son "temizlik" sonuçlarına göre sürelerini belirleyen periyodik çılgınlıklarla kesintiye uğramıştı ve onu yalnızca Pasifik'te bilinen bir adam türü haline getirmişti.

Doğrusu, vahşi tarçın kafalı zehir satıcısıyla pazarlık
etmeyi başaramamıştı; ama o bir dilenci değildi. Bu, sadece küçük bir şekilde bir Wall Street konaklaması elde edememekti. Kıllı saçlı barmenin Baboon'un dürüstlüğünü sorguladığından şüpheliyim. Bu sadece ödeme yeteneğiyle ilgili bir soruydu ve otokratın kararı
başvurana karşı derhal ve kesin bir şekilde verilmişti.

Belki de, o soğuk sabahta bardaklarını yıkayan ve kurbanları bekleyen kızıl saçlı sefile karşı tam bir adalet sağlamak için,
görünüşlerin kesinlikle Baboon'un aleyhine olduğunu söylemeliyim.

Plaser madenlerinde, bir madencinin talebinin, çizmelerinin durumu ve kalitesine göre nasıl ödendiğini oldukça kesin bir şekilde söyleyebilirsiniz.

Babonun çizmesi yoktu, sadece eski kauçuklardan doğaçlama yapılmış bir çift terlik vardı ve bunların üst kısmıyla pantolonunun paçaları arasında
çıplak, soğuk mavi ayak bileklerinde hiçbir uzlaşma yoktu.

Bu işaretler, tüylü göğsünü gösteren düğmesiz mavi bir gömlek, solmuş bir palmiye yaprağı gibi sarkan bir şapkanın altındaki korkunç bir sakal ve saçla birlikte, Yargıç Barkeep'in kararını verdiği dolaylı kanıtlardı. Belki de bu tür insanların kendilerine özgü bir ırk olduğunu; medeniyeti hiç görmediklerini; güzel kız kardeşler tarafından okşandıkları ve saf ve güçlü bir şekilde Hristiyan evlerinin merkezi figürleri olarak oturdukları bir zamanın olmadığını; veya en azından sınırda büyüdüklerini ve oraya ait olduklarını düşünmek isteriz. Ancak gerçek şu ki, çoğu zaman en nazik kan ve yaşamdan geliyorlar. Fırtınalarda doğup büyüyen sınır adamı asla cesaretini kaybetmez: Batı'nın zorlu savaşlarında cepheden düşenler kültürlü, incelikli ve hassas yapılı adamlardır. Bu adamın alnı geniş ve gürdü; sakalı ve saçları taranıp bakılsaydı başı tam bir tablo gibi görünürdü. Ancak sonuçta yüzünde bir zayıf nokta vardı. Küçük, tereddütlü bir burnu vardı.

Kural olarak, herhangi bir strateji ve güç derecesi içeren büyük bir mücadelede, küçük burun duvara dayanmalıdır. Cesaret, ruh, incelik, duyarlılık ve aslında, sıradan bir gözlemciye göre, başarı için gerekli olan her
niteliğe sahip olabilir; ancak bir şekilde her zaman kriz anında pes eder.

Küçük burunlar bir başarısızlıktır. Tarihin hükmü budur. Bana büyük burunlu bir erkek veya kadın verin - etten bir burun değil, devenin dudakları gibi gevşek, sarkık bir burun değil, gözlerin
sıkıştırıp öne çıkardığı ince, aç bir burun değil, ama dolgun, güçlü, önemli bir burun, liderliği almaya istekli ve yetenekli; kendini gözlerin arasında cesurca öne çıkaran, kaşlara doğru uzanan ve orada oturup evde olmak için yeterli alana sahip olan bir burun.

Bana böyle bir burnu olan bir erkek veya kadın verin, bir şeyler başaracak bir burnum olsun. Böyle bir burnun bir
dolandırıcı olabileceğini kabul ediyorum; ama asla bir korkak ya da aptal değildir - asla!

Madencilerin hayatının güçlü akışında, hiçbir adam olduğu gibi
duramazdı. Ya yukarı ya da aşağı giderdi. Güçlüler ve her zaman en iyiler
de
yukarı giderdi. Zayıflar -ki genellikle en nazik ve en tatlı doğaları
kucaklarlardı- aşağı çekilir ve nehir boyunca orada burada mahsur kalırlardı.

Yemek dükkanlarının vitrinlerindeki cazip yiyecek sergilerine en uzun süre durup bakanların, satın alacak
bir kuruşu bile olmayanlar olduğunu fark ettim. Belki de Yaşlı Baboon'da, onu tekrar tekrar omzunun üzerinden -çekme ipine daha sıkı tutunurken- barın arkasındaki tarçın başlı şişe yıkayıcısına bakmaya iten böyle bir şey vardı.

Bu adamın önünde bir yabancı duruyordu. Gözlerini barmenden çevirip çaresizce kendi gözlerine doğru kaldırdı.

"Charlie öldü."

"Charlie kim? 'Charlie' kim?"

"Charlie Godfrey, Gopher ve işte köpeği;" ve konuşurken, köpek sanki efendisinin adını biliyormuş ve kaybını hissediyormuş gibi yaşlı adamın bacaklarına
çömeldi.

Kampta yeni bir kargaşa.

Altından ne derseniz deyin, biri gözlerini kapatıp sonsuza dek ondan uzaklaştığında, sanki hor görür gibi, adı en azından bir gün için, geride bıraktığı ve hor gördüğü miktarla orantılı bir ihtişam kazanır.

BÖLÜM XXX.

BİR CENAZE.

Daha yüksek bir makama aday olan Adli Tabip, önde gelen ruhları topladı ve ölü adamın yattığı kulübeye doğru ilerledi. İtibarının tehlikede olduğunu hissetti ve kulübeye girerek ciddi bir sesle şöyle dedi: "Yasa adına, bu binayı ele geçiriyorum." Kapıda duran biri, açıkça Adli Tabibin siyasi özlemlerine dost olmayan biri, "Aman ne şapka!" diye bağırdı. Memur utanmadı, ancak uzun şapkası çatıya değene kadar yükseldi ve "Yasa adına, bu primsisleri ele geçiriyorum." diye tekrarladı. Bu sefer herhangi bir yanıt veya alaycı bir not yoktu ve Gopher ile tüm altınlarının Adli Tabibin elinde olduğu sessizce kabul edildi.

Kulübe, jeolojik olarak konuşursak, Cumhuriyet'in plastik oluşumunda bir "Dönem" olarak adlandırılabilecek şeyin gerçek ve mükemmel bir kalıntısıydı. Birbirinin üstünde duran büyük çam kütükleri üç duvarını oluşturuyordu; dördüncüsü, kayalar ve kerpiçten yapılmış bir şömineden oluşuyordu.
Yatağın sadece bir direği vardı; toprak zeminin ortasına yerleştirilmiş ayaklarla desteklenen bir çam levha bir masa oluşturuyordu; pencereler, kütüklerin arasına oyulmuş deliklerdi ve karanlıkta veya tehlikede tahta tapalarla kapatılabilirdi.

Bu kulübeler küçümsenmesin. İnşaatçıları, dünyanın ticareti için
varsayılandan daha fazlasını yaptılar.

Ölü adamın, zihnin onu tasvir ettiği kadar, ölümde bile o kadar korkunç görünmediği kabul edilmelidir.
Kapatılmamış gözleri, sadece onu kınamak ve parasının nereye gömüldüğünü merak etmek için gelenlere, utanana kadar dik dik bakıyordu.

Orada duran jüri, Adli Tabibin yönetimi altında, "Genel zayıflıktan ölüm" kararını verdi. Birisi, daha sonra jüriye yemin etmeyi unuttuğu gerçeğine dikkat çekerek, Adli Tabibi tekrar aşağılamaya çalıştı; ancak memur, "Bu tür durumlarda, çıkarılan ve öngörülen yasaya göre gerekli değildir" diye cevap verdi ve bu yüzden akıllıca ve doğru sayıldı. 
Cesedi ciddi bir sessizlik içinde tepedeki mezarlığa taşıdılar - belki de cennete biraz daha yakındı. "Ne kadar tuhaf, neredeyse tüm mezarlıklar bir tepededir," dedi küçük Billie Piper bir kez daha. Ama şimdi bunu kendi kendine söyledi, çünkü tek başına duruyordu. Artık kimse onunla el sıkışmıyordu. Ölen arkadaşının yanında durmak için yatağından gizlice çıkmıştı. Baş yas tutanların yerleri Baboon ve köpek ile Billie Piper'a verilmişti. Bu yerlerin Baboon ve Billie'nin ölenin tek mevcut arkadaşları olması nedeniyle mi verildiği, yoksa köpeğin kimsenin itiraz etmek istemediği bir hakkı sessizce ileri sürmesi nedeniyle mi verildiği kesin değildir. Büyük olasılıkla, doğal olarak ve dolayısıyla doğru bir şekilde kendilerini ayarlayan şeylerden biriydi.

Mavi gömlekli bu sakallı adamlar yüklerini açık mezara koyduklarında birbirlerine baktılar ve tatsız bir duraklama oldu.
Belki de diğer ülkelerdeki Hıristiyan cenaze törenini düşündüler ve
bir şeylerin eksik olduğunu hissettiler. Sonunda Baboon mezarın başına yaklaştı, tereddüt etti, eski sarkık şapkasını kaldırıp bir kenara koydu
ve doğrudan yere bakarak alçak ve çaresiz bir şekilde şöyle dedi:

"Toprak toprağa ve toz toza!"--tekrar tereddüt etti ve sonra devam etti:
"Hardal ve yonca tohumu sadece küçük şeylerdir ve hiç kimse
birini diğerinden ayırt edemez; yine de onları
dünyanın en uç noktalarına gömün ve her biri kendi türünü mükemmel ve güzel getirecektir,--ve--ve--insan kesinlikle küçük bir tohumdan daha fazlasıdır--ve--ve;"
Burada tamamen yıkıldı ve diz çöküp ölünün yüzünü öptü.

Adamlar bir süre bakışlarını kaçırdılar, sanki ufuktaki nesnelere bakıyormuş gibi ve
sonra, birbirlerine bakmadan veya sessizliği bozmadan, biçimsiz kutuyu indirdiler, kürekleri aldılar ve mezarı yığmakta bir rahatlama buldular.

Sonra, göreve bağlı olarak veya kendi deyimiyle, "bu tür davalarda
yapılıp sağlanan yasanın gerektirdiği gibi", dikkatini
gömülü hazineyi aramaya yöneltti.

Maya tozu kutuları, istiridye kutuları ve sardalya kutuları, eski çizmeler ve
civa tankları ışığa çıkarıldı ve incelendi, ancak sonuç alınamadı. "Yataktaki samanların içinde," dedi Adli Tabip;--ve battaniyeler,
yatak ve saman güneşe çıkarıldı; ancak bir ons altın bile yoktu.

Kötü niyetli kişilerin müdahalesine karşı emin olmak için, yorulmayan Adli Tabip orada uyudu. Ertesi gün ocak dikkatlice, parça parça alındı, ancak sadece siyah giyinmiş cırcır böcekleri ve küçük pembe gözlü fareler adamların hevesli gözleriyle karşılaştı. Sonunda biri, sert pişmiş toprak zeminin gizli hazinelerin aranacağı son yer olduğunu, muhtemelen Gopher'ın altınını gömdüğü ilk ve tek yer olduğunu söyledi. Bu düşünce Adli Tabibi heyecanlandırdı. Kazmalar istedi ve eğer gerçeği ve tüm gerçeği söylemek gerekirse, viski de istedi. Günbatımında tüm toprak zemin birkaç ayak derinliğe kadar kazılmış ve
kapının dışına boşaltılmıştı. Bir kuruş değerinde altın bile bulunamadı.
Ertesi gün baca indirildi.

Kertenkeleler, kerpiç tozu, ama daha fazlası değil. Bu sıralarda, tepeye götürülen adamın hatırası pek de saygı görmüyordu ve aşırı hevesli Adli Tabip açısından iyi ya da kötü bir isim
tamamen aramanın nihai sonuçlarına bağlıydı.

Ancak yapılması gereken bir şey daha vardı; o da kulübeyi kaldırmaktı.
Kiremit kiremit, kütük kütük, yapı düzleştirildi. Odun fareleri,
kanguru fareleri, boynuzlu kurbağalar, büyük kütüklerin altında kış uykusuna yatan bir iki çıngıraklı yılan ve hepsi bu. Missouri kampının son kulübesinde bir ons
altın bile bulunamadı.

Daha sonra daire, girişimci yabancılar tarafından maden sahası olarak kazıklandı ve merkezden yatak kayasına kadar su dökmeye başladılar.
Bir ay boyunca vadiden yukarı, sonra bir ay boyunca vadiden aşağı su döktüler, ta ki tüm yamaç, sanki kemiğe kadar derisi yüzülene kadar ve hazine avcıları iflas edene kadar, ancak ölü adamın altınının rengi bile bulunamadı.

Forks tiksindi ve Gopher, yaşayandan daha kötü bir adam olarak oylandı.

Ancak, Baboon'un Gopher'ın ölümünden sonra kişisel görünümünde biraz düzelme olduğu fark edilmeye başlandı ve hazinenin nerede olduğunu bildiği fısıldanıyordu.

Hatta bazıları, hazinenin tamamının onun elinde olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. "Bazı gecelerde kaybolacak," dedi kasap, bloğunun üzerinden çeliğine vahşice vurarak. The Forks'a karşı adaletli olmak gerekirse, şüphelerinde haklı olduğu noktalar olduğu gözlemlenmelidir. Çünkü Baboon adamın ölümünde yanında değil miydi? Ve eğer köpeğini alabildiyse, neden altınını da almasın?

Bir gece Baboon, bir çekme ipine sıkıca tutunarak, Salon'daki yabancıya doğru yürüdü ve çekinerek kolunu çekiştirerek şöyle dedi:

"Uzaklaşıyor, duydum?"

"Evet."

"Amerika'ya mı?"

"Evet."

"Missouri'ye mi?"

"Olabilir."

"Peki, o zaman, buraya bak: benimle gel!"--ve yaşlı bir köpeğin kafasını topuklarına çarpmasıyla, kapıdan aşağı, vadiden aşağı, kulübeye doğru yol aldı. Mandalı çekti, içeri girdi ve sonunda bir
ışık yaktı. Mumunu toprak zeminin ortasındaki yağlı bir masanın üzerinde duran bir viski şişesine sapladı, çekme ipini aldı,
ve köşedeki ranzayı işaret ederek birlikte oturdular ve yaşlı köpek,
burnunu yaşlı adamın bacaklarının arasına koydu.

Bir süre kulübenin içinde gergin bir sessizlik içinde etrafa baktıktan sonra, Baboon kararlı bir bakışla ayağa kalktı, adama ipini uzattı, duvardaki bir
oyuğa doğru yürüdü ve eski bir yarık bıçağı alıp, mandalın üzerine
sertçe sapladı.

"Bunun bir anlamı var," dedi adam kendi kendine; "burada bir
vahiy olacak," ve Gopher'ın altın keselerinin görüntüsü aklından geçti,
baştan çıkarıcı bir canlılıkla. Bir süre sonra yaşlı adam geri geldi, viski şişesini aldı, mumu boynundan çıkardı ve onu yüzüyle diğer elinde tuttuğu ışık arasında tutarak, şişedeki boncukların akışıyla önemli bir öneriye karar vermiş gibi göründü ve sonra dönüp sessizce sundu. Yabancı nezaketini reddettiğinde, aceleyle uzun bir yudum aldı, mumu yerine koydu, sonra gelip yanına oturdu, ipini aldı ve yaşlı köpek tekrar burnunu dizlerinin arasına soktu. "Görüyorsun," - ve adam diğerine doğru eğildi ve bir fısıltıyla başladı
ve aklının başka yerlerde olduğunu ima eden tuhaf bir tavırla, - "görüyor musun, hepimiz birlikte buraya geldik: Godfrey, o Gopher; Wilson, o Curly ve ben. Orada işler benim için doğru gitmedi,
gittikten sonra, bu yüzden onları burada sürüklenmeye bıraktım. 'Tutunma gücümü' kaybettim, dedikleri gibi,
artık insanların dediği gibi, 'çatlama' yoktu. Godfrey
ve Wilson, Wilson öldürülene kadar çok iyi geçindiler. "

"Gopher onu öldürene kadar mı?"

"İşte, işte tam da burada," dedi Yaşlı Babun ve ürperdi. Köpek de gerginleşmiş gibiydi ve çirkin kafasını yaşlı adamın bacaklarının arasına
sıkıca sıkıştırdı.

"İşte burada. Godfrey, Wilson'ı öldürmedi. Gopher, Curly'yi senin kadar öldürmedi. Görüyorsun ya, Curly gençti ve burada
kumar oynamaya ve biraz fazla almaya başladı ve bir gece, Godfrey onu bir oyundan
uzaklaştırmaya çalıştığında, bir grup serseri kavga çıkardı,
masaları devirdi ve Curly, parayı kapmak için kavga eden
biri tarafından bıçaklandı. Godfrey, o sırada çocuğu vurmasını engellemek için tutuyordu, çünkü çocuk çok sarhoştu.

"Zavallı Curly sadece, 'Bunu evde onlara bildirme,' dedi ve kollarında öldü. O zamanlar herkes birbirine yabancıydı ve kimse onu ilgilendirmeyen
şeyleri düşünmüyordu. İnsanlar Godfrey'nin haklı olduğunu söylüyordu - bunun bir meşru müdafaa vakası olduğunu ve Godfrey hiçbir zaman tek bir kelime etmediğini, onu öldürdüğünü asla inkar etmediğini, ancak kulübeye geri döndüğünü ve her şeyi ele geçirdiğini ve her şeye kendi istediği gibi sahip olduğunu söyledi. Bir Çinli gibi çalıştı ve
madencilerin toplantılarına veya benzeri hiçbir şeye asla katılmadı ve insanlar ondan korkmaya ve onu dışlamaya başladı. Zamanla eski arkadaşlarının çoğu gitmişti; ve o sadece Gopher olarak biliniyordu."

Baboon tekrar durakladı ve köpek sanki efendisinin adını biliyormuş gibi eskisinden daha da yaklaştı.

Adam bir kez daha ayağa kalktı, mumu kaldırdı, şişedeki boncuklara daha önce olduğu gibi baktı ve geri döndü. Oturmadı, ancak
yatağın ucundaki battaniyeleri alıp geri çekti.

"Ben de öyle düşündüm," dedi yabancı kendi kendine. "Altın samanda saklı."

"Şunlara bak," dedi; ve bir deste kağıt attı ve
soluk mumu tuttu.

Hepsi çelik levhadan bir hanımın el yazısıyla yazılmış yüzlerce mektup vardı. Bazıları Godfrey'e, bazıları Wilson'a hitaben yazılmıştı. Arada sırada,
biri siyah kenarlı, evdeki birinin artık
dönüşü beklemediğini söyleyen bir mektup oluyordu. "Eve gel, eve gel," hepsinin altındaydı. Yakın tarihli bir mektup, Wilson'a, tüm o yorucu yıllar boyunca sürekli olarak gönderdiği para için bir anne ve kız kardeşin şefkatiyle teşekkür ediyordu.

"İşte bu kadardı, görüyorsun; işte bu kadardı. Godfrey, yani Gopher,
öldü ve onlara daha fazla para gönderemiyor ve sen de eyaletlere gidiyordun, ben de senin gelip iki aileye
nazikçe, bir şekilde, ikisinin de öldüğünü söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Birlikte öldüklerini söyle.
Ölmeden önceki hafta onlara elindeki son onsu gönderdi ve bana bu mektupları Adli Tabipten uzak tutmam için aldırdı, böylece adresini
öğrenmesin ve evde Curly'nin
çoktan öldüğünü ve kumarbaz olarak öldüğünü bilmesinler. Mektuplardan birini yanına al,
o sana nerede olduklarını söyleyecektir."

Yaşlı Baboon tekrar çekme ipini geri aldı. Kapıya doğru baktı ve
adam pervazdan geçtiğinde ışığı söndürdü ve ikisi birlikte durdular.

Yaşlı köpek, böyle bir zamanda efendisi için kulübesinin dışında tek bir yer olduğunu biliyordu ve kör köre rehberlik ederek onu karanlıkta meyhaneye götürdü.

* * * * *

Peki o soğuk, fırtınalı sabahta Papaz nereye gitti? Yüzünü kara dayadı ve kimsenin bilmediği bir yere ulaşmak için tek başına tirbuşon patikadan yukarı doğru yola koyuldu. Yoksa herhangi bir yere ulaşmaya mı çalıştı? Sevdiği kadının zihnini özgür ve kaderinden bağımsız bırakmak için mi bu yolu seçti?

Sandy söz vermişti ve böylece yeni karısını Papaz Evi'ne götürdü ve anlaştığı gibi mülkü aldı. Ama ne kadar sert olursa olsun, bunu yapmamış olmayı isterdi. Etrafındaki her şeyde büyük rakibi Papaz'ın elini görebiliyordu. Bazen neredeyse yüzünü görebildiğini hayal ediyordu, kederli, üzgün, fırtınadan uzakta, ocağının yanındaki mutlu çifte bakan pencereden. Sonbaharın başlarında bazı maden arayıcıları Fork'a doğru kamptan çıkan patikaya paralel olarak ilerlediler; ve orada, yaprakların arasında
bir kafatası buldular. Şakakta bir delik ve pürüzsüz beyaz yüzeyde
keskin diş izleri vardı. Ayrıca küçük bir gümüş kaplamalı tabanca buldular.

Bir gece, arkadaşlar barda eğlenirken, grup Forks'a geldi. Lider bulduklarını anlattı ve tabancayı
tezgahın üzerine koydu.

Bu, Parson'ın küçük "boğa yavrularından" biriydi.

Tabanca boştu.

Bir zamanlar nazik olan Deboon'dan son bir söz daha ve Sierras'tan inmeye
hazırlanıyoruz. Vurulmuş, hırpalanmış ve savrulmuş olmasına rağmen, hala Forks'taki eski meskenlerinin yakınında kalıyordu.

Sonunda, artık sadece Yaşlı Babun olarak bilinen, çünkü
çok çirkin, çarpık, bükülmüş ve eğri büğrüydü, evi,
madeni, aklı, hiçbir şeyi yoktu ve hiçbir şey istemiyordu, sadece bir mezar, onu neredeyse bir servet prensi yapan bir madene rastladı.
Artık Sierras'ı terk etmeyecekti. Oraya yerleşti. İşte, seçkin bir gezgin Yankee hayırseverini ve misyonerini yanına gelip evini evi yapmaya davet ettiği bir mektuptan bir alıntı. Evi ve arazileri tarif ettikten sonra şöyle diyor:

"Ev bu çam ormanında duruyor. İki Kaliforniya boz ayısı ve bir çift bulldog'umuz var. Sandy köpekleri zincirli tutuyor, ama ben boz ayıları serbest bırakıyorum. Ziyaretçilerle uğraşmıyoruz."

BÖLÜM XXXI.

ÖLÜM KERVANI.

Küçük şairin başlangıçta kampın kalbinde yeri yoktu. Ve
şimdi sonunda gitmek üzereyken,
geldiği zamandan daha az bir yer tutuyordu.

Kimse ne zaman geldiğini bilmiyordu, kimse umursamıyordu. Şimdi sonunda
ölüyordu, kimse, Dul hariç, bunu bilmiyordu. Kimse bunu bilmek istemiyordu.
Gerçekten, bu tekil yaratık Sierras'ta hiçbir yere "uymuyordu".

Dul'un küçük inzivaya tek başına ve son zamanlarda çok düzenli olarak girdiği görülmüştü, ancak şimdi kimse soruşturma yapmadı veya müdahale etmedi.
Durum
tuhaftı. Dul'un suçu kabul edilmiş bir gerçekti.
Bu koşullar altında hiç kimse ona ondan bahsedemezdi. Her şeyi ona bıraktılar,
bir tür ölüm tekeli.

Onu bu yatağın başında bırakıp son kez küçük
Çinli'ye dönüyoruz.

Peki uysal badem gözlü ve ağzının köşesinde sonsuza dek asılı kalan huzurlu gülümsemeli küçük kahverengi adama ne oldu?

Zavallı küçük Washee-Washee! Dul evlendiğinde gitmek zorundaydı.
Tekrar işe giremezdi ve gitmezdi. Dul
kendisine geldiğinde her istediğini verirdi ama bu çok azdı. Hatta onu küçük hediyeler kabul etmeye ve
midesinin iyiliği için biraz lezzet almaya ikna etmeye bile çalıştı ama küçük putperest
sadece başını sallar, ağzının bir köşesinden hafifçe gülümser ve sonra sanki yarı kırgınmış gibi giderdi.

Her beş yılda bir, Çinlilerin bulunduğu Kaliforniya'nın maden akarsularında aşağı yukarı dolaşan tuhaf bir tür katır kervanı görülür.
Bu sessiz bir trendir ve orada bulunan Meksikalıların sürdüğü ve viski ve kuru gıda taşıyanlardan oldukça farklıdır. Bu tren veya kervanda sürücüler bağırmaz veya çığlık atmaz. Bana göre katırlar anırmaz bile. Bu kervan neredeyse her zaman gece seyahat eder ve neredeyse tamamen Çinliler tarafından sürülür ve yönetilir. Bu Çinliler medeni, çok saygılı, çok sessiz, hem giyimleri hem de tavırları açısından çok kederlidir.

Bu katırlar, hem kampa girerken hem de kamptan çıkarken, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve bir fit karelik küçük kayın ağacından kutularla yüklenir.

Tren bir kampa vardığında, bu kutular katırların sırtlarından alınır, patikaya yakın bir Çinlinin kulübesine saklanır ve dünyanın bildiği kadarıyla iki veya üç gün boyunca rahatsız edilmeden orada yatarlar. Sonra bir gece yarısı, katırlar sessizce kabin kapısına çekilir, kutular dışarı çıkarılır ve katırlar yüklenir ve
hat tepeye ve dağa doğru kıvrılarak ilerler ve yükleri tekerlekler üzerinde denize indirilebilir.

Bu kutulardaki tek belirgin fark, kampa girdiklerinde orada olmayan, her iki uçtaki kurşun etikettir.

Bu ölülerin kervanıdır. Hiçbir Çinli, kemiklerinin barbarların topraklarında yatmasına izin vermez. Her Çinlinin kemikleri,
dilenciye bile -eğer Kaliforniya'da Çinli dilenci diye bir şey varsa- babalarının topraklarına geri götürülür.

Washee-Washee bir sabah gri şafak vaktinde trenin tirbuşon patikasından tırmanmasını izlerken durdu ve sonra başını sallayarak Dul'a gidip şöyle dedi:

"Elveda, elveda. Washee-Washee hep aynı."

Ve öyleydi. İlk büyük ticari girişimi felaketle sonuçlanmıştı ve kahverengi küçük adam bir daha asla iyileşemedi. Diğer
Çinliler kampa akın etti ve kesinlikle hepsinin arasında arkadaşları vardı,
ama kederlerinde Dul'a gittiği gibi hiçbirine gitmedi; ilk büyük sıkıntısında arkadaşı olan kadın.

Küçük kahverengi adam afyona sarıldı ve yavaş yavaş neredeyse siyaha döndü.
Küçük parlak siyah gözleri daha da parladı, zayıf yüzü daha da inceldi ve
bir gölgeden biraz daha fazlası oldu. Yine de ağzının o köşesinden hafifçe gülümserdi.
Ölüm'e gülümsüyormuş gibi gülümserdi ve
onu kendini gayet iyi hissettiği fikrine kandırmaya çalışırdı.

Kervan zamanında geldi; daha önce olduğu gibi dinlendi, yüklendi, tepeye
tırmandı ve tren sabah yıldızına doğru ilerlerken, bir iskeletin bir çakı gibi ikiye katlanmış olduğu küçük bir kutunun üzerinde şu ismi okuyabilirdiniz:

"WASHEE-WASHEE."

BÖLÜM XXXII.

SON.

İnsanlar, Gopher'ın ölümünden ve gömülmesinden beri sessiz ve tekil küçük şairlerini görmediklerini hatırlamaya başladılar.

Kesinlikle hastaydı. Her halükarda, Dul Kadın şimdi kulübesine cesurca ve düzenli olarak
gitti. Ve kampın itibarına göre, sonunda bu görevlerde, üzgün ve yalnız küçük şairin mütevazı asmalarla kaplı
münzevisine hoşgörüyle bakmaya başladı.

Sadece bir kez daha dışarı çıktı ve kapının yanına oturdu, solgun, hayalperest ve gizemle
dolu.

Okul müdürü, kaba bir adam değildi, bir an durdu, kitabını ve tahtasını kolunun altında tutarak, küçük bir kızı elinden tutup önündeki solgun yüze bakarak şöyle dedi:

"Bu zor bir dünya, Billie. Zor bir dünya. En iyi ihtimalle, eski dünyayı
zorlamalıyız; bize ekmek vermesi için onu dövmeliyiz."

"Onu döv!" Küçük ince eller kenetlendi ve dua eder gibi kalktı.
"Sevgili annem Dünya'yı mı yormak? Neden, o bizi doğurdu, bize
tüm ekmeğimizi verdi, bize güzel ve iyi olan her şeyi verdi. Bizi
tekrar koynuna alacak. Dünya'ya dua edeceğim, onun sakin göğsünde dinlenebilmem için."

Okul müdürü vefat etti ve üzgün küçük hayalperest zorlukla
kalktı ve son kez güneş ışığından ayrıldı.

Okul müdürü ertesi sabah yanından geçtiğinde kapı açıktı.
Küçük kız içeri baktı ve sonra korkmuş gibi kaçtı. Çocuk
görüşünde ölümün yüzünü gördü mü? Okul müdürü, belki de bu tekil varlıkla herhangi bir ilişki kurarak karakterini tehlikeye atmaktan korkarak,
küçük kızın peşinden koştu ve tepedeki küçük kütük okul binasının
pervazına ayak basana kadar
geri dönmedi veya arkasına bakmadı.
Kalbinin atışları çok çılgıncaydı. Hiçbir şey söylememişti, hiçbir şey duymamıştı, hiçbir şey görmemişti. Ama bir şekilde adamın kalbi
garip bir dehşetle çarpıyordu ve geri dönüp kulübeye girmek ve yalnız küçük acı çekenle bir kez daha konuşmak istiyordu.

Adam okulunu düzene sokmak için aradı, ceketini çıkardı,
kapının arkasına astı, iki elini saçlarından geçirdi, tekrar tekrar,
ama bu şekilde kendini sakinleştiremeyince küçük bir çocuğu çağırdı ve
onu sertçe kırbaçladı. Daha sonra kapıda oturan, sessizce yüzünü yıkayan, ama aynı zamanda yeşil gözleriyle ona dikkatle bakan kara bir kedi olduğunu hatırladı.

Dünyanın kahramanları kadınlardır. Kadınlar, kural olarak, büyük yiğitlik işleri yapmışlardır. Ancak erkekler, hikayeleri yazmış ve
kendilerine çok şey mal etmişlerdir.

Çok iyi biliyorum ki, belli bir tür gürültülü kahramanlıkta, insan büyük bir iz bırakır ve yiğitlik örnekleri, hatta sessiz bir şekilde bile, insanın savaşını tek başına ve karanlıkta, dünyanın gözlemi veya alkışı olmadan verdiği örnekler eksik değildir. Ama büyük savaşlar, karanlıkta ve rezillikte, ölüm ve rezilliğin beklediği yerde, küçük-büyük
savaşlar, kalbin savaş alanı olduğu yerde, hiçbir dostun gelmediği,
hiçbir kalemin kayıt altına almaması gereken yerde, bu sessiz savaşlar kadınlar tarafından yapılmış ve kazanılmıştır.

Bütün bunları anlayınca, Dul'un neden tüm kınamaları
kabul etmeyi seçtiğini ve arkadaşının, mültecinin, hayalperestin, "Şairin"
bilinmeden ve huzur içinde yaşamasına ve ölmesine izin verdiğini anlayabiliyorum.

Ertesi sabah, Okul Müdürü, küçük kızla birlikte kulübenin karşı tarafında bacaklarına doğru
kayarak yaklaşırken, Dul, ifade edilemez bir üzüntüyle dışarıda kapı mandalına siyah bir şey bağlamaya çalışıyordu.

Adam şapkasını kaldırdı ve saygıyla ve yavaşça öne doğru geldi.

Artık hiçbir şey söylemeye gerek yoktu. Her şeyi anladı ve
içerideki ölülere saygı görevini sessizce yerine getirmesine yardımcı olduktan sonra, küçük kızın elini tekrar eline aldı, gitmek için döndü, birkaç adım
ileriye doğru yürüdü ve sonra durup arkasını döndü, tekrar şapkasını kaldırdı ve Dul'a yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Salonda duracağım ve birkaç çocuğu cesedin sorumluluğunu almaya
ve mezara hazırlamaya göndereceğim."

"Hayır," diye iç çekti Dul, kalbinin atışlarının üstünde zar zor duyulan bir sesle, "Hayır, George," ve yavaşça ve sakin bir şekilde adamın yanına geldi ve beyaz yüzü onun yüzüne yakın bir şekilde orada durdu. "Hayır
George, eve geri döneceksin ve annenle kız kardeşinin gelip bana yardım etmelerini sağlayacaksın. Çünkü o küçük asma kaplı kulübede ölü yatan bir kadın."

Kadın, kadının sırrını saklamıştı. Sanki bir başkasının hayatı için hayatını vermişti. Ama şimdi her şey bitmişti; tüm hikaye küçük granit mezar taşına tek bir isimle yazılacaktı.
NANCY WILLIAMS'ın adıydı.

SON.

JANSEN, MCCLURG & CO. YAYINLARI

CHICAGO, ILLINOIS.

CATON.--Norveç'te Bir Yaz, Halkın Endüstrileri, Alışkanlıkları, vb.,
Halkın Tarihi, Ülkenin İklimi ve Üretimleri,
ve Kızıl Geyik, Ren Geyiği ve Elk Üzerine Notlar, Sayın J. D. Caton, LL.D.

"Kitabın tonu açık sözlü, neredeyse günlük konuşma dilinde, her zaman
iletişimsel ve yazarın bilinmeyen vahşi doğalarda yolunu
açarken sergilediği zeka ve iyi huyluluk konusunda olumlu bir izlenim bırakıyor. * * Bunlar, gereksiz ayrıntılar olmadan
zihne belirgin bir görüntü sunan, özlü ve grafiksel kompozisyonun mükemmel örnekleridir."--_New York
Tribune_.

'Yargıç Caton'un kamuoyuna sunduğu seyahat kitabı, yüksek bir değere sahiptir ve 'batmayan güneş' ülkesinin ilginç doğal olaylarını ve popüler özelliklerini büyük bir güç ve açıklıkla ortaya koymaktadır."--_Boston Post._

"Bildiğimiz kadarıyla, Norveç ile İsveç arasındaki birliğin doğası hakkında doğru bir ifadeye yakın bir şey
veren ilk yabancı gezgindir."--_The Nation._

CHARD.--Denizin Ötesinde ve Diğer Şiirler. Thos. S. Chard.

"Bu küçük mücevher niteliğindeki kitap, uzun zamandır okuyucu kitlesine sunulan
_multum in parvo_'nun en iyi örneklerinden biridir. * * Şiir, günümüzde pek görülmeyen bir türdedir; ruha aittir ve sanki ilhamla yazılmış gibi okunur. * * Küçük kitapta, bize 'Lotus Yiyenler'i veya 'Festus'u hatırlatan bir mistisizm var."--_İttifak._

CLEVELAND.--Batı'nın ihtiyaçlarına uygulanan Peyzaj Mimarisi;
Büyük Ovalarda Orman Dikimi Üzerine Bir Deneme ile. H. W. S.
Cleveland, Peyzaj Mimarı.

"Bu birkaç sayfadaki amacım, medeni insanların işgali için arazinin bölünmesi ve düzenlenmesinin,
her ne adla anılırsa anılsın, ustalık, yargı ve zevk gerektiren bir sanat olduğunu ve
gayrimenkul sahiplerinin çıkarlarını ve gelecekteki tüm sakinlerin refahını ve mutluluğunu neredeyse ilgilendiren bir şey olduğunu göstermektir."--_Önsözden Alıntı._

CRAWFORD.--Birkaç Arkadaş İçin Birkaç Düşünce. Miss Alice Arnold
Crawford tarafından.

"Bu şiirlerde güven dolu bir inanç havası var, nazik
şefkat, sanki daha iyi bir yaşamın sınırlarına doğru yükselen birinin
burada tatlı bir anı bırakmak için can attığı gibi. Şiirsel edebiyatın
kenarından, sarmaşıklarla kaplı huzurlu bir şapel gibi, ölülerin çiçeklerle
dolu olduğu ve
yaşayanların yorgunluk ve acıdan
kurtulmak için akşamın gölgelerinde gizlice ilerledikleri gibi duruyorlar."--_Inter-Ocean._

FOYE.--Amerika Birleşik Devletleri'nde Bulunan Minerallerin Belirlenmesi ve Sınıflandırılması İçin Tablolar. James C. Foye, A.M., Kimya ve Fizik Profesörü, Lawrence Üniversitesi, Appleton, Wisconsin.

"Baş Amerikalı otoritemiz Dana'yı takip ederek ve çeşitli seçkin Avrupalı ​​yazarlardan yardım toplayarak, bu kısa
el kitabı öğrencilere Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mineralleri belirlemek ve
sınıflandırmak için ihtiyaç duydukları yardımı sağlamayı amaçlamaktadır. Tablolardan önce aygıtlar hakkında bazı yararlı ipuçları ve diğer konularla ilgili uygun notlar yer almaktadır."--_Eğitim Dergisi._

GILES.--Gölgelerden Çıkmak. Bir Roman; Bayan Ella A. Giles tarafından.

"Bayan Giles'ın ilk eseri çok büyük bir satış rakamına ulaştı ve ülke genelindeki
okuyucuların ve eleştirmenlerin dikkatini çekti. İkinci kitabı yazarın olgunlaşan güçlerine dair kanıtlar sunuyor ve bir yazar olarak
yaptığı gelişmeyi ve gerçekten sıra dışı olan
bir üslup ve etki ustalığını gösteriyor."--_Milwaukee News._

"Karakterlerin hepsi iyi tasarlanmış ve hikaye hoş bir şekilde yazılmış." _Inter-Ocean._

GILES.--Bachelor Ben. Bir Roman; Bayan Ella A. Giles tarafından.

"Büyük bir betimleyici ve analitik ustalığa sahip bir hikaye. * * İnsan hayatının özgür ve doğal bir şekilde ele alınmasının bir başyapıtı ve
kurguda yeni bir başlangıç ​​noktası, kahramanın asla evlenmemesi ve yazarın okuyucuların alışılmadık bir adam hakkındaki sempatilerini
bir araya getirmeye çalışması."--_Home Journal_ (New York).

"Kitap, tüm gereksiz karakterlerden ferahlatıcı bir şekilde
temiz. Ton baştan sona iyi. Ahlaki
açık."--_Chicago Times._

HALL.--Çiftlik ve Şömine Şiirleri. Eugene J. Hall tarafından.

"Canlılık ve acıklılık açısından kesinlikle Carleton'ın Çiftlik Baladları'na eşitler - hatta daha
üstündürler; mizahta Biglow Papers'tan aşağı kalır yanı yok."--_Interior._

"Toprağın emekçileri arasında bile sıklıkla göz ardı edilen bir asalet vardır ve bu nedenle bu şiirlerin tadını seviyoruz, çünkü tarla ve orman kokuyorlar ve
şömine başındaki toplumun iç yaşamını tasvir ediyorlar."--_Pittsburgh Commercial._

HEWITT.--"Bizim İncilimiz." Üç Ders, Unity Church, Oak Park, Ill.'de, Rev. J. O. M. Hewitt tarafından verildi.

"Bu cilt bilgiyle zengin ve onu tüm ayrıntılarda yanılmaz kılan bir ilham fikrine yönelik itirazların dile getirilmesinde belirgin bir şekilde net."--_Chicago Journal._

LAMARTINE.--Graziella; A. De Lamartine'in Fransızcasından James B. Runnion.

"'Graziella' düzyazı bir şiirdir. Konu ve işleniş
her ikisi de son derece şiirsel. * * * Doğanın tüm güzelliklerine olan sevgiyle
parlıyor. * * * Saf edebiyat, mükemmel
bir hikaye, mükemmel kelimelerle ifade edilmiş. Cümleler orijinalin ritmine ve akışına, tatlılığına ve hassas hayal gücüne sahip. Beşinci baskısı yeni yayınlanan 'Memories' ile aynı ve saf, güçlü düşüncelerin saf, güçlü kelimelerle
konuştuğu her sevgilinin raflarında onunla yan yana durmalı. 'Graziella' sevilecek bir kitap."--_Tribune._

MASON.--Mae Madden. Bir Hikaye; Bayan Mary Murdoch Mason tarafından, Joaquin Miller'ın giriş şiiriyle.

"Parlak, taze bir düşünce bulamayacağınız neredeyse hiçbir sayfa yok; gerçek nüktedanlığın tadıyla dolu küçük bir genelleme veya büyüleyici bir betimleme, nefis bir şekilde kadınsı,
ve şiir ruhuyla dolu."--_Cincinnati
Times._

"Bu küçük kitabı büyük bir zevkle okuduk. * * * Sık sık Bay Howell'ın incelikle kurgulanmış
hikayelerini hatırlatıyor ve içinde, bir aynada olduğu gibi, yazarın zihninin gerçek
inceliğini ve kültürünü yansıttığını görüyoruz."--_New Haven
Palladium._

MASON VE LALOR.--Siyasi Ekonominin İlk Kitabı, On Altı
Tanım ve Kırk Önerme, A. B. Mason ve J. J. Lalor.

"Bu altmış sayfalık başka hiçbir yerde, bu altmış sayfaya bu kadar dikkat çekici bir
şekilde
koyulan bilgi miktarını vermeye başlayan başka bir eser bilmiyoruz."--_Hartford Courant._

"Kısa ve kapsamlı bir inceleme için, 'Siyasi Ekonominin İlk Kitabı'ndan daha iyisini bilmiyoruz. Bilgiler
çok öz ve mutlu bir şekilde aktarılıyor. Stil
mükemmel derecede şeffaf ve çizimler takdire şayan bir şekilde seçilmiş.
Kongre Alt Meclisi'ndeki adamların dörtte birinin bile
bu kompakt ve ilgi çekici küçük incelemeden öğrenilebilecek kadar
Siyasi Ekonomi hakkında bilgi sahibi olduğuna inanmaya cesaret ediyoruz."--_Christian Register._

MILLER.--Sierra'ların İlk Aileleri. Bir Roman; Joaquin Miller tarafından.

Kaliforniya'nın en eski günlerinde bir maden kanonunda yaşamın
çok grafik ve gerçekçi bir taslağı.
Kaba kahramanlar ve
kahraman kadınlar açıkça hayattan alınmış ve dramatik sahneler
heyecan verici ilgiyle dolu. Bret. Harte, Amerikan yaşamının bu zengin damarını daha iyi bir şekilde
hiçbir zaman işlemedi.

MUeLLER.--Anılar; Alman Aşkının Hikayesi. Geo. P. Upton tarafından Max Mueller'in Almancasından çevrilmiştir.

"'Anılar' yılın en güzel ve en değerli kitaplarından biri. Hikaye, Alman yazarların sıklıkla kullandığı ve İngilizcede nadiren rastlanan o tarif edilemez yarı doğallıkla, o zahmetsiz gerçekçilikle dolu. * * *

Hasta Prenses'ten daha güzel bir figür çizilemezdi, o kadar saf bir ruh ki,
dünyasal dokunuş onu neredeyse kirletiyor gibi görünüyor."--_Springfield
(Mass.) Cumhuriyetçi._

McLANDBURGH.--The Automaton-Ear and Other Sketches. Miss Florence
McLandburgh tarafından.

"The Man at Crib", "The
Automaton-Ear" veya "The Anthem of Judea"yı okuyan birçok kişiden herhangi biri, çeşitli süreli yayınlarda çokça kopyalanmış
bu yazara en yüksek beklentilerle bakacaktır, çünkü o da özgün ve eksantrik olduğu kadar yeteneklidir.

SWING.--Truths for To-Day. _First Series._ Profesör David Swing tarafından.

"Vaiz zengin kaynaklarını göstermiyor, ama siz ciddi düşünceli, nadir
kültür ve gerçek insanlık. Onun gücü
açıkça doktrinel tartışma değil. O, inanç
konusunda hoş ayrımlar yapmıyor. Saçma sapan
inceliklere karşı bir zevki yok, ancak insan görevine dair geniş ve cömert bir bakış açısı sunuyor, en yüksek içgüdülere ve yüce bir erkekliğin en saf güdülerine hitap ediyor."--_New York Tribune._

SWING.--Günümüze Ait Gerçekler. _İkinci Seri._ Profesör David Swing tarafından.

Bu cilt, Prof. Swing'in son söylevlerini içerecek,
bazıları Dördüncü Kilise'de vaaz edildi,
ama çoğu
Yeni Merkez Kilisesi Tiyatrosu'nda konuşuldu. Bunların şimdiye kadar yaptığı en iyi
çalışmalar olduğu evrensel olarak kabul
edilmektedir ve bunların gazete haberlerinden daha kalıcı bir biçimde
korunması yönündeki genel talep,
bu ciltte yayınlanmalarına yol açmıştır. Bunlar Prof. Swing tarafından seçilmiş, gözden geçirilmiş ve
yayınlanmak üzere düzenlenmiştir.

SWING.--Prof. Swing'in Yargılanması. Bu önemli davanın _Resmi Raporu_.

"Bu, bir modern zamanların en dikkat çekici
kilise davalarından biri."--_Boston Journal._

"Bu cilt, yirmi beş yıl sonra tarihin değerli bir parçası olacak ve sayfaları karışık bir ilgiyle
ve şaşkınlıkla okunacak."--_Golden Age._

Joaquin Miller'ın Project Gutenberg'in İlk Sierra Aileleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST FAM'LIES OF THE SIERRAS ***

***** This file should be named 33220.txt or 33220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/2/33220/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
