*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish at the Front
Yazar: Michael MacDonagh
Yayın Tarihi: July 22, 2010 [EBook #33222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish at the Front, by Michael MacDonagh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish at the Front

Author: Michael MacDonagh

Release Date: July 22, 2010 [EBook #33222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH AT THE FRONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, David Clarke ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

CEPHEDEKİ İRLANDALILAR

CEPHEDEKİ İRLANDALILAR

MICHAEL MACDONAGH'DAN
_"İrlanda Hayatı ve Karakteri"nin yazarı_

_GİRİŞ YAZISIYLA_
JOHN REDMOND, M.P.

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO
1916

ÖN SÖZ NOTU

İrlanda Alaylarının Fransa, Flanders ve Çanakkale'deki daha belirgin başarılarının bu anlatısı, alay subaylarının ve erlerinin mektuplarına, taburlardaki yaralı askerlerle ve evlerine dönen sakatlarla yapılan görüşmelere ve ayrıca birçok durumda depolarda derlenen kayıtlara dayanmaktadır.

Savaş, dünyanın gördüğü en büyük silahlı mücadeledir ve içinde gösterilen kahramanlığı ve kararlılığı, denemeleri ve acıları, zaferleri ve felaketleri düşündüğümüzde ve sonra da kel ve basmakalıp resmi raporlara döndüğümüzde, şeylerin farklılığı, karşıtlık, en ani ve sarsıcı olanıdır. Ama durum böyledir ve
muhtemelen savaşın doğasının gerçek bir değerlendirmesi için
savaş hattındaki adamların verdiği açıklamalara güvenmeye devam etmeliyiz.

MICHAEL MACDONAGH.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖN NOT v

KORKUTSUZ BİR SAVAŞ HATTI ix
İrlanda Alayları ve Savaş Onurları

GİRİŞ M.P. JOHN REDMOND TARAFINDAN YAPILMIŞTIR 1
İrlanda'nın Savaştaki Rolü

BÖLÜM I.--MONS'TAN GERİ ÇEKİLME 15
Munster'lar Silahları Nasıl Kurtardı ve
Ateşle Çemberlendiler

II.--NEHİRLER SAVAŞI 29
İrlanda Muhafızlarının Marne'de Yeşil Bayrak Altında Toplanması

III.--KANAL SAHİLİ İÇİN YARIŞMA 38
Leinster'ların ve Kraliyet İrlandalıların
Aceleci Hücumu ve İrlanda Muhafızları ile Tüfekçilerinin
Amansız İnatçılığı

IV.--Boğucu GAZ VE SIVI ATEŞ 47
Liverpool İrlandalılarının Festubert'teki Hücumu; Inniskillings'in Gece Sürprizi

V.--ÖLÜMSÜZ HİKAYE 58
Dublin ve Munster'ların Çanakkale Boğazı'na
çıkması

VI.--GALLIPOLI'DEKİ 10. İRLANDA TÜMENI 73
Suvla Koyu'na Çıkarma ve Chocolate Hill'in Ele Geçirilmesi

VII.--REST KAMPINDA 84
Leinster'ların Narrows'u Nasıl Gördükleri

VIII.--KISLAH DAGH İÇİN MÜCADELE 91
7. Dublin'lerin Cesur Duruşu ve Düşüşü

IX.--HAÇ VE TAÇ İÇİN 103
Dublin'lerden Peder Finn ve İrlanda Muhafızlarından Peder Gwynn'in Savaşta Ölümü

X.--LOOS'TA BÜYÜK İTTİFAK 119
Londra İrlandalılarının Tarihi Futbol Saldırısı,
Hedef Alman Siperleri

XI. --VICTORIA HAÇI 128
İrlandalı Kahramanlar, Subaylar ve Askerlerden Oluşan Asil Bir Grup

XII.-- ​​"CESURLUK İÇİN" 145
İrlanda'nın Cesaret Geleneğini
Sürdüren Michael O'Leary de dahil olmak üzere diğer V.C.'lerin Hikayeleri

KORKUTSUZ BİR SAVAŞ HATTI

İRLANDA ALAYLARI VE SAVAŞ ONURLARI

İrlanda, İmparatorluğun savaş güçlerinde bir
Yaya Muhafızları alayı, her biri iki
Düzenli taburdan oluşan sekiz Hat alayı ve Özel
Rezerv veya eski Milislerin birkaç bağlantılı taburu ve "Kitchener Ordusu" için yetiştirilen birçok Hizmet taburu ile temsil edilir. İrlanda alaylarının bu çeşitli taburları toplamda elli dörttür. İki Dragoon alayı ve her biri bir Süvari ve Mızraklı alayı vardır. Gönüllü veya Bölgesel
sistem İrlanda'ya genişletilmemiştir. Yine de, ülke Yardımcı Kuvvetlerde
temsilsiz değildir. İki Yeomanry alayı, Güney İrlanda Atlısı ve Kuzey İrlanda Atlısı yetiştirmiştir ve İngiltere'de iki tane ağırlıklı olarak İrlanda Bölgesel
taburu vardır, Londra İrlanda Tüfekçileri (Londra Alayı'nın 18. Taburu) ve Liverpool İrlandalıları (Kral'ın Liverpool Alayı'nın 8. Taburu), her ikisinin de savaş onuru olarak "Güney Afrika, 1900-02" vardır. Ayrıca İngiliz, İskoç ve Gal alaylarında, Topçu, Mühendisler, Ordu Tıbbi Kolordusu'nda ve Kraliyet Donanması'nda on binlerce İrlandalı vardır.

Aşağıda İrlanda Piyade ve Süvari alayları, rozetleri ve savaş onurlarıyla birlikte verilmiştir:--

İRLANDALI MUHAFIZLAR.

İrlanda birliklerinin Boer Savaşı'nda gösterdikleri cesur ve onurlu rolün kabulü ve anısına, 1900 yılında Kraliçe Victoria'nın emriyle Muhafız Tugayı'na bir İrlandalı Piyade Alayı eklendi. Büyük ölçüde İngiliz olan İskoç Muhafızlarının aksine, İrlanda Muhafızları neredeyse tamamen İrlandalıdır. Rozetler: St. Patrick Nişanı Haçı ve Yonca. Askerlik alanı: tüm İrlanda.

İRLANDA KRALİYET ALAYI.

_Virtutis Namuriensis Praemium_ ("Namur'da Cesaretin Ödülü") sloganıyla İrlanda Harp'ı, bir Taçla taçlandırılmış ve Yoncalarla
çevrilidir. Askerlik alanı: Munster Kontlukları Tipperary ve Waterford ile Leinster Kontlukları Kilkenny ve Wexford. Depo: Clonmel.

"Mısır" yazısıyla üst üste bindirilmiş Sfenks. Ejderha, üst yazısı
"Çin"; "Namur, 1695"; "Blenheim"; "Ramillies", "Oudenarde";
"Malplaquet"; "Pegu"; "Sivastopol"; "Yeni Zelanda"; "Afganistan,
1879-80"; "Tel-el-Kebir"; "Mısır, 1882"; "Nil, 1884-85"; "Güney Afrika, 1900-02."

KRALİYET INNISKILLING FÜZİLİLERİ.

Topun üzerinde St.
George bayrağının dalgalandığı Inniskilling Kalesi'nin bulunduğu bir el bombası. Slogan: _Nec aspera terrent_ ("En
zorlu
sınamalar bile bizi korkutmaz"). İşe alım alanı: Ulster
Donegal, Derry, Tyrone ve Fermanagh İlçeleri. Depo: Omagh kasabası.

Üst yazısı "Mısır" olan Sfenks. "Martinik, 1762";
"Havannah"; "St. Lucia, 1778, 1796"; "Maida"; "Badajoz";
"Salamanca"; "Vittoria"; "Pireneler"; "Nivelle"; "Orthes";
"Toulouse"; "Yarımada"; "Waterloo"; "Güney Afrika, 1835,
1846-7"; "Orta Hindistan"; "Ladysmith'in Kabartması"; "Güney Afrika,
1899-1902."

İRLANDA KRALİYET TÜFEKLERİ.

Altında bir parşömen üzerinde _Quis Separabit?_ ("Bizi kim bölecek?") sloganı bulunan Harp ve Taç ve bir tüfek alayının sembolü olan telli bir boru. İşe alım alanı: Belfast Şehri de dahil olmak üzere Antrim ve Down'un Ulster Kontlukları. Depo: Belfast.

"Mısır" yazısıyla yazılmış Sfenks. "Hindistan"; "Ümit Burnu,
1806"; "Talavera"; "Bourbon"; "Busaco"; "Fuentes d'Onor";
"Ciudad Rodrigo"; "Badajoz"; "Salamanca"; "Vittoria"; "Nivelle";
"Orthes"; "Toulouse"; "Yarımada"; "Orta Hindistan"; "Güney Afrika, 1899-1902."

KRAL İRLANDA FÜZİLİLERİ. Topun üzerinde Fransız İmparatorluk kartalı ve defne çelengi olan bir el bombası, üzerinde Galce sloganı _Faugh-a-Ballagh_ ("Yolu Temizle"), tamamı Yonca çelengi içinde ve üzerinde Galler Prensi'nin Tüyü var. İşe alım alanı: Armagh, Monaghan ve Cavan'ın Ulster Kontlukları ve Louth'un Leinster Kontluğu.
Depo: Armagh kasabası.

"Mısır" yazısıyla üst üste yazılmış Sfenks. "Monte Video"; "Talavera";
"Barrosa"; "Java"; "Tarifa"; "Vittoria"; "Nivelle"; "Niagara";
"Orthes"; "Toulouse"; "Yarımada"; "Asya"; "Sivastopol";
"Tel-el-Kebir"; "Mısır, 1882, 1844"; "Ladysmith'in Rölyefi";
"Güney Afrika, 1899-1902."

CONNAUGHT RANGERS.

_Quis Separabit?_ sloganıyla Harp ve Taç. İşe alım alanı:
Connaught'un tüm ilçeleri--Galway, Roscommon, Mayo, Sligo ve
Leitrim. Depo: Galway.

Fil. "Mısır" yazısıyla yazılmış Sfenks. "Seringapatam";
"Talavera"; "Busaco"; "Fuentes d'Onor"; "Ciudad Rodrigo";
"Badajoz"; "Salamanca"; "Vittoria"; "Pyrenees"; "Nivelle";
"Orthes"; "Toulouse"; "Yarımada"; "Alma"; "Inkerman";
"Sivastopol"; "Orta Hindistan"; "Güney Afrika. 1877-8-9"; "Ladysmith'in Rölyefi"; "Güney Afrika, 1899-1902."

LEINSTER ALAYI.

Galler Prensi'nin Tüyü, akçaağaç yapraklarından yapılmış bir çelenkle çevrili ve bir Taçla taçlandırılmış. Askerlik alanı: Longford, Meath, Westmeath, King's County ve Queen's County'nin Leinster
kontlukları. Depo: Birr.

"Niagara"; "Orta Hindistan"; "Güney Afrika, 1900-02."

ROYAL MUNSTER FÜZİLİLERİ.

Yonca ve topun üzerinde Royal Tiger bulunan bir el bombası.
Askerlik alanı: Cork, Kerry, Limerick ve Clare'in Munster Kontlukları. Depo: Tralee.

"Plassey"; "Condore"; "Masulipatam"; "Budara"; "Buxar";
"Rohileund, 1774"; "Sholinghur"; "Carnatic"; "Rohileund, 1794";
"Guzerat"; "Deig"; "Bhurtpore"; "Ghunzee, 1839"; "Afganistan,
1839"; "Ferozeshah"; "Sobraon"; "Chillianwallah"; "Goojerat";
"Punjaub"; "Pegu"; "Delhi, 1857"; "Lucknow"; "Burma, 1885-87";
"Güney Afrika, 1899-1902."

ROYAL DUBLIN FUSILIERS.

_Spectamur Agendo_ ("Yaptıklarımızla tanınırız") sloganı taşıyan, bir Taçla taçlandırılmış bir el bombası; ayrıca, Yoncalardan oluşan bir çelenk içinde Dublin Şehri'nin Arması. İşe alım alanı: Dublin, Kildare, Wicklow ve Carlow'un Leinster İlçeleri. Depo: Naas.

"Plassey"; "Buxar" yazılı Kraliyet Kaplanı.
"Carnatic"; "Mysore"; "Arcot"; "Condore";
"Wandiwash"; "Pondicherry"; "Guzerat"; "Sholingbur"; "Nundy
Droog"; "Amboyna"; "Ternate"; "Banda"; "Seringapatam"; "Kirkee";
"Maheidpoor"; "Beni Boo Alli"; "Asia"; "Aden"; "Mooltan";
"Goojerat"; "Punjaub"; "Pegu"; "Lucknow"; "Ladysmith'in Rölyefi";
"Güney Afrika, 1899-1902."

4. (İRLANDALI KRALİYET) EJDERHA MUHAFIZLARI.

Harp ve Taç ve Aziz Patrick Nişanı Yıldızı.

"Yarımada"; "Balaklava"; "Sivastopol"; "Tel-el-Kebir"; "Mısır,
1882."

6. (INNISKILLING) EJDERHALARI.

St. George bayrağı ve altında "Inniskilling" kelimesi bulunan Inniskilling Kalesi.

"Dettingen"; "Warburg"; "Willens"; "Waterloo"; "Balaklava";
"Sivastopol"; "Güney Afrika, 1899-1902."

5. (KRAL İRLANDALI) MIZRAKLILAR.

_Quis Separabit?_ sloganıyla Harp ve Taç

"Blenheim"; "Ramillies"; "Oudenarde"; "Malplaquet"; "Suakim,
1885"; "Ladysmith'in Savunması"; "Güney Afrika, 1899-1902."

8. (KRAL İRLANDALI) HÜSSARLAR.

_Pristinae virtutis memores_ ("Biz
antik ihtişamımızın farkındayız") sloganıyla Harp ve Taç.

"Leswarree"; "Hindoostan"; "Alma"; "Balaklava"; "Inkerman";
"Sivastopol"; "Orta Hindistan"; "Afganistan, 1879-80"; "Güney Afrika, 1900-02."

CEPHEDEKİ İRLANDALILAR

GİRİŞ

"Ben bir İngiliz olsam da, İrlandalı askerlerin muhteşem bir şekilde
savaştıklarını söylemeliyim. Onlar ordunun en iyileri. İrlanda oğullarıyla
gurur duyuyor olabilir. İrlanda görevini asilce yaptı. İrlandalılar
son zaferimiz için kesinlikle vazgeçilmezdir. "--29. Tümen'den Tuğgeneral W.B. Marshal'ın Çanakkale Boğazı'ndaki göreviyle ilgili mektubu.

"İrlandalı askerleriniz tüm ordunun gündeminde... Suvla Körfezi'ne çıkarmaları kitaplarda okuyacağınız en muhteşem şeydi. İlerlemeye tanık olanlar bunu asla unutamayacak... Tanrım!
Adamlar muhteşemdi."--Yeni Zelanda Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Thornhill.

"Bildiğiniz gibi ben İrlandalı değilim. İrlanda ile hiçbir bağlantım yok. Aslında, Özyönetim verilmesine karşıydım; ama şimdi, dürüstçe ve sakin bir şekilde, yaptıklarımı gördükten sonra --bu İrlandalıların eşsiz kahramanlıklarına-- diyeceğim ki, bu ülkeye hiçbir şey verilmeyecek kadar iyi değildir, daha doğrusu, bu kadar değerli temsilcileriydiler. Aman Tanrım! Muhteşemdi. İnsanı hayranlık ve kıskançlıkla doldurdu.... Benim dinim yok ama bu güzel adamların tespihlerini ve Tanrı'ya dua ediş biçimlerini görmek çok
çekici ve öğreticiydi. Hepimiz kardeşiz ama ölene kadar
İrlandalılara saygı duyuyorum."--Gelibolu'daki bir İskoç askerinden mektup.

"İrlanda'ya İrlanda Tümeni'yle gurur duyabileceğini söyleyin. Hiçbir adam
daha cesurca savaşamaz veya daha iyi sonuçlar elde edemezdi. Almanları yenmek için daha fazla
vatandaşımıza ihtiyaç var. İrlanda'nın geçmiş tarihi boyunca her zaman yaptığı gibi şimdi de coşkuyla karşılık vereceğinden eminim. Eire go brath!"--Lt.-General Sir Bryan
Mahon, 10. (İrlanda) Tümenine Komutan.

Bunlar bizim askerlerimiz, şaşırtıcı cesaretleri ve güzel inançlarıyla, doğal askeri dehalarıyla, şefkatleriyle ve güçleriyle; yanlarında yeşil bayraklarını ve İrlanda savaş borularını taşıyarak; başlarında korkusuz subaylarıyla ve arkalarında kendileri kadar yüce yürekli sevgili papazlarıyla hücuma geçerek; pis modern savaş alanına kendilerine özgü bir nitelik getirerek; İrlandalının karakterini en asil ve en büyük haliyle sergileyerek; İrlanda Davası'nın bugün bize devredildiği bu askerlerimizdir. Bu çocuklardan daha değerli, daha kutsal bir koruma olmamıştır, dudaklarında bir gülümsemeyle hayatlarını feda ederek, çünkü bu İrlanda için verilmiştir. Tanrı onları korusun! Ve İrlanda, onları
koynunda besleyen, sevgisini ve gururunu nasıl kanıtlayacağını ve kardeşlerini savaşta parçalanmış saflarını dolu tutmak ve kahraman kalplerini yüksek ve mutlu tutmak için
atıp geçmelerini nasıl sağlayacağını bilen!

İrlandalı askerlerimiz hakkında bir kitabı tanıtmak için birkaç sayfa yazmam istendiğinde, bir Önsöz için uygun pusula ve anahtara
ulaşmakta zorlanıyorum. Çok fazla şey ifade talep ederek ortaya çıkıyor - minnettarlık,
yaptıklarının önemini takdir etme,
İrlanda'nın tarihin kendisine verdiği rolü onlara oynayabileceği endişesi.
Sadece elimden gelenin en iyisini yapmalı ve
üzerinde yorum yapmak için birkaç nokta seçmeliyim.

Ve önce, şu anda evrensel bir fikir birliğinin olduğu bu noktayı belirtmeme izin verin. Savaş, son zamanlarda biraz belirsizleşmiş olan şeyi tekrar gün yüzüne çıkardı: İrlanda ırkının askeri nitelikleri.
Artık, sahadaki ordularda ve onların talihlerini
takip eden dünyada, bu nokta hakkında iki görüş yok. Bu Önsözün başındaki kelimeler arasında, yakın zamanda yazılmış bir mektupta gördüğüm, Çanakkale Boğazı'ndaki bir İngiliz Generalinin övgüsünü alıntılıyorum, çünkü bu her yerde duyulan askeri görüşün tipik bir örneği ve cömert övgüsü için genel kararı iyi özetleyen bir ifade bulmuş. İrlandalı askerler, diyor, "Ordunun kaymağı." Batı cephesinde, aynı fikrin başka bir sivri cümlede dile getirildiğini duydum; "Biz her zaman bir İrlanda alayını bir _birlik_ olarak görürüz. "Savaş, kısaca, diğer savaşların ve diğer bayraklar altındaki diğer orduların sıklıkla test ettiği deneyimi yeniden kanıtlıyor ve bu, Sir Ralph Abercrombie'nin zamanında olduğu gibi, İngiliz Generalleri için, mümkünse, başarısızlık riski alınamayacak ve ilham verici bir liderliğin şart olduğu işlerde, komutalarına bazı İrlandalı birlikleri dahil etmeye çalışmak gibi bir düstur haline getiriyor. İrlanda halkının, ırksal akrabaları olan Fransızlar gibi, doğuştan asker ve komutanlar üreten ve katliam için vahşi iştahın tam tersi olan gerçek bir askeri ruh, doğal bir deha ve savaş yeteneğiyle seçkin bir şekilde donatılmış halklardan biri olduğunu bir kez daha kanıtlıyor. İrlandalı askerler, modern orduların ölçeğiyle karşılaştırıldığında az sayıda olabilir. Oranları Nüfusun
farklı olduğu. Nispeten az olabilirler, ancak
nitelikleri kabul edilebilir derecede değerlidir. Yukarıda alıntılanan İngiliz General'in
söylediği gibi, onlar "kesinlikle vazgeçilmez" bir bileşendir.

Bu Önsöz'de İrlandalı askerlerden bahsetmem gerekecek; ve bu satırları görme şansı olan İrlandalı olmayan herhangi bir yoldaşlarının ve İrlandalı olmayan herhangi bir okuyucunun,
burada İrlandalı askerlerden bahsetmeyi amaçladığımı ve başkalarından bahsetmediğimi; bunun benim buradaki işim olduğunu; ve bu görevi yerine getirirken İngiliz, İskoç, Galli veya Dominyon askerlerinin ününü bir an bile göz ardı etmediğimi anlamalarını rica ediyorum. Ayrıca, onlara şunu söylemek istiyorum: Bu İrlandalı askerlerden geliyor ve bunu tekrar tekrar onların dudaklarından duydum, İngiliz ve Dominion yoldaşlarının cesaretine ve kararlılığına en içten ve en sıcak övgüleri duyacaksınız. Bu yiğit yoldaşların, yanlarında savaşan ve ölen İrlandalıların çalışmalarının bir kaydını tutma ve oğullarının istediği gibi, yaptıklarıyla İrlanda'nın onuruna katkıda bulunma gibi dindar görevi bize karşı en son kıskanacak kişiler olacağını biliyorum. Resmi kayıtlar çok fazla değil ve İrlanda bir annenin gururunun uyanıklığını mazur görebilir.

Bir an için askerlerin kendisinden uzaklaşıp, tarih önünde oynadıkları rolün önemine bakalım. İrlanda için önemlidir ve eminim ki Britanya İmparatorluğu ve belki de Amerika için de İrlanda birliklerinin bu savaştaki rolünü takdir etmek önemlidir. Bir gecede birçok şeyi değiştiren savaş, İrlanda'ya yeni bir uluslararası yer sundu ve cesur oğulları tereddüt etmeden, emin ve asil bir içgüdüyle hareket ederek, onu onun için işgal etmek üzere öne atıldılar. Uzun mücadelelerden sonra İrlanda halkı İngiltere'den bir dizi hakkı geri kazandı - toprak mülkiyeti, dini eşitlik, eğitim özgürlüğü, yerel özyönetim - bu ilerleme, Britanya demokrasisinin özgürleşmesi ve yükselişiyle aynı zamana denk gelmiş ve bundan destek görmüştü. Zirveye, İmparatorluk Parlamentosu'nun 1914 oturumunda ulusal özyönetimi kurmak için Yasa'yı geçirmesiyle ulaşıldı. İrlanda, "Bana güvenin, geçmişi sileceğim ve İmparatorluğa sadık kalacağım" demişti; ve cevap--biraz uzun süre gecikti, şüphesiz, ama yine de geldi--Kral'ın İrlanda Hükümeti Yasası'na imza atmasıydı. Böylece savaş başladığında İrlanda'nın hem savunması gereken kendi hak ve özgürlükleri tüzüğü hem de Botha'nın Güney Afrika'sı gibi yerine getirmesi gereken söz verdiği sözü vardı. Savaş, çok şanslı bir şekilde, ortak bir davada birleşti: İngiltere'nin büyük bir tehlikeye karşı savunulması ve İrlanda'nın kendine sadık kalması için her zaman sesini yükseltmeye veya kılıcını çekmeye hazır olması gereken ilkelerin savunulması. Şerefinin ve çıkarlarının yanı sıra - çıkarları onu her zaman harekete geçiren son şeydi, ama şimdi mutlu bir şekilde aynı davaya dahil olmuştu - insan Özgürlüğü, Adalet, Merhamet ve despotun topuğu altında ezilen küçük bir ulusun haykırışı ona çekici geliyordu. Bu şeyleri tarihi boyunca, çoğunlukla, şimdiye kadar, acı kaybıyla takip etti, ama ruhunu kaybetmesine değil; bu onun şimdiki farkıdır. Onun şerefi ve çıkarları için savaşan oğulları da bunlar için savaşıyorlar. Bu şeyler için - Şeref, Adalet, Özgürlük, Merhamet - dünya konseylerinde kazandığı o yeni etki
yerinde duracak. Orada, kardeş demokrasileri olan Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika ve Büyük Britanya ile birlikte ve bunlar aracılığıyla hareket ederek -ki bunların hepsinde, Batı'nın büyük Cumhuriyeti'nde olduğu gibi, çocukları güçlü bir mayadır- ruhu, Britanya İmparatorluğu'nu insanlık için yeni bir öneme sahip bir misyona yöneltmeye yardımcı olacaktır. Bu, geleneğinin mirasıdır. Oğulları, bin yıl önceki dünyayı etkileyerek Avrupa'nın her yerine bu ruhla gittiler. Oğulları, bugün savaş alanında bu ruhu yansıtıyor. İrlanda bu yolu seçti. Bir an daha durup insanlardan bunun üzerinde biraz düşünmelerini rica etmek istiyorum: Diyelim ki, tarihiyle de ve hem evde hem de Amerika'da bazı oğullarının istediği gibi, farklı bir alternatif seçti? İrlanda'nın uluslararası bir faktör olarak gücü yalnızca İmparatorluğun kalbindeki siyasi konumuyla veya Atlantik'teki stratejik konumuyla veya ülkesindeki nüfusunun büyüklüğüyle değil, aynı zamanda İmparatorluk ve Amerika'daki milyonlarca akrabasıyla da ölçülmelidir. Onlara karşı derin ve kalıcı duygular, evlat edindikleri yeni topraklara olan seçkin ve asla lekelenmeyen sadakatleriyle bağlantılıdır ve modern tarihin çarpıcı gerçeklerinden biridir. Almanya bu faktörü anlıyor ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bununla hesaplaşmak için aralıksız ve yaratıcı çabalar sarf etmeye devam ediyor. İrlanda'nın tam tersini seçmesi veya savaşın talihiyle buna fırlatılması, bence onun için tarihinin en kötüsü, tam bir felaket olurdu. Almanya'nın bir mülkü, Almanya'nın batı kalesi, deniz üssü, Atlantik'in Heligoland'ı olarak kaderi, olayın doğası gereği, son kırk yıldır Prusya Polonyası, Schleswig ve Alsace'ın kaderinden çok daha kötü olacaktır.
Sadece Prusyacılık ve onun en son yöntemleri hakkında cahil olanlar - geçmişte İngiltere de dahil olmak üzere her zalim Güç tarafından uzun zaman önce uygulanan, ancak Prusya'nın demokrasi çağında hala tehdit edici bir anakronizm olarak sürdürdüğü yöntemler - bu konuda herhangi bir yanılsamaya sahiptir. İrlanda halkı, birkaç önemsiz istisna dışında, böyle bir yanılsamaya sahip değildir. Tarihlerinde ilk kez - unutulmaz bir gerçek - ulusal bir orduyu sahaya sürdüler, görkemli bir ordu! Ve bu orduyu sahaya, İrlanda'yı böyle bir kaderden korumak ve talihsiz ve kahraman halkları kurtarmak için üzerlerine düşeni yapmak amacıyla sürdüler. Savaş ilan edildiğinde zaten görev yapan veya yedek olarak çağrıya uyan İrlandalılar ve savaştan bu yana gönüllü olanlar ile birlikte, sahadaki İrlanda ordusu bugüne kadar 154.038 kişiye ulaştı ve bu sayı haftada yaklaşık bin kişi oranında artırılıp yenileniyor. Savaştan bu yana yüz binden fazla kişi gönüllü oldu ve yıl bitmeden en azından yarım yüz bin kişinin daha onların örneğini izlemesini umuyoruz. Bunlara İrlanda'nın itibarı için Büyük Britanya'daki resmen tanınan İrlanda birlikleri de eklenebilir, örneğin "Londra İrlandalıları", "Liverpool İrlandalıları", "Tyneside İrlandalıları" (bir tugay). Ancak, İngiliz ve İskoç alaylarında ve Kanada ve Avustralya kuvvetlerinde bulunan binlerce İrlandalının varlığı dikkate alınamaz, ancak varlıkları not edilebilir. İrlandalıların dışında, Vancouver İrlanda Tüfekçileri ve Quebec İrlanda Alayı gibi hemen hemen her Sömürge taburunda bazı özel İrlanda Sömürge
birlikleri de vardır. Kısa bir süre önce General Botha'nın eşi Capetown'da Güney Afrika İrlanda alayına yeşil bayraklar takdim etti. Ancak, burada daha özel olarak ilgilendiğimiz şey İrlanda'nın kendisinde yetiştirilen ordudur, çünkü İrlanda'nın sahada tam gücünde tutma ayrıcalığı ve görevi olan ordu budur; ve bu ordu, tarihi İrlanda alaylarının düzenli taburlarından ve aynı alayların "hizmet" taburlarıyla birlikte üç özel yeni İrlanda Tümeninden oluşur. Yeni Tümenlerin her biri, seçkin bir İrlandalı Generalin komutası altındadır. Üçü birlikte bir Ordu Kolordusu oluşturacaktır. Bu üç İrlanda Tümeninin oluşumu büyük bir dikkat çekici gerçektir. İrlanda'nın alaydan daha büyük bir birlikle sahada resmi olarak temsil edildiği ilk zamandır. Bu kitabın yalnızca eski İrlanda alaylarının ve yeni İrlanda Tümenlerinden birinin, yani 10. Tümenin başarılarıyla ilgilendiği belirtilmelidir. 16. İrlanda Tümeni, 36. İrlanda Tümeni ve Tyneside İrlanda Tugayı yakın zamanda Cepheye gitti.

Erkeklerden ve subaylardan gelen mektuplardan, Generallerin bir eylemden hemen sonra yaptıkları konuşmalardan ve bazen bir mektup veya günlük emirle eve gönderilen konuşmalardan, resmi raporlardan ziyade diğer birliklerin izleyicilerinin spontane ifadelerinden, bu İrlanda birliklerinin, eski ve yeni, kayıtları şu ana kadar bir araya getirilmiştir.
Resmi kaynaklar yetersizdir. Amiral de Robeck'in batık tellerle dolu "V" Sahili'nin çıkarılması ve alınmasıyla ilgili verdiği resmi açıklamada, bunu başaran İrlanda taburları için korkunç maliyetlere rağmen en sıra dışı eylemlerden biri ve sonuçları açısından değerliydi, çünkü daha sonra gelen birliklerin çıkarılmasını güvenli hale getirdi - General Sir Hunter Weston'ın ertesi gün "silahlı mücadele tarihinde eşi benzeri olmayan" bir başarı olarak ilan ettiği bir başarı - görkemli İrlanda alaylarının isimlerinden bile bahsedilmiyordu - diğer tüm çıkarmalarda söz konusu alayların isimleri övgülerle verilmişti. General Hamilton, Suvla'daki Onuncu Tümen'e yaptığı yetersiz atıfların açıklamasında, "canlı insan ayrıntıları" elde etmenin zor olduğunu söylüyor. Bunu şikayet olarak dile getirmiyorum, ancak bu ihmalin henüz resmi olarak düzeltilmesini umuyorum. Mesele geçti ve gelecekte bu tür konularda büyük bir değişiklik olacağını umuyoruz. Ayrıca, gerçekler biliniyor. Bu tür eylemler gizlenemez - çok büyükler. Bu konuya, bu tür kitapların, ne kadar kusurlu olursa olsun, neden derlenmesi gerektiğini açıklamak için değiniyorum. Buna benzer diğer ciltler hikayeyi tamamlamak zorunda kalacak. Biz İrlandalılar, bundan böyle ordularımızın sahadaki eylemlerinin hiçbir şekilde boşa gitmemesi konusunda kararlıyız. İster resmi ister gayriresmi olsun, kayıtları dindar bir şekilde toplayacağız ve adamlarımızın, subaylarımızın ve generallerimizin bilinmesi gerektiğini düşündükleri, elimizden geldiğince, artık bilinmez kalmayacak. Savaş alanındaki cesur çocuklarımız ülkelerinin onları sevgiyle ve gururla izlediğinden ve onun adına yaptıkları fedakarlığın, istedikleri gibi -çünkü onların dileği, Landen meydanında ölen Sarsfield'ınkiyle aynıdır- kendi yararına olacağından emin olabilirler.

Bugüne kadarki rekor İrlanda'ya büyük bir onur kazandırdı. Ve bu, Ordu'da hiçbir kıskançlık uyandırmıyor -çünkü Ordu'daki diğer birliklerden İrlandalı askerlerin çalışmalarına dair en cömert tanıklık ve tanınma eksikliği olduğu düşünülen yerlerde en yoldaşça pişmanlık geliyor. Öne çıkan şey, her cephede, ister yeni askerler ister düzenli askerler olsun, İrlandalı birliklerin çalışmalarının her durumda sadece büyük bir değere sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda olağanüstü bir değere sahip olması ve en görkemli ve şaşırtıcı başarılardan bazılarını elde etmiş olmalarıdır. Mons'taki İrlanda Muhafızları, Ypres'teki Kraliyet İrlanda Alayı, Loos'taki Londra İrlandalıları (hücum ederken önlerinde bir futbol topu
sürüyorlardı--siperlerdeki çocuklar, hücumdan önce, ellerinin titremediğini birbirlerine göstermek için sigaralarını yaktıkları kibritleri uzatıyorlardı), "V" Plajı'ndaki düzenli taburlar, Sulva'daki Onuncu Tümen'in yeni "hizmet" taburlarını, bu ifadeyi örneklendirmek için uzun bir listeden sayıyorum. Savaş başladığında sivil olan ve tamamen yeni askerlerden oluşan General Mahon'un Tümeni için--Leinster, Munster ve Connaught'taki binlerce Milliyetçi aile saflarını temsil ediyordu--Suvla Körfezi'ndeki müthiş açık çatışma (çıkışta şamandıraların top atışıyla ve kıyıya ayak bastıklarında temas mayınlarının zincirlerinin patlamasıyla başladı) onların ateş altında olmalarının ilk deneyimiydi. Korkmamış, soğukkanlılıkları bozulmamış bir şekilde,
sanki geçit töreni alanındaymış gibi saldırıya geçmek için
oluştular. Bunlar, kısmen yukarıda alıntılanan,
kendisi de savaşın bir diğer ifşası olan muhteşem Avustralya ve Yeni Zelanda birliklerinin temsilcisi olan
Yüzbaşı Thornhill'in mektubunda bahsi geçen "yeni askerler"di. "İmparatorluk, İrlanda markasından bir yığın daha 'yeni askerlere' ihtiyaç duyabilir," diye yazıyor. "Suvla Körfezi'ne çıkarmaları, yüksek zekalıların yazdığı kitaplarda okuyacağınız en büyük şeydi. İlerlemeye tanık olanlar bunu asla unutamayacak. Üzerlerine kurşun ve şarapnel yağdı,
ama asla tereddüt etmediler... Tanrım! Adamlar muhteşemdi. O tepeyi (şimdi Dublin Tepesi olarak adlandırılıyor) alma şekilleri, ucuz bir şarap sonucu olmadığını kanıtlamak için kendinizi çimdiklemenize neden olacak türdendi. Oraya nasıl ulaştıklarını yalnızca Tanrı bilir. Kara uzandığı için,
uçakla cehenneme tırmanmak, o tepeyi almaktan daha kolay bir teklif gibi görünüyordu."[1] İrlandalı karakteri hakkındaki popüler yanılgılardan biriyle ilgili olarak, İrlandalı askerlerin bu veya diğer savaşlarda değerlerini kanıtlamalarının sadece umutsuzca hücumda veya umutsuz umutta olmadığını belirtmek iyi olabilir. Bunu, günlerce, haftalarca ve aylarca zor pozisyonların tutulduğu ve acı zorluklara katlanıldığı azim, sert ama neşeli tavırla da gösterdiler. Tekrar, bu genç Onuncu Tümen'in Gelibolu'da geçirdiği aylardan sonra neye hazır olduğunun belirtilmesine izin verin. Selanik'i işgal etmeye ve Sırp ordusuna yardım etmeye karar verildiğinde, bu umutsuz girişim için onur yeri, muhteşem İrlandalı komutanları General Sir Bryan Mahon komutasındaki İrlanda Tümeni'ne verildi. Yarımada'daki zorlu hizmetlerinden
doğruca gelerek, Veliaht Prens'in Ordusu'nu Verdun'da yenen seçkin Fransız Komutan General Sarrail'in tüm savaşın en çarpıcı askeri başarılarından biri olarak ilan ettiği şeyi, Doiran Gölü'nün üzerindeki Sırp dağ geçitlerinde gerçekleştirdiler. Sayılarının on katı olan bir orduya karşı bir artçı olarak hareket ederek, ne beklenen ne de hesaplanan şeyi yaptılar. Ancak içgüdüsel askeri dehaları, cesaretleri ve kararlılıkları devreye girdi ve ezici düşmanı o kadar uzun süre ve o kadar büyük bir beceriyle durdurdular ki tüm Fransız ve İngiliz kuvvetleri tek bir top veya tek bir nakliye vagonu kaybetmeden güvenli bir şekilde savunma pozisyonlarına çekilebildiler. Bu anlatımlarda abartıya kaçılmış gibi görünüyor ancak bu tamamen gerçek ve ben bu birliklerin karakterinin İrlanda için ne yaptığını ortaya çıkarmaya çalışıyorum. Savaşçı niteliklerini belirttim. Ancak sahaya eşit derecede karakteristik olan ve bu nedenle en azından burada bahsedilmesi gereken ve belki de o zamanın koşullarında özel bir referansı hak eden başka bir nitelik daha getirdiler. Yani dinsel ruhları. Herkes bunu fark etti. İrlandalı asker, berrak inancıyla
ve yapmacıksız dindarlığıyla, yamaçta okunan tespihiyle, top ateşi altında harap ahırdaki ayini, saldırının yağmuruyla karşılaşmadan önce siperdeki "pişmanlık eylemi"yle, kadınlara karşı tavrıyla
çoğunlukla tekil bir izlenim olmuştur. Ve papazı! İrlandalı
taburun hem papazı hem de albayı olmalı ve ikisi de en iyilerden olmalıdır. Her mezhepten ve her birlikten papazlar bu savaşta kendilerine asil bir isim yapmışlardır; ancak ben burada yalnızca İrlandalı papazlardan bahsediyorum--"V" sahilinde öldürülen, gemide kalmayı reddeden Peder Finn gibi adamlardan, çünkü o da "Papazın yeri ölmekte olan askerin yanındadır" diye cevap vermiştir; ve
İrlanda Muhafızları'ndan Peder Gwynn gibi, Fransız cephesinde öldürülen, tabur komutanı Protestan İrlandalı olan, şu sözleri
yazıyor: "Benim hiçbir sözüm onun burada hepimize yaptığı iyiliklerin miktarını veya tüm tehlikelerle ne kadar cesurca yüzleştiğini ve her zaman ne kadar neşeli ve rahatlatıcı olduğunu ifade edemez veya en ufak bir fikir bile veremez.
Taburdaki her subay, astsubay ve adam tarafından sevildiğini söylemek kesinlikle abartı olmaz. İrlanda Muhafızları ona derin ve kalıcı bir minnet borcu duyuyor ve onu burada gören herhangi birimiz
kaldığımız sürece, onun harika hayatını asla unutmayacağız ve
onun örneğini izleyerek daha iyi bir hayat yaşamaya çalışacağız." Askerlerimizin bu niteliği, gözlemcileri ve onların
savaşma niteliklerini etkilemiş gibi görünüyor. Tekrar tekrar değiniliyor ve aynı düşünce aktarımı, yukarıda alıntılanan "V" plajının bir izleyicisi olan İskoç bir askerden alınan mektuplardan birinde görüldüğü gibi, insanların karakterlerinden ülkelerinin davasına tekrar tekrar geçiyor: "İmparatorluk için böylesine görkemli işler yapan böyle insanları yetiştirebilen ırk, ülkesinin özgürlüğünü elde etme ve onu yönetme hakkına sahiptir... Hizmette olan tek bir adam yok ki, şu anda İrlanda halkı için -evet, İrlandalı Katolikler için- her şeyi gönüllü olarak yapmaya hazır olsun." Bu nedenle, bu savaştaki İrlandalı birliklerimizin bir görevi yerine getirdiğini görüyoruz. Başta söylediğim gibi, dünyanın gözleri üzerlerindeyken, ülkelerinin davasının şimdilik sona ermesi onların elinde. Eylemlerinin onun kaderi üzerindeki etkisi, savaş bittiği anda ortaya çıkacak olan anlık etkilerin çok ötesine uzanacaktır. Hiçbir halkın, askeri yeteneklerini göstermeden, ulusluklarını ve onu sürdürme güçlerini doğru bir şekilde kanıtladığı söylenemez; ve İrlanda kanı her kıtanın toprağını kızartmış olsa da, şimdiye kadar bir halk olarak hiçbir zaman sahada ulusal bir ordu kurmadık. Ayrıca, hiçbir halkın sahada bu İrlandalı askerler tarafından bugün olduğundan daha değerli bir şekilde temsil edilmediğini göstermediysem boşuna yazmışımdır. Milletlere hayat veren, geleneklerine giren kahramanca eylemlerdir - bu, onları gerçekleştirmek için ölenlerin ödülüdür - ve bugün İrlanda halkının bu askerleri, Fontenoy, Cremona, Fredericksburg ve geri kalanlara Mons, Ypres, Loos, "V" plajı, Suvla Körfezi, Doiran Gölü'nü eklediler. İrlanda halkı, sahadaki ordularına nasıl bakıyor? Yurtlarındaki kardeşleri, tehlike ve ulusal fırsat çağrısında bulunarak, askerin siperine geçerek İrlandalıların adını dünyanın gözünde yeni bir düzeye
taşıyan ve ülkelerinin davasına yeni bir bakış açısı
açan bu savaş hattındaki kardeşlerine nasıl bakıyorlar? Kendilerine de aynı yüceltme fırsatı geliyor.
Savaşın israfı altında, sahadaki kardeşlerinin safları inceliyor. Onları dolduracaklar mı? Evet, dolduracaklar!
Ömrümü, İrlanda halkının temel asaletine ve bilgeliğine olan derin inancımla İrlanda'ya hizmet etmeye adadım. Bu konuda bir an bile şüphem olsaydı, o inanca sadık kalmamış olurdum - İrlanda'nın genç adamlarının, geri çekilirken asil kardeşlerinin hüzünlü, şaşkın yüzlerini hareketsizce düşünebildikleri, İrlanda ordularının saflarının azaldığını ve görkemli alayların, tugayların ve tümenlerin İrlandalı askerlerden başkalarıyla yavaş yavaş dolduğunu ve İrlanda orduları olarak karakterlerinin sonunda yok olup var olmaktan çıktığını izleyebildikleri fikrini bir an için barındırabilseydim - ve korkarım ki, İrlanda'nın asla geri alamayacağı bir şey bu karakterle birlikte giderdi. Hayır, İrlanda ırkı değişmedi, tıpkı bu askerlerin kanıtladığı gibi. Şövalyelik özünde vardır ve İrlanda gibi ölmek değil, yaşamak isteyen uluslar, temel nitelikleriyle hareket etmelidir. Savaş alanındaki o cesur oğullar, ülkeleri için kazandıkları onur için korkmamalıdır. Kardeşleri onlara geliyor. İrlanda orduları korunacaktır.

J.E. REDMOND.

_Şubat, 1916_

DİPNOTLAR:

[1] İnsanın aklına Amerikan İç Savaşı'nda Fredricksburg'daki Meagher Tugayı'na yapılan övgüler geliyor. Horace Greely, "Amerikan Çatışması" adlı eserinde, "Daha cesur adamlar asla ölüme gülümsemedi. Adamlar asla Hancock'un birliklerinden daha iyi savaşmadı veya ölmedi, ne yazık ki!
özellikle 63., 69. ve 88. New York, 28. Massachusetts ve 116. Pennsylvania'dan oluşan ve sayılarının üçte ikisi yere dağılana kadar kendini o zaptedilemez yüksekliklere defalarca fırlatan Meagher İrlanda Tugayı'ndan daha kötü savaşmadı veya ölmedi" (cilt ii, s. 345). Greely aynı kitapta, savaşı tepelerden izleyen ve Lee'nin karargahından yazan London Times muhabirinden şu alıntıyı yapıyor: "General Meagher komutasındaki İrlanda Tümeni'ne, esas olarak Fredricksburg kasabasından çıkıp, Konfederasyon bataryalarının
söndürücü ateşi altında Marye's Heights'a saldırmak gibi umutsuz bir görev verildi. Erin'in oğulları, Fontenoy, Albuera veya Waterloo'da, düşmanın neredeyse zaptedilemez pozisyonuna yönelttikleri altı çılgın saldırıda olduğundan daha fazla şüphesiz cesaret göstermediler." BÖLÜM I

MONS'TAN GERİ ÇEKİLME

MUNSTER'LAR TOPLARI NASIL KURTARDI VE ATEŞLE ÇEVRELENMİŞLER

İngiliz Seferi Kuvvetleri'ne, tüm İrlanda alaylarının düzenli taburları dahil edildi. Bu kuvvet, Ağustos 1914'ün ilk haftalarında, savaşın başlamasıyla birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı. Büyüklüğüne göre, dünyanın gördüğü en iyi orduydu.
Donanım, disiplin ve savaş şevki açısından.
Uzun süredir Roscommon'da yaşayan İrlandalı bir ailenin varisi olan Mareşal Sir John French tarafından komuta ediliyordu. Lord De Freyne, bu ailenin başıydı ve Güney Afrika Savaşı'nda süvari lideri olarak parlak bir üne kavuşan bir askerdi.

23 Ağustos Pazar sabahı, Gücü oluşturan üç Ordu Kolordusu'ndan ikisi, 25.000 nüfuslu ve kömür madenciliği, demir ve cam işlerinin merkezi olan Belçika kasabası Mons'un 25 mil doğusunda ve batısındaki bir cephe boyunca uzanıyordu. Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Kolordu'da 1. İrlanda Muhafızları, 2. Munster
Fusiliers ve 2. Connaught Rangers bulunuyordu. Sir Horace Smith-Dorrien komutasındaki İkinci Kolordu'da 2. İrlanda Tüfekçileri ve 2. Kraliyet İrlanda Alayı bulunuyordu. 4. Kraliyet İrlanda Ejderhaları süvarilerle birlikteydi. O alayda görevli bir İrlandalı asker, 22 Ağustos Cumartesi gününün erken saatlerinde, Mons'tan on beş mil ötede, Brüksel'e giden yolda, bir Uhlan subayını düşüren ilk atışı yaparak İngiltere ile Almanya arasındaki Büyük Savaşı başlatma ayrıcalığına sahipti. İngilizler ile Almanlar arasındaki ilk güçlü çatışma olan Mons Muharebesi, 23 Ağustos Pazar günü saat bire yirmi kala başladı. O sırada ortalıkta tek bir Alman bile yoktu. Ancak bir düşman uçağı, tarlalarda ve çitlerde av arayan bir şahin gibi başımızın üstünde süzülüyordu ve İngiliz hatlarının üzerinden şarapnel parçaları düştü, ardından da uzaktaki topçuların sesi duyuldu. Bu kadar erken bir saldırı beklenmedikti. Mons'un çanları her zamanki gibi sabah boyunca pazar ayinleri için çalıyordu ve Katedral, Alman toplarının sesi ibadetlerini
şaşırtıcı bir şekilde böldüğünde, Yüksek Ayin'deki ibadet edenlerle doluydu. Güzel bir gündü ve kasabaya yakın bir çiftlik avlusunda konuşlanmış İrlanda alaylarından birindeki birçok adam, pantolonları dışında çıplaktı. Fransa ve Belçika'daki uzun yürüyüşlerinden sonra gömleklerini ve çoraplarını yıkamak ve kurutmak için sıcak güneş ışığından yararlanıyorlardı. Borular "Silah başına" diye bağırdığında. Almanlar görünmüyordu, ancak Cumartesi günü Charleroi'de Fransızları yendikten sonra -İngilizlerin sağında- Von Kluck komutasında, ormanların, demir yolu setlerinin ve çitlerin arasında ezici sayılarla ilerliyorlardı. Kısa süre sonra, topların top atışlarına keskin tüfek çıtırtıları eklendi ve süvarilerin kılıcı ve mızrakları güneşte parladı.

Düşmanın piyadesiyle atış yapan ilk İrlanda alayları, Mons'un banliyölerinde bir mevzi tutan ve çok ağır kayıplar veren 2. Tüfekliler oldu. 2. Kraliyet İrlanda Alayı, kasabanın arkasındaki bir köyü ve güneye giden ana yolu savundu. Smiley adında bir Gordon Highlander, yaklaşık iki mil geride olan bölüğünün yardımlarına doğru ilerlemesi istendiğinde İrlandalıların "korkunç bir şekilde parçalandığını" söylüyor. Gordonlar yoldan gizlice ilerledi ve alacakaranlıkta İrlandalıların siperlerine ulaştı. Başka bir Gordon şöyle diyor: "Siperlere
vardığımızda manzara korkunçtu. İrlandalılar ani saldırıya
hazırlıksızdı. Almanlar onlara saldırdığında akşam yemeği yiyorlardı ve ölüleri ve yaralıları her yerde yatıyordu."

Mons'un doğusunda, İngilizlerin sağında bulunan İrlanda Muhafızları,
alayın savaştaki ilk deneyimi olarak, bir süvari hücumunun şokuyla
karşılaşmıştı. Savaşın ilk günlerinde en popüler askere alma posterlerinden biri, savaş alanında komik görünümlü bir Tommy'nin resmiydi. Piposunu yakmak için bir kibrit çakarken ve arka plandaki Alman atlıları ona doğru hücum ederken,
"Yarım
mo', Kayzer," derken tasvir edilmişti. Bu fikir, sanatçıya, Mons'ta İrlanda Muhafızları ile Almanlar arasındaki karşılaşmada yaşanan bir olaydan ilham almıştı. "Bana," diyor bir İngiliz gazete muhabiri, "Alman süvarileri sadece 200 yard uzaklıktayken bir İrlandalı Muhafızın bir anlığına tüfeğini bıraktığını ve bir yoldaşından bir sigara rica ettiğini ve onu soğukkanlılıkla yaktığını söylediler. Sonra 'süvarileri almaya hazırlandılar' ve bunu daha iyi bir düzende ve bir St. Leger'in bitişine tanıklık edecekleri zamankinden çok daha az heyecanla yaptılar." Bunda, İrlandalıların her bakımdan dikkat çekici olduğu, ilerleyen düşmanın huzurunda rahat tavırlarının bir örneğini görüyoruz. Böylesi bir sarsılmazlık, düşmana karşı duyulan küçümsemeden çok, kendi yeteneklerine olan güvenlerinden kaynaklanıyor. Öndeki iki saf diz çökmüş ve çift sıra çelik sunuyordu. Şimdi ilk kez bir savaş alanında görülen bakir süngüleri, etraflarında yüzlerce zaferin halesi varmış gibi keskin ve korkunç bir şekilde parlıyordu. Arkalarında duran diğer iki saf, Alman atlılarına bir tüfek ateşi akışı yağdırıyordu. Böylece, İrlanda Muhafızları dörtnala koşan atların ve parlayan kılıçların oluşturduğu kasırgayla karşılaştı ve hayatta kalanları düzensiz, dağınık bir hat halinde geri püskürttü. Sancakları için savaş onurunu kazanmaya hevesliydiler ve Mons, bu Büyük Savaş sona ermeden önce uzun ve kalabalık olmaya söz veren bir listenin parlak bir başlangıcıydı.

Sonra, İngiliz kuvvetlerinin genel bir geri çekilme emri geldi. Akşam Sir John French, adam ve silah bakımından çok daha az olduğunu öğrendi - 250.000 Alman'a karşı 82.000 İngiliz - ve eğer Ordusu kuşatılmaktan ve yok edilmekten kurtulacaksa, böylesine korkunç oranlara karşı koruyabilecekleri
sağlam bir doğal savunma hattının arkasına geçene kadar geri çekilmeleri gerektiğini gördü.

Geri çekilme on iki gün sürdü. Uzun süren bir artçı muhafız eylemiydi. Savaş, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda bir hat boyunca ve yaklaşık seksen mil geriye doğru gerçekleşti ve bu mesafe hem gece hem de gündüz zorunlu yürüyüşlerle kat edildi. İngilizlere neredeyse bir saat dinlenme veya soluklanma izni verilmedi. Düşmanın muazzam kitleleri tarafından sürekli taciz edildiler ve bu kitleler topuklarına
gümbür gümbür vurarak geri çekilmeyi bir bozguna
dönüştürmeye çalıştılar. Almanlar bu konuda tamamen başarısız oldular. Geri çekilme, muhteşem bir askeri başarıydı. Bu aynı zamanda yoğun bir
dramatik ilgiye sahip bir bölümdü ve ben sadece İrlanda alaylarının bu çilede üstlendiği rolle ilgileniyor olsam da, Hizmetin her kolu ve temsil edilen her bir milletin benzersiz kahramanlık ve dayanıklılık
başarılarıyla her zaman için unutulmaz hale getirildi.

İngiliz artçıları sık sık takipçilerine karşı savaştı,
onları kontrol altında tuttu veya darbenin şiddetiyle sendeleyerek geri gönderdi. 26 Ağustos Çarşamba günü, ilk direniş Cambrai--Le Cateau--Landrecies hattında yapıldı. Burada 2. Connaught Rangers Almanlara İrlandalıların savaşma kalitesinin bir başka tatsız tadını verdi. Alayın bir erinin bölümün cüretkar bir anlatımında söylediği gibi, "Harika zaman geçirdik ve bunu çok para verseler bile kaçırmazdım." "Almanlar sürekli olarak arkamızdaki muhafızlara baskı yapmaya devam ediyordu. En azından beşe birdiler ve biz kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Sonunda Albay artık dayanamadı, bu yüzden onlara cehennemi yaşatacağımıza dair söz yayıldı. 'Connaught Korucuları,' dedi, 'bugün tüm İrlanda'nın gözleri üzerinizde ve biliyorum ki siz Almanların sizi dövmesine izin vererek eski ülkeyi asla utandıramazsınız. Ellerinizde silahlar ve göğsünüzde kalpler varken. Hadi, kalkın ve onlara karşı koyun, eğer onlara şimdiye kadar gördükleri en sağlam dayağı
yapmazsanız bu dünyada bir daha yüzüme bakmanıza gerek yok -- ne de öbür dünyada!' Ve biz, savaşta ölürsek evdeki sevdiklerimize merhamet etmesi için Tanrı'nın Annesi'ne dua ettiğimizi bildiğiniz bir şeyle onlara doğru gittik. Ta ki
tazılardan korkan
tavşanlar gibi
kaçana ve parçalanana kadar içlerinden geçip gittik."

Aynı gün, Üçüncü Ordu Kolordusu'nun bir Tümeni aceleyle trenle Le Cateau'ya getirildi. İçinde üç İrlanda alayı daha vardı - 1. İrlanda Tüfekçileri, 2. Dublin Tüfekçileri ve 2. Inniskilling Tüfekçileri. Yeniden çekilen birliklerin kanatlarından birini korumak için doğrudan harekete geçtiler. Le Cateau yakınlarındaki bir savaşta Inniskilling'ler birçok subay ve er kaybetti. Dublinliler Cambrai'deydi. Çok gürültülü ve aşırı derecede İrlandalı görünüyorlardı.
Birkaç hafta sonra _Manchester
Guardian_'ın Londra muhabiri, Dublinli bir İngiliz subay tarafından yazılmış bir mektuptan bazı ilginç alıntılar verdi. Adamların Almanları beklerken "The Wearing of the Green" ve "God Save Ireland" şarkılarını söylediklerini söyledi. Subaylardan biri şakayla, "Çocuklar, sizin lanet Fenian şarkılarınızdan bütün gün yeterince duyduk; bize başka bir şey verin." dedi. Subay, çocukların daha sonra "Dear Old Ireland" adlı bir şarkı çalmaya başladıklarını söyledi. T.D. Sullivan'ın bu şarkısı, coşkulu dizeler ve koroyla, coşkulu bir havaya uyarlanmış şekilde, İrlanda'nın bazı alışkanlıklarını ve geleneklerini ve onun ilham ettiği sevgiyi anlatıyor. Bir kıta şöyledir:--

"Düğünü, cenaze törenini, deseni ve panayırı gördük,
İrlanda'nın nazik havasında görkemli eski oyunlarda sıkı sıkıya örülmüş çerçeveler;
Yüksek sesli 'Hurroo'yu da duyduk; ve gürleyen 'Yolu açın!'
Ah, sevgili eski İrlanda, neşeli eski İrlanda, İrlanda, çocuklar, yaşasın."

Bu şarkının bir savaş alanında duyulması ilk kez değildi. Aralık 1863'teki o gece, Amerikan İç Savaşı sırasında,
Federaller ve Konfederasyonlular, Fredericksburg için kanlı savaşa başlamak üzere şafağı beklerken
Rappahannock kıyılarında kamp kurmuşlardı, Kuzey'in hizmetindeki bir İrlanda alayı kamp ateşlerinin başında otururken şarkıyı söyledi. Nehrin karşısına gelen muazzam bir yankı mıydı?--

"İrlanda için, çocuklar, yaşasın; İrlanda için, çocuklar, yaşasın!
İşte sevgili eski İrlanda; sevgili eski İrlanda--
İrlanda, çocuklar, yaşasın!"

Kuzey İrlandalıları dikkatle dinlediler. Sonra, koroyu Güney'in hizmetinde olan bir İrlanda alayının devraldığını
çılgınca bir şaşkınlıkla fark ettiler!

Cambrai'deki Dublin Fusiliers subayları, bu isyancı şarkıları, ölü bir geçmişin kalıntıları ve yine de etraflarında kümelenen ulusal anılar için derinden dokunaklı
olduklarını duyduklarında skandal yaratmadılar,
veya sert bir tavır takınmadılar. Tam tersine, iyi alay subayları gibi, onları, muhtemelen deneme saatlerinde adamlarının kalplerini yükseltmeye yardımcı olan
her şeyi memnuniyetle karşılayacakları gibi karşıladılar. "Yaşlı subay kardeşimin gözlemlediği gibi," diyor mektubun yazarı, "'Bu lanet Fenianlar savaşabilir. Bir saat içinde dört kez, sümüklü muhafızlarım süngüyle eve doğru bir saldırı başlattılar.'"

O gün İngilizler için çok kritik bir gündü. İkinci Ordu
Kolordusu güneye doğru akıyordu. Ancak Von Kluck, Birinci Ordu Kolordusu'nu kuşatmak ve kuşatmak için kararlı bir çaba gösteriyordu. Kolordu, en iyi alaylarından biri olan 2. Munster Tüfekçileri'ni kaybederek ağdan kurtuldu, öldürüldü, yaralandı ve esir alındı. Bu, geri çekilmenin en trajik olayıydı. Bir veya iki gün önce Munster'lar, altı Sahra Topçusu'nun arkasına yerleşmişti. Uhlanlar bataryaya
saldırdı ve topçuları öldürdü. Sonra Munster'ların iki bölüğü sabit süngülerle hücum etti ve Almanları kaçırttı. Peki toplarla ne yapılacaktı? Tüm atlar öldürülmüştü ve zaman daralıyordu. Sonuçta toplar kaybedilecek miydi? Bu düşünce
Munster'ların aklına hiç gelmedi. Uhlans'tan ele geçirdikleri birkaç hafif süvari atıyla
kendilerini koşum takımına
alarak, topları geri çektiler. Tralee'deki hastanede yatan yaralı bir Munster, "Yeterli
atımız olmadığı için," dedi, "topları düşmana bırakacak eşekler olmadığımız için kendimizi
katırlaştırdık." Toplar beş mil geri getirildi ve orada atlar Munster'ları rahatlatmak için
kullanılabilirdi.

26 Ağustos gecesi alay, geri çekilen Birinci Ordu'nun
arka muhafızıydı. Kuzeydeki Chapeau Rouge ile güneydeki Fesney arasında iki kavşağı tutuyorlardı ve geri çekilmeleri
gerektiğine dair haber gelene kadar bu önemli mevzileri gözetlemeleri emredilmişti. Söylendiğine göre, söz bir değil, üç kez gönderildi - ilki gece - ancak yalnızca biri ertesi öğleden sonra onlara ulaştı ve sonra çok geçti. Diğer haberciler yollarını kaybettiler veya vuruldular veya esir alındılar. Sonuç olarak, Munster'lar ortada kaldılar ve Birinci Kolordu'nun büyük kısmı, yoldaşlarının çaresiz konumundan habersiz, güneye doğru aceleyle uzaklaştılar. Şafakta, alay çitlerin arkasında ve çiftliklerin pancar tarlalarında ve meyvelerle dolu meyve bahçelerinde gizlenirken, bir Alman devriyesi tarafından keşfedildiler. Düşman hemen onları üç taraftan kuşattı ve çok daha üstün güçlerle saldırdı. "Almanlar
atlı, piyade ve topçu ve her yerden bize saldırdı," dedi
hayatta kalanlardan biri, "ve hava bağıran, çığlık atan adamlarla
çılgıncaydı, kılıç ve tüfek sallıyor ve bize mavi bir cinayet gibi ateş ediyorlardı."
Sorunlarına bir de yağmurun sel gibi yağması eklenince, adamlar sırılsıklam oluyordu.

Subaylar, düşman tarafındaki müthiş şanslara rağmen, Almanları durdurmalarına yardımcı olabilecek bir savunma mevzisinin barınağını bulmayı umdukları birkaç mil
gerideki Etreux köyüne çekilmeye karar verdiler. Tabur, iki bölük sırayla birbirlerinin geri çekilmesini koruyordu. Bu arka muhafız eylemlerinde, adamlar bulabildikleri her yerde siper aradılar: çiftlik binalarında ve vagonların, duvarların ve taş yığınlarının arkasında saklanarak, sürekli ilerleyen Almanlara ateş ettiler. Munster'lar haki ve gri arasında süngü dövüşüne kadar kasvetli bir şekilde sessiz kaldılar ve sonra hava öfke ve nefret çığlıkları, acı çığlıkları ve İrlandalıların alçak sesle inleyen hıçkırıklarıyla yırtıldı.

Geri çekilme sırasında bir haberci Munster'lara ulaştı. Onlara "hemen" geri çekilmeleri için bir mesaj göndermişti. Zamanı yoktu ama muhtemelen Karargah'tan gönderilen üç emirden sonuncusuydu ve bu nedenle aceleyle yazılmıştı. Ayrıca, taşıyıcının Almanlardan uzun süre saklanmak zorunda kaldığını söylemesi nedeniyle, teslim edilmesinden saatler önce yazılmış gibi görünüyor. Ama çok geçti. Munster'lar bir ateş halkasıyla çevriliydi. Düşman arkalarından dolanmış ve şimdi Etreux köyüne giden yolu kapatmıştı. Samimi, cana yakın bir Kerryman olarak tanımlanan Binbaşı Paul Charrier,
Munsters'ın komutasındaydı. Üç kez adamlarını, Alman mevzilerinin anahtarı olan, mazgal deliği açılmış ve bir kaleye dönüştürülmüş büyük bir malikaneye karşı bir saldırıda cesurca yönetti. İki kez yaralandı, ancak
yönetime devam etti ve son saldırıda kafasında bir kurşunla
bir daha ayağa kalkamadı. Diğer sekiz subay da öldü. Hayatta kalanlardan altısı sakatlandı. Sıradan askerlerden dört ila beş yüz kişi
öldü veya yaralandı. Cephane tükendi. Ölen ve ölmekte olan yoldaşlarının fişekliklerindeki adamlar başka bir fişek bulamadı. O zaman saat 21:00'di. Adamlar yaklaşan yardım seslerini dinlediler, ancak hiçbir şey duyulmadı. Dört subay ve 256 astsubay ve erden oluşan taburun geri kalanı için teslim olmaktan başka bir şey kalmamıştı. Tuzaktan sadece 155 adam kurtuldu ve bunların çoğu alay
nakliyesine aitti. Daha sonra Munster'ların yedi tabur Alman piyadesine, üç topçu bataryasına, birçok süvariye ve birçok Maxim topuna karşı savaştığı ortaya çıktı.

Almanlar o İrlandalı gençlerin cesaretinden o kadar etkilenmişlerdi ki
yaşayanlara ve ölülere her türlü saygıyı gösterdiler. Hayatta kalan kıdemli subay Yüzbaşı H.S.
Jervis, arkadaşlarının yaslı eşlerine ve annelerine yazdığı mektuplarda, ertesi gün
Almanların kendi adamlarından oluşan bir cenaze töreni göndermesine izin verdiğini belirtiyor.
"Paul Charrier'i düşmüş bir şekilde yatarken buldular, başı düşmana doğru," diyor Bayan Charrier'e. "Çavuş bana uyuyormuş gibi göründüğünü söyledi. Onu, alayın diğer sekiz subayıyla birlikte, adamlardan ayrı bir
mezarda gömdüler." Dahası, Almanlar esirlerinin İrlandalı ve Katolik olduğunu öğrendiklerinde, ölüler için mezar başında ayin okuması için kendi Katolik papazlarından birini çağırdılar.

Sir Conan Doyle, Londra'da verdiği "Savaşın Büyük Savaşları" konulu bir konferansta şu yorumu yaptı: "Teslim olmak
haklıysa, bu koşullar altında haklıydı." Bu daha önce söylenmişti, Almanya'da hapsedilen subaylardan, Munster'ları çevreleyen ezici kuvvetlerin bileşimi de dahil olmak üzere, olan bitene dair tam ve gerçek raporlar gelmişti. Bu bilgiler, Bayan tarafından yazılan "Munster'lar" adlı küçük bir broşürde bulunabilir. Victor Rickard, daha sonra tabura komuta eden ve Rue Du Bois'da ölen
cesur bir adamın dul eşi. Conan Doyle'a göre, bölümün askeri dersi, uzaktan hareket eden birliklere gerçek durumu duyurmaya büyük dikkat gösterilmesi gerektiğidir ve Munster'lara gönderilen mesajların yanlış iletilmesi, Gloucestershire Alayı'ndan yaralı bir onbaşının yetkisine dayanarak, Eylül ayının sonlarında Aisne'deki operasyonlarda İrlanda kararlılığının ve dayanıklılığının muhteşem bir örneğinin anlatıldığı bir hikayenin burada anlatılmasını anlamlı hale getirir:--

"İleri bir pozisyonda bulunan bir tabura geri çekilme emri verilmesi gerekiyordu. Tek yol, emirleri olan bir adamı ölümcül bir ateşe göndermekti. Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinden gönüllüler istendi. Herkes gitmek istiyordu, ancak sonunda bir seçim yapıldı. Çok fazla bir şey varmış gibi görünmeyen, şok kafalı bir çocuktu, ancak cesareti vardı. Bizi güldüren bir şekilde başını eğerek, atış ve mermi. İlk yüz yardayı
vurulmadan geçti; ancak ikincide onu yere indirdiler.
Tekrar ayağa kalktı ve birkaç dakika mücadele etti, bir kez daha vuruldu
ve sonra sonunda yere yığılmadan önce biraz sendeledi.

"İrlandalı Tüfekçilerden iki adam daha ateşe daldı ve Almanlar onları pembeleştirmek için ellerinden geleni yaparken
hızla ilerlediler. Biri yaralı çocuğu alıp siperlere doğru geri döndü ve diğeri de mesajı alarak öne geçti. Yaralı adam ve arkadaşı siperlerimize birkaç metre yaklaştığında ve biz onları alkışlarken, bir kurşun yağmuru daha geldi ve ikisi de öldü. Bu arada, mesajı olan adam tüm gücüyle yarışıyordu. Son tura kadar her şeyi başardı, sonra yere indirildi. Diğer siperlerden görüldü ve yarım düzine adam yardımına koştu. Hepsi vuruldu; ancak mesajı olan adam şimdi tehlikedeki tabura doğru sürünüyordu. Yardımla onlara ulaştı ve amaç gerçekleşti; Almanlar onları kesme planlarında başarılı olmadan önce yeni bir mevziye çekildiler."

29 Ağustos'ta İngilizler, Alman ordularının önünde, Compiegne-Soissons hattına geri çekilmişti. Hava genellikle çok sıcaktı ve bu da geri çekilmeyi Ordu için daha da zorlaştırıyordu. Durum, neredeyse tüm nüfusun güneye doğru kaçışı, yolları tıkaması ve kalabalık oluşturmasıyla daha da karmaşıklaştı. İngilizler geri çekildiğinde, halk, savaştan habersiz, kaygıyla baktıkları ve neşeyle büyüdüğünü gördükleri hasadı kurtarmaya yeni başlamıştı. Ancak, mısır ve çimen, elleri birçok durumda, onları ekenlerin masum kanıyla kırmızıya boyanmış, ahlaksız ve yağmacı bir yabancı asker tarafından toplanacaktı. Böylece, on binlerce kaçakla birlikte -çoğunlukla ağlayan kadınlar ve çocuklar, üzerlerine anlaşılmaz bir şekilde düşen bu felaketin korkusu ve dehşetiyle dikkatleri dağılmış- İngilizler Paris'e doğru hızla ilerlediler. Salı günü, 1 Eylül'de, 4. Muhafız Tugayı - Grenadiers, Coldstreams ve Irish - Almanların takibi durdurmaya çalışan İngiliz birliklerine karşı gerçekleştirdiği bu şiddetli saldırılardan birinin daha en şiddetlisini Villers-Cotterets'te sürdürmek zorundaydı. Tugay, düşmanın sürekli peşinde olduğu geri çekilmenin başlamasından bu yana pek dinlenmemişti. Sadece bir gün önce, 31 Ağustos'ta, İrlanda Muhafızları en uzun ve en zorlu zorunlu yürüyüşlerini gerçekleştirdiler. Dayanıklı, çevik ve çeviktiler, çok az yiyecekle otuz beş mil yol kat ettiler, çünkü nakliye araçları yakalanmaktan kaçınmak için kolonun çok önünde kalmak zorundaydı. 1 Eylül sabahı Villers-Cotterets'teki yol kenarındaki taburun geçit töreninde, komutan Yarbay Morris, at sırtında onlara hitap ederek, adamlarını cesaretleri ve canlılıkları için tebrik etti. Muhafız Tugayı'ndaki diğer alayların önemli bir yüzdesinin yürüyüşün sıcağına ve yorgunluğuna yenik
kalmış olmasına rağmen, İrlanda Muhafızları'ndan sadece beş adamın yorgunluktan yere düştüğünü söyleyerek çok ilginç bir açıklama yaptı. Sonra, Tuam'dan Er Stephen Shaughnessy'nin anlattığına göre, adamlara "Süngüleri takın" emri verildi. Almanların, Fransa'nın bu bölgesinde bol miktarda bulunan ormanların
gizliliğinden yaklaştığı haberi geldi. Albay Morris, safların arasından geçerek, "İrlandalı Muhafızlar, sıraya girin! İrlandalı olduğunuzu unutmayın!" diye bağırdı. İrlanda Muhafızları ormanlardan birine girdiler ve hemen
hemen Almanları gördüler. Her iki taraf da tüfekle birbirlerine ateş açtılar
ağaçların ve çalılıkların arasından ve sık sık süngü ucundan birbirlerine girdiler. Çavuş Patrick Joseph
Bennett, Thurles'deki kız kardeşine yazdığı bir mektupta, ormanda üç saat süren çatışma sırasında adamların sakin ruh hali ve sessiz özgüvenine dair başka bir örnek daha veriyor. "İrlandalı çocuklar," diyor, "etrafımızdan ateşler
uçarken çok sakindiler. Sakin bir şekilde böğürtlen
topluyorlardı." Sonunda Almanlar püskürtüldüler, ancak İrlandalılara karşı 150 er ve subayın ağır kaybıyla. Morris de düşenler arasındaydı. Er Shaughnessy'nin Albay'ı gördüğü son kişi, ormanın yanındaki yolda at sırtında sigara içerek emir verirken oldu. Lord Morris ve Killanin'in küçük oğluydu, ünlü bir İrlandalı yargıç ve mizahçıydı ve Lord Killanin'in kardeşi ve varisiydi. Babasının Cepheye gitmesinden on gün önce doğan ve babası onur meydanında düştüğünde henüz bir aylık olan Michael adında bir oğlu bıraktı. Albay Morris en iyi asker tipiydi ve alay tarafından uzun süre yas tutuldu. Geri çekilmenin tehlikeleri ve zorlukları, çarpışmalar ve onu rahatlatan mizah dışında, 2. İrlanda Tüfekçileri'nden bir er tarafından iyi bir fikir verilmiştir: "Eğer sağ kurtulduysak bu Almanların suçu değildi. Gece gündüz peşimizdeydiler," diyor. Alayın en büyük sıkıntısı, geceleri ormanlarda ve garip arazilerde yollarını bulmaktı. "Ormandaki Bebekler gibi,
birbirimizin elini tutarak, birbirimizle teması kaybetmemek için anlaştık.
Bir kibrit yakmaya veya varlığımızı ele verecek bir ses çıkarmaya cesaret edemiyorduk ve uzaktaki ışıkların
söğüt otu gibi parıldadığını gördüğümüzde, yaklaşmadan önce anlamını öğrenmek için keşifçilerimizi göndermek zorunda kaldık." Bazen Almanlar oluyordu ve keşifçiler geri dönmedi ve alay düşmandan olabildiğince
kaçmak zorundaydı. "Bir keresinde bizi ararken projektörleri tam bulunduğumuz yerde açıkta oynuyordu, sadece biz gölgedeydik ve bir santim daha hareket etsek gölgelerimiz
görülebilirdi. Konuştuklarını ve birbirlerine bağırdıklarını duyduk, ancak başka bir yöne gittiğimizi düşünerek bizi kovalamadılar. Yolda toplayabildiğimiz meyveler dışında saatlerce yiyeceğimiz yoktu." Takip edenler ve takip edilenler sanki
korkunç bir saklambaç oyunu oynuyormuş gibi okunmuyor mu?

3 Eylül'de Marne geçildi ve İngilizlerin uzun geri çekilmesi
ciddi bir felaket olmadan sona erdi. Fransızlar
genel olarak Von Kluck'tan daha iyi bir şekilde
ve daha iyi bir yürüyüşle geçmişti. Ancak Almanlar da
5'inde nehri geçmiş ve neredeyse Paris'in kapılarına dayanmışlardı.
İngiliz Ordusu daha sonra Seine'e geri çekildi.
Ufuk o kadar karanlıktı ki
Fransız Hükümeti ve Yasama Meclisi Paris'ten Bordeaux'ya taşınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. BÖLÜM II

NEHİRLER SAVAŞI

İRLANDALI MUHAFIZLARIN YEŞİL BAYRAĞA TOPLANMASI

İngiliz Seferi Kuvvetleri, güçlü ve karşı konulamaz bir çelik ve kurşun rüzgarı altında Kuzey Fransa'dan geçti, ancak fırtına onları yakalayamadı ve dağıtamadı, daha az disiplinli ve inatçı birlikler gibi -kükreyen öfkesi böyleydi-. Sonunda İngilizler uykusuzluktan ve bolca zorlu savaştan yorgun düşmüşlerdi, ancak çok sarsılmamışlardı ve kesinlikle yılmamışlardı. Öylesine harikulade bir şekilde toparlandılar ki, 7 Eylül'de, geri çekilmenin sona ermesinden birkaç gün sonra, Fransızlarla birlikte Almanlara saldırmanın ve onları Paris kapılarından Marne ve Aisne nehirlerinin üzerinden geri götürmenin büyük sevincini yaşadılar.

Nehirler Muharebesi, Eylül ayının sonuna kadar süren, esas olarak Marne ve Aisne'nin geçitlerini ve köprülerini ve bunların kolları olan Grand Morin ve Petit Morin'i ve aradaki kırsal kesimin köylerini, çiftliklerini ve meyve bahçelerini tutan
düşmanın güçlü artçı birlikleriyle devam eden neredeyse kesintisiz bir dizi çatışmadan oluşuyordu. Farklı İngiliz alayları arasında birbirlerini gölgede bırakma yarışı vardı. Bu muhteşem bir kibirdi, çünkü bunu gerçekleştirmek için yapılan her şey ortak düşmanın
karışıklığına yol açıyordu. Savaşın bu aşaması, bu nedenle Birleşik Krallık'taki tüm milletlerden askerlerin cesaretini gösteren olaylarla doluydu. İrlandalıların bakış açısından en dikkat çekici olanı, İrlanda Muhafızlarının yeşil bayrak etrafında toplanmasıydı.

"Sadece kare bir kumaş parçası, ancak rengi yeşil,
üzerinde İrlanda Harp'ı var ve bir çelengin içine yazılmış: 'Eire go brath', bir zamanlar parlak ve berraktı, ancak şimdi solmuş ve neredeyse tanınmayacak şekilde silinmiş. Bu, İrlanda Muhafızlarının Cephe'den oldukları bilgisini aldıklarında elde ettikleri bayraktır ve yabancı topraklara ayak bastıkları andan itibaren İrlanda vatandaşlığının bu değerli amblemi taburun başında, alayın gururu ve hayranlığıyla sergilenmiştir."

Böyle yazıyor İrlanda Muhafızlarından Çavuş Michael O'Mara. Bayrağın dikildiği ilk durum, Marne'nin geçildiği zamandı ve 9 Eylül'de İrlanda Muhafızları, Almanları Aisne'nin güneyindeki komuta konumundan
atmak için, mermi ve top mermileriyle süpürülen oldukça açık bir arazide millerce ilerlemek zorundaydı.

İrlandalılar asker olarak, doğası gereği çok farklı olsa da, aslında her biri diğerinin eşlikçisi olan iki niteliğe sahiptir. Birincisi, tehlikeye karşı kayıtsızlıktan kaynaklanan, Mons'tan Geri Çekilme'nin bazı seçkin örneklerini sağladığı, sarsılmazlıktır. Bu nitelik, ilerleyen bir saldırının şokunu beklerken veya siperlerin arkasından kendilerine ateş eden bir düşmana
atılma emrini beklerken sergilenir. Çatışma
ya
ya da hücum emri verilir; ve sonra diğer niteliği göstererek, tutkulu mizaçlarının ateşini ve gücünü açığa çıkarırlar ve bu da onları çoğu zaman, durumun gerektirdiğinden daha cüretkar ve düşüncesiz darbeler denemeye iter.

9 Eylül'de Marne ve Aisne arasındaki ilerleme sırasında, çatışmanın değişken kaderi, son sonucu şüpheli hale getirmiş gibi görünüyordu. İrlanda Muhafızlarının ilerleme hattı, Almanların birkaç makineli tüfekle güçlü bir şekilde konuşlandırıldığı bir tepeydi, her biri dakikada 600 mermilik korkunç bir
akım saçıyordu. Adamlar her taraftan düşüyordu. Sonra, İrlandalı bir Muhafızın yükselen
formu, tüfeğinin namlusuna bağladığı yeşil bayrağı sallayarak
ilk hattın önünde iyi bir şekilde koşarken ve "Sonsuza Dek İrlanda" diye bağırırken görüldü. Adamlar bu manzara karşısında kükredi. İki kat hızla, İrlandalıların öfkeli, ezici saldırılarından birinde, sevgili bayrağın peşinden koştular, intikamcı haykırışlarıyla daha da korkunç hale geldi. O sırada bir fırtına
kızgındı. Süngülerindeki parıltı belki de şimşeğin
parıltısıydı, ama daha çok gözlerinde parıldayan vatan sevgisinin alevinin bir parıltısını andırıyordu. Er H.P. Mulloney, İrlanda'daki sevgilisine "Her şey on dakika içinde bitti," diye yazıyor. "Kesinlikle şaşkın bir şekilde, bembeyaz yüzlerle ve titreyen dizlerle duruyorlardı. Kendim o saldırının önünde durmak istemezdim.
Adamlarımız sırılsıklamdı ama umursamadık; bu bizi sadece iki kat daha vahşi yaptı. Böylesine cüretkar bir cesaret görmek beni mutlu etti. 'Şu silahlar için geri dönün,' diye kükredi bir subay, 'yoksa hepinizi katlettiririm.' Adamlar iki kere söylemek istemediler. Biz de esirleri sıraya dizmeye ve yaklaşık 150 esir, altı Maxim silahı ve 38.000 mermiden oluşan ganimeti toplamaya devam ettik." Bu kaba pasajlarda bile İrlandalı Muhafızların savaşın yarattığı kargaşa ve tutkudan duydukları coşkuyu dile getirdiklerini görüyoruz.

Tepe aşıldı ve makineli tüfekler alındı. Daha sonra ilerleme, ölü Almanlar ve atlarla kaplı bir ülke ve alev alev yanan çiftlikler üzerinden beş mil boyunca devam etti. İrlandalılar bir süre bir tarlada dinlendiler ve sonra Marne kıyılarına ulaşana kadar tekrar ilerlediler. Birçok subay ve sekiz makineli tüfek de dahil olmak üzere 600 Alman'ı ele geçirdiler. Ancak ilerleme hızlı, emin ve muzaffer olsaydı, savaşın bir yolu olduğu gibi bunun için acı bir bedel ödemek zorunda kalırlardı, çünkü birçok iyi ve güçlü İrlandalı genç nehirlerin arasında mezarını buldu. Yeşil bayrağı diken kişi Dublin'den Onbaşı J.J. Cunningham'dı. İrlanda Muhafızları Cepheye gitmeden önce onu Londra'dan satın aldı. Alayın değerli bir
eşyası haline geldi. Çavuş olan Cunningham, Londra'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Sizden ayrılmadan önce seyyar satıcıdan aldığım İrlanda bayrağının hala bende olduğunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz," diyor. "Bütün angajmanlarımızda taşındı ve Tanrı'nın yardımıyla onu İngiltere'ye geri getireceğim. Siperlerden gelen kil, üzerindeki harpı çok kirletti,
ama Tanrı'ya şükür, uğradığı tek utanç bu oldu. Onu satın aldığımızda bu kadar çok şey yaşayacağını düşünmemiştim." Bana, savaşın çok daha sonraki bir aşamasında, başka bir kritik anda, İrlandalı Cavan Kontu'nun, o zamanlar Muhafız Tugayı'nın komutanı olan, İrlandalıları, diğer birliklerin mazur görülebilecek şekilde sindiği bir girişime teşvik etmek için bunu geliştirdiği söylendi. Marne ile Aisne arasındaki olayı biliyordu. Muhtemelen Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesini de duymuştu. Kuzey tarafındaki bir İrlanda alayı, bir güneş patlamasının parıltısında bir arp taşıyan yeşil bir bayrak taşıyordu ve vahşi ve pervasız cüretleriyle öylesine dikkat çekiyorlardı ki, korkunç rengin öne doğru yükseldiğini ve savaş dumanı ve kurşun yağmuru arasında gururla yukarı taşındığını gören bir Konfederasyon generali, adamlarına, "Sakin olun çocuklar, sakin olun. İşte o cehennem yeşili bayrak yine." diye bağırdı. Lord Cavan'ın İrlanda Muhafızlarının doğaçlama bayrağını salladığı gün, Almanlar da, eğer bilselerdi, değerli siperlerin kaybı için, onu lanetlemek için bir nedene sahiptiler. 13 Eylül'de, Almanların ana kuvvetleri Aisne'nin iki mil kuzeyindeki yüksek araziye çekildi ve kendilerini siperlere gömdüler. İngilizler de kendilerini siperlere gömdükçe, bu siper savaşının başlangıcı oldu. Ancak savaşçılar, birkaç ay boyunca tamamen yerleşemediler. Lance-Corporal
Casement'ın anlattığı 2. İrlandalı Tüfekçilerin bir macerasından da görülebileceği gibi, süvarilerin de katıldığı sürpriz saldırılar ve karşı saldırılar hala vardı. "Bir gece," diyor, "siperlerde çok zor bir günün ardından, sırılsıklam olduğumuzda ve tuniklerimizi kurutmak için ateş yaktığımızda, cephemizden ateş sesleri duyduk ve sonra Almanlar deliler gibi üzerimize
çaldılar. Onları gömlek kollarımızla yakalamak zorundaydık. Bu
esas olarak süngü işiydi ve o da zor bir işti. Bizi karanlıkta
aşağı indirmeye çalışan süvariler tarafından iyi destekleniyorlardı, ancak takviye gelene kadar yerimizi koruduk ve sonra atlılarımız ve piyadelerimizin birlikte
hareketi ile düşmanı püskürttük."

Savaşın ürettiği en ilham verici özverilerden biri İrlandalı bir asker tarafından yapıldı. Aisne yakınlarındaki bir köyün kilise avlusunda, isimsiz bir haçla işaretlenmiş, ancak dikkat çekici bir yazıt olan "Başkalarını kurtardı; kendisini kurtaramadı." yazan bir İrlanda Kraliyet Alayı erinin mezarı var. Bu bilinmeyen kahramanın başkalarını kurtarmak için hayatını nasıl verdiğinin hikayesi, Woolwich'teki bir hastanede Batı Yorkshire Alayı'nın yaralı bir onbaşısı tarafından anlatıldı. 14 Eylül'de, Aisne için verilen mücadelenin son aşamasında, tabur Rheims yakınlarındaki küçük bir köyü işgal etmek için önden gönderildi. "Uzun, dar sokaktan geçtik," diyor anlatıcı, "ve tam yolun sonuna geldiğimiz anda, haki giysili bir adam, büyük bir şaşkınlıkla sağımızdaki bir çiftlik evinden fırladı ve bize doğru koşarak bir uyarıda bulundu. Hemen önümüzden tüfeklerin çıtırtısını duyduk ve zavallı adam bize ulaşamadan öldü." Batı Yorkshire'lılar siper almak için koştular ve sonunda Almanları köyün eteklerinde işgal ettikleri evlerden kovdular. Sonra, hayatları pahasına haki giysili adamın verdiği uyarı olmasa,
kendilerine son verecekleri
bir pusuya hazırlandıklarını keşfettiler.
Kraliyet İrlanda Alayı'nın 2. taburunun bir eriydi ve bir gün önce esir alınmış ve çiftlik evine kapatılmıştı, ancak kimlik diski Almanlar tarafından
çıkarılmıştı ve ismini bulmanın bir yolu yoktu. Anlatıcı, "Onu askeri onurla gömdük," diye sonlandırıyor;
"ve onu toprağa verirken aramızda kuru göz yoktu."

Savaşın bu erken döneminde, siper savaşının benimsenmesiyle henüz piyadeye dönüşmemiş olan süvariler
hala atlı olarak kullanılırken, İrlandalı askerler kendilerini ayırt ediyorlardı. Zaman zaman gazetelerde,
yardımcı kuvvetlerin hangi biriminin ilk ateş altına
alındığı konusunda tartışmalar olduğunu fark ettim. Bu şeref, Kasım ayının ilk günlerinde Neuve Eglise'deki sahaya giren
Londra İskoçları tarafından talep edilmişti ve
Londra İskoçları evden ayrılmadan önce Northumberland Yeomanry'nin harekete geçtiği tespit edilene kadar izin verilmişti. Ancak
Northumberland Süvarileri de Güney İrlanda Atlılarına boyun eğmek zorundaydı.
İrlanda Yeomanry'nin bu bölümü Ağustos 1914'ün başlarında Fransa'ya gitti. Muhafız Tugayı'na bağlıydılar ve 25 Ağustos'ta, Mons'tan geri çekilmenin ikinci günü, Almanları geri püskürtmek için küçük Landrecies kasabasına döndüklerinde İrlanda ve Coldstreams'le birlikteydiler.
Kuzey İrlanda Atlıları 20 Ağustos'ta Fransa'ya ulaştı ve hemen ilerleyerek geri çekilen güçler üzerindeki baskıyı hafifletmek için zamanında Fransız ve Belçika sınırına ulaştılar. 1 Eylül'de Compiegne yakınlarında ateş vaftizlerini yaptılar ve birkaç gün sonra Le Cateau'da tekrar savaştılar. Tarihin bu küçük yan ayrıntıları veya dipnotları ilgi çekicidir. Genellikle,
aslında, zihni büyük, belirleyici olaylardan daha fazla heyecanlandırırlar.

Marne ve Aisne Savaşları sırasında hem Kuzey hem de Güney İrlanda Atlıları, ormandaki Uhlans gruplarını toplamak ve tecrit edilmiş köyleri ve terk edilmiş çiftlik evlerini geride kalanlar için taramakla görevlendirilmiştir. Uhlans, her bakımdan, düşman olarak aşağılıktı.
"Sizi gördüklerinde haşlanmış kediler gibi kaçıyorlar," diye yazıyor Yüzbaşı N.G. Kuzey İrlanda Atlısı'ndan Stewart Richardson, Belfast'taki bir arkadaşına,
"ve ayrılmaktan korkuyormuş gibi her zaman yakın bir oluşum içindeler. Yirmi kişiden sonra büyük bir av yaptım (beş kişiydik) ve dört ölü aldık,
sonra iki tane daha aldık. Bir sokağın köşesinden onlara rastladık ve avlanmış geyikler gibi gittiler."

Görevler değişen iyi şans ve kötü şansla yerine getirildi. Onbaşı
Fred Lindsay, Kuzey İrlanda Atlısı'nın savaşın o küçük trajedilerinden birini nasıl keşfettiğini ve Londonderry'li Askerler Jack Scott ile Limavady'li
W. Moore'u nasıl kaybettiğini anlatıyor. "Çavuş Hicks ile birlikte, bizim bilmediğimiz bir şekilde, makineli tüfekli bir Alman kuvveti tarafından tutulan
nehirdeki bir sığlığa kadar devriye gezmeye gönderildiler. Üçü sığlığa vardıklarında, bir İngiliz subayını motorlu aracının üzerinde ölü buldular ve adamlarından bazılarını da aracın etrafında ölü buldular. İncelemek için inmek üzereyken, makineli tüfek üzerlerine ateş açtı ve iki askeri anında öldürdü.
Çavuş Hicks, Moore'un atıyla kaçtı, kendi atı da onun altında vuruldu." Başka bir gün, aynı birlik bir köyün yakınındaki ormanda bir Uhlans kuvvetiyle karşılaştı ve bazılarını öldürmeyi, çok sayıda esir almayı ve bir dizi atı ele geçirmeyi başardı. "Bu eylemde,"
Çavuş Fred Lindsay anlatıyor, "Garvagh'lı Çavuş M'Clennaghan,
üç Uhlan'ı hesaba kattı ve tek başına iki at aldı; ve iki kişi daha ve ben, kaçan bir Uhlan'a aynı anda ateş ederek, hem atı hem de biniciyi 900 yarda mesafeden yere serdik. Daha sonra yol kenarında oturup, geri kalanımızla birlikte bisküvi ve sığır eti yedik
Viscount Massereene, 'Çocuklar, iyi bir günlük iş çıkardınız. Keşke her gün böyle bir fırsatımız olsaydı!' diyerek bizi övdü."
Daha sonra Kuzey İrlanda Atlısı, Sir John French'in korumasını oluşturma ayrıcalığına sahip oldu. Güney İrlanda Atlısı, siperlerde süvariler gibi hizmete girdi.

Ayrıca, Marne Muharebesi'nden sonra 5. (Kraliyet İrlandalı) Mızraklı Süvarileri'nin yiyecekle yüklü uzun ve dağınık bir Alman nakliye vagonu hattını kurnazca pusuya düşürüp ele geçirmesiyle ilgili bir hikaye de anlatılacak. Konvoyun geçmesi gereken bir derenin üzerindeki köprüye komuta eden, Mızraklı Süvariler'in kendilerini ve atları gizleyebildiği bir koruluktu. Kolonun başı köprüden geçene kadar beklediler ve sonra karabinalarını geniş bir cephe boyunca onlara boşalttılar. Bu, büyük bir kuvvetin saldırıya katıldığı izlenimini veriyordu. Orada bulunan biri olanları şöyle anlatıyor:--

"Almanlar tamamen hazırlıksız yakalandılar. Atları
şaha kalkıp dalmaya başladı ve birçok adam ve hayvan
dereye sürüklenerek uzaklaştı. Motorlu vagonlar zamanında durdurulamadı ve umutsuz bir karmaşa içinde birbirlerine çarptılar. Bu korkmuş adamların, atların ve vagonların oluşturduğu karmaşaya, çılgına dönmüş olan Mızraklılar şimdi iki ayrı noktadan saldırdı, başka bir dil bilmedikleri İngilizce'de en korkunç çığlıkları attılar, ancak bazıları biraz Fransızca, diğerleri daha fazla İrlandaca bildiği için onlar da katıldı ve tüm bunlar, tüm Müttefik Ordusunun üzerlerine geldiğini
düşünmüş olması gereken Almanların karmaşasına eklendi. Mızraklılar, kolun başındaki eskortu kısa sürede halletti ve komutan subay, arka muhafızları hesaba katamadığını
söylemesine rağmen, doğrudan kontrolü altındaki her şeyi teslim etmeyi kabul etti."

BÖLÜM III

KANAL SAHİLİ İÇİN YARIŞMA

LEINSTERS VE ROYAL IRISH'İN HIZLI HÜCUMLARI VE İRLANDALI MUHAFIZLARIN VE TÜFEKLERİN
SERT İNATÇISI

Almanların, Belçika'da yollarını
keserek, Calais ve Boulogne'a ulaşmayı ve böylece İngilizlerin Belçika ve Fransa'nın Kanal kıyılarıyla doğrudan iletişimini
kesmeyi planladıkları ortaya çıkmıştı. Bu planları engellemek amacıyla Sir John French, Ekim ayının başlarında, güçlerini Aisne kıyılarındaki meyve bahçelerinden ve ormanlık alanlardan, kuzeybatıda, karışık bir sanayi ve tarım ülkesi olan Fransız Flanders'a çekti. İngiliz Komutan ayrıca düşmanın sağ kanadını kuşatmak için zamanında varmayı ummuştu, ancak bu konuda Anvers'in düşmesiyle hayal kırıklığına uğradı, bu da Almanların Belçika kıyısının yukarısında bulunan Ostend'e hızla ilerlemesini sağladı. İngiliz hatları şimdi, önce güneydoğu yönünde tarihi Fransız şehri St. Omer'den, daha küçük Bethune, Givenchy ve La Bassee kasabalarına, yüksek baca ormanlarıyla manzarada belirgin olan büyük Fransız imalat şehri Lille'e doğru uzanıyordu; ve ikinci olarak, St. Omer'den tekrar kuzeye, Flanders'ın eski ve güzel başkenti Ypres'e. Burada, önümüzdeki aylarda, demiryolları, kanallar, yollar, endüstriyel köyler, değirmenler, bira fabrikaları, boyahaneler, makine atölyeleri, tuğla fabrikaları, kireç ocakları ve yoğun tarım yapılan ara bölgelerden oluşan olağanüstü bir karmaşada, dünyanın en yoğun nüfuslu bölgesi olan birçok
çaresiz ve kritik savaş verilecekti; nihai sonuç, Almanların Kanal kıyısına doğru ilerlemesinin İngiliz siperlerinin zaptedilemez hatları tarafından durdurulmasıydı. Bu operasyonlara hem Leinsters'ın 1. ve 2. taburları, Connaught Rangers, İrlanda Tüfekçileri, İrlanda Tüfekçileri ve İrlanda Alayı katıldı; Dublins, Munsters ve Inniskillings'in 2. taburları da katıldı; bunların ilk taburları -daha sonra göreceğimiz gibi- Çanakkale Boğazı'nda Türklere karşı daha korkunç girişimlerde bulunmaya mahkûmdu. Resmi yazışmalardan Fransa ve Flanders'daki ana olayların doğru oranını elde etmek kolay değildir, bu belgelerin kişisel olmayan genellemeleriyle, belirli taburların hizmetlerinin değerini doğru bir şekilde tahmin edebilmekten bahsetmiyorum bile. Bu nedenle amacım, Batı Cephesi'ndeki savaşı komutanların değil, rütbelerdeki adamların ve alay subaylarının gözünden tasvir etmeye çalışmaktır ve bunu yaparken kendimi zorunlu olarak İrlanda alaylarının ve bireysel İrlandalı askerlerin kendilerini ayırt ettiği geniş çatışma alanında burada ve orada gerçekleşen olaylarla sınırlandırıyorum. Ypres'in ele geçirilmesi için iki muazzam ve uzun mücadele oldu. Başlıca savaş olan Ypres-Armentieres, 17 Ekim'den 15 Kasım 1914'e kadar sürdü. İngilizlerin ilk hareketlerinden biri, düşmanı Lille yakınlarındaki mevzilerinden çıkarmaktı. Bu çatışmalarda ulusal azim, iki İrlanda taburunun desteksiz çok uzağa ilerlemesine ve fiili olarak yok olmasına yol açtı. 18 Ekim'de 2. Leinster Alayı, Almanları Lille'in yaklaşık yirmi beş mil kuzeybatısındaki Fransız kasabası Hazebrouck'tan kovalayan ve onları Lille'e dokuz mil uzaklıktaki Lys nehri üzerindeki bir kasaba olan Armentieres'in ötesine kadar takip eden bir Tümenin parçasıydı. Leinster'lar ana gövdeden yaklaşık bir mil ilerideydi. Lille'e daha yakın olan Premesque adlı bir Fransız köyüne doğru ilerlediler ve Almanlar onları çevrelediğinde orada siper kazdılar. Leinster'lar bir buçuk gün boyunca Fransız birlikleri tarafından kurtarılıncaya kadar direndiler. Fransız Komutan, köyü kurtardıkları için onlara teşekkür etti, ancak tabura 500'den fazla adam ve subaya mal oldu. Aynı zamanda başka bir İrlanda taburu da aynı operasyon alanında benzer bir girişimde bulunuyordu ve daha feci sonuçlar elde etti. Sir John French, Ypres-Armentieres muharebesi hakkındaki yazısında "19 Ekim'de, Binbaşı Daniell komutasındaki İrlanda Kraliyet Alayı, tuttukları ve siper kazdıkları Le Pilly köyüne saldırdı. Ancak 20'sinde yolları kesildi ve kuşatıldılar ve ağır kayıplar verdiler." Le Pilly'nin ele geçirilmesi, La Bassee ile Lille arasındaki iletişimlerini tehdit ettiğinden, Almanlar onu ele geçirmek için kararlı bir çaba gösterdiler. İrlanda Kraliyeti için konumlarının çok tehlikeli olduğu açıktı. Ancak, direndiler ve
tamamen izole olmadan önce yardım geleceğini umarak bir dizi saldırıyı püskürttüler. Alman tüfekçiler gizlice yaklaşıp
bir tarafta köyün dışındaki çiftlik binalarına yerleştiler;
diğer taraftaki küçük bir ormana makineli tüfekler getirildi, böylece İrlanda Kraliyeti sola ve sağa doğru enfilade edildi.

Karanlık çöktüğünde savaş hala devam ediyordu. "Bütün gece oradaki
ateş seslerini duyabiliyorduk," diye yazıyor Le Pilly'den birkaç mil uzaklıktaki bir tepede bataryasıyla birlikte olan Kraliyet Topçusu Topçu P. Hall; "ve yorgun birliklerimiz, İrlanda Kraliyeti'nin
ortada bırakmadığı
toprağı geri kazanmak için umutsuzca çabaladılar, ancak bu kadar bitkin adamlar için iş çok büyüktü." Tam olarak ne olduğu sadece bir tahmin meselesiydi. Köy Almanlar tarafından kuşatıldıktan saatler sonra, tüfeklerin çıtırtıları ve makineli tüfeklerin hızlı yaylım ateşi, İrlanda Kraliyetinin henüz boyun eğmediğini söylüyordu. Sonra, uğursuz bir sessizlik oldu; ve sabahın erken saatlerinde, taburdan sağ kalan birkaç kişi, İngiliz kampına ölüden daha fazla sendeleyerek girdi. Gunner Hall, "Hepsini kayıp olarak ilan ettiğimiz için coşkulu bir tezahürat aldılar," diyor. Geri kalanlar için, birkaç hafta sonra, İrlanda Kraliyet Alayı'nın uzun bir resmi isim listesi "kayıp" başlığı altında belirdi. Ancak bunların büyük çoğunluğu, Kıyamet Günü'ne kadar asla bulunamayacak.

İrlanda Kraliyet Alayı, bir savaş gücü olarak varlığını yitirmişti. Taburun yenildiği söylenebilir. Düşman, şüphesiz, bununla övünüyordu. Ancak savaşın başlarında, korkunç zorluklarla yüzleşmede cesaret, kararlılık ve dayanıklılığın parlak bir örneğini sergilediler. Bu, silahlarımıza bir zafer kadar ahlaki bir etki yapmış olmalı. Büyük savaşın en müthiş aşaması 29 Ekim'den 2 Kasım'a kadar, Ypres'in hemen güneyinde, doğuda ve batıda gerçekleşti; ve en kritik saatler, Sir John French'in dediği gibi, 31 Ekim'de Almanların Gheluvelt'te İngiliz hatlarını aştığı zamandı. Bu köy, Ypres'ten güneydoğuya Menin'e giden yol üzerinde bir köydü. 2 Kasım'da Almanlar her yerde püskürtüldü. Tugay Komutanı Tuğgeneral Lord Cavan, 4. (Muhafız) Tugayı'na komuta ederek, taburun Komutanı Albay Proby'ye yazdığı bir mektupta, o önemli olayda İrlanda Muhafızlarının çalışmalarına şu önemli övgüyü sundu:--

"Taburdaki her adama, İngiliz bölümünün sağ kanadının güvenliğinin, 1 Kasım felaket gününden sonra tamamen onların kararlılığına bağlı olduğunu düşündüğümü iletmenizi istiyorum. Geride kalanlar tarih yazdı ve kendilerini toparlama biçimleri ve düşmana İrlanda Muhafızlarının ne kadar sert vurulursa vurulsun, hesaba katılması gerektiğini göstermeleri için onlara asla yeterince teşekkür edemem."

Lord Cavan, 7 Kasım tarihli bir raporda ayrıca şunları belirtiyor:--"31 Ekim, 1 ve 6 Kasım'da, İrlanda Muhafızları 200 yardalık bir arazide üstün güçlerle çekişerek 16 subay ve 597 rütbe kaybetti." Er Stephen Shaughnessy, İrlanda Muhafızlarının ezildiği 6 Kasım'daki olayların bir hesabını veriyor. O şöyle diyor:--"Bu sırada düşmanın gücü ikiye birdi. Düşmanı makineli tüfekler ve tüfek ateşiyle tutmaya çalıştık, ta ki sağımızdaki Fransız hattını yaklaşık iki veya üç mil geçmeyi başarana ve arka hattımızın arkasına gelmeyi başarana kadar." Sonra, yavaşça geri çekilen İrlandalılar ile hararetle baskı yapan Almanlar arasında yapılan umutsuz düellolardan bir örnek veriyor. "Geri çekilirken," diyor, "Yüzbaşı King-Harman hayatta gördüğüm tek subaydı. O sırada ayağa kalkıp tabancasıyla sadece 60 metre uzaklıktaki Almanlara ateş ediyordu. Ben veya taburumuzdaki herhangi biri, onu daha sonra canlı olarak görmedi. "Şunu ekliyor:--"Makul bir mesafede
bulduğum tek yoldaş, eskiden İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nda görev yapan Clonmel'li Er Birmingham'dı. Durumu konuştuk. Siperin üzerinden geçerek arkamızda yeniden bir araya gelen birliklere doğru geri çekildi. Siperden
çıkarken, bir tüfek mermisi paltomun içinden geçti,
vücudumla temas etmeden hırka ceketimi deldi. Tekrar
düzenlendik ve Yaşam Muhafızları tarafından takviye edildik, buna rağmen
kaybettiğimiz toprakları geri alamadık. Karanlık çöktüğünde, dinlenmek ve ikramlar için hattın bir mil gerisine geri getirildik. Yoklama yapıldı ve taburdan sadece 47 kişi cevap verdi."

En kötüsü geride kalmıştı; ve Sir John French, en azından dolaylı olarak, Tugay Komutanı Lord Cavan'ı överek, İrlanda Muhafızlarını bir felaketi önlemeye yardımcı oldukları için övüyor. Ypres-Armentieres Muharebesi'ne ilişkin yazısında, Mareşal şöyle diyor:--"Birinci Kolordu Komutanı (Sir Douglas Haig) bana, birçok durumda Tuğgeneral Cavan Kontu'nun, 4. Muhafız Tugayı'na komuta ederken, birliklerini yönettiği beceri, soğukkanlılık ve cesaretle ve birçok kritik durumla başa çıkmadaki başarılı tarzıyla dikkat çektiğini bildirdi."

Bir Ordu Kolordusu Komutanı tarafından bu nadir ve bu nedenle çok arzulanan takdirlerden birini alan bir diğer İrlanda alayı, Ekim ayından itibaren güneydeki Neuve Chapelle köyü civarında savaşan Kraliyet İrlanda Tüfekçileriydi. 25'inden 27 Ekim'e kadar. "7. Piyade Tugayı'na yapılan bir saldırı sırasında," 2. Kolordu Komutanı Sir H. Smith-Dorrien tarafından verilen bir emirde, "düşman, Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ile yakın mesafeye geldi ve onlar da onları süngüyle büyük bir kahramanlıkla geri püskürttüler. Komutan, alayı muhteşem başarısından dolayı tebrik etmek istiyor ve tüm taburların, gösterdiği yiğitliğe ilişkin yüksek takdirinin koşulları hakkında bilgilendirilmesini emrediyor." 27 Ekim'de Almanlar köyün kuzey kısmını ele geçirdiler, ancak akşama doğru İngilizler, taze düşman takviyeleri getirildiğinde kaybedilen alanı kısmen geri kazanmıştı ve tüm köy düşman tarafından ele geçirildi. Almanlar, İrlanda Tüfekçilerinin ezici oranlara karşı gösterdiği yiğit duruş olmasa daha büyük bir ilerleme kaydedeceklerdi. Taburdan bir çavuş, başarının bazı ayrıntılarını veriyor: "Siperlerde birkaç gün süren korkunç bombardımandan sonra bir sabah, Almanlar bize saldırmaya geldi. Yağmur ve sisin içinden görüş alanına girdiler ve gücümüzün on katı olmalarına rağmen, saldırılarına karşı koymak için alanın diğer kısımlarında gerekli düzenlemeler yapılana kadar yerimizi koruduk." Bu anlatı boyunca birçok olaydan görüleceği gibi, İrlandalılar gerçek kriz söz konusu olduğunda en iyi şekilde savaşırlar - iki düşman, adam adama ve süngü süngüye yakın ve amansız bir mücadeleye girerler. İlk başta, İrlandalılar siperlerde ve Almanlar yukarıdayken, çılgınca bir demircilik, parıldayan bir hamle ve savuşturma,
sopalama ve kesme, kesme ve kesme vardı; ve sonunda, Almanlar kaçıyordu ve İrlandalılar tüfek ateşiyle
hızla uzaklaşıyordu. "Yaptığımız şeyde çok harika bir şey olduğunu düşünmüyorduk," diyor çavuş mütevazı bir şekilde, "ama herkes çılgına döndü. Bir kurmay subayı, hepimizin ikişer Victoria Haçı'na sahip olmamız gerektiğini söyledi ve Komutan General tarafından muhteşem bir şekilde övülmenin memnuniyetini yaşadık." 

Napier, "Yarımada Savaşı" adlı eserinde, "Hiçbir şey, Fransız askerlerini, İrlanda alaylarının hücuma geçtiği vahşi çığlık kadar
korkutmamıştır." der. Napier ayrıca, Barrosa ve Bussaco'da, Marengo ve Austerlitz kahramanlarının, Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve Connaught Rangers tarafından atılan _Faugh-a-Ballagh_ ("Yolu Açın") haykırışı karşısında sarsıldığını söyler. Daha olası olan, Fransızların, o kibirli savaş çığlığının gürültüsünde bir alev gibi
sürünen karşı konulamaz süngü hücumu karşısında geri çekilmiş olmasıdır. Büyük Savaş, her iki tarihi alayının da ileri atıldıklarında vahşi, korkunç bir çığlık atma geleneğini sürdürdüğünü gösteriyor; bu çığlık,
sürüngenleri sırtlarına doğru gönderiyor ve düşmanı korkudan karşı konulamaz bir şekilde dönüp kaçmaya itiyor.

İrlandalı Tüfekçiler, Armentieres'e giren ilk kişilerdi (Leinster'ların Premesque'e doğru aceleyle ilerlemesi
durumunda) ve bunu eski İrlanda sloganları olan _Faugh-a-Ballagh_'ı haykırarak ve düşmanı her ağacın arkasındaki mevzilerinden ve kasabaya giden yolun her dönüşünde
sürerek bunu uyguladılar. 1. Connaught Rangers'da Batı limanında görevli bir çocuk olan Er H. Dawson, taburun bir bölüğünün büyük bir Alman kuvvetini siperlerinden ve şüphesiz ki süngüyle ilerlerken çıkardıkları kan donduran haykırışlarla akıllarını kaçıracak şekilde nasıl korkuttuğunu anlatıyor. 4 Kasım 1914 gecesiydi, Neuve Chapelle civarındaydı. Bölüğe Alman siperlerine saldırması emredildi, iki müfreze savaşacak ve diğer ikisi de küreklerle onları takip edecek, eğer ele geçirilirlerse siperleri dolduracaklardı. "Gece yarısı," diye yazıyor Er Dawson, "o kadar tezahürat, haykırış ve haykırışlarla ilerledik ki Almanlar, bütün bir tugayın ilerlediğini düşünerek siperleri boşaltıp kaçtılar. Ay parlıyordu ve Almanlar daha sonra onları bozguna uğratan bir avuç adamı gördüklerinde, büyük ölçüde artmış sayılarla geri döndüler ve bize karşı ölümcül bir saldırı başlattılar." 

Onlar da, Gordon Highlanders'tan Er Robert McGregor'un İskoçya'daki Parkhead'de babasına yazdığı grafik bir mektupta anlattığı gibi, ilerlerken bu Connaught Rangers'ı şarkı söyleyebilirler. 26 Aralık 1914'te, Almanlar önlerindeki siperlere belirli bir noktada saldırdılar. Siperleri tutan Gordon'lar, düşman açıkta ilerlerken onları karşılamak için dışarı çıktılar. Değişen şanslarla yakın bir mücadele oldu, ancak Almanlar takviye edildi ve Gordon'lardan sadece 170 kadarı kaldığı için yok edilmeleri kaçınılmaz gibi görünüyordu. 

"Ancak tam o anda," diye yazıyor Er McGregor, "şarkı sesini duyduk ve şarkı 'Tanrı İrlanda'yı Korusun'du. Connaught Rangers yardımımıza geliyordu. Ben de zamanımda bazı pervasız İrlandalılar gördüm, ancak bu cesur Rangers'ın pervasızlığı ve cüretiyle boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktu. Almanları sol kanattan aldılar. Almanlar şimdi muhtemelen 800 Connaught'a ve 170 bize karşı yaklaşık 2.000 kişiydi, ancak 50.000 kişi olsalardı, ruhuma inanmıyorum, İrlandalıların önünde durabilirlerdi. Connaught'lar karşı konulamazdı ve sürekli 'Tanrı İrlanda'yı Korusun' diye şarkı söylüyorlardı. Erin'in kocaman kızıl saçlı oğlu tüfeğini kırdıktan sonra bir Alman subayının kılıcını ele geçirdi ve bu devin yoluna çıkan her şey
yok oldu. Wallace'ı düşündüm. Dört yüz yetmiş Hun öldürüldü ve yaralandı ve 70 esir aldık.
İrlandalılar olmasaydı bunu yazmıyor olurdum ve el ele bir mücadele söz konusu olduğunda tüm İngiliz Ordusunda onlara yaklaşacak hiçbir şey yok. Tanrı İrlanda'yı ve İrlandalıları korusun."

BÖLÜM IV

BOĞUCU GAZ VE SIVI ATEŞ

FESTUBERT'TE LİVERPOOL İRLANDALILARININ HÜCUMLARI; INNISKILLING'LER TARAFINDAN BİR GECE SÜRPRİZİ

Kuzeydeki Ypres'ten güneydeki La Bassee'ye kadar birçok umutsuz çatışma yaşandı. Neuve Chapelle, St. Eloi, St. Julien,
Festubert, Givenchy, Hooge--bunlardan birkaçını saymak gerekirse--tarihte en kanlı ve trajik savaşların sahneleri olarak
her zaman anılacak yerlerdir. Hepsi İngiliz zaferlerini ifade etmez; ancak her bir ünlü, İngiliz cesaretini, acısını, dayanıklılığını,
kararlılığını temsil eder; ve kalıcı şöhretleriyle onlarla bağlantılı olan Dublins,
Munsters, Inniskillings, Leinsters, Connaughts, İrlandalı Tüfekçiler, İrlandalı
Tüfekçiler ve İrlanda Alayı'dır. Başka türden bir İrlanda taburu
bu aşamada savaş tarihine muhteşem bir giriş yapar--Liverpool İrlandalıları. Hepsi Almanlar tarafından getirilen yeni ve en kötü şöhretli savaşma yöntemleriyle, boğucu gaz bulutları ve sıvı ateş tabakalarıyla, savaşta kelimenin tam anlamıyla "cehennemin ağzının" açılmasıyla karşı karşıyaydı. Ancak bu dehşetler İrlanda taburları tarafından daha önce düşmanın daha meşru silahlarını ve yöntemlerini boşa çıkaran aynı cesaretle karşılandı ve üstesinden gelindi.

Neuve Chapelle, La Bassee'nin dört mil kuzeyinde ve Bethune ile Armentieres arasındaki yolda, birçok kapalı bahçe ve meyve bahçesi olan kırsal bir köydür.
Ekim ve Kasım 1914'te ele geçirmek için şiddetli çatışmalar yaşandı. Almanlar 16 Ekim'de buradan kovuldu. Kasım ayının başında onlar tarafından geri alındı; ve düşman tarafından güçlü bir şekilde siper alınmış ve barikat kurulmuş olmasına rağmen
sonunda 11 ve 12 Mart 1915'te İngilizler tarafından ele geçirildi.

2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri, Ekim 1914'ün sonunda köyün etrafındaki şiddetli çatışmalara katıldı ve daha önce belirttiğim gibi,
Smith-Dorrien tarafından büyük bir Alman saldırısını durdurmadaki
cesaretleri nedeniyle çok övüldüler. O olayda çok fazla kayıp verdiler, ancak
ölüleri, taburun düşmana Neuve Chapelle'in muzaffer yeniden işgali gibi
ciddi bir yenilgi yaşatmada verdiği yardımla intikamını aldı.
Savaşta Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'ne dair ilk bakış, onlarla yakın işbirliği yapan bir taburun subayı olan 2. Lincoln Alayı'ndan Yüzbaşı ve Emir Subayı E.H. Impey tarafından yazılan bir mektuptadır. "İrlanda Tüfekçileri aramızdan geçti," diyor 10 Mart'taki işlemlere atıfta bulunarak, "ve biz onları coşkuyla alkışladık. Teğmen Graham, bir Fransız gazetecinin borusuyla adamlarını etrafında topluyordu, ara sıra bir efendinin paketini topladığı sırada bir 'görüntü-merhaba' sesi çıkarıyordu."

Yüzbaşı Impey, ertesi gün, 11 Mart'ta Lincoln'lerin İrlanda Tüfekçilerini destekleme emri aldığını belirtiyor, "Bir hatadan dolayı," diyor, "İrlanda Tüfekçileri zamanından önce saldırdı ve bu yüzden topçu desteği alamadı. Subay ve er olarak çok ağır kayıplar verdiler." Taburun komutanı Yarbay George Brenton Laurie'nin acı kaybını yaşadığı gün tam da buydu. İlk gün, Albay Laurie'nin hayatı büyülü gibi görünüyordu. Taburdan Başçavuş Miller, "Ateş selinin ortasında, kasıtlı olarak yukarı aşağı yürüyor, emirler veriyor ve adamları destekliyordu," diyor. "Büyük bir bombardımanın gerçekleştiğinin farkında değil gibiydi. Onu orada görmek, büyük askeri figürünün askerlerinin önünde cesurca dikilmesi harika bir görüntüydü." Albay Laurie, Almanların ilerleyen İngilizlere yağdırdığı müthiş top ateşiyle öldürüldü. "Çok vahşiydi. Bir ormanda yatıyorduk. Milyonlarca top mermisi üzerimize ıslık çalıyordu ve top mermilerinin tiz sesi müthişti," diyor Borazancı Jack Leathem, Downpatrick'teki annesine yazdığı bir mektupta. "Ağaçlar saman çöpü gibi uçuşuyordu ve
adamlar paramparça oluyordu. Bazılarımızın nasıl kaçtığını bilmiyorum.
Birisi bizim için dua ediyor olmalı. Çok gergin olmadığımı biliyorsunuz,
ama bittiğinde üzülmedim. Dört çok zor gündü,
hem gündüz hem gece savaştık, hiç uyumadık ve bizi koruyacak
siperler yoktu, sadece siper kazma aletlerimizle kendimiz kazdık. Bizi
kurşunlardan kurtardılar, ama top ateşinden
kurtulmak imkansızdı."

Bugler Leathem, "Buna inanamazsınız," diye ekliyor, "ama her
yere uzanıp siper aldığımızda pipolarımız ve 'sigaralarımız' geliyordu.
En şiddetli
savaşlardan birinde değil de
evde bir manevra geçidinde olduğumuzu düşünürdünüz." Taburu Neuve Chapelle'e getiren ruh buydu. 11 Mart öğleden sonra saat bir civarında 2. Lincoln'ler köye doğru yola çıktılar, ya da Yüzbaşı Impey'in dediği gibi "bir zamanlar çok güzel bir köy olan yerin kalıntılarına" ve İrlanda Tüfekçilerini orada, önlerinde buldular. Yüzbaşı Impey, "Biz bu köyde destek olarak yattık," diye yazıyor, "İrlanda Tüfekçileri düşmanla ön tarafta savaştı. Bir bölük, tam arkalarında bir çit boyunca yakın destek olarak gönderildi."

Savaştaki İrlanda alaylarıyla ilgili en ilginç belgelerden biri, 2. Munster Fusiliers'ın papazı Peder Francis Gleeson tarafından yazılmış bir mektuptur. Mektupta, 2. Munsters'ın dört bölüğünün her birinin köşesinde altın bir arp, ortada Kraliyet Kaplanı ve altında "Munster" yazan yeşil bir bayrak taşıdığını belirtmektedir. "İrlanda bayraklarına büyük saygı duyuluyor," diyor. "Fransız halkı, Munsters'lara karşı çok nazik ve düşkündür, çünkü onlar çok İrlandalı ve Katoliktir. Bizde, 'Munsters'larda, Fontenoy ve Landen'de kendileri için savaşan adamların çocuklarını tanıdıklarını söylemek gerçekten doğrudur. Gerçekten de, bizim çok eski, çok eski dostlar olduğumuzu biliyorlar. Tarihleri, İrlanda'nın cesur oğullarının burada ülkeleri için öldüğünü anlatır." İngiltere'deki Stuart'ların düşüşünden Fransa'daki Bourbon'ların düşüşüne kadar Fransa'nın hizmetinde olan İrlanda Katolik Tugayı'nın bu anılarından etkilenen ve İrlanda'dan yüz yıl boyunca düzenli olarak askere alınan Fransız halkı, İrlanda alaylarının belirgin ve ayrı milliyetini tanır. Peder Gleeson, "Biz 'Les Irlandais'iz, 'Les Anglais' değiliz" der. "Bayraklarımız bunu yaptı." "Fransız rahipler bizi çok seviyor," diye devam eder, "ve bize güzel şapellerini kullanma hakkı veriyorlar. Geçen gün dinlenmek için konakladığımız bir köyden ayrıldığımızda insanlar Munster'lar için ağladılar." Gururla ekler, "Her taraftan Munster'lar muhteşem davranışları için tebrik ediliyor. Bu, adamların inancından kaynaklanıyor! Bunlar, bu dünya savaşına katılan tüm Orduların en iyi yönetilen taburudur, çünkü onlar en İrlandalı, en Katolik ve en saf olanlardır." 

2. Munster'lar savaşın patlak vermesinden bu yana
çatışmanın tam ortasındadır. Ağustos 1914'te Fransa'ya çıkan adamlardan çok azı hayatta kalmıştır. Birçoğunun kemikleri Fransa ve Flanders topraklarında
çürümektedir. Diğerleri, Mons'tan geri çekilme sırasında artçı muhafız eylemlerinde yakalanan Almanya'daki Limburg-an-Lahn'daki tutuklulardır. Sıralardaki boşluklar Limerick, Cork, Kerry ve Clare'den gelen diğer çocuklar tarafından
doldurulmuştur. Yaşam şansları her zaman belirsizdir, ancak bazen ne kadar garip ve fantastik görünürler! Bu çocuklardan hangisi 1914'te bir yıl içinde İngiliz Ordusunda görev yapacaklarını, hatta Kıta'da Almanya'ya karşı savaşacaklarını
hiç hayal edebilirdi? Munster ve askerlik ve savaşta yeni olan ırksal nitelikleri, 9 Mayıs 1915 Pazar günü Neuve Chapelle yakınlarındaki Rue de Bois'de Üçüncü Piyade Tugayı'na Ekim ayından beri Almanlar tarafından tutulan siperlere saldırması emredildiğinde sınandı. Mücadelenin hikayesi, taburun papazının hizmetlerini; ve adamların dini ibadetlerinden ve o kadim İrlanda ilhamının - "İnanç ve Anavatan"ın - somutlaşmış hali olan yeşil bayraklarından aldıkları sürekli cesareti ortaya koyuyor. Anlatımımı, alay komutanı Albay Rickard'ın dul eşi Bayan Victor Rickard'ın ve o unutulmaz günde adamlarına kahramanca liderlik ederken öldürülen Cork Co., Monkstown'dan Başçavuş T.J. Leahy'nin yazdıkları hikayelerden derledim. Başçavuş Leahy'nin daha önceki bir mektubunda, papaz için ayin düzenlediğini ve Peder Gleeson tarafından "sunak çocuğu" olarak tanındığını belirtmesi dikkat çekicidir. Peder Gleeson'un taburun yüksek ahlaki davranışı hakkında yazdıklarını, "Dualar her şeyden daha çok beni teselli ediyor ve her
adam aynı, bu yüzden savaş bizi neredeyse bir azizler ordusu haline getirdi." diyerek doğruluyor. Başçavuş Leahy, savaşla ilgili açıklamasında, bir önceki gün, Cumartesi, 8 Mayıs'ta, yaklaşık 800 adamın Peder Gleeson'ın elinden Kutsal Komünyon aldığını ve isimlerini ve ev adreslerini ilahi kitaplarına yazdıklarını belirtiyor. Akşam olduğunda alay Rue de Bois'in önündeki siperlerde yerlerini almak için harekete geçti. Bayan Rickard, "Rue de Bois'in girişinde," diye yazıyor, "kırık bir türbe ve türbenin içinde bir haç var. Munster'lar yola çıktığında, Binbaşı Rickard taburu durdurdu. Adamlar bir karenin üç tarafına dizilmiş, yeşil bayrakları -Leydi Gordon'un hediyesi- her bölüğün önüne yerleştirilmişti. Peder Gleeson bindi, Albay Rickard ve Adjutant Yüzbaşı Filgate, atlı arabalarıyla ortadaydı ve o harika alacakaranlıkta Peder Gleeson Genel Bir Af diledi." Başçavuş Leahy, o dokunaklı sahnenin diğer ayrıntılarını da veriyor. "Yalnız, karanlık yol kenarında," diyor, "arada sırada bizim veya Alman fişeklerinin çakmasıyla aydınlanan, 800 adamın sesleri göğe yükseldi, o muhteşem ilahiyi söylüyorlardı, 'Selam sana Cennetin Kraliçesi.' Ne kaba şakalar ne de alkolle desteklenmiş cesaret; askerlerin umutsuz bir saldırıya gitmesiyle ilgili hayal gücünün canlandırdığı o süslü resimlerden hiçbiri yoktu. Hayır, korkusuz cesur yürekler vardı; sadece Tanrı'nın onları kurtarmasını umuyorlardı ve eğer
son--eğer ayrılan süreden sadece birazcık kısalmış olsaydı. Her adam tespihini çıkarmış, duaları okuyordu, Peder Gleeson'a karşılık olarak, sanki evdeki Kardeşlik Derneği'ndeymiş gibi, ertesi sabah binlerce iğrenç biçimde ölümle yüzleşmek yerine." Ayrıca dini ayinden sonra Peder Gleeson'ın
sıralar boyunca aşağı inip teselli edici sözler söylediğini de belirtiyor; Subaylara veda edip, adamlara alayın onurunu korumalarını söyledi.

Şafak vakti, Alman mevzileri, Munster'ların düşman siperlerine geçebileceği dikenli tellerdeki boşlukları kesmek için yedi dakika boyunca bombalandı. Sonra, Başçavuş
Leahy'nin anlattığına göre, subaylar tarafından emir verildi: "Hazır mısınız, çocuklar?" "Evet," diye cevap geldi. "Sonra, siperin üzerinden, tek bir adam gibi, dört yeşil bölük bayrağı önde olmak üzere 800 asker atladı." Aradaki ova üç yüz yarda uzunluğundaydı. Almanların yakın mesafeden ateşiyle, gök gürültülü bulutlardan gelen yağmur gibi süpürüldü.
Yüzlerce Munster hücumda düştü; ancak Başçavuş Leahy, "Yeşil bayrak ana Alman siperinin siperine çekildi ve içeri girdiler," diyor. Bayan Rickard, sol ve sağdaki alayların, Munster'ların savaştığı
hatta yaklaşamadıklarını, durumun umutsuz bir duruma dönüştüğünü ve taburun geri çekilmesinin emredildiğini belirtiyor. Tugay Komutanı, daha sonra Munster'lara hitap ederek, "Alman siperlerine
girmek ve hücum etmek için saldıran tek tabur sizdiniz," dedi. "Mevcut sefer sırasındaki asil eylemlerinize bir defne daha eklediniz. Böylesine yiğit bir alayı
komuta etmekten gurur duyuyorum." "Böylece Munster'lar günlük işlerinden sonra geri döndüler," diye yazıyor Bayan Rickard; "Rue de Bois'da 200 adam ve üç subaydan oluşan bir grup oluşturdular." "Daha fazla yorum yapmak neredeyse gereksiz görünüyor," diye ekliyor. Peder Gleeson, Almanların karşılık
verdiği bombardıman sırasında siperlerdeydi. "Korkunçtu," dedi Er Danaher; "evler, ağaçlar ve havada uçuşan cesetler. Yine de,
Peder Gleeson ölmekte olan Munster'lara bakan görevinde kaldı ve
her tarafına mermiler düştü. Gerçekten de, eğer biri V.C.'yi kazandıysa, o da Peder Gleeson'dur. Geldiği ülkeye bir itibar kazandırdı ve onlara katıldığından beri Munster'lara şans getirdi."

Liverpool İrlandalıları kendilerine verilen ilk fırsatta şöhret ve şan
kazandılar. Bu, 16 Haziran 1915'te Festubert'teydi. O zamanlar yedekte olan tabur siperlere doğru aceleyle gönderildi. O gece Fransızlar tarafından büyük bir
sürpriz hareket ayarlandı ve
Liverpool İrlandalıları, Fransızlar tarafından saldırıya uğrayacak hatların sağda zayıflayabileceği umuduyla, takviyeleri oraya çekmek için önlerindeki düşman siperlerine bir saldırı düzenleyerek bir oyalama yaratacaklardı. Bu, eski savaşlarda, bir gedik açma gibi, güvenli bir şekilde geri dönme şansının düşük olduğu, ancak başka bir faydası olmasa bile, ana saldırıyla karşılaşan düşmanın kolunu zayıflatacak olan
"ümitsiz bir umut" olarak adlandırılan bir şeydi.

Bu umutsuz girişim için seçilen Liverpool İrlandalılarının müfrezesinin, Yüzbaşı Herbert Finegan'da, atılgan,
savaşçı ve kararlı bir ideal lideri vardı. Merhum Dr. J.H. Finegan'ın oğlu olan ve Liverpool'da tanınmış bir İrlandalı doktor olan Finegan, Stonyhurst'te eğitim gördü, Liverpool Üniversitesi'nde parlak bir kariyer yaptı ve
olağanüstü zihin ve dil yetenekleriyle, savaş çıktığında ve onu tamamen farklı bir faaliyet alanına yönlendirdiğinde, mahkemelerde ve Avam Kamarası'nda
üstünlüğe mahkum görünüyordu. Saldırının sorumluluğu ona verildi. Bölüğü, siperleri ilk geçen oldu. "Hadi İrlandalılar. Onlara neler yapabileceğimizi göster!" diye bağırdı, başını tehditkar bir şekilde Alman hatlarına doğru uzatırken.
Adamlar siperlerden çıktığında, bölüğün bir çavuşu, "Kesinlikle ölüm, çocuklar, ama unutmayın biz İrlandalıyız." diye haykırdı.
Anında paramparça oldu. Hareketi gören Almanlar, ilerleyen hatları top ateşiyle kırbaçlayarak karşılık verdi.

Lord Wolseley, düşmanın gözü önünde açık alanda bir saldırı birliğine liderlik eden hemen hemen her subayın, en başından sonuna kadar tek endişesinin "Adamlarım beni takip edecek mi?" olduğunu kabul edeceğini söylemiştir. Yüzbaşı Finegan'ın bu tür bir endişesi yoktu. Adamlarının onun haykırışına katılıp katılmadığını görmek için omzunun üzerinden bakmasına gerek yoktu. Açık alanda koşarken etrafını sardılar, bu Liverpool İrlandalıları, çoğu İrlanda'yı hiç görmemişti ve yine de İrlanda Muhafızları, Munster'lar, Dublin'ler veya evde doğup büyüyen Connaught Ranger'ları kadar cesaret ününü korumaya istekliydiler. Yüzbaşı Finegan, Alman siperlerinin kenarında vurularak öldürüldü. Bu örnekten etkilenen adamlar ilerlemeye devam ettiler ve yapmayı planladıkları şeyi yaptıklarında bile durmadılar veya kalmadılar. Subaylardan biri, "Emekli olma emri aldığımızda geri dönmelerini sağlamak bir işti," dedi.

Umutsuzca yeşeren umut, beklenmedik bir şekilde bir zafere dönüşmüştü. Liverpool İrlandalıları, kendilerine bir Alman siperini aldılar ve Fransızların düşman hatlarında üç mil uzunluğunda siper ele geçirmesiyle sonuçlanan hızlı bir ilerleme kaydetmelerine yardımcı oldular. Komutan Sir Henry Rawlinson'dan başarıları için tebrikler aldılar. Birçoğu, yiğit liderlerinin kaderini paylaştı. Bu, Yüzbaşı Finegan'ın öngördüğü bir kaderdi. Bir keresinde, bölüğünden Çavuş MacCabe'ye, "Ya Victoria Haçı ile eve gideceğim ya da tahta bir haçla burada kalacağım," demişti.

Festubert'te de 2. Inniskilling Fusiliers, vahşi cesaret ve sert yiğitliğiyle dikkat çeken bir girişimi tam bir başarıyla gerçekleştirdi. Alman siperlerine yapılan bir saldırı başarısız olmuştu. Karşıt hatlar arasındaki zemin, İngiliz ölüleriyle doluydu. İkinci bir saldırı, karanlığın örtüsü altında emredildi. 2. Inniskillings, ana sektördeki öncü birliğe liderlik edecekti. Gecenin zifiri karanlığına rağmen, Alman makineli tüfeklerinin ve tüfeklerinin siperlerine ulaşmadan önce ağır bir darbe vuracağı kesindi.
Ancak Inniskillings, cesaretleriyle beyinlerini karıştırıyordu. Akşam
8 civarı, gece çöker çökmez, birer birer siperden sürünerek geçtiler ve
Alman hatlarına doğru mideleri üstünde kıvrandılar. Yavaşça ve
acı içinde, bir ölü adamdan diğerine çamur denizinde sürünerek ilerlediler, bir yıldız mermisi 200 yardalık o aradaki alanı aydınlattığında
hareketsiz yatıyorlardı. Bu yöntemle, müfreze üstüne müfreze, öndeki sıralar Alman siperlerine birkaç metre yaklaşana kadar cesetlerle dolu alana yayıldılar.

Sonra en zor görev geldi: Gece yarısı bir işaret fişeği "Yukarı ve Alman siperlerine" işareti verene kadar ölülerle omuz omuza yatmak. "Ancak Inniskillings, gecenin tüm alarmlarına rağmen
istikrarlı sinirleriyle tutundu. Bazen mermiler çorak arazide ıslık çalıyordu ve ölümü taklit eden bazılarının artık yapmacık davranması gerekmiyordu. Ancak bedel ağır değildi. En azından kendi siperlerinden açık ve gürültülü bir hücumun maliyetiyle karşılaştırıldığında çok küçüktü. Sonunda şimşek çaktığında, öndeki müfrezeler düşmanın tüfeklerini kaldırmaya vakti olmadan
Alman siperlerindeydi.
Inniskillings, Almanları çoğu durumda gerçekten uyurken yakaladı.
Gri ceketlilerin çoğu, boğazlarında İngiliz süngülerini bulmak için tam zamanında uyandı.
Tüm kuvvet, haki ve ölümcül süngüden oluşan siperlerindeki bu ani görünümle
şaşkına döndü ve moralsizleşti ve hızla devrildiler. Inniskillings, siperlerin birinci ve ikinci sırasını ele geçirmek için açık bir saldırıyla ödeyebileceklerinden daha az bedel ödedi. sadece ilki. Tümenin
başka bir Tümenin daha önce yenilgiye uğradığı yerde
tüm Tümenin ilerlemesini ve zafer kazanmasını mümkün kıldılar.

BÖLÜM V

ÖLÜMSÜZ HİKAYE

DUBLİNLER VE MUNSTER'LARIN ÇANAKKALE'YE ÇIKIŞI

İngiliz Donanması'nın Ege Denizi'nden, 25 Nisan 1915 Pazar sabahı, Gelibolu'nun güney ucuna yaptığı bombardımanda en müthiş şey,
Donanmanın devasa
gemisi ve en güçlü silahlarla donatılmış olan
Kraliçe Elizabeth'in kükremesiydi--her kükreme ve çakmada bir ton yüksek patlayıcı gönderiyordu. Tüm Filo gemilerinden gelen bu yoğun ateş, en uç noktada dehşet ve korkuya yol açtı. Hangi canlı, doğa veya insan eseri buna dayanabilirdi? Yarımadayı en güçlü teleskoplarla arayan gemilerdekiler hiçbir yaşam belirtisi göremediler. Evler ve duvarlar kayboldu ve Türklerin siper alması gereken yerlerde kum, toprak ve duman bulutları yükseldi. Top atışlarına hiçbir karşılık gelmedi, hatta bir tüfek sesi bile.

İngiltere ve Fransa'nın müttefik filoları Mart ayında Çanakkale Boğazı'nın kapılarını denizden açmayı başaramamıştı; ve şimdi yarımadanın güney ve batı taraflarına bir dizi ayrı ama eş zamanlı İngiliz askeri çıkartması yaparak Gelibolu'yu işgal etme girişimi olacaktı. Amaç, Boğazları savunan Türk mevzilerini ele geçirmekti; eğer her şey yolunda giderse, bunu hem karadan hem de denizden Konstantinopolis'e ilerlemek ve felçli Osmanlı İmparatorluğu'na Ayasofya'da şartları dikte etmek takip edecekti. İngiliz, İskoç, Avustralyalı, Yeni Zelandalı ve Hint birliklerinin yanı sıra İrlandalılar da bu büyük girişimde yer aldı. Hepsi kendilerini asil bir şekilde savundu, özellikle de çok büyük İrlandalı unsurları olan Lancashire alayları ve İrlanda'nın da iyi temsil edildiği Dominion kuvvetleri; ancak İrlanda alaylarına, ordunun komutanı Sir Ian Hamilton ve Donanmanın Amiral de Robeck'in resmi yazılarında açıkça kabul edildiği gibi, işgalin en umutsuz kısmı tahsis edildi. İngiliz birlikleri Tümgeneral Hunter-Weston komutasındaki 29. Tümen'den oluşuyordu. İçinde üç İrlanda alayının taburları vardı: 1. Dublin Tüfekçileri, 1. Munster Tüfekçileri ve 1. Inniskilling Tüfekçileri. Savaşın patlak vermesiyle Hindistan ve Burma'dan İngiltere'ye getirilmişlerdi ve Coventry civarındaki Midlands'da birkaç ay dinlendikten sonra, 1915 Aziz Patrick Günü'nde Avonmouth'tan Yakın Doğu'ya doğru yola çıktılar.

Ege Denizi'nin yıkadığı Gelibolu'nun bu batı yakası boyunca, çalılıklarla kaplı kumtaşı ve kilden oluşan sarı uçurumlar, sudan iki ila üç yüz fit yüksekliğe kadar, değişmeyen bir çizgide yükseliyor gibi görünüyor. Ancak çizginin gerçekten geriye itildiği noktalar var ve bu yerlerde, su ile uçurumların tabanı arasında düz yarım daireler var. Birlikler, Filo'nun bombardımanı altında bu küçük plajlardan yarım düzine tanesine çıkarılacaktı. Dublinliler ve Munsterliler, Türk mevzilerinin en güçlüsü olan Sedd-el-Bahr kalesi ve köyünün hemen altındaki "Beach V"e çıkacaklardı.

Bu özel çıkarmada, asker gemisine dönüştürülen _River Clyde_ adlı bir vapurdan çok dikkat çekici bir şekilde yararlanıldı. Gemide, aynı tugayın, 86. Tugay'ın bir parçası olan Hampshire Alayı'nın iki bölüğü hariç, hepsi Munster ve Dublin olmak üzere yaklaşık 2.500 asker vardı. Adamlar o kadar sıkışıktı ki, neredeyse hareket edemiyorlardı. Plan, gemiyi tam gaz kıyıya çıkarmak ve kıyıya oturduğunda, askerlerin alt güvertede yanlarında açılan açıklıklardan çıkıp, dar geçitlerden geçerek, kendisine eşlik eden birkaç mavnadan oluşan bir köprüden kıyıya doğru ilerlemeleriydi. _Clyde Nehri_, sağdaki yüksek zeminden yükselen Sedd-el-Bahr kalesinden yaklaşık 400 yard uzakta karaya oturdu; ve 
mavnaların köprüsü de geminin liman ve sancak pruvasındaki doğaçlama kapılardan çıkıntı yapan geçitlerden kıyıya doğru başarıyla ilerletildi.

Hazırlıklar devam ederken Dublin'in üç bölüğü, her çekmede beş veya altı tekne ve her teknede otuzdan fazla adam olmak üzere, buharlı teknelerle çekilen açık teknelerle kıyıya çıkarılıyordu.

Filonun mermilerinin neden olduğu toz ve dumanla örtülü
düşmanlardan herhangi birinin uçurumlarda ve tepelerde olduğuna dair henüz hiçbir işaret yoktu; ve karaya çıkışın neredeyse karşı konulamayacağı gibi görünüyordu. Ancak
düşmanlar binlerce kişiydi, tüfekleri ve makineli tüfekleriyle alçakta yatıyorlardı. Türkler eskiden birçok alanda mükemmel savaş yeteneklerini göstermişlerdi. Alman subayları tarafından savaşın en yeni hileleri konusunda eğitilmişlerdi. Ayrıca en güçlü iki duyguyla da canlandırılıyorlardı: inançsız Hıristiyan köpeklerine karşı memleketlerini savunmak; ve böyle bir davada ölmenin Cennet'in şehvetli zevklerine açılan kapılardan başka bir şey olmadığı konusundaki kesin inanç. Bu yüzden zamanlarını bekliyorlardı ve Dublin'lerle dolu tekneler kıyıdan yaklaşık yirmi yarda uzaktayken harekete geçme saati geldi. Çıkarma ekiplerine gösterdikleri öfkeli karşılama, Filo'nun saatlerce süren müthiş ön bombardımanı göz önüne alındığında şaşırtıcıydı. Türkler, işgalcilere karşı sanki _Kraliçe Elizabeth_'in patlayıcıları hedefi şaşırmış gibi veya siperleri haşlanmış patates veya kızarmış elmalarla
yağlamakla yetinmiş gibi hazırdılar. İniş sahnesi, düzenleme olarak, bir amfi tiyatroya benziyordu
plaj bir sahneydi. Plajın kendisi, yaklaşık üç yüz yarda uzunluğunda ve on veya on iki yarda genişliğinde tozlu kum şerididir. Arkasında, dikenli çalılıklarla kaplı dik bir kumtaşı ve kilden oluşan
yükselen bir zemin vardır. Sir Ian Hamilton buna "ölüm tuzağı" diyor. Ona
daha çirkin veya daha doğru bir isim veremezdi. Dikenli tel
dolaşımları, kıyı şeridinin sığlıklarında kurnazca gizlenmişti. Türkler
yüksekliklere topçularla konuşlandırılmışlardı ve keskin nişancılar ve
ayrıca makineli tüfekler, denizden on iki yardadan daha az uzaklıktaki uçurumun yüzünde açılan deliklere yerleştirilmişti.

Kayalıklar veya buharlı tekneler kıyıdan iki yüz yarda kadar yaklaştığında, demir attılar; ve kesiciler, Dublin'lerle birlikte,
sahilden dışarı doğru uzanan dar bir kaya şeridine doğru yollarına devam ettiler,
bu da doğal bir iniş yeri oluşturuyordu. Sonra, Türkler teknelere, amfi tiyatrodan gelen tüfekler,
makineli tüfekler ve Sedd-el-Bahr'daki kaleden gelen şarapnellerle
çok yıkıcı bir ateş yoğunlaştırdılar. Saldıran grup neredeyse tamamen yok edildi. Sadece birkaçı bu kurşun kasırgasından
yara almadan geçti. Dublin'lerden Albay Rooth, Emir Subayı Yüzbaşı Higginson ve papaz
Peder Finn öldürüldü. Bu subaylarla birlikte teknede olan Çavuş J. Colgan şöyle diyor:--"Otuz iki kişilik bir tekne dolusu kişiden sadece altımız sağ kurtulduk. Bir adamın beyni ağzıma
atlamaları için bağırırken fırladı. Denize daldım. Sonra
sırt çantamla yüzme işi geldi ve bir bacağım işe yaramıyordu. Bıçağı
çıkarıp kayışları kesmeyi ve kıyıya yüzmeyi başardım. Sürekli
mermiler etrafımı
yırıp geçiyordu." Dublinli bir erin
sağladığı bir başka bireysel deneyim şöyle:--"Silahımla denize atladım ve kıyıya doğru ilerledim. Kayalık yere
çıktığımda ilk mermim yan tarafıma geldi. Sırtıma bir demir çubukla vurulmuş gibi hissettim. Beni yere serdi. Sağ elimi acıyla başıma koydum, sonra oradan da bir mermi yedim. Böylece
iki kez kıl payı kurtuldum. İlk mermi akciğerimi ve omurgamı ıskaladı; sırtımda büyük bir delik açtı. İkincisi başımın üzerinden uçtu."

Ölümden böylesine mucizevi kurtuluşlar son derece nadirdi. Teknelerden güvenli bir şekilde inip kıyıya yüzmeye veya yürümeye çalışan Dublinlilerin çoğu dikenli tellere dolandı ve boğuldu. Kıyıya ulaşan birkaç kişi ise karınları üzerinde sürünerek veya sendeleyerek ve sendeleyerek yaklaşık dört fit yüksekliğindeki dar bir kum sırtının sığınağına doğru koştu. Neyse ki bu sırt uçurumdan çok da uzak olmayan bir yerde sahil boyunca uzanıyordu. Teknelerin çoğu yok oldu. Diğerleri, korkunç ölü ve ölü yükleriyle denize sürüklendi ve orada Filo tarafından alındılar. Bu teknelerden birinde bulunan Dublinli bir subay şöyle diyor: "Şarapneller başımızın üstünde patladı ve nerede olduğumu bilmeden
üstüm ölü adamlarla kaplanmıştı. Öldüklerini bilmediğim için, boğulduğumu düşündüğüm için
onlara beni yukarı çıkarmaları için kükredim. Silahlar mayın tarama gemisine dönene kadar bize vurmaya devam etti. Ben
sadece kanla 
doluydum ve sıcak kanı
tüm boyunca hissedebiliyordum. Bu zavallıları
üzerimden çektiklerinde hepsi ölmüştü ve altımdaki zavallı adamlar da ölmüştü. Tekne korkunç görünüyordu, kan ve su doluydu."

Bu arada Munster'ların _River Clyde_'dan karaya çıkışı başlamak üzereydi. Üç şamandıra, gemiden kıyıya kadar bir iskele görevi görecek şekilde yerleştirildi. Mesafenin sadece bir kısmını kapsıyorlardı. Sonra vapurun yan taraflarına açılan deliklerden şamandıralara giden ahşap iskeleler çıktı.

Munster'lar alt güverteden Dublin'lerin karaya çıkışına eşlik eden korkunç kargaşa ve katliam sahnelerini gördüler.
Vatandaşlarının parçalanmış cesetleriyle dolu teknelerin sürüklendiğini gördüler. Denizde yüzen cesetler gördüler.
Cam gibi pürüzsüz suların maviden kızıl renge döndüğünü gördüler.
Dublin'ler kıyıya doğru yola çıktıklarında onları bekleyen kurşun fırtınası hakkında yeterli bir
fikirleri olamazdı.
Munster'lar tüm korkunç trajediye tanık oldular. Önlerindeki görev
her zerresiyle umutsuz ve korkutucuydu ve doğasının bilgisi
de dehşetine eklenmişti. Damarlardaki kanın donmasına ve korkunun buz gibi bir tutuşla
kalbe tutunmasına yetecek kadardı. İnsan hayata
inatla tutunur. Şimdiye kadar neşeli ve sorumsuz olan bu genç
Munster'ların çoğu çok ciddileşmişti ve gözleri sanki büyük bir şey üzerinde düşünüyormuş gibi derin, içe dönük bir bakışa sahipti. İrlanda'ya güvenli bir şekilde dönme hayallerinin
parçalanmasına ve mavi gözlü, kırmızı dudaklı ve siyah saçlı bir kızla
baş döndürücü merkezi figür olarak huzurlu bir ev hayatına
sahip olmalarına üzülüyorlar mıydı? Aralarından geçen bir subay,
"Zamanımız geldi, çocuklar ve tereddüt etmemeliyiz. Unutmayın ki biz
Munster'ız; ve her şeyden önce İrlanda'yı hatırlayın." diyordu. Adamlar,
yiğit alaylarına duydukları gurur ve sevgili memleketlerine duydukları sevgiye yönelik bu çifte çağrıdan heyecan duyuyorlardı. Bu sözler üzerine moralleri yükseldi. Böylece, geçitlerden birinin bir mermiyle vurulduğu keşfedildiğinde ve tekrar kurulup kurulamayacağını görmek için bir gecikme önerildiğinde, memurlardan biri öne çıkıp, "İlk hücum için gönüllüler," diye bağırdığında, anında bir yanıt geldi, "Hazırız, efendim." Bana, Munster'lardan birinin şu cüretkar cevabı verdiği söylendi: "Hadi onlara saldıralım, efendim; elbette vurabileceğimiz kadar kolay bir iş." İrlandalıların sorunları hafife alma yöntemi budur. "Bu kadar kötü bir şey yok ama daha da kötü olabilirdi," der onların sözlerinden biri. En umutsuz durumlardan bile memnuniyet çıkarmaya çalışırlar.

Memur, adamlar hemen arkasından bastırırken, delikten geçerek geçite doğru yürüdü. O anda mermiler, geminin gövdesinin güçlendirildiği çelik kenarlara şeytani dolu taneleri gibi
çatırdıyordu. Daha sonra olanlar, County Cork'taki Macroom'dan Er Timothy Buckley tarafından grafiksel olarak anlatılıyor. İngiltere'deki bir askeri hastanede yaralı olarak yatarken şunları söyledi:--

"Şirketimin kaptanı 200 gönüllü istedi ve ben de onun
şirketindeyken gönüllü oldum. İçeride güvertede hazırlandık ve ekipmanlarımızın tokalarını açtık, böylece her adam suya
düşerse kendini kurtarma şansına sahip olabilirdi.
Karaya
çıkmamız gerektiğinde süngüleri takmamız emrini verdi.
Sonra o önden gitti, ancak hemen iskelenin dibine
düştü. Bir sonraki adam onun üzerinden atladı ve ponton köprüsüne düşene kadar
gitmeye devam etti. Toplamda 149 adam öldü ve 30 kişi yaralandı. Ben yaklaşık yirmi yedinci kişiydim.
Geçerken onları sayarak durdum. O zaman
barışçıl Macroom'u düşündüm ve onu bir daha
görebilecek miyim diye merak ettim. Sıra bana geldiğinde bazı yoldaşlarımdan
daha akıllıydım. İskelede durduğum anda
üzerinden atladım pontona ip bağladılar. İki kişi daha aynısını yaptı ve ben
zaten köprünün üzerindeydim. O iki adam her iki yanımdaydı,
ama uzun sürmedi, çünkü şarapnel her tarafıma
patlıyordu. Solumdaki adamla konuşuyordum ve bir kurşun parçasının
şakağına girdiğini gördüm. Sağımdaki adama döndüm.
Adı Fitzgerald'dı. Cork'luydu, ama kısa süre sonra sınırı
geçti. Bir şarapnel parçası ikisi için de işe yaramıştı."

Böylece haki giysili adamlar _Clyde Nehri'nin_ kenarından dışarı fırladılar ve
hemen geçitten aşağı koştular veya oradan atlayıp ilk
çakmağa bindiler. Her üç kişiden ikisi düştü. Munster'ların komutanı Albay Monck-Mason yaralandı ve davanın başlarında etkisiz hale getirildi. Kısa süre sonra birinci ve ikinci çakmaklar yaralı ve ölülerle
doldu, her türden korkunç şekle büründüler ve anında vurulmaktan kurtulan adamlar
a basıp zıplarken ve hatta yere düşen yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden yürürken görüldüler. Bunların çoğu kollarını havaya kaldırdı, döndü ve acı dolu bir çığlık atarak denize düştü ve bir daha asla yüzeye çıkmadı. Sonra durumun dehşetine çok talihsiz bir kaza eklendi.
Plaja en yakın olan çakmak akıntıda devrildi ve
geriye doğru derin suya doğru sürüklendi. İçindeki adamlar, yüzebilme ve kıyıya kadar yürüyebilme umuduyla
atladılar. Çoğu, ekipmanlarının ağırlığı altında
boğuldu. Ancak Munster'lar asla yılmadı. Tüm bu süre boyunca, kesintisiz bir
akıntı halinde _Clyde Nehri'nden_ çıkmaya devam ettiler, her üç kişiden ikisi hala iskeleye veya köprüye
atlıyor ve hayatta kalanlar hala yüzleri yılmadan karaya doğru ilerliyordu. Kıyıya ulaşanlar, alçak kumlu yamaçların sağladığı yetersiz örtü altında Dublin'lere katılmak için koştular. Kumsala ilk ulaşan Munster'lar Çavuş Patrick Ryan oldu. Tam teçhizatıyla kıyıya yüzdü; ve "ağır ateş altında en büyük soğukkanlılığı ve liderlik güçlerini gösterdiği" için Üstün Davranış Madalyası'nı aldı.

Bay H.W. Akdeniz Seferi Kuvvetleri'nin gazete muhabirlerinden biri olan Nivenson, Londra'da verdiği operasyonlar
konulu bir konferansta, kendisinin ve diğerlerinin
inişi denizden birkaç mil uzaktaki bir gemiden gözlükleriyle gördüklerini belirtti.
Plaja inen adamların
sahilde düştüğünü gören ve sahnenin trajik doğasını anlamayan
gruptan biri, Bay Nivenson'a şöyle dedi: "Adamlarımız neden dinleniyor?" Sahil, aslında sakat adamlarla veya acıları üzerine ölümün unutulmasının merhametle düştüğü adamlarla doluydu. Dublin'lerin teknelerini çeken
pinaces'ler, ölüleri ve yaralıları denizden toplamak için etrafta asılı duruyordu ve mürettebat üyeleri, engelli yaşayanları götürmek için kahramanca sahile
çıktı. Subaylar ve denizciler bu merhamet
işini yaparken ölümle karşılaştılar. Sonuç olarak, yaralıların çoğu ancak karanlık bastığında çıkarılabildi. Bütün gün sahilde, kavurucu güneşin altında sıcak kumda, acı ve susuzluktan ızdırap içinde, gece dokuza kadar yattılar. Kraliyet Donanması'ndan, _River Clyde_'da bulunan Cork'lu Cerrah Barrett şöyle diyor: "Yaralılardan bazılarını gemiye aldım - yarım saat önce iyi ve güçlü gördüğüm adamlar - şimdi hayatları boyunca mahsur kaldılar. Korkunçtu. Çok neşeliydiler ve tekrar Türklere dönmek için can atıyorlardı. Çok garipti. Zavallı bir adamın öldüğünü görüyordum ve ona nereden geldiğini sorduğumda, 'Blarney Caddesi, Cork' cevabını alıyordum; bir diğeri 'Ana Cadde' ve midesinde beş süngü yarası olan zavallı bir çavuş 'Warren's Place'den geliyordu. O gece öldü ve sonuna kadar neşeliydi. İyi adamlardı ve herkesin hayranlığını kazandılar." Cerrah Peter Burrows, R.N.,
başka bir İrlandalı, ağır yaralı olmasına rağmen, 27 Nisan'a kadar _River
Clyde_'da kaldı ve yaralılara yardım etti. Kendisi büyük acılar çekerken 750 engelli adama baktı ve
devam eden görevinin
son yirmi dört saati boyunca yürüyemedi. Üstün Hizmet Nişanı Cerrah
Burrows'a verildi.

Toplamda 1.000'den fazla adam sabah saat 11'de _River Clyde_'dan ayrılmıştı. Üçte ikisi vurularak öldürülmüş,
boğulmuş veya yaralanmıştı. Daha sonra karaya çıkarma durduruldu. Karaya çıkarma
karanlığın sığınağı altında yeniden başlatıldı ve gariptir ki, _River Clyde_'da kalan 1.000 adam tek bir zayiat vermeden karaya çıktı.
Aslında onlara tek bir el ateş bile edilmedi. Ancak karaya çıkmadan önce Türkler, kıyının koruması altında sahilde çömelen Dublin ve Munster'ların kalıntılarına gece saldırısı düzenledi. Dublinlilerden Teğmen Henry Desmond O'Hara, tüm kıdemli subayların öldürülüp yaralandığı
birlikte komutayı devraldı. Türkler tarafından
yarılan hattı yeniden kurmadaki inisiyatifi ve kaynakları ve düşmana büyük kayıplara neden olan başarılı bir karşı saldırıyı organize etmesinden dolayı Üstün Hizmet Nişanı ile ödüllendirildi ve yüzbaşılığa terfi ettirildi. Yüzbaşı O'Hara, kısa bir süre sonra çatışmada aldığı yaralardan öldü. Ballincollig, Co. Cork'ta ikamet eden yargıç Bay W.J. O'Hara'nın tek oğlu ve Cashel Piskoposu Dr. O'Hara'nın yeğeniydi.
Sabah, tepelerdeki kaleye ve köye bir saldırı düzenlendi. Dublinliler, sağlarında Munster'lar ve sollarında Hampshire'lar olmak üzere ilerledi. Tepenin dikenli çalılıkları veya çalılıkları arasından üç sıra siper ve alışılmadık derecede güçlü ve vahşi bir dikenli telden yapılmış bir ağ uzanıyordu. Bu siperlerden makineli tüfekler yıkıcı bir kurşun akışı
yayıyordu. Böyle bir mevziye saldırmak, bir önceki günkü karaya
çıkmayla neredeyse aynı çılgınlıkta görünüyordu. Savaşla yüzleşmek zorunda kalan asker için makineli tüfeğin dakikada altı yüz mermisini
fırlattığı şeytanın dövmesinden daha korkunç bir savaş sesi olduğunu sanmıyorum. "Tepeye çıkıp geri döndük, yukarı çıkıp geri döndük," diye yazıyor Dublin'deki bir Kildare'li, "ta ki Türklerin bizi denize
sürüp
sürmeyeceklerini merak etmeye başlayana kadar." Lord Wolseley, bir subay için
en zor şeylerden birinin, ateş altında ilerlerken geçici bir sığınak veya barınak bulan veya belki de nefes almak için uzanmış bir adam hattını, birlikte ayağa kalkıp düşmanın mevzilerine doğru bir vücut halinde ilerlemeye ikna etmek olduğunu söyledi. Ancak burada, en yüksek mertebeden cesaret eylemleri vardı. Onbaşı
William Cosgrave, tek başına, yüksek tel dolaşmalarının direklerini
aşağı çektiği için V.C.'yi aldı. Adamlarına cesaret vermek için Dublinli Çavuş C. Cooney -daha sonra Üstün Davranış Madalyası ile ödüllendirildi- Türkler kendisinden yetmiş yard uzaklıkta olmasına rağmen kendini açık alanda özgürce teşhir etti. Tehlikeye karşı bu belirgin küçümseme, cesur çavuşun istediği etkiyi yarattı. Adamlar, Türkleri süngü ucuyla siperlerden
sürükleyen ve onları saat 10'da köye geri getiren bir cesaret ve öfkeyle hücum ettiler. Sokaklarda İrlandalılar saatlerce kontrol altında tutuldular ve evlerin yıkıntıları arasında güçlü bir şekilde konuşlanmış ve gizlenmiş Türklerin ateşinden daha ağır kayıplar verdiler. Ancak öğlen saatlerinde son hücum yapıldı ve Munster'lar ile Dublin'ler ele geçirilen kalenin içinde muzaffer bir şekilde durdular. Türklerin çoğu saldırının son aşamalarında geri çekilmişti; ancak kalede birkaç makineli tüfekle 200 düşman esir alındı. Kaleye giren ilk kişi, göze çarpan kahramanlığı nedeniyle Üstün Davranış Madalyası alan Dublin T. Cullen adlı bir piyadeydi.

"Beach V", Gelibolu'ya çıkarma, İngiliz Ordusunun yıllıklarında bulunan en korkunç ve
kahramanca olaylardan biridir.
Türkler ve Almanlar, onun cüretkarlığı ve çılgınca pervasızlığı karşısında hayrete düşmüşlerdi. Tüm savaş kurallarına göre, bu feci bir
başarısızlığa mahkumdu. Savunmaları tasarlayan Alman General Von der Goltz, çıkarma işleminin imkansız olduğunu
övünerek söyledi. Bu, birliklerin yenilmez cesareti, kararlılığı ve özverisi sayesinde
başarılıydı. Yine de İrlanda alaylarının aldığı rol, Amiral de Robeck tarafından tamamen görmezden gelindi ve Sir Ian Hamilton tarafından çok az kaydedildi. Dublin'e on satır; Munster'lara yirmi satırdan az! Generalin anlatımı, ölümsüz hikayenin tamamı ışığında ne kadar yetersiz ve yalın görünüyor! Fakat İrlandalıların muhteşem
cesaretine başkaları tarafından övgüler yağdırıldı. 29. Tümeni komuta eden Tümgeneral
Hunter-Weston, on beş gün süren sürekli çatışmanın ardından
ateş hattından kurtarılan 1. Dublin Fusiliers'a heyecan verici bir konuşma yaptı. "Aferin, Mavi Başlıklılar!" diye haykırdı.
Dublinliler "Mavi Başlıklılar" olarak bilinir.
Kızılderili İsyanı sırasında Nana Sahib'in, "şeytanlar gibi savaşan mavi başlıklı İngiliz askerlerinden" bahsettiği bir
gönderisi ele geçirildi. Bunlar Dublinlilerin
öncekileriydi.

"Aferin, Mavi Başlıklılar!" General Hunter-Weston, "Şimdi, yaptığınız iyi iş için size teşekkür etmek için ilk fırsatı değerlendiriyorum. İmkansızı başardınız. Tarihte yaşayacak bir şey yaptınız. Burayı ilk kez önemli kişilerle birlikte ziyaret ettiğimde, hepimiz bir çıkarma yapılmayacağını düşündük, ancak siz başardınız ve bu nedenle imkansızlıklar aşıldı ve bu, gerçek ve hakiki İngiliz savaşçı kanına sahip adamlar tarafından yapıldı. Makineli tüfeklerle Türklerin istila ettiği sağdaki kaleyi ve köyü ele geçirdiniz, ayrıca ponponların olduğu soldaki tepeyi de ele geçirdiniz. Ayrıca, siperlerle hat hat kazılmış olan ön taraftaki amfitiyatroyu ve oradan müthiş bir tüfek ve makineli tüfek ateşi geldi. Gerçekten de en büyük övgüyü hak ediyorsunuz. Böylesine seçkin bir alayın komutanı olmaktan gurur duyuyorum ve sadece, bu dinlenmeden sonra (ki bunu çok iyi hak ettiniz) ateş hattına döndüğünüzde, ki, kendinize daha da büyük bir ün kazandıracaksınız. Aferin Dubs! Yaptıklarınız ölümsüz bir şekilde tarihte yaşayacak. Elveda."

29. Tümen'den Tuğgeneral W.B. Marshal, Kasım 1915'te arkadaşı Bay James O'Regan'a, Grand Parade, Cork'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--"25 Nisan 1915'te 29. Tümen'le karaya çıkanların hayatta kalan çok az kişisinden biriyim. Geri kalanların neredeyse hepsi öldürüldü, yaralandı veya sakat kaldı, bu yüzden kendimi sekiz aylık zorlu çalışmadan sonra çok şanslı sayabilirim, bir değişiklikten memnun olurum." Çok çarpıcı birkaç pasaj ekliyor:--"İngiliz olmama rağmen, İrlandalı askerlerin muhteşem bir şekilde savaştığını söylemeliyim. Onlar ordunun en iyileri. İrlanda oğullarıyla gurur duyabilir. İrlanda görevini asil bir şekilde yerine getirdi. İrlandalılar son zaferimiz için kesinlikle vazgeçilmezdir. Savaşın sonunda geri dönme şansım olursa
gelecekteki yuvamı, kalbimde her zaman sıcak bir köşesi olan 'Sevgili Eski İrlanda'da kuracağım, çünkü dünyanın hiçbir yerinde Zümrüt Ada'dan daha cömert, sıcakkanlı veya cesur insanlarla tanışmadım." Avustralya Hafif Süvari Alayı'ndan Asker Brennan, Anzak'tan Kilkenny'deki babasına yazdığı mektupta, Kraliyet İskoçlarından Dublin ve Munster'ların Çıkarması'yla ilgili bir hikaye aldığını söylüyor ve şu yorumu yapıyor:--"Neredeyse her İrlanda alayının kahramanlığıyla ilgili hikayenin bir İskoç'tan gelmesi komik bir şey--Mons'taki Munster'lardan bahseden kişinin bir İskoç olduğunu hatırlıyorum. Her neyse, Dublin ve Munster'lardan birkaçından bazı ayrıntılar almaya çalıştım ve feci şekilde başarısız oldum. Hepsi zavallı Johnny'den, vurulan şundan bundan, Paddy'den, kötü sudan, rom meselesinin başarısızlığından bahsediyorlardı, bu yüzden bir İrlandalının dövüşünün, bir nevi öfkesi veya hoşlanmadığı şeyler gibi olduğu sonucuna vardım - bunlar ortadan kaldırılır kaldırılmaz unutulur." 

İşte, gerçekten de, Gelibolu'da bulunan ve çıkarmayı gören bir İskoç, Ocak 1916'da _The Tablet_ tarafından yayınlanan bir mektupta İrlandalılar hakkında övgü dolu ifadelerle yazıyor, mektubu bir İskoç gazetesinden alıyor: 

"Glasgow halkının - ve oradaki 'cehennemden' döndüğümden beri epeyce insanla tanıştım - İrlandalı askerlerin, özellikle Munster'ların ve Dublin'lilerin gösterdiği olağanüstü cesaretten habersiz görünmesine şaşırıyorum. Bildiğiniz gibi, ben İrlandalı değilim ve İrlanda ile hiçbir bağlantım yok -aslında, Özyönetimin verilmesine karşıydım; ama şimdi, dürüstçe ve sakin bir şekilde, tanık olduğum şeye -bu İrlandalıların eşsiz kahramanlığına- tanık olduktan sonra, onların bu kadar değerli temsilcileri oldukları veya daha doğrusu oldukları ülkeye hiçbir şeyin verilmeyecek kadar iyi olduğunu söylemiyorum. "Aman Tanrım, muhteşemdi! İnsanı hayranlık ve kıskançlıkla doldurdu;
çünkü kesinlikle hiçbir asker bu iyi çocukların korkunç bir yangın ve yıkım karşısında gösterdiği cesaret ve yiğitlikten daha fazlasını gösteremezdi. Evet, bu tür adamları, süper insanları, İmparatorluk için böylesine görkemli bir iş yapmak üzere yetiştirebilen ırkın,
ülkesinin özgürlüğünü ve onu yönetme hakkını talep etme ve dahası elde etme hakkı en mükemmel hakkıdır. Evet, bu İrlandalı birliklerin, her biri beyaz adam olanların olağanüstü hizmetleri olmasaydı bugün hiçbir Çanakkale seferi duyulmayacaktı ve Tanrı'nın onları yanına aldığından hiç şüphem yok."

İskoç asker daha sonra İrlandalı birliklerin
derin dini coşkusuna dair dikkat çekici bir tanıklık yapmaya devam ediyor:--

"Ah, ama onlar zengin bir ödülü hak ediyorlar! Beni şaşırtan şey
gazetelerin onların övgüleriyle dolu olmaması.
İrlandalı çocukların en azından durumu kurtardıklarının ve asla eşi benzeri olmayan bir
cesaret sergilediklerinin yaygın olarak bilinmesini beklerdim. Bu bir utanç ve
bir skandal, çünkü size şunu söyleyebilirim ki,
Hizmet'te büyük yiğitliğin farkında olan ama
şimdi İrlanda halkı için -evet, İrlanda Katolikleri için- gönüllü olarak her şeyi yapacak tek bir adam yok. Benim bir dinim yok, ama bu güzel adamları tespihleriyle ve Tanrı'ya dua etme biçimleriyle görmek çok büyüleyici ve öğreticiydi. Hepimiz kardeşiz, ama ölene kadar İrlandalılara saygılarımı sunarım."

Birçok İrlandalı evi ıssız kaldı. İrlanda gençleri için yas tuttu; ama gururla karışık bir üzüntü var ve bu üzüntü İrlanda'nın üzüntüsüydü.

BÖLÜM VI

GELİPOLİ'DEKİ 10. İRLANDA TÜNEĞİ

SUVLA KÖRFEZİ'NE ÇIKIŞ VE ÇİKOLATALI TEPE'NİN ELE GEÇİRİLMESİ

7 Ağustos 1915 Cumartesi sabahının şafağında, Gelibolu'nun kuzeybatısındaki Ege Denizi ve
Saros Körfezi, her türden ve koşuldan en çeşitli nakliye araçlarıyla
doluydu - nakliye gemileri, kruvazörler, torpido botu muhripleri, trol gemileri,
mavnalar, okyanus gemileri, buharlı pinnaclar, kürekli tekneler ve tramp
vapurları. Taze bir iniş, Suvla Körfezi, tüm gece boyunca devam etti. 25 Nisan'da, Yarımada'nın ucundaki Sedd-el-Bahr'da yapılan ilk büyük çıkarma - Dublin ve Munster Fusiliers'ın ilk taburlarının ölümsüz bir ün kazandığı - Gelibolu'da bir dayanak noktası sağlamıştı, ancak doğuda, Çanakkale Boğazı'ndan Konstantinopolis'e giden geçidi koruyan tepeler ve kaleler hala Türkler tarafından tutuluyordu. Şimdi, düşmanın Yarımada'daki hakimiyetini kırmak için yeni ve muazzam bir çaba sarf edilmek üzereydi. 7 Ağustos 1915 tarihi, İrlanda tarihinde ve ayrıca tüm Birleşik Krallık tarihinde unutulmaz bir yer edinmelidir. O gün, savaş için toplanan Yeni Ordular'ın bir Tümeni -halk arasında "Kitchener Orduları" olarak adlandırılırlar- ilk kez ateş altına alındı ​​ve topluca savaşa girdi. Bu vatandaş askerler
İrlandalıydı. İrlandalı profesyonel askerler, İngiltere için
tüm savaşlarında her zaman en cesurca savaşmışlardır. Ancak o gün, İngiltere ile İrlanda arasındaki uzun ve küskün ilişkilerde ilk kez, İrlanda'da gönüllü olarak yetiştirilen ve 20.000 kişilik, iyi karakterli ve yüksek amaçlı genç adamdan oluşan, özellikle toplumun Milliyetçi ve Katolik kesimlerini temsil eden, belirgin bir İrlanda Tümeni (10. Tümen) İngiltere'nin yanında bulundu.

10. İrlanda Tümeni, 1914'ün sonbahar ve kış aylarında kuruldu. Nisan 1915'in sonunda, Aldershot'un büyük kampında eğitimlerini tamamlamak için İrlanda'dan ayrıldılar. Haziran ayının sonunda Akdeniz Seferi Kuvvetleri'nin bir parçası olarak İngiltere'den yola çıktılar. Cuma akşamı, 6 Ağustos'ta, Ege'deki güzel adaların zeytinliklerinden ve üzüm bağlarından ayrıldılar, Anadolu kıyılarında birkaç haftadır görevlendirilmişlerdi ve Gelibolu'ya getirildiler. Burada, ofislerden ve sayım evlerinden katipler, kumaş ve bakkal dükkanlarından yardımcılar, memurlar, devlet okulu öğrencileri, zanaatkarlar, işçiler, çiftlik işçileri vardı - hayatın her kesiminden gençlerin heterojen bir topluluğu - ve çoğunlukla avukatlar, hukuk müşavirleri, mühendisler ve üniversite öğrencileri tarafından yönetiliyordu. Bu öğrenciler sadece birkaç aylık eğitim almışlardı ve bu silahlanma çağrısı imparatorluğu aniden sarsmadan önce, sivil yaşamda barışçıl ve güvenli kariyerlere mahkum görünüyorlardı. Şimdi, hayatlarında ilk kez öfkeyle atılan bir silah sesini duyduktan birkaç saat sonra, doğrudan savaşın ateşli ve kanlı girdabına
atılacaklardı.

Gelibolu, asker gemilerinin güvertelerinden göründüğü kadarıyla, o Ağustos Cumartesi sabahının muhteşem şafağında bile, gizemli ve uğursuz bir görünüme sahipti. Adamlar, yoğun mavi sudan neredeyse
dik yükselen sarı killi kayalıklar ve bunların ötesinde, hiçbir erişimin görünür olmadığı sivri ve ıssız tepeler gördüler. Sağlarında, Achi Baba'yı görebiliyorlardı - bir baş ve omuzlar, her iki yanında denize uzanan iki kolla - Yarımadanın ucuna hakim, bir Çin putu gibi, anlaşılmaz ve yüzünde duman ve toz bulutları
kaldıran savaş gemilerinden gelen mermilere karşı küçümseyici. Bu yeni girişimde yer alan tüm birliklerin - İngiliz, İskoç ve Gal Toprakları ile yeni Orduların İrlanda Tümeni'nin - genel hedefi, Yarımadanın bu üst kısmındaki durumun anahtarı olan Sari Bair'in yüksek dağının kuzeyindeki bir vadi ve orman ağı olan Anafarta Tepeleri'ni ele geçirmekti. Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar ve Maoriler, Cuma gecesi karanlığından beri, Yarımadanın aşağısındaki Anzac'taki konumlarından Sari Bair'e saldırıyorlardı. 10. Tümen, bir İngiliz taburu, 10. Hampshire Alayı hariç, tamamen İrlandalıydı. 5.
Connaught Rangers, 6. Leinsters, 6. Irish Rifles ve 10.
Hampshires'tan oluşan 29. Tugay, Tümen'den ayrıldı ve Dominion Kuvvetleri ile işbirliği yapmak için Anzac'a çıktı. Ancak diğer iki Tugay tamamen İrlandalıydı. Bunlar, 6. ve 7.
Dublin Fusiliers, 6. ve 7. Munster Fusiliers'tan oluşan 30. Tugay; ve 5. ve 6. Inniskilling Fusiliers ile 5. ve 6. İrlanda Fusiliers'tan oluşan 31. Tugay'dı. Ayrıca, 5. Kraliyet İrlanda Alayı (Albay, Granard Kontu, K.P.) olan Pioneer Alayı vardı; amacı birliklerin ilerlemesini engelleri kaldırarak kolaylaştırmaktı, ancak aynı zamanda savaşa da katılıyorlardı. Bu iki Tugay, Türkleri kuzeyde Saros Körfezi'ne bakan uzun bir sırt olan Karakol Dağı'nın yüksekliklerinden temizleme emri almıştı; ve Suvla Körfezi'nden yaklaşık üç veya dört mil içeride, birkaç mil güneyde belirli bir tepeyi ele geçirmekti. Bu tepe Türkler tarafından Yilgin Burnu olarak bilinir. İşgalci ordu tarafından Çikolata Tepesi olarak adlandırılmıştı çünkü yüzeyinin bir kısmı top mermisi ateşiyle donuk kahverengiye dönmüştü. Tümen, Mısır ve Sudan'da çok hizmet görmüş ve Güney Afrika Savaşı'nda Mafeking'i rahatlatan kolu yöneten Galway'li General Sir Bryan Mahon'un komutası altındaydı. Bir bakıma, bu deneyimsiz ve sertleşmemiş İrlanda birliklerini kademeli olarak savaşın büyük ve zorlu sınavına sokacak şekilde düzenlenmemiş olması üzücüdür, onlara düşman topraklarını ayaklarının altında hissetme ve savaşa girmeden önce olağanüstü coğrafi
koşulları ve iklimiyle biraz tanışma fırsatı verilmemiştir. Savaşta her şey genellikle öngörülemeyen koşullara ve kuvvetlerin şans eseri yerleşimine bağlıdır. Ancak bu durumda özel bir talimatla gerçekleşmiş olabilir; ve eğer öyleyse, 10. Tümen'e bir iltifattı. Karargahta muhtemelen "Yeni ve denenmemiş oldukları doğru, ancak İrlandalılar," denmiştir, "ve İrlandalı oldukları için, işleri ne kadar zor ve çetin olursa olsun, onlara güvenilebilir." Her durumda, her iki Tugay da kendilerine verilen girişimlerde başarılı oldu. Karaya çıkarma, tepelerdeki Türk bataryalarının ateşi altında gerçekleştirildi. Adamlar, buharla çalışan mavnalarla nakliye gemilerinden alındı ​​ve mavnaların çelikten yapılmış koruyucu kenarları olmasına rağmen, kıyıya ulaşmadan önce bile patlayan mermiler nedeniyle birkaç adam öldü ve yaralandı. Karakol Dağı'nı ele geçirme görevi verilen Munster'ların iki taburundan oluşan 30. Tugay'ın yarısı, sırtın hemen altında, Suvla Körfezi'nin kuzeyine çıkarıldı. "Keşke babaları ve anneleri, bu cesur adamların nasıl savaştığını ve öldüğünü daha fazla bilselerdi!" diye yazıyor Munster taburlarından birinin Komutanı, akrabalarına yazdığı bir mektupta. "Ne yazık ki, onlar çoğunlukla sadece sevdiklerinin isimlerini bir zayiat listesinde görüyorlar ve daha fazla bir şey öğrenemiyorlar. Karaya
çıktığımız sahil temas mayınlarıyla kaplıydı ve küçük bir tepenin altında toplanmak için geçerken, birçok zavallı adam paramparça oldu - diğer teknelerle yaklaşanlar için pek de cesaret verici değildi. Ama
asla tereddüt etmediler, karaya çıktılar ve Curragh'daki geçit töreni alanında yaptıkları gibi sessizce ve istikrarlı bir şekilde toplandılar. Hafifçe yaralanmış zavallı bir adama nasıl geçtiğini sordum ve o da, 'Aklıma gelen tek şey, efendim, nasıl davranacağımızı görmek için ne kadar istekli olmanız gerektiğiydi.' dedi. İşte bir taburda görmek isteyeceğiniz ruh budur."

30. Tugay'ın diğer yarısı olan 6. ve 7. Dublin'lerin, Inniskilling'ler ve İrlandalı Tüfekçilerle birlikte karaya çıktığı yer, Suvla Körfezi'nin güneyinde, Niebruniessi Burnu'nda, Lala
Baba tepesinin altındaydı. Adamlar uçurumlardan kum tepeciklerine tırmandılar. Sırt çantalarını arkalarında bırakarak, yanlarında kesinlikle gerekli olan şeylerden başka hiçbir şey taşımadılar: bir tüfek ve adam başına 200 mermi, bir su şişesi ve iki kutu sığır eti, çay, şeker, bisküvi ve sıkıştırılmış et tabletlerinden oluşan bir çantada iki günlük erzak. Böylece, gevşek kuşaklarla ve büyük kahverengi güneş miğferleriyle donatılmış birlikler, her adam arasında iki adım olacak şekilde sekiz veya on uzun sıra halinde ilerledi. Dublin gençliğinin çiçeği olan 7. Dublin'ler, minibüsteydiler. 7. Dublin'in komutasındaki Albay Geoffrey Downing, saldırı hattındaki taburların kıdemli albayı olarak Karargah'tan Çikolata Tepesi'nin gün batımından önce alınmasının zorunlu olduğuna dair bir mesaj aldı. Cevabı şuydu: "Yapılacak."

Karga uçuşuyla Çikolata Tepesi deniz hattından dört milden fazla
değildir. Ancak İrlanda birlikleri oraya ulaşmak için geniş bir kuşatma hareketi yapmak zorundaydı, böylece ilerleme sırasında gerçekte kat edilen mesafe on ila on iki mil arasındaydı. Çıkarmanın gerçekleştiği noktanın kuzeyinde, Tuz Gölü adı verilen uzun ve geniş ama sığ bir lagün vardır. Yoğun yaz sıcağı onu kurutmuş ve tabanını düz bir kum ve toz şeridine dönüştürmüştü, güneşte parıldayan hafif bir tuz kabuğuyla kaplıydı. İrlanda birlikleri önce deniz ile Tuz Gölü arasında hatırı sayılır bir mesafe ilerlediler ve böylece gölün doğusunda bulunan Çikolata Tepesi'ne paralel olarak hareket ettiler. Bir noktada, denizi ve Tuz Gölü'nü ayıran, yirmi yarda genişliğinde olmayan uzun bir kum şeridinin üzerinden geçmeleri gerekiyordu. Düşmanın tam menzili vardı. Birçok adam koşarak geçmeye çalışırken yere serildi. Sonra 7. Dublin'den Albay Downing sahneye çıktı. Durakladı, bir sigara yaktı ve Grafton Caddesi, Dublin'deymiş gibi
serinkanlılıkla dar sırtın üzerinden yürüdü. Bu deneyimden sonra birlikler sağa doğru döndü ve Tuz Gölü'nü geçerek güneydoğuya doğru yürüdüler. Hedeflerinin arka kanadıyla karşılaştılar.

Tuz Gölü'nü açıkta geçerken düşmana net bir hedef sundular ve makineli tüfek ateşi, şarapnel ve yüksek patlayıcı mermilerle tarandılar. Bu, tüm fiziksel ve zihinsel niteliklerin en uç noktasına kadar zorlandığı bir çiledir. Bunu ilk kez yaşayan erkeklerin en yaygın deneyimlerinden biri, ilerlemek, durmak veya geri çekilmek arasında dikkat dağıtan bir kararsızlıktır. Ancak, ardışık hatlar kısa hücumlarla istikrarlı bir şekilde ilerledi, adamlar her hücum arasında karın üstü düştüler. Hiçbir sığınak yoktu. Genişlik bir kaya tarafından bile kırılmamıştı. Adamlar yumuşak kuma neredeyse dizlerine kadar
çöktüler. Çok ağır, yavaş ve yorucuydu. Her zaman
Türk patlayıcıları her tarafta patlıyordu ve yoldaşlar
sıralardan düşerek öldürülüyor veya sakat kalıyorlardı. Bir örnek, birliklerin kararlılığını ve kararlılığını gösterecektir. Oldukça yakın bir şekilde yürüyen bir
takımın ortasında bir mermi patladı. Beş
adam paramparça oldu. Takım açıldı ve ilerlemeye devam etti. Başlarının üstünde, denizdeki İngiliz kruvazörlerinden ve monitörlerden gelen mermiler çığlık atarak Türkleri bulmaya gidiyordu. Toprak, bu uzun menzilli topçu düellosunun neden olduğu gürültü ve titreşimle titriyor gibiydi. Adamlar bedensel olarak sarsılmışlardı. Ancak, arada sırada havaya atılan toprak bulutlarını görmekten de büyük bir cesaret alıyorlardı. Bu, gemilerden gelen patlayıcı mermilerin, düşmanın gizlendiği siperleri nasıl parçaladığını anlatıyordu.

Açık kumlu ovadaki bu çileden sonra, İrlandalılar tamamen farklı bir ülkeye ulaştılar: kayalarla dolu, dikenli çalılıklarla kaplı, tamamen izsiz, içinden çıkılmaz bir tepeler ve vadiler karmaşası. Burada Türklerin yüksek patlayıcılarından biraz korunma sağlanıyordu ama makineli tüfeklerinden ve tüfeklerinden korunamıyordu.
Ve ilerleme daha da yavaş ve zordu. Ülkenin doğası, siperlerinin arkasında savunmada olan düşmana muazzam bir üstünlük sağlıyordu. Bu kaya ve çalılıkların karmaşasından kurtulmak, giysileri yırtmak ve etleri parçalamak ve elleri ve ayakları üzerinde Türk mevzilerine doğru bu dik
tepelerden yukarı çıkmak ne kadar da umutsuz, yürek parçalayıcı bir görevdi. Adamlar her taraftan düşüyordu. Ateşli fırının sonuna ne kadar sürede ulaşılacaktı? Herhangi biri güvenli bir şekilde geçebilecek miydi? Birçok adamın zihnini meşgul eden düşünceler bunlardı, bir sonraki merminin veya top mermisinin kendisini vuracağını bekliyorlardı. Taburlar ilgisiz bölümlere ayrıldı veya birbirine karıştı. Zeminin doğası, vadiler ve uçurumlar, çalılıklar ve kayalar onları parçalara böldü, her birinin bağımsız bir komutası vardı. Bu tür bir mücadele İrlandalı birliklerin hoşuna gidiyordu. Bireysel cesarete ve liderlik niteliklerine
olanak sağlıyordu.

Hepsinin isteği Türklerle yakın temas kurmaktı. Nasıl da
süngü hücumunun vahşi coşkusuna,
insan adama ölümcül karşılaşmada şoka, yenilmiş bir düşmanın peşine düşmeye aç kalmışlardı!
Son görünmeden önce akşam epey ilerlemişti. Binbaşı
Harrison, 7. Dublin'leri ve diğer birliklerin adamlarını son saldırıda
cesaretle yönetti. "Süngüleri takın, Dublin'ler ve kendimize bir isim yapalım," diye haykırdı. Tepenin sadece kayalar, çalılıklar ve ağaçlarla
savunma için doğal avantajları yoktu. Aynı zamanda bir siper ağıydı.
Bu çift siperin arkasından Türkler, şimdi hızla yaklaşan ve sertçe bağıran İrlandalılara el bombaları attılar. Kısa süre sonra İrlandalıların elleriyle uygulanan
süngü ve sopalı tüfeğin tadına baktılar.
Türkler cesur savaşçılardı, ancak İrlandalıların saldırısı karşısında korktular
ve aceleyle kaçarak ondan güvenlik aradılar. Saat 7 buçukta, hava kararırken Chocolate Hill alındı.

Dublinliler ile Inniskillingler ve İrlandalı Tüfekçiler arasında, Türk siperlerindeki ilk adamların hangi tabura ait olduğu konusunda bir anlaşmazlık olduğunu anlıyorum. Ama bu gerçekten önemli mi? Hepsi İrlandalı değil mi? Muhtemelen tüm taburların adamları son ezici hücumdaydı. Dublinlilerin bu başarının en büyük payını aldığına şüphe yok. Tabur, kahramanlıkları ve dayanıklılıkları nedeniyle Karargah tarafından özel olarak
övüldü. Ve bunu hak ettiler. Deneyimsiz İrlandalı gençler için ne büyük bir ateş vaftiziydi!
Ve ne büyük bir acı teyidi. Makineli tüfeklere ve topçulara karşı on saatten fazla süren sürekli açık çatışma ve kavurucu sıcak bir günde! "Ele geçirmemiz ve komuta etme şerefine eriştiğim muhteşem alayımız için büyük bir ün kazandık," diyor Albay Downing. Tümen Generali Sir Bryan Mahon,
tüm taburlardan bahsederken, piyadenin daha iyi bir
iş görmediğini söyledi. Tepenin daha sonra Gelibolu'daki birlikler arasında yaygın olarak "Dublin Tepesi" olarak bilinmesi kendi hikayesini anlatıyor.

Ancak savaşın bir de diğer tarafı var ve ne kadar trajik olursa olsun, zafer kazanılmış olsa bile, göz ardı edilmemeli.
Savaşın son aşamasında, tepeler ve vadiler kızıl, mor ve sarı renklerle
dolmuştu, güneş görkemli bir ihtişamla batı denizine
batıyordu. Bu canlı renkler sahneye uygundu - ölümle boğuşan karşıt güçlerin öfkeli kalpleri, yenilenlerin acı aşağılanması ve galibin zaferinin ihtişamı. Sonra gece çöktü ve karanlık bulutsuz ve neredeyse mavi gökyüzündeki çok sayıda yıldızla yumuşakça aydınlatıldı. Yorgun adamlara huzur, sessizlik, dinginlik ve akan derelerin serinliği hakkında en rahatlatıcı şekilde konuşuyor gibiydi. Ah, bu müthiş gürültüden, kalabalıklarla bu yakın temastan, havada hızla ilerleyen bu şeytani ölüm araçlarından uzaklaşabilmek - yalnızlığa ve sükunete, sadece kısa bir süreliğine. Ama hiçbir rahatlama yoktu. Düşman hala yakınlardaydı. Yatıp uyumaya olan neredeyse karşı konulamaz eğilime yenik düşmek tehlikeli olurdu. Düşmandan her an bir karşı saldırı gelebilirdi. Bu nedenle, erkeklerin çoğu
gece boyunca "silahlara sarılmak" zorundaydı.

Yaralılara da bakılması gerekiyordu. Bazıları tamamen sakattı ve düştükleri yerde, yakıcı güneşin altında açık kumlu ovada yatıyorlardı. Susuzluktan işkence görüyorlardı. Yedek hatlardaki yoldaşları yanlarından geçerken, acı içinde inledikleri,
annelerini veya eşlerini çağırdıkları,
kavrulmuş ağızlarını nemlendirmek için bir içecek istedikleri duyuluyordu. Erkeklerin yaralılara yardım etmek amacıyla hatlardan düşmesi yasaktı. Bu, arkadan gelen sedye taşıyıcılarının göreviydi ve onlara göre, emir, bırakılmalıydı. Ancak 10. Tümen yeni askerlerdi ve insanlık, saflardaki disiplin tarafından tam olarak bastırılmamıştı. Yaralı yoldaşın çığlığı karşı konulamazdı. "Su; Kutsal Bakire'nin hatırına bir damla su," diye soluk soluğa kaldılar, ağızları açık ve gözleri başlarından fırlayacakmış gibi, sanki korkunç bir şeyin görüntüsü karşısında ürkmüş gibi. Böylece adamlar bir dakika durdular ve yaralı bir arkadaşın dudaklarına bir su şişesi koydular; ve sık sık mırıldanılan teşekkür
katılığa ve sessizliğe dönüştü.

Yaralıların bir kısmı kayalık vadilere sürünmeyi başardı.

Diğerleri çalılıkların arasında yatıyordu.
Güneşin
şiddetli ışınlarından korunuyorlardı, ancak aynı derecede korkunç bir kader olan
yanarak ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Gün boyunca her tarafta yangınlar
çıtırdıyordu. Kuru çalılıklar ve çalılıklar benzin
bombalarıyla tutuşturuldu. Inniskilling Fusiliers'ın bir hattı Dublin'lerin arkasında ilerlerken, onlara yeni tutuşmuş geniş bir çalılık parçasında bazı yaralı adamlar olduğu haberi geldi. İşaretçi John Wilkinson ve taburun bir diğer üyesi yoğun dumana daldı ve yedi kişiyi çıkardı. Bir şarapnel patlaması oldu ve Wilkinson, insaniyetini en üst noktada sergilerken öldürüldü. Yaralılar, kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzakta demirlemiş hastane gemilerine nakledilmek üzere 
madenciler ve mayın tarama gemileriyle sahile getirildiğinde, ölüler saygılı bir şekilde teslim edilmeyi bekliyordu. O gece yıldız ışığında yapılması gereken tüm görevler arasında bu en acıklı ve en dokunaklı olanıydı. Dublin Tepesi'nin eteğine yan yana gömüldüler. Bu genç oğlanların Gelibolu'da ölmesiyle, uzak İrlanda'daki birçok evde ışık söndü. Anneler üzüntü ve tesellisizlik içinde ağlıyordu. Ülke, oğullarıyla gurur duyma ve onların kaybı için üzüntü duyma arasındaki çelişkili duygularla parçalanıyordu. Bu genç İrlandalıların medeniyet ve Milliyetlerin özgürlüğü için hayatlarını verdikleri gerçekten söylenebilir. Ancak, cesaretlerinin doğrudan ilham kaynağı İrlanda sevgisiydi ve bundan doğan kararlılık, ırkın savaşma niteliklerine, İrlanda alaylarının her zaman ve her iklimde savaş meydanında gösterdiği yiğitliğe
karşı tek bir söz söylenmesine fırsat verilmemesiydi. BÖLÜM VII

DİNLENME KAMPINDA

LEINSTER'LAR DARLIKLARI NASIL GÖRDÜLER

Cumartesi günü, 7 Ağustos'ta Chocolate Hill'i veya Dublin Hill'i ele geçiren İrlanda birlikleri, kurtarılmadan önce ele geçirilen Türk siperlerinde beş gün ve gece yattılar. Adamlar, bu başarıları nedeniyle
çok neşeliydiler. Ancak kendilerini sert, yaralı ve
çok, çok kirli hissediyorlardı. Giysilerinde kum, saçlarında kum,
gözlerinde kum, ağızlarında ve burun deliklerinde kum vardı ve yüzleri ve elleri barutun pisliği ve orman yangınlarının dumanıyla
siyahtı. Ve şimdi, tüm bunların üzerine, kurak ve kavurucu bir
toprakta bir sefere eşlik eden özel rahatsızlıklara ve zorluklara katlanmak zorundaydılar.

En büyük sorun, tropikal sıcağı hafifletmek için
taze suyun kıtlığından kaynaklanıyordu. Kuyular az ve seyrekti ve Türk toplarının menzilinde oldukları için, hepsi sürekli olarak top atışına tutuluyordu. Dublin Tepesi'ne getirilebilecek su miktarı, talebi karşılamaya yetmiyordu. Su, kesinlikle içme amaçlı olarak ayrılmıştı. Su, kişisel abdest için israf edilemeyecek kadar kıt ve değerliydi. Kuru bir ağızdansa kirli bir yüz daha iyiydi. En kirli su bile büyük bir zevkle içilirdi. Bir Dublin Tüfekçisi, Wicklow tepelerinden gelen serin ve kristal sudan bir yudum almak için iç çekti. "Vartry suyu," diye haykırdı bir diğeri; "Kuzey Duvarı'ndan bile Liffey'den bir kova dolusu su içsem yeterdi." Yiyecek bulmak da zordu. Komiserlik, karaya çıkışta yaşanan düzensizlikten henüz kurtulmamıştı. Böyle kavurucu bir güneşin altında, erkeklerin erzak torbalarındaki sığır etini yemek düşünülemezdi. Bu yüzden yemekleri çoğunlukla bisküvilerden oluşuyordu. Sonra sayısız sinek
vebası vardı. Gelibolu sinekleri türlerinin yaşam tarihinin zamanını geçiriyordu. Büyük, vahşi ve doymak bilmez korsanlar, yemeklerinde birliklere katılmayı ve kıt erzakların daha büyük kısmını pazarlığa dahil etmeyi reddedemezlerdi. Ancak en kötü felaket, ele geçirilen siperlerdeki yarı gömülü ve hızla çürüyen cesetlerin kokusuydu.

Böylece Çikolata Tepesi'nin ele geçirilmesi ile kuzeydeki Kiretsh Tepe Sirt ve güneydeki Sarı Bayır'ın zirveleri için daha da şiddetli savaşlar dizisi arasında geçen hafta boyunca, İrlanda Tümeni'nin alayları sürekli olarak
düşmanla eteklerinde çatışma halindeydi. Sarı Bayır, Gelibolu'nun bu bölümünde Türklerin en güçlü
stratejik konumuydu. Achi
Baba gibi, Yarımada'nın alt ucuna doğru, Çanakkale Boğazı'na ve özellikle Boğaz kıyısı boyunca uzanan büyük askeri yola komuta ediyor. Türkler buradan hızla takviye asker, mühimmat ve depo gönderebiliyorlardı. Bir İrlanda Taburu aslında Sari Bair'de bir nokta ele geçirdi ve oradan Çanakkale Boğazı'nı görebildiler. Bu, daha önce de belirttiğim gibi 10. Tümen'den ayrılıp güneye, Dominyonlardan gelen güçlerle işbirliği yapmak üzere gönderilen 29. Tugay'ın 6. Royal Leinster Alayı'ydı. 9 Ağustos Pazartesi günü, bir Yeni Zelandalı grubu Sari Bair sırtlarına kadar savaştı ancak onu tutamadı; ve 6. Leinster'ların yedekte olduğu yere geri çekilirken bağırdılar: "Süngülerinizi takın, çocuklar; tepeden geliyorlar." Leinster'lardan Başçavuş T. Quinlan, hastanede yaralı bir şekilde yatarken hikayeyi anlatıyor.
"Herkes tüfeğine koştu ve süngüsünü taktı, bir veya iki fişeklik cephane aldı ve bir geyik sürüsü gibi tepeye doğru hücum etti, bazılarının botları veya ceketleri yoktu. Bahse girerim Türkler hayatlarında hiç bu kadar hızlı koşmamışlardır, çünkü hücum ederken kullandığımız tüfek ateşi ve süngülerimiz onların dayanamayacağı kadar fazlaydı. Kaybettiğimiz
pozisyonu neredeyse yirmi dakikada geri kazandık. "Ve aşağıda, doğuda,
tüm bu korkunç cinayetlerin hedefi olan dar su şeridini görebiliyorlardı--güneşte parlayan Çanakkale Boğazı.

İrlanda alaylarının Chocolate Hill civarında tuttuğu mevziler düzenli olarak bombalanıyordu. 9 Ağustos'ta 6. Dublin'den Teğmen D.R. Clery (futbolcu olarak çok popüler, iyi bir Dublinli genç adam)
kayboldu. Taburdan Yüzbaşı J.J. Carroll, bir akrabasına yazdığı mektupta şöyle diyor: "9 Ağustos'ta ateş hattının en önünde olduğunu biliyorum ve gemiden eve dönerken adamlarımızdan biri bana
Dan'in adam üstüne adam tehlikeden kurtarmaktaki muhteşem davranışını anlattı. Bahsettiğim
adam, Dan'in başkalarını kurtarırken, kendisinin
tehlikede olmasına aldırmadan tamamen göründüğünü söyledi." Ayrıca, 10 Ağustos Salı günü, Türk topçularının bu patlamalarından birinde, 6. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'nin Yaveri Yüzbaşı
James Cecil Johnston öldürüldü. Savaştan önce, Fermanagh Kontluğu'ndan Yüzbaşı Johnston, İrlanda Lord Teğmeni'nin Atlı Komutanıydı. Aynı olayda yaralanan
Teğmen R.S. Trimble, olayı babası Fermanagh'lı Bay W. Copeland
Trimble'a yazdığı bir mektupta anlatıyor. Albayı ve Yaveri arasında konuşurken bir mermi geldi. Mermi Albay'ın kolunu parçaladı ve ateş hattının biraz dışında olan Bay Trimble'ın yanından geçmesine rağmen, merminin çarpması onu
şiddetli bir şekilde yere çarptı ve sonra patlayarak, Yüzbaşı Johnston'ı kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdı.

İrlanda birlikleri düşmanın keskin nişancıları tarafından büyük bir tacize uğradı.
Bu keskin nişancılar her türlü kılığa büründüler ve akla gelebilecek her saklanma yerini işgal ettiler - cüce meşe ağaçlarının tepesinde, çalılıkların arasında yüzüstü uzanmış, vadilerin kayalarında - bu yüzden onları tespit etmek çok
zordu. Keşfedilenler arasında, İrlanda hatlarına yakın küçük bir evde yaşlı annesi ve çocuğuyla yaşayan bir köylü kadın da vardı - bir Türk askerinin karısı. İyi bir nişancıydı ve görünüşe göre dikkatini cesetlerini
taradığı başıboşlara veriyordu; çünkü yanında birkaç kimlik diski ve yüklü miktarda para bulundu. Keskin nişancıların cesareti ve kaynakları onları ölümcül bir tehlike haline getirdi. Bir ağaçta yakalanan bir adam, başında bir örtü ve yapraklardan yapılmış bir pelerin giyiyordu. Bir diğeri ise ölü bir İngiliz askerinden soyulmuş haki bir üniformayla bulundu. Keskin nişancılığın en şaşırtıcı özelliği, atışların genellikle arkadaki çalılıklardan gelmesiydi. Bu taktiklerin kurbanlarından biri, 9 Ağustos'ta bölüğüyle birlikte ilerlerken arkadan ateşlenen bir tüfekle düşen 7. Kraliyet Munster Tüfekçileri'nden Teğmen E.M. Harper'dı.

Tüm İrlanda taburlarının adamları, Dublin Tepesi'ndeki siperlerde yatarken bu saklambaç oyunundan ölümle acı çektiler.
13 Ağustos Cuma sabahının erken saatlerinde rahatlama geldi.
1.30'da yola çıktılar ve Saros Körfezi'ne doğru uzanan Karakol Dağı'nın bir vadisindeki dinlenme kampına yedi mil yürüdüler.
Saat 4.30'da ulaştılar ve ayakları yaralı, uykulu, bitkin, bakımsız, perişan, tüylü, yıkanmamış ve tıraşsız bir kalabalıktılar. Bu kampı, Munsters ve Royal Irish Alayı'nın Türkleri sırtın bir kısmından kovma başarısına borçluydular. Kamptan
atıldıklarında, subay ve er dahil her adam,
olduğu yerde ve olduğu gibi açık alana kendini attı ve bir hafta boyunca ilk kez rahatsız edilmeden uyudu. Sabahleyin,
giysilerini çıkarıp denize dalmanın lüks deneyimini yaşadılar.
Bu korkunç, zorunlu yürüyüşler, savaş, sinekler, duman, pis koku ve terden
sonra nasıl da eğlendiler! Ne kahkahalar ve sıçramalar!
Çığlıklar, neşeli şakalar ve aksanları, sahneyi tıpkı Howth veya Bray Head'in altındaki bir yüzme havuzunda evde tanık olunabilecek bir sahneye dönüştürdü.

Sonrasında herkesin en büyük arzusu eve mektup yazmaktı. Erkekler sıcak kumların üzerinde, kavurucu güneşin altında neredeyse çıplak bir şekilde uzanırken, İrlanda'daki sevdiklerine birçok mektup yazıldı, her biri ateş vaftizinden nasıl sağ salim geçtiğini anlatıyordu - gönderebileceği en iyi haberdi bu - ve taburunun kendine ne kadar görkemli bir isim yaptığını anlatıyordu. Kamuoyuna açıklanan mektuplarda teselli ve neşe sözcükleri serbestçe kullanılıyordu. "Her zamankinden daha mutluyum; tam da sevdiğim türden bir hayat." "Dövüşürken ne kadar neşeli olduğumu fark edemezsiniz. Sanki her şey uzun ve heyecanlı bir Rugger maçıymış gibi hissediyorum." "Endişelenmeyin, her şeyin üstesinden geleceğim; ve düşsem bile, birkaç kısa yıl sonra hepimiz öbür dünyada tekrar buluşacağız." Kampa "dinlenme" kampı demek belki de yanlış bir adlandırma. Kesinlikle sineklerden korunmak için bir sığınak sağlamıyordu. "Yakınımda milyonlarca kişiyi öldürmekten başka bir şey yapmayan bir adam var," diye yazıyor Dublinlilerden biri. "Bana uzatılır uzatılmaz bir fincan çayda on tane içtim," diyor bir diğeri. Bu sığınak yeri Türk silahlarından bile güvenli değildi. Bir mermiyle
yirmi beş kadar adam yere serildi. Fakat kamp öyle bir yerdi ki, İrlandalıların orada kalma süresi gerçekten çok kısaydı. 15 Ağustos Pazar sabahı, üstlerindeki sırtta mevzilenmeleri ve ileri gidip saldırma emrini beklemeleri emredildi.
7. Dublinlilerden birinin kendini tarif ederken ve hepsinin komik bir resmini çizerken söylediği gibi, "kırmızı ringa balığı gibi yanmış ve aynı derecede zayıf ve susamış" olsalar da, yine iyi fiziksel
durumdaydılar. Ve buna ihtiyaçları vardı. Çünkü şimdi onlara Dublin Tepesi'nin alınmasından bile daha fazla
cesaret, kararlılık ve daha büyük bir can kaybı talep edecek bir görev verilmişti.

O zaman, tam o Pazar günü, 15 Ağustos'ta, büyük İrlanda Katolik Meryem Ana Günü festivalinde, kuvvetlerin Katolik üyeleri, Ayin ve Kutsal Komünyonun verdiği o destekleyici
güçle kendilerini güçlendirebildiler. Ayinler, rahiplerden biri olan Peder W. Murphy tarafından, korunaklı tepenin altında, açık havada, sadece silah seslerinin değil, aynı zamanda patlayan mermilerin de görülebileceği bir yerde yapıldı. Kaba bir şekilde doğaçlama yapılmış bir sunaktı - sehpaların üzerine yerleştirilmiş bir taş, bir haç ve iki mum - ve rahip, cübbesinin altında haki ayin üniformasıyla. Erkeklerin çoğu, o güzel Pazar sabahı evdeki köy şapelini düşündü. Cemaati, hepsi Pazarlık kıyafetleri içinde, dışarıda toplanmış ve çanın çalmasını beklerken, savaş hakkında dedikodu yaparken ve birbirlerine Çanakkale Boğazı'ndan Tom, Mike ve Joe hakkında son gelişmelerin ne olduğunu sorarken gördüler. Tanıdık sahne zihinlerinde belirgindi ve kalp atışları kilise çanının ölçülü tonlarıyla uyumluydu. Ayinden sonra Genel Günah Çıkarma
verildi. 6. Dublin'den Çavuş Losty, "Peder Murphy'nin tepenin yamacında dikildiğini ve tüm taburların miğferlerini çıkarıp sağ ellerini kaldırarak Pişmanlık Yasası'nı söylediğini ve onun da onları günahlarından arındırdığını görmek çok etkileyiciydi." diyor.

Bu noktada, 10. Tümen'in Protestan ve Katolik papazları arasındaki samimi ve yakın ilişkilere değinmem yerinde olur. 6. ve 7. Dublin ve 6. ve 7. Munster'lardan oluşan 30. Tugay'ın bir subayı, Katolik rahip Peder W. Murphy ve İrlanda Kilisesi rahibi Rahip Canon McClean'in şu hoş resmini çiziyor:--

"Bu sabah Peder Murphy, mermilerin, vb. dolu taneleri gibi düştüğü siperlerde ayin yaptı. Ah! O muhteşem bir adam. Limerick'li sevgili, iyi bir İrlandalı olan Canon, ayinlerini Peder Murphy ile yan yana yapıyor. Adamlara büyük bir ruh veriyorlar, her ikisini de seviyorlar; hatta neredeyse tapıyorlar. Şahsen bildiğim hiçbir şeyin bu iki asil beyefendi için yeterince iyi olmadığını düşünüyorum. Katolik ve Protestan el eledir, hepsi de Mesih'in bu iki muhteşem askerinin gösterdiği nezaket ve yılmaz cesaretle ortaya çıkmıştır. Karaya çıktıklarından beri, ne kadar vahşi olursa olsun (ve Tanrı bilir ki burada bazen kötüdür),
bu din adamlarının ateş hattına girip İrlanda'nın yiğit oğullarıyla ilgilenmelerini
engelleyen hiçbir savaş uğultusu olmamıştır. Kanon McClean elli yaşın üzerinde ve Peder Murphy kırk sekiz yaşındadır. "Onları, bu yaşta olsalar bile, günlük olarak görevlerine gidip gelirken asla ayakta durmadıklarını hayal edebilirsiniz."

Her ikisi de Sir Ian Hamilton'un yazılarında anılmıştır.
30. Tugay'ın komutanı olan Tuğgeneral Nicol, hizmetlerine ilişkin en içten takdirlerini
yazmaktadır. "30. Tugay'dan bizler, görevinize olan korkusuz bağlılığınızı asla unutmayacağız," diye yazmaktadır
Kanun McClean'e. "Siz ve Peder Murphy ile gerçekten şanslıydık; ve ikinizi, ortak iyilik için el ele çalışırken görmek çok güzeldi. İkiniz de bize güzel bir örnek teşkil ettiniz." Canon McClean, County Limerick, Rathkeale'in rektörüdür.

BÖLÜM VIII

KISLAH DAĞ İÇİN MÜCADELE

CESUR DURUŞ VE 7. DUBLİNLER'İN DÜŞÜŞÜ

Yeni operasyonların hedefi, Kiretsh Tepe
Sirt'in son tepesiydi veya bazılarının dediği gibi Kislah Dağı - Munster'ların ele geçirdiği Karakol Dağı'nın devamıydı - oradan geçip güneye doğru
dönüyordu. 19 Ağustos'ta İskenderiye'den telgraf çeken Basın Derneği'nin özel temsilcisi, Sansür'ün o zamanlar emrettiği belirsiz bir şekilde, "Saldıran birlikler neredeyse tamamen İrlandalı olan ve Çikolata Tepesi'ni ele geçirmeyi başarmış bir Tümendi." diyor. Gerçekte, savaşan taburlar tamamen İrlandalıydı.

Munster'lar ve 6. Dublin, farklı yönlerden ilerleyerek,
öğlen vakti civarında saldırıya başladı. "İki saat içinde, düşmanın ateşi o kadar yoğun ve iyi yönlendirilmişti ki, yirmi yarda bile ilerleyemedik," diye yazıyor Munsters taburlarından birinin Albayı. "Komutanlarımızın ikinci adamı, en yiğit subayımız ölümcül şekilde yaralandı ve
birçok kişi şehit oldu. Ancak, ölü bir arazinin koruması altında olan iki bölük, hattın geri kalanından yaklaşık 200 yarda öne geçmeyi başardı ve bu bölüklere, tepedeki direnci zayıflatmak için tepeye doğru güçlü bir gösteri yapmaları emredildi. Süngülerini takıp vahşi bir İrlandalı haykırışıyla yukarı doğru koştular ve o kadar
büyük bir atılım yaptılar ki, gerçekten tepeye ulaştılar. Her kayanın ve çalının arkasından beliren Türkler, silahlarını indirdiler ve
ellerini kaldırdılar. Birçok esir alındı, ancak hücum durmadı. Sırt boyunca uzanıyordu ve düşman bir duruş sergilemeden önce son zirve ele geçirildi." İşte saflardaki bir adam olan Cork, Buttevant'tan Er Jack Brisbane tarafından yazılmış, son hücumun aynı şekilde coşkulu bir anlatımı: "6. Munster'lar süngüyle hücum etti. Atış alanında sık sık bir bağırış duyulurdu. Orada olmazdı. Çok sayıda deli adam gibiydiler. Hadi, Munster'lar! Munster'lara çıkın! Limandaki denizciler bile duydu,
ve onu görebilmek için armalara tırmandılar ve sesleri kısılıncaya kadar bağırdılar. Munster'lara çıkın! Muhteşemdi. Onlardan biri olmaktan
gurur duyuyorum. Rahipimiz Peder Murphy, ertesi akşam çocuklara kutsamasını vermek için geldiğinde şöyle dedi: 'Aferin, Munster'lar; iyi iş çıkardınız,' General böyle diyor. Peder Murphy iyi bir rahip. Son
sözü: 'Çocuklar, İrlandalı olmaktan gurur duyuyorum.'"

6. Dublin'den Teğmen Neol E. Drury, savaştan önce Dublin'deki bir kağıt üreticisi firmasında ortaktı ve taburunun operasyonlardaki eylemlerine dair şu coşkulu anlatımı sunuyor:--

"Saat 4 civarında her şey hücuma hazır görünüyordu, bu yüzden 'Süngüleri takın' emri verildi ve Tanrım, güneşte manzara
yı parçalıyordu. Sırtın pruvasında birkaç savaş gemisi yatıyordu ve tüm mürettebat güvertede sıralanmış, savaşı izliyordu. Süngülerin parıltısı güneşte belirdiğinde, bize müthiş bir

tezahürat geldi. 'Tezahürat, oh! Dubs!' Herkes
çılgınca bağırdı ve sanki düzmüş gibi kalan toprak parçasına hücum etti.
Bhoy'lar Türklerin üzerinden düzgünce geçtiler ve size bitirdiğimizde pek fazla parlayan süngü olmadığını söyleyebilirim. Onları sırttan, gelişigüzel
kovduk ve onlar da tüfeklerini ve
ekipmanlarını toptan atarak, epeyce sıyrıldılar. Tepeye ulaştığımızda, diğer taraftan aşağı koşarken üzerlerinde beş makineli tüfek oynuyordu,
ve adamlarımız zirveden onları izlerken tezahürat ettiler ve
miğferlerini çılgınca salladılar, diğer tüm birlikler sırt boyunca geri döndü ve gemilerin mürettebatı katıldı."

"Düşman, gece boyunca güçlü bir şekilde takviye edildi, birbiri ardına karşı saldırılar düzenledi," diye yazıyor Munsters'ın aynı komutan subayı. "Çatışmalar şiddetli ve kanlıydı, ama biz
dayandık ve sabah hala kazandıklarımızın elimizde olduğunu gördük, kayıplarımız çok ağır olmasına rağmen." Devam ediyor: "Keşke o saatler boyunca gerçekleştirilen bireysel kahramanlıkların yarısını anlatabilseydim - bir çavuş ve bir onbaşı, ilkinin rahipliğe, ikincisinin ise henüz bir çocuk olduğuna inanıyorum,
düşmanın el bombalarını birbiri ardına patlamadan önce nasıl geri attılar ve bunlar başarısız olunca da büyük taşlar attılar. Ah! Sabah olmadan
ikisi de yiğitliklerinin cezasını çekmişti. Sabahleyin
rahatlamıştık, ancak yoklama üzücü bir aydınlanmaydı. Atlarımızı aldığımızda seyisimiz olan gözlemcim, hücumda vücudundan vurulmuştu, doktor kendisine
yaralı olduğunu şahsen söyleyeceğine söz verene kadar
kaldırılmayı reddetti, çünkü beni takip etmediğini
düşünebileceğimden korkuyordu. Doktor, gece uzun bir yürüyüşe mal olmasına rağmen sözünü sadakatle yerine getirdi. Tüm rütbelerin ruhu böyleydi. Diğer birlikler de elbette aynı derecede yiğitti." Burada başka bir mektuptan bir alıntı yapılmalı, çünkü savaşın küçük trajedilerinden birini ve adamların dayanıklılığını ve kararlılığını ortaya koyuyor. Munster'lara transfer edilen ve onlarla birlikte savaşa giren Inniskillings'in D bölüğünden Çavuş Gallagher, sağ gözünden bir kurşun aldı ve tamamen kör oldu. "Bir itirafım var," diye yazıyor hastaneden Strabane'deki asker alım görevlisine, "Beni askere aldığınızda sizi kandırdım. Bir cam gözüm vardı ve şimdi diğerini kaybettim. Yakında Strabane'e dönmeyi umuyorum, ancak
bir daha asla vadiyi göremeyeceğim ve alabalıkların köprünün arkasından sıçramasını izleyemeyeceğim. Ancak mutluyum ve bu Türklere İrlandalıların neler yapabileceğini gösterdik. Ne olursa olsun, ben üzerime düşeni yaptım ve
evdeki en iyi adamla yer değiştirmem."

Diğer birlikler arasındaki kayıplar da aynı derecede ciddiydi. Pazar günü,
öğleden sonra geç saatlerde, 7. Dublinliler tepenin zirvesine doğru ilerleme ve onu ele geçiren taburları kurtarma emrini aldılar.
Tek başına mümkün olan ilerleme biçiminde ilerlediler - yavaşça, tek sıra halinde, dikenli çalılıkların arasından sürünerek, kuma gömülerek, kayalara tökezleyerek. Zahmetli ve yorucu bir işti. Her zaman keskin nişancılar tarafından taciz ediliyorlardı.
Yolda ilerlerken komutanları Albay Downing iki kez vuruldu ve
sakat kaldığı için geride bırakılmak zorunda kaldılar. Tepenin zirvesine ulaştıklarında, Munster'ları ve 6. Dublinlileri kurtardılar ve
sırtların altında, yakın tarafta, tüm yol boyunca çok çalışarak
kendilerini olabildiğince iyi bir şekilde yerleştirdiler. gece.

Pazartesi sabahı şafak vakti, bitmek bilmeyen çalışmaktan ve uykusuzluktan yorgun
oldukları için, bomba atan ve tüfekli büyük bir kuvvetin saldırısıyla karşılaşmak zorunda kaldılar. Türkler en az üçe birdi. Gece karanlığında tepenin uzak tarafına doğru gizlice tırmanmışlardı; ve sırtın hemen altında, kayaların ve çalıların arkasında saklanarak, kayalık zirvenin yirmi yarda ötesine el bombaları fırlattılar. Dublinliler karşılık veremediler. Tüfek ateşi, gizlenmiş bir düşmana karşı pek işe yaramıyordu. El bombaları yoktu. Patlamamış olan birkaç Türk bombası, yanlış zamanlanmış oldukları için, uzun fitilleri hala yanıyorken geri fırlatıldı. Dublinlilerden çok sayıda kişi düşüyordu, yaralanmış veya öldürülmüştü. Binbaşı Harrison süngü hücumunun etkisini denemeye karar verdi. Bu, şu anda, adamların en çok istediği eylemdi. Onlar için, saflarına ölüm getirenlerle darbeye darbe ve daha fazlasını karşı koyamadıkları siperlerin arkasında tutulmak çıldırtıcıydı. Savaşta rakiplerinin boğazına sarılmak, onları ezmek ve gerekirse parçalamak için kana susamış adamların o öfkesiyle alev alev yanıyorlardı. Bu yüzden, hücum emri verildiğinde Dublinliler açık alana fırladılar.

İlk sıraya, D bölüğünden Yüzbaşı Poole Hickman liderlik ediyordu.
Bu kişi, tanınmış bir Clare ailesinden geliyordu ve mesleği avukatlıktı.
Hücumdan asla geri dönmedi. Dublinliler zirvede belirdiğinde, Türk nişancıların sıralandığı karşı sırt boyunca bir ateş
sıçraması duyuldu. Adamlar, mermi yağmurundan önce bir iki dakika tereddütle sallandılar. Hickman öndeydi, tabancasını sallıyor ve "Hadi, Dublinliler!" diye bağırıyordu.
Hayattayken görülen son görüntü buydu. Türkler, sanki rakiplerini daha fazla korkutmak istercesine korkunç bir gürültü
yaptılar, bağırıp
çığlık attılar. Ancak
İrlandalılar da bağırabilir ve sabit süngüler veya sopalı tüfeklerle kayalık zirvede ilerlerken haykırışları vahşiydi.
Birçoğu uzağa gidemedi. Düştüklerinde garip bir şekilde sessiz kaldılar.
Sakar tavırlarla. Aralarında muhteşem liderleri Binbaşı
Harrison da vardı. Diğerleri açık arazide yara almadan geçtiler, ancak
sonsuza dek sırtın arkasında kayboldular. Bu hücumlar ve göğüs göğüse çarpışmalar saat yedi civarında başladı. Türkler inatla savaştı.
İrlandalıların tekrarlanan saldırılarına boyun eğmeleri saat on bire kadar sürdü.

Bu dört saat boyunca 7. Dublin'in subayları muhteşem bir cesaret ve cüret gösterdiler. O gün parlak
umut vaat eden birçok genç İrlandalı kaybedildi. Şirketlerini çatışmaya
sürükledi ve ilk düşenler oldular. Hukuk öğrencisi Yüzbaşı Michael FitzGibbon ve Milliyetçi Milletvekili Bay John FitzGibbon'ın oğlu, Yüzbaşı R.P. Tobin, Dublin'li Cerrah Tobin'in oğlu -yirmi bir yaşında yiğit bir genç- ve mühendis İkinci Teğmen Edward Weatherill öldürüldü. Ülkeleri için paha biçilmez bir değere sahiptiler ve aile çevrelerinin sevgilileriydiler. 7. Dublin'den Binbaşı M. Lonsdale, Bay FitzGibbon'a oğlunun ölümü hakkında yazdığı mektupta, A bölüğünün bir kısmını yöneterek yiğitçe öldüğünü söylüyor. Ölümü anında oldu. Bölüğüne bağlı diğer tüm subaylar da öldürüldü. Binbaşı Lonsdale, "Çaresiz bir mücadeleydi," diye ekliyor, "ve o Pazar ve Pazartesi yaşadığımız kayıplara İrlandalı askerlerden başka kimsenin karşı koyabileceğini sanmıyorum." D bölüğünden Teğmen Ernest Hamilton, Cerrah Tobin'e yazdığı mektupta,
Harrison ve Hickman düştüğünde Yüzbaşı Tobin'in bölüğün komutasını aldığını belirtiyor. "Bu sırada adamlarımız," diyor, "çok kötü bir şekilde
düşmüşlerdi. Paddy ve ben tepeciğin tepesinde bir pozisyon aldık ve oradan ateşi kontrol etti ve adamları sakinleştirdi. Böyle bir
cesaret ve soğukkanlılığa hiç tanık olmadım. Sayımızın üç katına karşı
iblisler gibi savaştık ve direndik. Tepeciğimiz en az
altı saldırıda bulundu. Bunlardan birinde oğlunuz öldürüldü,
başından vuruldu. Beni omzumdan yakaladı ve döndüğümde ölmüştü. Onu biraz geriye taşıdım ve
onu bir barınağa yerleştirdim, ancak onun muhteşem örneğini takip etmek için pozisyonuma geri dönmek zorunda kaldım. Onun ölümü adamları o kadar çok etkiledi ki
her şeyin bittiğini düşündüm. Daha önce hiç olmadığı kadar
bir saat daha savaştılar. Sonra rahatladılar."

Alandaki diğer bölgelerde de benzer sahneler canlandırılıyordu. Çatışmaya giren tüm İrlanda alaylarının subayları arasında kayıplar çok ağırdı. 6. Dublin'den Yüzbaşı W.R. Richards, Dublin avukatı ve Ulusal Üniversite'den mühendislik öğrencisi Teğmen J.J. Doyle öldürüldü. Aynı alaydan Teğmen W.C. Nesbitt de öldürüldü. Bay Nesbitt askere alınmadan önce Dublin'deki Alliance Gas Company'de görev yapıyordu. Yandan vurulduğunda bölüğü bir sırtı ele geçirmişti. Adamlarından bazıları yardımına koşup onu kaldırdı. Aynı anda ikinci kez vuruldu ve öldürüldü. Düşen diğer alayların subayları arasında 6. İrlandalı Tüfekçilerden Teğmen Hugh Maurice MacDermot, Coolavin, Co.'dan MacDermot'un en büyük oğlu da vardı. Sligo. 5. İrlanda Alayı subayları hakkında yazan, taburun papazı olan Peder Peter O'Farrell şöyle diyor: "Hiçbir şey, eğer bir şey 16.'da bölük ve takım komutanlarının tutumunu geçemezdi, hatta ona eşit olabilirdi. Bazıları sırtta durup tabancalarını sallıyor ve adamlarına düşmanı gösteriyordu. Elbette hayatlarını feda ettiler, çünkü sırtın üzerinden neredeyse hiç kimse görünmüyordu, Türk keskin nişancılarının iyi yönlendirilmiş ateşine doğru
aşağı iniyordu. Ancak bu zeki adamlar hiçbir şeyden korkmuyordu. Hatta İrlandalı askerleri cesaretlendirmek için İrlanda ezgileri söyleyip 'Up, Tip' diye bağırdılar."

O gün İrlandalı spor ve profesyonel çevrelerde birçok boşluk oluştu. Göreve olan muhteşem bağlılık ve en üst düzeyde özveri gösteren birçok kişiden sadece birkaçının ismi daha verilebilir:
6. Dublin Fusiliers'tan Yüzbaşı Dillon Preston; 5. İrlanda Fusiliers'tan Yüzbaşı George Grant Duggan; 5. İrlanda Alayı'ndan Teğmen J.R. Duggan. 7. Munster Fusiliers 16 Ağustos'ta kaybetti.
Önceki çatışmalardan sağ kurtulan on üç subaydan sadece dört yüzbaşı ve iki subay öldü. Bunların arasında iki Dublinli vardı: Yüzbaşı John V. Dunne, avukat ve Teğmen Kevin O'Duffy. Teğmen Ernest M. Aynı taburdan, öldürülen Harper, Belfast'taki Queen's Üniversitesi'nde kimyada gösteri yapıyordu. Öldürülen 5. İrlandalı Tüfekçilerden Teğmen H.H. McCormac, bira üreticisi Guinness'in Limerick ofislerinde büro personeliydi.
7. Dublin'in ünlü D bölüğü, Yüzbaşı Poole Hickman ve Yüzbaşı Tobin liderliğinde neredeyse tamamen yok edildi.
Tamamen futbol, ​​kriket ve diğer spor dallarında seçkin genç adamlardan oluşuyordu. Birçoğunun bol miktarda özel geliri vardı, hepsi Dublin'in profesyonel orta sınıfına aitti ve Ordu'nun saflarında hizmet etmeyi büyük bir onur olarak görüyorlardı.

10. Tümen'in komutanı General Sir Bryan Mahon, birliklerine İrlanda'nın böyle askerlere sahip olmaktan gurur duyması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi. İrlanda gerçekten de gurur duyuyor, ancak olanlar onun beklediğinden fazlası değildi. 7. Dublinliler yaptıkları duruştan dolayı tebrik edildiklerinde, cevapları şuydu: "Ve boş, boş,
biz ne yapardık sanıyordunuz?" Ama oğullarının cesaretine duyduğu tüm coşkuya rağmen, İrlanda, 7. Munster'ların Albayı'nın, çatışmadan dönen birkaç subayı görünce "Zavallı çocuklarım! Zavallı çocuklarım!" diye haykırmasına kulaklarını tıkayamazdı.

Ağustos sonuna kadar Sari Bair'in komutası için sürekli bir dizi umutsuz mücadele yaşandı. Ayın 21'inde, Suvla Körfezi'ne çıkan tüm milletlerden kuvvetlerin katıldığı büyük ölçekli bir genel saldırı gerçekleşti. Bu deneyimsiz ve deneyimsiz ama en cesur birliklerin saldırısını güçlendirmek için, deneyimli 29. Tümen, Cape Helles'ten getirildi. O Tümende, kampanyanın en korkunç ve görkemli bölümü olan 25 Nisan'da, uçurumlarda konuşlanmış Türk bataryalarının ölümcül ateşi altında Sedd-el-Bahr'a çıkarmada yer alan Dublin, Munster ve Inniskillings'in 1. Düzenli taburlarının hayatta kalanları vardı. Yeni İrlanda taburları, 21 Ağustos'taki savaşta yine kendilerini gösterdiler. 5. Connaught Rangers, Tümenlerinin Avustralyalı Komutanı tarafından özel olarak
teşekkür edilen ünlü bir hücum gerçekleştirdi. "Korucular," diye yazıyor taburun bir subayı, "Kabak Kuzu kuyularına ve civardaki Türk siperlerine saldırmak ve onları ele geçirmek için yola çıktılar. Çok uzun sürmedi. Adamlar, hattaki bir boşluktan dışarı çıktılar, dört adımlık bir aralığa kadar ilerlediler ve bir tezahüratla önlerindeki herkesi taşıdılar, siperlerdeki tüm Türkleri süngülediler, kuyuları ele geçirdiler ve hatta Kaiajik Aghala'da bir miktar arazi bile ele geçirdiler. O gece boyunca mevzi sağlamlaştırıldı ve sabah hala Korucular tarafından tutuluyordu. Ertesi gün, üç General Subay tarafından teşekkür edildi ve muhteşem hücumumuz için tebrik edildik." 7. Dublinliler, Sari Bair'in yüksekliklerinin altındaki açık bir ovada ilerlemek zorundaydı. Komşu bir tepede duran Avustralyalı bir asker bana, İngiliz taburlarının bir dizi hücumla ihtiyatla geçerken - Türk toplarının her patlamasında yüzüstü düşerek - Dublinlilerin engebeli, engebeli arazide koşarak ilerlediğini söyledi. Yavaşça, uygun bir dikkatle hareket etmek, bu gibi durumlarda sabırsız ve ateşli İrlandalı doğaları için işkence olurdu. 29. Tümen'deki eski Düzenli taburlardan biri olan 1. Inniskillings de 21 Ağustos'taki yılmaz kararlarıyla ünlerine büyük katkıda bulundu. Tabur, Hill 70'in veya Scimitar Tepesi'nin tepesine kadar ilerledi, ancak Tugaylarının Tuğgeneralinin belirttiği gibi, "düşmanın kaçınılmaz olarak yetersiz topçu desteği ve tam hazırlığı nedeniyle, şarapnel, makineli tüfekler ve tüfeklerden oluşan yoğun çapraz ateşle" pozisyonlarını koruyamadı. Tekrar tepeye tırmandılar ve tekrar geri püskürtüldüler. Tepeye doğru üçüncü bir hücum yaptılar ve umutsuz bir mücadeleden sonra, bir kez daha, artık ölmekte olan ve ölüleriyle dolu olan zemini teslim etmek zorunda kaldılar. Tuğgeneral, Inniskillings'in diğer iki saldırıyı tamamen kendi inisiyatifleriyle gerçekleştirdiğini belirtiyor. Şunları ekliyor: "Taburda önemli sayıda sağ kalan olsaydı ve Yüzbaşı Pike dördüncü kez onlara liderlik etmek için kurtarılsaydı, tepenin tamamını ele geçirme çabalarına devam ederlerdi." Operasyonlar asıl amaçlarında başarısız oldu. Sari Bair Türklerin elinde kaldı. Tümenlerin bazı Generalleri tarafından yapılan hataların, Başkomutan Sir Ian Hamilton'a göre, işlerin ters gitmesinin büyük ölçüde sorumlusu olduğu söyleniyor. Ancak savaşlar
tamamen sonuçsuz değildi. Ağustos ayının son günlerindeki en umutsuz çatışmaların amacı Sari Bair'e yakın Hill 60'ı ele geçirmekti. 5. Connaught Rangers'ın 29 Ağustos'taki saldırısı, burayı ele geçirmeyi sağladı. Tabur, üç farklı General Subay tarafından kahramanlığı nedeniyle tekrar tebrik edildi. Bunlardan biri, General Sir A.J. Yeni Zelandalıların komutanı olan Godley, 5. Connaughts'tan Albay Jourdaine'e şu mesajı gönderdi:--

"Bu akşamki muhteşem başarınız için Yeni Zelanda ve Avustralya Tümeni'nden en içten tebriklerimi sunarım. Bu başarınız, Kabak Kuzu kuyularının ele geçirilmesinin uygun bir devamı niteliğindedir ve seçkin alayınızın en iyi başarıları arasında tarihe geçecektir. Kişisel olarak, iki İrlanda alayında görev yapmış bir İrlandalı olarak, alayımın benim komutam altında böylesine kahramanca işler yapmış olması bana en büyük gurur ve zevki veriyor. Elinizdekilere bağlı kalın ve güçlenin."

Ama hepsi boşunaydı. Gelibolu terk edilmek zorundaydı. İngilizler Ocak 1916'da Yarımada'dan çekildi. İşgalin maliyeti, öldürülen, yaralanan ve kaybolan adamlar olarak 114.555'ti. 10. İrlanda Tümeni'ndeki kayıplar acımasızdı. Kuvvetlerin en az üçte biri kurşunlar, top mermileri ve dizanteri nedeniyle öldürüldü, sakatlandı veya sakat bırakıldı. 

Gelibolu, 10. İrlanda Tümeni için gölgeler ve hayaletler yeri haline gelmişti. Geriye dönüp baktıklarında, o yolsuz ülkenin kalın ve dikenli çalılıklarının girdabını, kum veren, kayalık geçitleri ve dik tepelerini; güçlü Türk siperlerini, sürekli silah, mermi, top mermisi, gizli keskin nişancıların uğultusunu; kavurucu sıcağı, ter, susuzluğu, işkence eden sinekleri, susuzluğu ve 7 Ağustos'ta içine atıldıkları dizanteriyi düşünmeden edemediler;
kargaşa ve kanlı mücadele; ve ardından gelen yüksek komutanlarındaki öngörü ve hayal gücü eksikliği. Bu, süngünün ve arkasındaki adamın her şey olduğu ve Generallerin beyinlerinin -eğer varsa- hiçbir şey olmadığı bir asker seferiydi. Tüm anılar ağı, İngiliz Ordusu tarihinde eşi benzeri olmayan korkunç bir kabus, acı ve can fedakarlığı yarattı, sadece birliklerin eşsiz ve aşılmaz dayanıklılığı ve yiğitliğiyle rahatladılar -ama ne kadar da muhteşem bir şekilde rahatladılar.

Yine de 10. Tümen, İrlanda'nın genç adamlarını korkunç bir canavar gibi yiyip bitiren o korkunç Yarımada'yı terk etmeye isteksizdi. Gittikleri için üzgündüler, çünkü seferin amacına ulaşılamamıştı;
daha da üzgündüler, ölü yoldaşlarından ayrılmak için. O ölüler sayesinde Gelibolu İrlanda ırkı için her zaman görkemli bir
gurur ve keder yeri olacaktır. Suvla Körfezi ile Sari Bayir arasındaki o sıkışık tepe yığını İrlanda trajedisi ve kederinin gazabıyla dolu olsun;
banshee'nin feryat eden çığlığı orada her zaman duyulsun.

IX. BÖLÜM

HAÇ VE TAÇ İÇİN

DUBLİNLİLERDEN PEDER FINN VE İRLANDALI MUHAFIZLARDAN PEDER GWYNN'İN HAREKET HALİNDE ÖLÜMÜ

Askerler genellikle savaşa hangi ruh haliyle giderler - dindarca mı yoksa
dinsizce mi? Otorite gözlemcisi olan, Londra Üniversitesi Koleji'nde anayasa tarihi profesörü olan ve hükümet görevi için Fransa ve Flanders'ta uzun süre Cephede kalmış olan Bay J.H. Morgan, çoğu insanın dua ederek değil, yüksek sesle küfür ederek harekete geçtiği şeklindeki ilginç ifadeye kendini adamıştır. Ancak bu, dinsiz asker için geçerli olabilir, ancak kesinlikle Katolik İrlandalı asker için geçerli değildir. Mizaç ve eğitim açısından ortalama İrlandalı asker, ırkının çoğu gibi, her zaman son derece dindardır ve Katolik İrlanda alaylarındaki papazların deneyimleri, İrlandalı askerin, gençliğinin ve fiziksel gücünün bolluğunda, ani ölüm veya bedensel sakatlanma olasılığıyla karşı karşıya kaldığı o korkunç anda, görünmeyen Güçlerin yakınlığı ve onlara mutlak bağımlılığı konusunda sürekli ve saygılı bir duyguya sahip olduğu hiçbir zaman olmadığını gösterir. Elbette, bir asker savaş alanında yemin ederse, bu durum, onun dini duygulardan ve ilkelerden yoksun olduğunun veya zihninde herhangi bir dinsizlik düşüncesinin olduğunun kanıtı olarak kabul edilmemelidir. Büyük olasılıkla küfür tamamen bilinçsizce yapılır. Zihinsel yeteneklerin sarsıldığı ve merkezi sinir sistemindeki gerginliğin neredeyse kırılma noktasına ulaştığı bir zamanda, insanların anestezi altındayken olduğundan daha fazla ne söylediklerini bilmedikleri muhtemeldir; ve bir durumda
diğerinde olduğu gibi, hastanın karakteriyle tamamen uyuşmayan uyumsuz ifadeler bilinçaltının derinliklerinden dudaklara gelir. Ölüme sürekli yakın olmak gibi bir şey yoktur ki insanların düşüncelerini genellikle ciddi ve kutsal şeylere yöneltsin. Katolik papazların deneyimleri, din duygusunun -dünyasal kaygıların kibri, sonsuzluğun önemi, Tanrı ile barış içinde olma isteği- savaş tarafından ne kadar geniş bir şekilde harekete geçirildiğini anlatır. Muhtemelen barış yıllarında bu dünyadan başka bir dünya olduğu düşüncesini barındırmamış olanların göğüslerinde bile. Ah, İrlandalı Katolik askerlerin günahlarının itirafla ve rahibin günahlarını bağışlayan sözleriyle yıkanması konusundaki hevesi! İrlandalılar, İngiliz Ordusu'ndaki en dindar askerlerdir; ve en cesur askerler arasında bu kadar üst sıralarda yer almalarının sebebi dindar olmalarıdır. Dini coşku ve tehlike korkusuzluğu gibi iki özellik her zaman çok yakın bir şekilde bağlantılı olmuştur. Ortalama bir İrlandalıda onu etkili bir asker yapan bir dindarlık ve militanlık karışımı vardır. Büyük ölçüde dua eden bir adam olması nedeniyle, İrlandalı Katolik asker iyi bir savaşçıdır. Dini ona, sınırsız dehşet koşullarında metanet, görev çağrısında parçalanma veya öldürülme olasılığıyla yüzleşmek için teslimiyet verir; ve bu zihin rahatlığından, askerin en temel özellikleri olan eylemde cesaret ve kararlılık doğar. Katolik askerin kendisini en iyi şekilde gösterebilmesi için, Kilise'nin ayinlerine kolayca erişebilmesi gerekir. Rahibin yanında olmasını ister ve aktif hizmet için atanan Katolik ordu papazları nispeten az olsa da, hareketleri askeri durumdaki sürekli değişen gelişmeler tarafından sık sık engellenir, rahip genellikle hizmetinde yakınındadır. Böylece İrlandalı Katolik asker, papazının hizmetlerinden ilham alarak savaşa gider, Tanrı'nın onu güvenli bir şekilde kurtarması veya düşerse merhametli bir yargı için dua eder. Rahipliğin misyon alanındaki deneyimleri olağanüstü çeşitli ve zorlayıcı olduğu kadar, muhtemelen şu anki Milletler Savaşı'nda olduğu gibi fiziksel açıdan bu kadar ciddi bir sinir ve dayanıklılık sınavına tabi tutulmamıştır. Hizmete en uygun adamların türü konusunda, İrlandalı bir Katolik papaz olan Rahip William Forrest şöyle yazıyor: "Otuz ile kırk yaş arasındaki, biraz sertlikten korkmayan, belki de kompozisyonlarında maceracı bir damar ve bolca şevk ve sempati olan rahipler, ağırbaşlı ilahiyatçılar ve profesörlerden ziyade biniciler ve iyi at eğitmenleri en uygun olanlar olurdu, ancak aslında bunların öğrenecek çok şeyi olurdu ve deneyimlerinden çok büyük fayda sağlarlardı." Kesinlikle Katolik ordu papazlarının sicili, şevki, özverisi ve kahramanlığıyla muhteşem bir şekilde parlıyor; ve kutsallaştırıcı ışığı
insan ırkının başına gelen korkunç acı ve keder trajedisini aydınlatır.

Katolik papazın ayrıca adamları kışlalarda dinlenirken, iletişim hatlarında nöbet tutarken veya üs hastanelerinde yaralı veya hasta yatarken yerine getirmesi gereken çeşitli görevleri vardır. Bağlı olduğu taburun diğer subayları gibi haki giyer, ancak
Roma yakası ve omuz askılarında siyah yamalar vardır. Ekipmanı veya takımı genellikle ağırdır. Sunak için taş, giysiler, kutsal kaplar, mumlar, haç ve ayin için gereken diğer şeyler içerir. Üzerinde her zaman Kutsal Yağları ve Viaticum'u taşır, ölümcül şekilde yaralanan askerin ruhu ebediyete uçmak üzereyken.

Her türlü yerde ve her olası
durumda ayinler yapılır. 1. İrlanda Tüfekçileri'nin tıbbi subayı olan Teğmen C. Mowlan şöyle yazıyor: "Açık alanda ayin yapıyoruz ve itiraf için bekleyen uzun erkek kuyruğunu ve ayinde katıldıkları ve Kutsal Meryem Ana'nın tespihini
söyledikleri ibadeti görmek çok sevindirici, bu ibadet birçok nedenden dolayı çok değerli, hem tarihi hem de dindar, Katolik İrlandalının kalbine. Büyük bir kalabalık Komünyon'a katıldı. "İki sehpa veya bir paket kutusu üzerine yerleştirilmiş bir kapı, genellikle iki yanan mum ve süslemeler için aceleyle toplanmış birkaç yaprak dökmeyen ağaçla birlikte bir sunak görevi görür. Ayin, genellikle şafak gökyüzüne doğru
sürünmeye başlamadan önce sabahın çok erken saatlerinde kutlanır. Ve bu garip ve harika bir manzaradır! İki mum dışında karanlık; rahip kaba bir şekilde doğaçlama yapılmış sunakta Kurbanı sunar; askerler, her biri
tüfeğini ve teçhizatı ve mühimmatıyla ağırlaştırılmış, siperlerin çamuru ve savaşın dumanıyla kirlenmiş, ışığın etrafında
bir daire
olarak diz çökmüş. Başları eğik bir şekilde son Kutsamayı alırlar, sonra haç çıkarırlar, son İncil için ayağa kalkarlar, bitkin ve tıraşsız yüzleri dini bir coşkuyla
parlar.

Ancak belki de en dokunaklı ve ilham verici sahne,
derhal ilerlemesi emredilen bir tabura Genel Af'ın verilmesidir eylem. Connaught Rangers'tan Peder Peal, S.J.,
bunu zihnimizde canlı bir şekilde görmemizi sağlar. Alay, Bethune'deki kışlalardaydı ve bir kış sabahı saat üçte bir saldırı
yapma talimatı aldılar. Adamlar ayrılmadan önce, Peder
Peal Albay'dan onlarla konuşmak için izin aldı. "College de Jeunes
Filles" adlı laik bir okulun arkasındaki büyük bir meydanda sıralanmışlardı ve papazları verandadaki basamaklara tırmanarak karanlıkta onlara şöyle seslendi: "Korucular, bir kez daha Kralımızın ve ülkemizin emriyle düşmanla karşılaşacaksınız. Gitmeden önce, Tanrı'ya dönün ve günahlarınızın affını dileyin. Pişmanlık eylemini benden sonra tekrarlayın." Sonra meydan, adamların ateşli haykırışlarıyla yankılandı. "Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına. Aman Tanrım, Seni gücendirdiğim için yürekten üzgünüm.
Günahlarımdan en içten şekilde nefret ediyorum, çünkü bunlar
Seni hoşnut etmiyor, Tanrım, tüm sevgime en layık olan sensin; ve bir daha asla
Seni gücendirmeyeceğime söz veriyorum." "Şimdi," der rahip, "Tanrı adına sana
Absolution vereceğim. 'Dominus noster Jesus Christus vos absolvat
et ego auctoritate Ipsius vos absolvo a peccatis vestris, in nomine
Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amin.' Yüce Tanrı, Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh, seni kutsasın ve zafere götürsün. Amin." Rahip onları kutsarken, adamlar tekrar Haç işareti yaptılar.
Bu kadar derin bir inanca sahip ve papazlarının hizmetlerinden bu kadar cesaret alan adamların
cesaretle savaşmaları şaşırtıcı değil.

Katolik papazın adamlarına olan yorulmak bilmez özeni ve ilgisi, savaşın başlamasından bu yana Flanders ve Fransa'da bulunan 2. Munster Fusiliers'tan Peder Francis Gleeson'ın uzun ve zorlu bir sefer sırasındaki güzel kayıtlarında görülebilir. 2. Munsters'tan biriyle
karşılaşırsanız, Peder Gleeson'ın adını söyleyin ve yüzünün nasıl aydınlandığını görün. Londra'daki bir hastanede yaralılar arasında karşılaştığım biri, "Peder Gleeson mu o!" diye haykırdı. "O bir savaşçı
ve hiç şüphe yok. Cephede ondan daha cesur veya daha soğukkanlı bir adam yok.
Neden, ateş hattının en sıcak yerinde, ölmekte olan çocuklara teselli vermek için orada." "Ve biliyor musun," diye ekledi, papazın şakacı ve sporcu tavırlarını hatırlayarak,
"Peder Gleeson bize mızıka getirdi ve en iyilerimizle
'Tipperary' çalabileceğini gösterdi." Başka bir adam, siperlerin ilk hattına yakın bir köyde, papazın yaralılarla ilgilenmek için beklediği
Peder Gleeson ile yaptığı bir toplantıyı anlattı. "Serseri kurşunlarla
o kadar sıcak oldu ki, harap olmuş köyün sokağında dururken bana günahlarımı bağışladı. Çok dramatikti, çamura bulanmıştım ve
başım açıktı ve beni kutsadı. Bunu asla unutamam." Ayrıca, Peder Gleeson'ın taburun hem danışmanı hem de papazı olduğunu anladım. Adamlar her türlü dünyevi
sıkıntılarıyla ona giderler ve asla sempati, rehberlik ve yardım
almaktan geri kalmazlar.

Her mezhepten papazlar eşit derecede adanmıştır. Ancak Katolik rahip, iki nedenden dolayı kendini feda etme görevine karşı özel bir dürtüye sahiptir: birincisi, Katoliklerin günahlarından arınmış ve meshedilmiş olarak ölmeleri isteği; ikincisi ise Paddy, Jamsie, Joe veya Mike'ın savaştan önce görevini yapmış olması veya öldüğünde rahibin yanında olması bilgisinden kaynaklanan ebeveynlerin ve akrabaların yasının yumuşaması. Buna göre, kendisine yönelik hiçbir tehlike düşüncesi, Katolik papazını son ayinleri yönetmek için ateş hattına girmekten alıkoyamaz. Bu koşullar altında, tüm mezheplerin papazları kutsal görevlerini yerine getirirken gayretli ve cesur olsalar da, herhangi bir mezhepteki ilk papazın, adamları için hayatını veren 1. Kraliyet Dublin Fusiliers'ın İrlandalı rahibi Peder Finn olması bekleniyordu.

Tipperary'li, Liverpool Eyaletindeki İngiliz Misyonu'nda görev yapan Peder Finn, Kasım 1914'te Hindistan'dan İngiltere'ye aktif hizmet için gelen 1. Dublinlilere katıldı. Dublinliler, 1. Munster Fusiliers ile birlikte, daha önce anlattığım gibi, 25 Nisan 1915 Pazar günü İngiliz birliklerinin Sedd-el-Bahr'daki Yarımada'ya ilk çıkışına katıldı. Cumartesi sabahı Peder Finn, Tenedos açıklarında nakliye gemisindeki adamların itiraflarını dinledi, ayin yaptı ve Kutsal Komünyon'u verdi. Sonra Pazar sabahı taburun komutanından adamlarla birlikte karaya çıkmak için izin istedi. Albay Rooth, geri getirilen yaralılara hizmet verebilmek için nakliye gemisinde kalması için onu ikna etmeye çalıştı. "Gitmek aptallıktır; bu ölüm demektir," dedi subay. "Rahibin yeri ölmekte olan askerin yanında; gitmeliyim," Peder Finn'in kesin cevabıydı. Rahibin bu ve diğer cesur eylemlerinin ayrıntıları için, esas olarak, Yarımada'nın bombardımanında yer alan savaş gemilerinden birinde bulunan ve Peder Finn'i bir arkadaş olarak çok takdir eden İngiltere Kilisesi donanma papazı Rev. H.C. Foster'a borçluyum.

Peder Finn, Albay ile aynı teknede kıyıya gitmek üzere nakliye gemisinden ayrıldı.
Dublinlilerle dolu tekneler sahile yaklaştığında, Türkler tarafından kayaların ve yükseklerdeki
çalıların arasında gizlenerek üzerlerine şarapnel, makineli tüfek ateşi ve tüfek ateşi yağdırıldı. Çok sayıda Dublinli öldürüldü veya yaralandı ve ya suya düştüler ya da sahile ulaştıklarında düştüler. Bu korkunç manzara, Peder Finn'in savaşın vahşetini ilk deneyimleyişiydi. Onu çok üzdü. Hemen tekneden atladı ve kanayan ve çırpınan adamların yardımına gitti. Sonra kendisi de vuruldu. Sahile vardığında giysileri kurşunlarla delik deşik olmuştu. Yine de engelli olmasına ve çektiği büyük acıya rağmen sahilde sürünerek Dublinlilere teselli verdi. Bana, günahlarını bağışlamak için yaralı sağ kolunu sol eliyle tutması gerektiği söylendi. Adamlarından birini böyle kutsarken kafatası bir şarapnel parçasıyla kırıldı. Peder Finn'in son düşüncesi Dublinliler içindi. Emireri, kısa bir bilinç anında "Bizimkiler kazanıyor mu?" diye sorduğunu söylüyor. Denizde ve karada çıkan silahların gürültüsü arasında ruhu kısa sürede öldü. Öldüğü plaja gömüldü ve
mezar, bir cephane kutusundan yapılmış bir haçla işaretlendi ve
üzerinde "Rahip Yüzbaşı Finn'in anısına" yazıyordu. Gelibolu
klasik bir yerdir. Batı medeniyetinin şafağında antik Yunanlıların Pers ordularına karşı elde ettiği başarılarla kutsanmıştır.
Şimdi ise o savaşçı rahip Peder Finn ve yiğit Dublinliler ve Munsterlilerin mezarı ve anıtı olarak daha da kutsallaştırılıyor.

Aktif hizmette hayatını kaybeden bir sonraki Katolik papaz, 11 Ekim 1915'te Vermelles yakınlarındaki siperlerde öldürülen
1. İrlanda Muhafızları'ndan Peder John Gwynn, S.J.'ydi. Youghal'da doğan ve Galway'de büyüyen Peder Gwynn, 1884'te İsa Cemiyeti'ne katıldı. Savaşın patlak vermesiyle birlikte Dublin Üniversitesi'nin yönetim kurulundaydı ve aktif hizmete gönüllü olarak katılarak, Kasım 1914'ün ilk haftasında İrlanda Muhafızları'na ilk savaş papazı olarak katıldı. Büyük, yakışıklı ve asker görünümlü Peder Gwynn, İrlanda Muhafızları gibi muhteşem ve neredeyse tamamen Katolik İrlandalı topluluğuna papaz olmak için her bakımdan uygundu. Cephedeki deneyimleri -görevlerine gösterdiği bağlılık ve aldığı riskler- her İrlandalının ya asker ya da rahip olarak doğduğu şeklindeki eski sözün doğruluğundan daha fazlasını kanıtlıyor, çünkü bunlar genellikle her ikisiyle de doğduğunu ortaya koyuyor.

Peder Gwynn, İngiliz Seferi Kuvvetleri'ne bağlı herhangi bir mezhepten yaralanan ilk papazdı. Bu, 1 Şubat 1915'te Cuinchy'deki unutulmaz çatışma sırasında, Michael O'Leary'nin Victoria Haçı'nı kazandığı zamandı. Ne kadar da dokunaklı bir dindarlık tablosu sunuyor! İrlandalıların görevi, Almanlar tarafından Coldstream Muhafızlarından ele geçirilen tuğla fabrikalarındaki mevzileri geri almaktı. Önce mevzileri geri almak için istekli olan Coldstream Muhafızları ilerledi, ancak düşmandan gelen yoğun bir
ateşle karşılaştıklarında tereddüt belirtileri gösterdiler. Sonra bir İrlanda Muhafızları bölüğüne dışarı çıkma emri verildi. Birkaç gün önce, Peder Gwynn'den siperlerin arkasında günahlarının affedilmesi ve Komünyon almışlardı ve papazları o en önemli anda hala yanlarındaydı. Şimdi, ilerlemeden önce, bir dakika sessizce dua ettiler. Sonra, her adam Haç işareti yaparak ayağa fırladı ve düşmanın ateşiyle süpürülerek, açık arazide geniş bir düzen içinde koşarak, tuğla tarlalarından Almanları avladılar. Hepimiz biliyoruz ki, o gün Michael O'Leary'nin başarısının hikayesi duyulduğunda, dünyanın yarısı onun yiğitliğini kabul ederek başı açık bir şekilde ayağa kalktı. Bana, İngiliz hatlarının bir ucundan diğerine en çok konuşulan olayın, Muhafızların hücumdan önce dua etmek için diz çökmeleri olduğu söylendi. Daha önce buna benzer bir şey
olmamıştı. En azından modern zamanların İngiliz Ordusu tarihinde benzeri görülmemiş bir şey. Onları görenler, İrlanda Muhafızları ovada koşarken, yüzlerinde mutlak bir mutluluk ve neşe ifadesi olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle bu savaşın kalabalık yıllıklarında yaşayacak bir olay. O zaman Peder Gwynn yaralandı. Son hatırladığı şeyin, İrlandalı Muhafızların siperlerinin tepesine vardıklarında,
bir alevin sağır edici bir şekilde gözlerine çarptığını görmek olduğunu söyledi.
Beş yarda kadar geriye fırlatıldı ve birkaç dakika baygın yattı.
Ayılınca yüzünün kanla dolduğunu ve bacağının
acıdığını hissetti. Ayrıca, kabuktan gelen kalın, sıcak, iğrenç bir gazla boğulmuştu.
"Bir doktor beni sardı," diye devam ediyor, "ve
çok kötü olmadığımı gördüm - kabuk parçaları yüzümü sıyırıp geçti,
kesti; birazı da dizimin birkaç santim yukarısına çarptı ve
içeride kaldı, ama bir saat içinde, her şey yıkanıp
sarıldığında, çok kötü vurulmuş zavallı bir İrlandalı Muhafıza katılıp ona Son Merhamet
verebildim."

Önümde Peder Gwynn tarafından yazılmış bir dizi mektup var. Hepsi
çok ilginç. Her birinde İrlanda Muhafızlarının Katolikliği ve cesaretini öven bir şeyler söylüyor. Bir mektubunda "Ayini bir tarlada yapmalıyız," diye yazıyor, "İrlanda Muhafızları neredeyse tamamen Katolik ve şu anda Muhafız Tugayı'ndaki en güçlü tabur biziz. Sonra adamlar ayin sırasında ilahiler söylüyor ve yaklaşık bin adamın açık alanda en yüksek sesle şarkı söylediğini duymak güzel. İrlanda Muhafızlarının ne kadar muhteşem bir tabur olduğunu hayal bile edemezsiniz! Çavuş Mike O'Leary, V.C. yanınızda. Beni görmeye geldiğinde sık sık onunla sohbet ediyorum. Ama biliyor musun ki
İrlanda Muhafızları'nda O'Leary kadar cesurca davranan
bir sürü adam var ve bu konuda tek bir kelime bile yok." Ölümünden birkaç hafta önce yazdığı başka bir mektupta şöyle diyor:--"Dün gece, şu an bulunduğumuz küçük köy kilisesinde, 'O Salutaris', 'Tantum
Ergo', 'Look Down, O Mother Mary' ve sonunda 'Hail Glorious
St. Patrick'i söylerken onları duymak yüreğine iyi gelirdi. Orada bulunan bir Grenadier subayı, Grenadier'lerin olduğu yerden
atla gelip, duymak için on mil gelmeye
değer olduğunu söyledi. Kilisenin çatısı için korktum, özellikle de St. Patrick ilahisinin son kıtasına geldiklerinde."

Ölümcül yarasını aldığı günün sabahı boyunca, Peder
Gwynn siperlerde çok zorlu ve endişeli zamanlar geçirmişti.
Loos Muharebesi'nden sonra, Hill 70 civarındaki çatışmalar sırasındaydı. Bir İrlandalı
Muhafız şöyle yazıyor:--

"Onu ölmeden hemen önce gördüm. Şarapnel ve mermiler her yöne
yağmuruluyor. Yüzlerce çocuğumuz
düştü. Peder Gwynn yılmadı. Ölmekte olanlara Son Ayini vermeye çalışırken her yerde gibiydi. Bir keresinde diri diri gömüldüğünü düşündüm, çünkü bulunduğu yerden birkaç metre
yakınında bir mermi patladı ve bir sonraki anda sadece büyük bir toprak yığını gördüm. Altında gizlenen yaralıların durumu
tüyler ürperticiydi. Yerden, ölüm sancıları çekenlerden 'Baba, Baba,
Baba' çığlıkları yükseldi. Sonra sanki
bir mucize eseri Peder Gwynn'in toprakta yolunu
açtığı görüldü. Ağır yaralanmış olmalıydı, ama yaralıları
kutsamaya ve itiraflarını dinlemeye devam etti. Onu en son gördüğümde bir Alman askerinin yanında diz çökmüştü. Bu, sizi ağlatacak bir
sahneydi."

Bu sahneden kısa bir süre sonra Peder Gwynn, Karargah'ın sığınağında dört subayla birlikte öğle yemeği yerken bir Alman mermisi kapıya
düştü ve patladı. Yüzbaşı Lord Desmond FitzGerald (Leinster Dükü'nün kardeşi) hafif bir şekilde vuruldu. Albay Madden o kadar ağır yaralandı ki birkaç gün sonra öldü. Peder Gwynn sekiz yara aldı. Merminin bir parçası sırtına girdi ve
akciğerlerinden birini deldi. Bethune'deki hastaneye gönderildi ve ertesi sabah orada öldü. Bethune mezarlığında mezarı şu iki yazıyı taşıyan mermer bir anıtla işaretlenmiştir:--

"Mekânı cennet olsun.
REV. FATHER JOHN GWYNN, S.J.
1. İrlanda Muhafızları'na bağlı. 12 Ekim 1915'te Bethune'de, 11 Ekim 1915'te Vermelles yakınlarındaki çatışmada aldığı yaralardan dolayı öldü. 49 yaşındaydı. Bu Anıt, 1. Tabur'un tüm rütbeleri tarafından dikilmiştir. İrlandalı Muhafızlar, Kasım 1914'ten ölümüne kadar yaklaşık on iki ay boyunca Aktif Hizmette yanlarında olan ve tüm denemelerini ve zorluklarını bitmez tükenmez bir bağlılıkla paylaşan Sevgili Papazları Peder Gwynn'i minnetle anıyor."

Gerçekten de şaşırtıcı olan, daha fazla Katolik papazın öldürülmemiş olmasıdır. Redemptorist Tarikatı'ndan Peder James Stack -Limerick Kontluğu'ndan bir adam- karşıt hatlar arasında ölmekte olan bir İrlandalı askere bakarken Alman tüfek ateşiyle öldürülmekten kıl payı kurtuldu. Asker, İngiliz siperlerinde bir rahip çağırırken duyuldu. Peder Stack ona doğru gizlice yaklaştı, itirafını dinledi, onu meshetti ve ölene kadar yanında dua etti. Bu yüce merhamet göreviyle meşgulken rahip Almanlar tarafından ateşe tutuldu, ancak yara almadan geri döndü. Sir John'da kendisinden bahsedildi Fransızların veda
gönderisi. Başka bir
korkusuz Katolik papazın da dramatik bir hikayesi anlatılır. Acı bir kış gecesi sekiz adam Almanları bombalamak için
bir İngiliz siperinden ayrıldı. Hiçbiri geri dönmedi. Yoldaşları kaderleri konusunda endişe içindeydiler. Mahkumlar mıydı, ölü müydüler yoksa çamur ve çamurda mı yaralı yatıyorlardı? Taburun Katolik papazı öne çıkıp onlara ne olduğunu öğrenmeye gönüllü oldu. Biraz tereddüt ettikten sonra isteği kabul edildi. "Cüppesini giyip elinde bir haçla rahip, çukurlardan birinden aşağı indi ve açık alana çıktı," diye yazıyor Central News at the Front'un bir muhabiri. "Gözleri periskoplara yapışık bir şekilde, İngiliz hattı, Alman hatlarına doğru yavaşça ilerlerken onu endişeyle izliyordu. Düşman tarafından tek bir atış bile yapılmadı. Bir süre sonra, papazın Alman tellerinin yakınında durup eğildiği görüldü. Dua etmek için diz çöktü. Sonra aynı sakin adımlarla kendi hatlarına geri döndü. Elinde dört kimlik diski vardı ve Almanların tüfeklerinde dört haki şapka tuttuğunu, diğer dördünün ellerinde tutsak olduğunu gösterdiğini bildirdi."

Tipperary'li Peder J. Fahey, 11. Avustralya Taburu'na papaz olarak verdiği hizmetlerle Gelibolu'daki Dominion Kuvvetleri arasında kalıcı bir üne kavuştu. Perth Başpiskoposu (Avustralya), Gelibolu'daki bir subaydan bir mektup aldı: "Bize Peder Fahey gibi hayranlık uyandıran bir papaz gönderdiğiniz için sizi tebrik etmeliyiz. O, 11. Tabur'un idolüdür ve inançtan bağımsız olarak herkes onun için güzel bir söz söyler." Tıbbi subaylardan biri olan Dr. McWhae,
Peder Fahey'e duyulan saygıyı farklı bir şekilde ifade ediyor:
"Dünyanın en iyi adamlarından biridir ve herkes ona yemin eder.
Gelibolu'ya koruma birliğiyle birlikte çıktı ve zamanını siperlerde geçiriyor." Birlikler 25 Nisan 1915'te Anzak'a ilk çıkarma için Lemnos Adası'ndan ayrılmadan önce, Tuğgeneral etrafta dolaşıp
tüm mezheplerden papazlara isterlerse hastane gemilerine binebileceklerini söyledi. Yeni Zelanda Kuvvetleri'nde papaz olan Peder Fahey ve Peder McMenamin, adamlarla birlikte nakliye araçlarına bineceklerini ve ayrıca onlara siperlere kadar eşlik edeceklerini söylediler. Ve gerçekten de, bu iki rahip, adamlarına bakan
ateş hattındaki ilk papazlardı. "Taburunun ona 'Padre' demesi gibi," diye yazıyor subay, Perth Başpiskoposu'na yazdığı mektupta, "boş zamanlarını cephedeki adamlara erzak taşıyarak geçiriyor ve yaralıların geri dönmesine yardım ediyor ve size şunu söyleyebilirim ki, kurşunların yoğun olarak düştüğü yere gitmekten korkmuyor," Peder Fahey boş zamanını değerlendirme konusunda daha fazlasını yaptı - adamları Türk siperlerine karşı bir hücumda yönetti. Tüm subayların öldürüldüğü veya sakat bırakıldığı bir olayda, şirketin kalanlarına seslendi, "Beni takip edin, elimde sadece bir sopa olsa da, Türklere biraz Batı Avustralya soğuk çeliği verebilirsiniz." Peder Fahey, Gelibolu'daki görevinin ifasına eşlik eden rahatsızlıkları şu cüretkar anlatımla anlatıyor:--

"Geçtiğimiz ay boyunca sadece bir kez giysilerimi ve çizmelerimi çıkardım. İki kez yıkandım ve bir kez tıraş oldum, bu yüzden size
güzel görünmediğimi temin edebilirim. Sakal bırakıyorum ve bir ay sonra bir Bedevi şefi kadar vahşi görünmeyi umuyorum.
Su kıt; sadece içmek ve yemek pişirmek için yeterli su var ama yıkanmak için yok; bu yüzden çok temiz değiliz. Birkaç kez kıl payı kurtuldum, aslında o kadar çok ki, hala neden hayatta olduğumu merak ediyorum.
Çantamda dört mermi vardı, biri reçel kutusundan yediğim reçeli
bozdu ve beni çok vahşi yaptı.
Biri su şişemden, biri cebimdeki tütün kutusundan;
biri tuniğimin apoletini çıkardı ve bir keresinde
üzerinde yattığım su geçirmez bir çarşaftan on dokuz şarapnel mermisi
birkaç dakika önce. Neredeyse beni
öldüren mermilerin sayısını unuttum; bu işi
sağ salim atlatabileceğimi pek sanmıyorum ama şimdiye kadar şanslı olduğumu düşünürsek, belki de atlatabilirim."

Peder Fahey'den son duyduğum, Malta'daki bir
hastanede yaralı olarak yattığıydı. Bir rahip olarak yaptığı işi yazarken şöyle diyor: "Her türlü
tuhaf yerde itiraflar duydum, şarapneller başımın üstünde
patlıyor ve mermiler vızıldıyordu. Her gün siperlerde dolaşıyorum,
biri beni görmek isteyebilir diye. Her şey çok garip ve tekinsiz. Siperlerden geçerken, tüfeğiyle
bir mazgal deliğinden ve bir gözü düşmanda olan bir asker, itirafını dinlemek için beni çağırabilir; itiraf yapılırken mermiler birkaç santim ötedeki siperin kum torbalarına
düşer. Biraz tehlikeli olsa da teselli edici ve tatmin edici bir iştir."

Rahibin işinin kendisi için en yürek parçalayıcı, ancak hizmet ettiği kişiler için en teselli edici kısmı, ateş hattına en yakın hastane temizleme istasyonlarında yaralılara hizmet etmektir. "Bazen onları sedyede tutup bir içki içmelerini sağlamaya çalıştığımda," diye yazıyor Gelibolu'daki 10. İrlanda Tümeni'nin rahiplerinden biri olan Peder L.J. Stafford, "Mesih'in bu korkunç katliamı önceden görmüş ve insanlığın acılarının bir parçası olarak Tutkusu içinde katlanmış olması gerektiğini düşünüyorum ve kendimi Bakire Annesi'nin duygularıyla ilişkilendirmeye çalışıyorum." Rahibin eylemleri ve düşünceleri, Yüce Tanrı'ya ilham edilmiş bir ilahinin sözleri ve müziği gibi mükemmel bir uyum içinde harmanlanıyor. Peder Stafford şunu da ekleyebilir: "Büyük bir tehlikedeyim, ancak görevimi korkusuzca yapıyorum. İnsan daha fazlasını isteyebilir mi?"

Rahip bu ölmekte olan İrlandalı gençlerin yanında diz çökerken, evdeki sevdiklerine göndermek üzere birçok son mesaj alır, bu kutsal emaneti sadakatle yerine getirmek için son derece titizdir. İrlanda'da, Flanders, Fransa ve Gelibolu'da çürüyen sevgili oğulları için yas tutan binlerce anne vardır. Bu yaslı annelerin
kalbindeki kemiren acıyı hafifletebilecek bir şey varsa, o da İrlandalı Katolik papazlardan aldıkları o güzel sempatik ve şifalı mektuplardan birinin alınmasıdır. Bunlardan çok sayıda okuma ayrıcalığına sahip oldum ve mutlu bir şekilde hiçbirinde gencin özverisinin asaleti ve öldüğü davanın ihtişamı hakkında bir kahramanlık görmedim. İrlandalı Katolik anneye
bu tür ifadeler hiçbir teselli vermez. Oğlunun ölümü ona oğlunun görevini yerine getirdiğini söyler; bu yeterlidir; ve onun tek endişesi onun
ebedi kurtuluşudur. papazın onu rahatlatmak için çaba sarf ettiği nokta budur.

"Onu en son 14 Temmuz akşamı saat 7.30'da gördüm. Çok bitkindi ve
uzun süre dayanamayacağını görebiliyordum. Bana annesinin adresini vermeye çalıştı ama başaramadı. Tek söyleyebildiği: 'Ağlama.
Tanrı ile.' oldu. Ona annesine ağlamamasını söylemem gerektiğini söyledim çünkü Tanrı ile
olacaktı ve başını sallayarak onayladı. Sonra şöyle dedi:
'Elveda, Peder. Tanrı seni korusun.'" Peder Felix Couturier,
O.P., Gelibolu'da yaralanan 7. Dublin Fusiliers'tan Onbaşı Wilkerson'ın İskenderiye'deki hastanedeki ölümünü böyle anlatıyor. Sonra, Mısır'daki papaz Peder O'Herlihy'nin, Cork'taki Bayan Kelleher'e yazdığı, oğlu Patrick'in, 1. Tabur Kraliyet Munster Fusiliers'ında bir erin, Gelibolu'da yaralandığını anlatan teselli edici mektubu var. İşte bir alıntı:--

"Savaş başladığından beri acı ve ızdırap içinde olan birçok insan gördüm, ama
çok azını oğlunuz Paddy kadar istekli ve sabırlı bir şekilde katlandığını gördüm; çünkü Tanrı ve Kutsal Annesi ona çok yardım ediyordu. Ameliyattan yaklaşık bir hafta sonra, acıları
arttı ve geçen pazar sabahı, hastanede Kutsal Ayin'i okuduğumda, yatağa bağlı olduğu için, kendisine Kutsal Komünyon getirmemi tekrar istedi.
Kutsal Rabbimiz ona tekrar gelip, ona dayanması için yeni bir güç ve lütuf verdiğinde, yüz hatlarındaki mutluluğu görebiliyordunuz. Bana daha sonra şöyle dedi: 'Baba,
burada her Kutsal Ayin'i okuduğunda, bana tekrar Kutsal Komünyon getireceksin, değil mi? Seni rahatsız etmek istemiyorum ama
almak için çok özlüyorum.' Zavallı Paddy! O kadar iyi bir çocuktu ki! Biliyorum, sevgili Bayan Kelleher, oğlunu çoktan Tanrı'nın kutsal ellerine bıraktın ve onu tamamen Tanrı'ya bıraktın. Ve Tanrı ve Meryem
şimdi, biliyorum, seni ödüllendirecek ve sana yardım ve lütuf verecekler,
onlar adına, belki de seni ilk gönderen kişi olmam
zor olan üzücü haberi taşıman için. Zavallı Paddy'n çok sevdiği ve her şeye sabırla katlandığı Tanrı'ya
vefat etti. Paddy için korkma. Zavallı çocuk,
çok acı çektikten sonra şimdi mutlu."

Bir İrlandalı Katolik anne için, kalbinin oğlunun -_bir vic mo
chree_- uzak bir yabancı ülkede savaş yaralarından ölmesinin son saatlerinin böyle bir anlatımından daha değerli bir şey olabilir mi?

BÖLÜM X

LOOS'TA BÜYÜK İTTİFAK

ALMAN SİPERLERİNİN GOL OLARAK LONDRA İRLANDALILARININ TARİHİ FUTBOL HÜCUMLARI

Londra İrlanda Tüfekçilerinin 25 Eylül 1915 Cumartesi günü Loos maden köyüne yaptığı büyük saldırı, İrlanda neşesi ve kararlılığının ne kadar da heyecan verici bir hikayesidir! "Yaşasın, Londra İrlandalıları, yaşasın!" 28 Eylül Salı günü, tabur, saflarında birçok boşlukla, muhteşem Alman
karşı saldırısı, Tugaylarının Generaline göre, 4. Ordu Kolordusu'nu kurtarmaya yardım ettiklerinde gerçekleşti.

"Şanslı İrlandalılar!" Cephede bilindikleri isimlerden biri de budur. Zorluk ve tehlike içeren görevler verilir ve bunu o kadar iyi yaparlar ki, bölük subayları Askeri Haçlar alır ve Üstün Davranış Madalyası sıradan askerler arasında cömertçe dağıtılır. Yine de zayiatları oldukça düşüktür. Bana söylendiğine göre, diğer Londra taburlarındaki kıskanç ve küfürbazlar, şeytanın her zaman kendi halkına özel olarak baktığı
eski alayı yeniden canlandırarak bunu açıklıyorlar. Londra İrlandalılarının, İrlanda'da dediğimiz gibi, siperlerde veya kışlalarda her türlü "şeytanlığa" başvurdukları doğrudur. Düşmana oynadıkları güzel bir oyunu anlatandan daha lezzetli bir savaş anekdotu duymadım. Telefon
hatçıları, siperlerinin arkasındaki yerde iki canlı Alman kablosu buldular. Hatçılar, Almanlara "izninizle" bile demeden, kablolara hemen kablolar yerleştirdiler ve haftalarca Tabur Karargahı, subay sığınakları ve pansuman istasyonlarında düşmandan "sağılan" güçle oldukça kullanışlı bir elektrik tesisatına sahip oldular.

Bu, İrlandalıların "şeytanlığı"dır ve Şeytan'ın bile reddedeceği bir "şeytanlık"tır, çünkü Almanları uygun araçları olarak kullandığında elindeki hileli tasarımları bozma eğilimindedir.
Aslında Londra İrlandalıları, dinsel bağlılıkları ve uygulamalarıyla tanınırlar. _Spectator_'da Anglikan papazlarının Cephede dünyevi bir işe yarayıp yaramadıkları sorusuyla ilgili ilginç bir yazışma okudum. Göksel kullanımları hakkında hiçbir şey söylenmediğini fark ettim. Ancak bir kadın siperlerdeki oğlundan aldığı dikkat çekici bir mektubu gönderdi. "Burada büyük
etkisi olan başka bir adam daha var," diye yazdı. "İrlanda alayına bağlı bir rahip. Her seferinde adamlarla birlikte hücum etmekte ısrar ediyor ve kimse itiraz etmeye cesaret edemiyor. Kesinlikle alayın idolü." Bu, Loos'taki taburun ünlü hücumuna katılan, düşerken vurulanları affeden ve Alman siperlerine en önde gelenlerle birlikte gelen Londra İrlandalılarının papazı Peder Lane-Fox'tur. Ve birçok adam size papazlarının dualarından ve özverili hizmetlerinden aldıkları rahatlık ve güvence nedeniyle "şanslı İrlandalılar" olduklarını söyleyecektir. Tabur ayrıca
kalplerini ısıtabilir ve kanlarını eski İrlanda savaş borularının tınılarıyla ateşleyebilir. Bu eski barbar müziğin içinde
sihir vardır. Gael'i dönüştürür. Varlıklarının derinliklerinde, bu yirminci yüzyılda bile, binlerce yıldır vahşi, evcilleştirilmemiş bir atadan miras kalan izlenimleri, ruh hallerini, duyguları yeniden uyandırır ve böylece onlara, güçlü şaraptan daha fazlasını, onları yenilmez kılan o kol gücünü ve o ruh dayanıklılığını verir.

Böylece Londra İrlandalıları büyük gün geldiğinde hazırdı. 4. Ordu Kolordusu'nun üç
Tümeni Loos savaşına katıldı.
Londra İrlandalıları, yalnızca Londra Bölge Tugaylarından oluşan bir Tümendeydi ve saldırıda o Tümeni yönetmek üzere seçilme onuruna sahip oldular. Savaşın sonucunda dört mil uzunluğunda bir hat boyunca iki kat siper kazıldı ve en derin noktasında dört mil derinliğe kadar kazıldı. Loos köyü civarında, Hulluch ve Lens arasında en az on iki mil karelik bir alanı kaplayan bu alanın tamamı, umutsuz bir siper ve bomba geçirmez sığınak ağıydı. 24 Eylül gecesi Londra İrlandalıları emirlerini aldılar ve kendilerine ayrılan mevzileri almak için yürüyüşe geçtiler. "Ne manzara!" diye yazıyor adamlardan biri. "Neredeyse zifiri karanlık, çünkü ateş hattının yakınındaki ışık olmamalıydı--sadece burada ve orada kavşakları işaretleyen birkaç ışık ve bunlar çoğunlukla yerde, görev yerlerinin önemine göre bir veya daha fazla askerin sorumluluğunda olan fenerler, trafiği kontrol etmekle görevliler. Ara sıra, gökyüzünü tarayan projektörler arasında kullanılan yıldız mermilerinden az çok ürkütücü bir aydınlatma geliyor. Topçular sürekli olarak parlıyor ve topların uğultusu yollardaki trafiğin gürültüsüne ve takırtısına ekleniyor." Yürüyüşün bir noktasında Tuğgeneral Twaites taburun geçişini izlemek için ayakta duruyordu. Subaylarla el sıkıştı ve onlara "İyi şanslar" diledi. Adamlara onlardan büyük şeyler beklediğini söyledi. "Unutmayın," dedi, "Londra İrlandalıları tüm Tümeni yönetmek üzere seçildi." Siperlere gece yarısı ulaşıldı. Olumsuz ve kasvetli bir zamandı. Yağmur sel gibi yağıyordu. Altı saatten fazla bir süre boyunca adamlar, birçoğu için ölüm, diğerleri için acı ve sakatlayıcı yaralar ve sonsuza dek giden sevdikleri yoldaşları için yürek acısından sağ kalan herkes için ölüm anlamına gelecek olan emri almak için ıslak giysilerle bir siperde beklemek zorundaydılar. Yine de ne kadar neşeliydiler! Hiçbirinin korkmadığını söylemek, her birinin kansız bir soyutlama olduğunu ifade etmek olurdu. Başka ne olursa olsun, bir İrlandalı kesinlikle asla öyle değildir. Sıcakkanlı bir insan yaratığıdır, insanın kalbini harekete geçiren tutku ve arzuların payına düşenden fazlasına sahiptir ve bu yüzden zaman zaman depresyon ve umutsuzluk nöbetleri geçirmeye eğilimlidir. O halde, bazılarının zihinlerinin kasvetli önsezilerle kararmış olması mümkündür. Ancak, adamların genel yiğitliğine bir örnek olarak, bir subay bana birçoğunun sigara çıkardığını ve yaktıktan sonra, ellerinin ölümün gölgesinde beklerken sabit olup olmadığını görmek için yanan kibriti kol boyu uzakta tuttuğunu söyledi. Tam son anda, siperlerde dolaşan bir söylenti en canlı ilgiyi uyandırdı. Taburdaki bazı özellikle parlak ruhların, benzersiz bir cüretkarlıkla yaklaşan saldırıyı sonsuza dek unutulmaz kılmak için düzenleme yaptığı söylendi. Ne olacaktı? Soru hevesle soruldu. Ancak, sırda olanlar, bunun doğasını, oturup tüm hayatını buna adamış olsa ve fazla mesai yapsa bile, hiç kimsenin asla tahmin edemeyeceğinden başka bir şey söylemediler. Sabah saat altı buçukta Binbaşı
Beresford'dan sinyal geldi - düdüğün tiz bir notası ve "İrlandalılar geldi ve bitti." haykırışı. "Biraz önce ilerleme için zemini temizlemeye yardımcı olmak amacıyla gaz açılmıştı ve rüzgar biraz daha elverişli olduğu için, koyu bir buhar kütlesi halinde Alman siperlerine doğru sürüklendi. Ancak, hücum başarılı ve hızlı olursa bulutun geçilme tehlikesi olduğu için, adamların çoğu gaz miğferlerini taktı ve korkutucu ve harika canavarlara benziyorlardı, şirket subaylarının "Hadi geçin çocuklar," emrine uyarak siperlere çıktılar. Her biri arasında yarım dakika arayla müfrezeler halinde geçtiler ve düşman hemen ateş
açmasına rağmen, süngüleri ve tüfekleri eğime yerleştirerek dört muhteşem sıra oluşturdular.

Sonra büyük sır açığa çıktı, neredeyse inanılmaz ve düşünülemez bir şeydi, gerçekten. Sıralarda bulunan Londra İrlanda Ragbi Kulübü üyeleri tarafından bir futbol topu düşürüldü ve hücum ederken
Phoenix Park'taki On Beş Dönüm veya Wimbledon Common'un üst kısmı kadar düz, çimenli ve çıplak bir ovada önlerinde tekmelediler.
Yaşamla ölüm arasındaki sınırda oynanan bir futbol
oyunu! Ne harika bir fikir! Fransız birliklerinin ilerlemeyi izlerken bu manzara karşısında şaşkına dönmelerine şaşmamak gerek.
"Muhteşem, ama bu bir savaş değil!" Muhtemelen Loos'taki Fransızlar, Balaclava'daki Fransızların Hafif Tugay'ın hücumunu gördüklerinde düşündükleri
düşünceye sahipti. Ama biraz bekleyin. Olayın
görünürdeki tuhaflığına ve önemsizliğine rağmen, bunun arkasında duruma uygun
kasvetli ve korkunç bir amaç olduğunu göreceğiz.

Ragbi oyun alanlarında İrlandalıların koşuşturmaları ve atılmaları meşhurdur. Orada bulunanlar, savaştan bir yıl önce İngiltere ile İrlanda arasında Twickenham'da oynanan muhteşem uluslararası maçı asla unutamazlar. Kral ve Başbakan, şimdiye kadar görülen en iyi oyunun on binlerce hayran seyircisi arasındaydı. O büyük günde topun hakimiyeti için muhteşem bir şekilde mücadele eden genç adamlardan birkaçı, Fransa ve Flanders'da düştükleri yere yakın bir yerde gömülüdür. Adamlarını bölük subayları olarak cesurca yönettiler (bunu düşünmek bile insanı ağlatmaya yeter) ve oyunu bu farklı sahalarda, kendi ulusal özelliklerine göre oynadılar. Her ikisi de sporcu olarak eşit derecede temiz ve şövalyeydi. Kötü bir numara yapamaz veya rakibi haksız yere ele geçiremezlerdi. İngilizler disiplinli, becerikli, hünerli ve becerikliydi. İrlandalılar ise neşeli, açık sözlü, ateşli ve cüretkardı. Loos'ta da Londra İrlandalıları, Forest Hill'deki sahalarında oynadıkları maçta sergiledikleri aynı coşkuyla, "Topa sahip ol, Londra İrlandalıları!" sloganlarıyla öne atıldılar. Bu sefer karşılarındaki İngiliz, Galli veya İskoç sürüsüne değil, birçoğunu yere seren, ölü veya sakat bırakan aralıksız şarapnel ve tüfek ateşiyle önlerindeki topu tekmelediler.

Suçlulardan biri bana ilk başta gürültülü bir gürültü ve etrafında yoldaşlarının düştüğü konusunda karışık bir his olduğunu söyledi.

Daha sonra sanki hala kötü bir rüya görüyormuş gibi, futbol topunun tekmelendiğini belli belirsiz gördü ve düdüğü beklerken siperlerde yapılan konuşmalar belli belirsiz aklına geldi. Sonra her şeyi keskin bir gerçeğe dönüştüren bir şaşkınlık şoku yaşadı; ve bölümün verdiği heyecan onu normale döndürüp güvenini geri kazandırdı,
topu diğerleriyle birlikte takip etti ve top düşmanın siperine doğru tekmelendi, "Gol!" diye sevinçli bir şekilde bağırdı. Böylece bu soğukkanlı cüretkarlık gösterisi --belki de savaş tarihinde benzeri olmayan-- ilerlemeyi geciktirmek yerine, ilerlemesine muazzam bir katkıda bulundu. Savaş alanının gök gürültüsü ve şimşekleri arasında, Alman siperlerinin hedef olduğu o futbol maçı tarihi olacak; ve
mücadelenin korkunç kargaşasının en derinlerinden yükselen, "Hadi Londra İrlandalıları!"

Böylece Alman siperlerinin ilk hattına ulaşıldı. Dikenli teller saldırıdan önce top ateşiyle
parçalanmıştı. On dokuz gün süren o müthiş bombardımanın bir diğer etkisi de Almanların korkmuş ve sersemlemiş haliydi.
Londra İrlandalılarının ilk hattı tarafından o kadar kolay ve hızlı bir şekilde bertaraf edildiler ki, diğer hatlar öne doğru bastırdı, öldürülen ve yaralı düşmanların cesetlerinin üzerinden
hepsi boyunca tırmandı; ve bunu yaparken, dumanın arasından gri giysili kurtulanların bitkin ve korkmuş yüzlerini görüp, ancak zayıf bir direniş gösterdiler veya
bir darbe indirmeden teslim oldular.

Alman siperlerinin ikinci hattına ilerlemek o kadar kolay değildi.
Burada çamura dağılmış, dumanla kararmış,
ve şarapnellerle parçalanmış, adamların ancak
yavaşça, sendeleyerek ve soluk soluğa ilerleyebildiği, kulaklarına korkunç sesler
-çığlıklar, haykırışlar, çarpmalar, çarpmalar,
tezahüratlar,
ciğer gıcırtıları--duyulduğu bir cehennem vardı. Saldırıyı yöneten Binbaşı Beresford, ilk Alman siperine giderken akciğerinden bir kurşunla düştü.
Dört subay aynı arazide öldürüldü. Ancak adamlar, liderlerinin çoğundan yoksun olmalarına rağmen kararlı bir şekilde ilerlediler ve Almanların ikinci
siperinde, birincisinden daha güçlü bir şekilde tutuldular, önlerindeki çile için ilham aldılar. Dizinden vurulmuş ve büyük acı çekiyor olmasına rağmen, bir yerden bir yere hareket ederken operasyonları yönlendiren ve ağır aksak yürüyen Yüzbaşı ve Emir Subayı A.P. Hamilton'ı görünce. Burada umutsuzca şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma vardı ve bomba atma ekipleri her köşeyi temizleyerek sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Bir adam özellikle cesur ve üstelik kurnazca bir hareket yaptı. Yedek hattının ötesindeki bir Alman iletişim siperine tek başına geldi. Bir dakika içinde aklına parlak bir düşünce geldi ve olabildiğince çabuk kum torbalarını siperin içine yığdı ve böylece bir barikat oluşturdu. Almanlar, tahmin ettiği gibi geri döndüler ve
üzerlerine tırmanırken, onları vurdu. Bu şekilde on üç kişiden kurtulduk ve düşman o geçidi terk etti ve emekli Yüzbaşı Hamilton bu ikinci hat siperinde kaldı ve
birleştirme iyice ilerleyene kadar adamları yeniden örgütledi ve cesaretlendirdi. Hizmetleri için
Askeri Haç ile ödüllendirildi. Resmi kayıtlarda şöyle yazıyor:
"Tıbbi bakım için geri gönderilmesi emredildi." Gerçekten de, Yüzbaşı Hamilton'ın kan kaybından ölene kadar inatla devam etmesini engellemenin
tek yolu onu tutuklamaktı.

Londra İrlandalıları böylece kendilerine verilen görevi -Alman ikinci hat siperlerinin bir bölümünü ele geçirmeyi- muhteşem bir şekilde başarmışlardı.
Aşırı acelecilikleriyle sürüklenerek, Loos köyünden Almanları temizlemeye de yardım ettiler ve buraya ilk girenler arasındaydılar. Hala rahat ve şaşkın değillerdi. "Köy yarı yarıya temizlendiğinde," diyor Tüfekçi T.J. Culley, Londra'daki Muhtaç Katolik Çocukları Evleri'nden Rahibe Celestine'e yazdığı bir mektupta, "hala insanların yaşadığı
barlardan birine bakabilseydiniz, İrlandalılardan birinin sakince çok çekici ve iş adamı bir hanımdan bir _cafe
au lait_ istediğini ve kendisine kurşun ve mermi selinin ortasında servis edildiğini görürdünüz; ve bitirdiğinde kollarını sallayıp sakince daha fazla ölümcül eylemde bulunmak üzere yürüdü." Culley, köy sonunda temizlendiğinde Yeni Ordu'nun bir kısmının ilerlemeye devam etmek için Territorial'ların seyrekleşmiş saflarından geçtiğini ekliyor. "Gazetelerde, köyü ele geçirmenin itibarının Yeni Ordu'ya ait olduğunu fark etmiş olabilirsiniz," diyor. "Bu doğru değil. Liderleri arasında Londra İrlandalıları da bulunan Territoriallar'a bu onur verilmeli."

Ancak Londra İrlandalılarının gerçek davası şimdi başlayacaktı. Almanlar
Pazar günü muazzam bir karşı saldırı başlattı. Londra İrlandalıları onu geri püskürtebilecek ve yardım gelene kadar aldıkları siperleri tutabilecekler miydi? Tekrar tekrar, onları yakın bir şekilde tehdit eden yıkımdan
kaçmanın mümkün olmadığı görülüyordu.
"Pazartesi günü geçti ve hala yardım gelmedi," diye yazıyor taburdan bir tüfekçi. "Gerçekten de, herhangi bir anda atomlara ayrılıp düşmanın hücumuyla hattın sular altında kalıp kalmayacağımız bir soruydu. Cumartesi sabahından beri sürekli olarak hareket halinde olduğumuz için yorgunluktan ayakta duramıyorduk. 'Devam edin çocuklar,' dedi daha sonra öldürülen bir subay. 'Tümen size bakıyor. Bunun er ya da geç sona ermesi kaçınılmaz. Bunu, Londra ve İrlanda'da bunu duyduklarında asla unutulmayacak bir şekilde yapalım.' Böylece savaşmaya devam ettik ve
tek bir Alman bile hatlarımıza bir düzine metreden daha fazla yaklaşamadı.
Çok geçmeden Salı sabahı erken saatlerde karanlığın örtüsü altında kurtarılacağımız haberini aldık. Duyuru, içimizde bir sevinç
ti, çünkü o zaman kazandığımızı biliyorduk." Arka siperlere güvenli bir şekilde
vardıklarında, diğerlerinden büyük bir tezahürat yükseldi, "Londra İrlandalıları--Hurro!" Aynı tüfekçi, "Ellerimizi sıktılar ve minnettarlıklarını göstermek için tüfeklerimizi
ellerimizden, kitlerimizi de sırtımızdan aldılar," diyor.

Cuma gecesi taburun savaşa gitmesini ayakta izleyen Tugay'ın komutanı General, daha sonra kalanlara seslendi ve şöyle dedi: "Sadece böyle bir alayın komutanı olmaktan gurur duymakla kalmıyorum, aynı zamanda tüm İmparatorluk, Loos Muharebesi'nin tarihi sonraki yıllarda yazıldığında gurur duyacak, çünkü size söyleyebilirim ki, tüm bir İngiliz Ordusu Kolordusu'nu kurtarmaya yardım eden Londra İrlandalılarıydı. Savaşın en büyük eylemlerinden birini gerçekleştirdiniz."

Böylece Londra İrlandalıları kendilerini önemli ve göze çarpan bir zaferin zirvesine
yükselttiler. Böylece kendilerine "Loos Futbolcuları" adını
kazandılar.

BÖLÜM XI

VICTORIA HAÇI

İRLANDALI KAHRAMANLAR, SUBAYLAR VE ERMENLERDEN OLUŞAN ASİL BİR ÇETEY

"Cesaret İçin" sloganıyla bu sade bronz Haç, dünyadaki en onurlu ve en çok arzulanan askeri nişandır. Mevcut savaşta, 1915'in sonuna kadar, ülkelerinin cesaretin ilham verici mirasını savaş meydanında muhteşem bir şekilde sürdüren yirmi bir İrlandalı tarafından kazanılmıştır.

Cesaret, yiğitlik, yiğitlik, bir bakıma gizemli niteliklerdir. Hepimiz bunların ne anlama geldiğini anlıyoruz; hepimiz bunları asil ve kahramanca olarak görüyoruz; hepimiz bunlara sahip olmak istiyoruz. Yine de biliyoruz ki bunlar sadece birkaç kişiye aittir; ve şaşkın bir ruh haliyle kendimize şunu soruyoruz: Savaşta ölüm karşısında bir adam neden korkusuzken diğeri çekingen ve korkak oluyor? Çoğu insanın doğal olarak korkak olduğu varsayılıyor. Geçmişte ünlü bir savaş muhabiri olan Archibald Forbes'un, savaş alanındaki gazetecilik deneyimleri hakkında verdiği bir derste yaptığı dikkat çekici bir ifadeyi duyduğumu hatırlıyorum. Herhangi bir milletten askerin, ateş altındayken sivillerin hayal ettiğinden çok daha az kararlı olduğunu söyledi. Sekiz Avrupa ülkesinin ordularının savaş alanındaki davranışlarını izlemişti ve hiçbir çatışmada "bir izdiham" veya daha açık bir ifadeyle, askerlerin vahşi bir terör karmaşası içinde uçtuğunu görmemişti. Forbes bunun neden böyle olduğunu açıklamaya çalışmadı. Sadece gerçeği kaydetti. Bana öyle geliyor ki, yaygın olarak korkaklık olarak adlandırılan nitelik, korkunun bir biçimidir ve korku, tüm hayvanlar aleminde sergilenen içgüdüsel bir duygudur. Kendini çok erken bir yaşta, bebeğin küçülen endişesinde gösterir. Amacı kendini koruma ve kendini koruma gibi görünüyor. İlk dürtülerinden biri, ondan kaçarak tehdit eden tehlikeden kaçınmaktır. Bunu, bir araca koşulmuş bir atın, ani bir korku nedeniyle insan kısıtlamasından kurtulup sokaklarda çılgınca koşturması ve hem kendisini hem de yolunu kesen herkesi tehlikeye atması durumunda görüyoruz. İnsan da hayatı için duyduğu korkunun baskısı altında kaçmaya meyillidir. Atın aksine, eylemlerini az çok akıl yoluyla kontrol eder. Ancak, tehlikeden kaçmak, çoğu durumda, sivil için kendini koruma yasası uyarınca kabul edilebilir. Öz saygısına zarar vermeden veya korkak olarak adlandırılma riski olmadan kaçabilir. Savaş alanındaki bir askerin tehlikeye sırtını dönmesi suçtur. Elbette, bunaltıcı zorluklarla karşı karşıyayken emir altında emekliye ayrılmanın aşağılık bir tarafı yoktur. Wellington'u Salamanca'da, Fransız süvarilerinin
hızlı hücumu karşısında İngilizlerin kaçışının _karşısında_ yakalanmış halde görebiliriz - Maxwell'in onu gördüğü gibi, "Düz kılıcını çekmiş,
tam hızda at sürüyor ve gülümsüyordu." Yaşayabilmek ve
savaşı
kazanabilmek için kaçtı. Ancak asker, etrafında mermiler
korkunç bir şekilde patlarken ve mermiler kulaklarında ölüm melodilerini
ıslık çalarken sağlam durmalı veya onu ölüm ve sakatlama ile tehdit eden gizli düşmana doğru yılmadan ilerlemelidir, ta ki bir emir veya mermi onu
durdurana kadar.

Yine de askerde bile acıdan, tehlikeden ve ölümden kaçınmak doğal bir dürtüdür, çünkü bu, hiçbir eğitim ve disiplinin insanlığı tamamen ortadan kaldıramayacağı içgüdülerden biridir. Başkan
Abraham Lincoln, Amerikan İç Savaşı sırasında askerlerin korkaklık nedeniyle idam edilmesini onaylama konusunda çok isteksizdi. Bir adamın
her zaman bacaklarını kontrol etmesinin imkansız olduğunu
söylerdi. "Nasıl bilebilirim ki," diye sorardı, "kendim kaçmayacağımı?" Neyse ki, askerin o korkunç sınavda dayanmasına ve cesaretlenmesine yardımcı olan şeyler vardır. Bu yüreklendirici etkilerden bazıları askerin kendisi dışındadır. Ülkesinin davası ve alayının itibarı, onu bu çileye hazırlamaya yardımcı olur. Ortak bir tehlikede yoldaşlarının yoldaşlığı ve savaşın öfkesi ve gürültüsü de çok canlandırıcıdır. Ancak son çare olarak asker, hem zihinsel hem de fiziksel olarak kendi doğuştan gelen niteliklerine güvenmelidir. Çünkü cesaret kanda, cesaret zihindedir ve yiğitlik, birinin genellikle düşüncesiz ateşi ve atılımı ile diğerinin hesaplanmış girişimi ve kararlılığının birleşimidir.

Bu düşünceleri her zaman aklımızda tutarak, savaşta aniden ortaya çıkan korkunun kara dehşetiyle ezilen hiçbir alaya veya bir grup insana asla hakaret
etmeyelim veya acı bir söz söylemeyelim; bunun yerine, kendini düşünmeden, yaralı bir yoldaşını kurtarmak için ateşli patlamaya atılan veya korkunç ölümün çeneleri altında davaları için çınlayan bir darbe
vuran, elleri onları kavramak için uzanan o nadir varlıklara, o süper insanlara her zaman daha büyük bir onur ve şan verelim.

İnsan doğası üzerine bu genel düşüncelerin ışığında, ilk olarak, Gordon Highlanders'ın 2. Taburu'nda görev yapmasına rağmen bir Drogheda'lı olan Davulcu William Kenny'nin başarısını ele alalım. 23 Ekim 1914'te Ypres yakınlarında, yaralı adamları kurtarmak için beş ayrı olayda yoğun ateşe maruz kaldı. Daha önce iki kez makineli tüfekleri etkisiz hale getirerek kurtardı. Resmi kayıtlarda "Ayrıca, birçok kez," diyor, "Davulcu Kenny, yangınla süpürülmüş zeminde çok tehlikeli koşullarda acil mesajlar iletti." Kenny'nin kahramanlığını çok dikkat çekici kılan şey, bunun tek bir olayda, tek bir eylemle sergilenmemiş olması; ancak, gördüğümüz gibi, tekrar tekrar ve çeşitli şekillerde tekrarlanmış olmasıdır.

Çok mütevazı ve korkusuz bir adamdır. Mart 1915'te bir gün Londra'daki Malikane'de, Lord Belediye Başkanı'nın Müzisyenler Şirketi adına kendisine bir altın saat hediye ettiği gün onu gördüm. Görünüşünde dikkatimi çeken ilk şey, yüzündeki karışık nezaket ve kararlılıktı. Utangaç tavırlarından, bu kadar dikkat çekmekten çok utandığı, hatta perişan olduğu ve arka planda kalmayı tercih ettiği açıktı. Şirketin hayranlık ve ilgi ifadelerini "Hepinize teşekkür ederim" diyerek basitçe kabul etti. Ayrıca çekingen bir adamdı. Victoria Haçı ile ödüllendirildiğine dair duyuru gazetelerde çıkana kadar kimseye başarıları hakkında tek kelime etmedi. O zaman bile bir kahraman olarak görülmeyi reddetti. "Bu, o koşullar altında herkesin yapacağı şeydi" dedi. "Aynı şeyi
yapan başka birçok kişi var, sadece kimse bilmiyor. Arkadaşlarından bazılarını
ateş altında açıkta yatarken görüyorsun. Onların veya senin olduğunu biliyorsun; bu yüzden
sadece dışarı çıkıp onları içeri alıyorsun." Makineli tüfekleri kurtarmak için tek başına yaptığı eylemle ilgili olarak da aynıydı. "Maksimler
geri alınmalıydı," dedi; "ve ben yaptım. Hepsi bu." Göze batmayan ve aslında bilinçsiz bir kahramanlık örneği olarak Davulcu Kenny'ninkini
yenmek zor olurdu.

Drogheda'daki memleketi Kenny ile gurur duymak için sebeplere sahipti ve bu saygınlığını muhteşem bir şekilde gösterdi. 1915'teki St. Patrick Günü'nde,
Belediye Başkanı ve Şirket, annesi ve babası eşliğinde
Kenny ile birlikte Büyük Ayine gitti; ve sonrasında, meydanda büyük bir kalabalığın katıldığı bir halk toplantısında, asil adama 120 sterlinlik bir çek ve ilçenin özgürlüğü takdim edildi.
Drogheda'nın özgür adamlarının listesine adını yazdığında, Kenny önceki imzalar arasında Ormond Dükü (1704); Henry Grattan (1782); Sir Arthur Wellesley (1807); Isaac Butt (1877); Charles Stewart Parnell (1881) ve Sir Garnet Wolseley (1882) gibi ünlü tarihi şahsiyetlerin imzalarını buldu.

Victoria Haçı'nı kazanan diğer üç İrlandalının eylemleri, Kenny'ninkiler gibi, merhamet eylemleriydi - yaralı yoldaşların kurtarılması. Bunları tam olarak takdir edebilmek için, karşıt siperler arasındaki korumasız açık alanda vurulan askerlerin korkunç durumunu anlamak gerekir. Adamların düştüğü çatışma sona erdiğinde, bu alan en ufak bir hareketle tüfek ve makineli tüfeklerden gelen yaylım ateşiyle süpürülür. Bu nedenle, yaralılara zamanında yardım götürmek çoğu zaman imkansızdır. Sadece geceleri, karanlıkta, en az sakatlanmış yaralılardan bazıları siperlerine geri dönebilir. Aksi takdirde, hayat en acı işkencelere doğru akarken açıkta yatmak zorunda kalırlar. Yani, yakınlarda özverili ve şefkatli merhamet duygusuyla hareket eden, acıya duyarlı, rafine ve yaratıcı zihinlere sahip; ve bu nedenle düşünce gücüyle kendilerini işkence gören ve çaresiz eşlerinin acımasız durumuna yansıtabilen ve bunun tüm dehşetini hissedebilen; ayrıca, görev ve doğru davranış konusundaki yüksek idealleri onları karşı konulmaz bir şekilde yardıma gitmeye, hatta kendileri de aynı korkunç kaderle karşılaşma riskine girmeye iten adamlar olmadığı sürece. Bu asil adamlar arasında Drummer
Kenny ve ayrıca Warrenpoint, Co. Down'dan gelen 1. Tabur King's
Liverpool Alayı'ndan Onbaşı Joseph Toombs; Co. Tyrone'dan olan 1. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'nden Er
Robert Morrow ve King's County, Birr'de doğan ve Nottingham'da yaşayan 2. York ve Lancaster Alayı'ndan Er John Caffrey yer almaktadır.

Toombs'un Victoria Haçı ile ödüllendirildiği başarıların resmi açıklaması şu şekildedir:--

"16 Haziran 1915'te Rue du Bois yakınlarında gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. Kendi inisiyatifiyle, siperlerimizin yaklaşık yüz metre önünde yatan yaralı adamları getirmek için çok yoğun bir mermi ve makineli tüfek ateşi altında defalarca dışarı çıktı. Dört adamı kurtardı, bunlardan birini kendi boynuna ve adamın vücuduna geçirilmiş bir tüfek askısıyla geri sürükledi. Bu adam o kadar ağır yaralıydı ki, hemen müdahale edilmediği takdirde ölmüş olmalıydı."

Morrow, 12 Nisan 1915'te Messines yakınlarında, mermi ateşiyle yıkılan siperlerin enkazları altında gömülü birkaç adamı kurtarıp nispeten güvenli yerlere başarıyla taşıdığı için V.C. ödülünü aldı. Er Morrow bu cesur işi kendi inisiyatifiyle ve düşmanın çok yoğun ateşi altında gerçekleştirdi." Bu resmi kaydı, Morrow tarafından kurtarılan adamlardan birinin yaptığı bir açıklamayla tamamlayabilirim: "Düşman beklenmedik bir şekilde ateş açtı. Sipere bir mermi düştü ve enkazın altında bir düzineden fazla adamı gömdü,
ben de onlardan biriydim.
Başarabilenler sığınağa koştu,
çünkü o mermiyi çok daha fazlası takip etti; ve siper
ortaya çıkarıldığında, düşman ona sıcak bir tüfek ve makineli tüfek ateşi açtı.
Aynı anda düşman kuvvetle saldırıyordu. Buna göre
orada olmak riskli bir şeydi. Morrow aldırmadı.
Siperin kalıntıları ve bir siperin altında sıkıştığımız yere geldi.
Beni dışarı sürükledi ve sırtında güvenli bir yere taşıdı.
Sonra başkalarını aramak için geri döndü. Yolculuğu altı kez yaptı,
hayatta olan tüm adamları getirdi. Yavaş ve zahmetli bir işti ve
Morrow her zaman Almanların yoğun ateşi altındaydı."

Er Morrow'un ünvanının duyurulduğu gün, ölümü yaralılar listesinde duyuruldu. 25 Nisan 1915'te, St. Julien'de, yaralılara yardım ederken öldürüldü. Dul annesi, Dungannon, Newmills'de,
Kral'dan gelen bir imzalı başsağlığı mektubuyla birlikte, yiğit oğluna verilen Victoria Haçı'nı aldı.

Er John Caffrey, 16 Kasım 1915'te La Brique yakınlarında gösterdiği yiğitçe cesaret ve insanlık gösterisinden dolayı Victoria Haçı'nı aldı. Batı Yorkshire Alayı'ndan bir adam ağır yaralanmıştı ve açıkta, hareket edemez halde, düşman siperlerinin tam görüş alanında ve yaklaşık 300 ila 400 yard uzağında yatıyordu. Onbaşı Stirk, Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu
ve Caffrey hemen onu kurtarmak için yola koyuldular, ancak ilk
girişimde şarapnel ateşiyle geri püskürtüldüler. Kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular, yakın mesafeden keskin nişancı ateşi ve makineli tüfek ateşi altında, yaralı adama ulaşıp onu sarmayı başardılar, ancak Çavuş Stirk onu Er Caffrey'nin sırtına kaldırdığı anda kendisi kafasından vuruldu. Caffrey yaralı adamı yere indirdi, Çavuş Stirk'i sardı ve onu güvenli bir yere geri götürdü. Daha sonra geri döndü ve Batı Yorkshire Alayı'ndan adamı getirdi. Resmi kayıtlara göre, "Yakın mesafeden ve isabetli atışlar altında üç yolculuk yapmıştı,"
"ve son derece soğukkanlı ve cesur bir şekilde başkalarını kurtarmak için kendi hayatını riske atmıştı."

Bir erin alayda bağlı olduğu bir subaya olan bağlılığıyla ilgili daha dokunaklı bir hikaye, Victoria Haçı'nın "Kitchener Ordusu"nun bir parçası olan 13. (Hizmet) Taburu Durham Hafif Piyade Alayı'ndan Er Thomas Kenny'ye verildiği tapu kaydında yer alandan daha dokunaklı bir hikaye bulunamaz. Otuz üç yaşındaki Kenny, karısı ve yedi çocuğuyla birlikte yaşıyordu ve bir taş ocağı işçisinin mesleğini takiben, County Durham, Wingate'in iki mil dışında bir köy olan Hart Bushes'ta savaş patlak verdiğinde orduya katıldı. Taburu 25 Ağustos 1915'te cepheye gönderildi. 4 Kasım 1915 gecesi Kenny, taburundaki Teğmen Brown'a olan belirgin cesareti ve bağlılığı nedeniyle La Houssoie yakınlarında Victoria Haçı'nı kazandı. Bu eylem, Binbaşı C.E. tarafından yazılan bir mektupta güzel bir şekilde anlatılmıştır. Walker,
13. Durham Hafif Piyade Alayı'ndan:--

"Size sadece kocanız Pte. T. Kenny'nin, Teğmen P.A. Brown yaralandığında çok yoğun ateş altında gösterdiği muhteşem cesaret ve dayanıklılıktan dolayı ne kadar gurur duyduğumuzu söylemek için yazmak istiyorum. Kocanız, Teğmen Brown için bizim 'gözlemci' dediğimiz kişiydi--yani, subayı olmadan hiçbir yere hareket etmeyen subayı için bir tür gölge gibi davranıyordu. Teğmen, her zamanki gibi, dikenli telimizi onaran bir grup adamımıza nezaret etmek için yoğun bir sisin içinde siperlerimizin önüne çıktı.
Kenny, ona eşlik ediyordu. Telimizi aştılar ve sisin içinde yönlerini kaybettiler. Alışık olmadıkları bir yerde olduklarını fark ederek oturdular ve onları yönlendirecek sesleri dinlediler. Bir süre sonra geri dönmeye karar verdiler. Ayağa kalkar kalkmaz, yaklaşık 15 metre uzaklıktaki bir dinleme noktasından bir tüfek ateşlendi. (Onlar düşman siperlerinden sadece 30 yard uzaklıkta ve bir dinleme noktası ön cephelerinden
uzaklaşıyor.) Teğmen Brown düştü, her iki
uyluğundan vuruldu. Kenny hemen yardımına koştu ve
Teğmen Brown iri yapılı bir adam olmasına rağmen onu sırtına aldı
ve onunla birlikte yola koyuldu.

"Dinleme noktasındaki Almanlar--genellikle dört ila altı tane vardır--ona hızla ateş açtılar. Bu nedenle elleri ve dizleri üzerine çöktü ve subay hala sırtüstüyken sürünmeye başladı. Teğmen Brown yaklaşık 9.45'te vuruldu. Kenny onu bu şekilde, her duyduklarında düşmanın yoğun ateşi altında, ıslak ve yapışkan zemine rağmen bir saatten fazla taşıdı. Sonunda tanıdığı bir hendeğe geldi ve tamamen bitkin olduğundan, Teğmeni olabildiğince rahat ettirdi ve sonra yardım için hatlarımıza doğru yola koyuldu. Bir dinleme noktasında bir subay ve taburundan birkaç adam buldu ve onları subayını bıraktığı yere geri götürdükten sonra, Teğmen Brown hala hayattayken getirildi, ancak pansuman istasyonunda öldü. Son sözleri, 'Kenny--sen bir
kahramansın!' oldu. General, kocanızın gösterdiği cesaret, dayanıklılık ve bağlılıktan çok memnun ve onu Victoria Haçı'na
tavsiye etti. Kenny muhteşem bir adam ve onunla
gurur duyabilirsiniz."

Teğmen Brown'ın annesi, Kent, Beckenham'dan Kenny'ye oğluna yaptığı hizmetlerden dolayı derin minnettarlığını ifade eden bir mektup yazdı: "Arkadaşları arasında öldüğünü ve sana
teşekkür edebildiğini hissettiğim için minnettarım," diyor. "Son sözlerinin kıymetini bileceğinizi biliyorum. Bana mektuplarında sizden sık sık bahsetmişti ve 'her yere benimle birlikte gelen Co. Durham'dan çok iyi bir İrlandalı olan gözlemcim Kenny'den' bahsetmişti. Bu korkunç savaştan önce hayatı çok farklıydı, ancak saf vatanseverlik uğruna her şeyden vazgeçti."

Bunlar nadir, güzel ve asil eylemlerdir. Bunlar, yalnızca gerçek bir askerin başarabileceği eylemler değildir. Bunlar, bir adamın bedensel acı ve zihinsel sıkıntı içeren muazzam bir görevi yerine getirmesini destekleyen ruh olan metanetin sonucudur; ancak görev duygusunun onu bir kenara bırakmasına izin vermeyeceği bir görevdir; ve metanet, sivil yaşamın sıradan günlük döngüsünde ve savaş meydanında sıklıkla bulunan bir niteliktir. Victoria Haçı'nın İrlandalılara verdiği diğer ödüller, oldukça farklı nitelikteki eylemler için yapılmıştır; gerçek askerlik eylemleri, cesur, atılgan ve korkusuz; pervasızca bir cesaret olmasa da, kesinlikle amaçlanan hedefe ulaşmak için pervasızca bir yaşam cesareti. Kısacası, bunlar, Kelt cesaretinin geleneksel ateşli korkusuzluğunu daha iyi temsil eden eylemlerdir. Doğu Surrey Alayı'ndan Er Edward Dwyer'ın durumu var. Kendisi İrlandalı ebeveynlerin çocuğu olarak Londra'nın Fulham kentinde doğmuştur. Babası Galway'li, annesi ise Omeath yerlisidir. Onu 1915 yılının Temmuz ayında güneşli bir günde, bir asker toplama alayının başında Strand'den aşağı inerken gördüm ve görünüşü ilk başta bana bir şok etkisi yarattı. Neden böyle olduğunu bilmiyorum ama genellikle güçlü fiziğe ve tavırlara sahip adamlarla cesaret ve kararlılığı ilişkilendirmemiz korkusuzluğu ima ediyor. Belki de bu yanılsama, gençliğimizin kurgu kitaplarındaki kahramanların sisli anılarından doğmuştur. Bu yanılsama, en azından benim için, gördüğüm ve birkaçını gördüğüm savaştaki V.C. adamları tarafından dağıtıldı. İstisnasız hepsinde, şunu söylemeliyim ki, anlatan beden değil, zihindi. Dwyer o gün iki iri yarı çavuşun arasında yürürken, başının omuzlarına neredeyse ulaştığı, oldukça küçük yapılı bir çocuk gibi görünüyordu. Ama koyu bronzdan Victoria Haçı'nı ve haki tuniğinin sol göğsündeki kırmızı kurdelesini görebiliyordum. Samimi kahkahaları ve gülümsemeleri, kendisinin merkez figür olduğu gösterideki gurur ve sevincini anlatıyordu; ipek şapkalı adamlar başlarını ona doğru uzatıyordu; kadınlar, genç ve yaşlı, onu öpmek için öne atılıyordu; ve hava bağrışlarla ve pirinç enstrümanların gürültüsüyle doluydu. Sonra, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson Anıtı'nın kaidesinden, Landseer'in iki büyük aslanının arasında durarak, neşeli bir asker toplama konuşması yaptı. "Size şunu vaat ediyorum," dedi, "buraya gelen ilk on askere bir içki ve bir puro. Yaşın bir önemi yok. Katıldığımda sadece on altı yaşındaydım. Sanırım askerlik çavuşu bilerek biraz dar görüşlü davranmış olmalı, çünkü beni hiç sorun yaşamadan askere aldı. Cephede saçları ağarmış adamlar var. Bu sizi utandırmıyor mu?" diye bağırdı, kalabalığın içindeki genç adamlara sertçe dönerek.

V.C.'nin en genci, askere alınmadan önce bir manavın habercisi olan bu on sekiz yaşındaki genç ne yaptı? 20 Nisan 1915'te Hill 60'ta "göze çarpan bir cesaret ve göreve bağlılık" gösterdi; ve bunu çok sıra dışı bir şekilde yaptı. "Siperleri Alman el bombası
atıcıları tarafından yoğun bir şekilde saldırıya uğradığında," diyor resmi kayıtlar, "siperin üzerine tırmandı ve
yakın mesafeden bir bomba yağmuruna maruz kalmasına rağmen,
el bombalarını etkili bir şekilde kullanarak düşmanı dağıtmayı başardı."
Bu belirsiz, genel terimler, olayı görmemizi sağlamıyor. Dwyer'ın kendi özlü cümlelerinde kendini canlı bir şekilde ortaya koyuyor:--

"Bütün adamlarımız ya öldürüldü ya da yaralandı. Siperde
yara almadan kalan tek kişi bendim. Almanlar sadece on beş metre ötede bir siperdeydiler, o kadar yakındı ki
onların kendi dillerinde konuştuklarını duyabiliyordum. Siperi alırlarsa
benim içinde olduğum siperin
arkamızdaki siperler için kötü bir iş olacağını biliyordum. Bu yüzden
siperde kalan tüm el bombalarını topladım, toplamda yaklaşık yüz tane kalana kadar. Siperin siperine çıkan üç basamak vardı.
Bir süre orta basamağa çömelerek oturdum. Sonra
kendimi siperde Almanlara el bombaları fırlatırken buldum.
Mermiler ve el bombaları her tarafımda ve etrafımda patlıyordu, ama
hiçbiri bana dokunmadı. Yardım gelene
ve siper güvenli hale gelene kadar fırlatmaya devam ettim. Siperin içine atladığımda oldukça bitkindim, sevinçten deliye dönmüştüm ve çiziksiz. Yardım eden ekip beni çok kızdırdı ve bana 'El Bombalarının Kralı' dedi."

Dwyer, savaştaki hisleri hakkında ilginç bir açıklama yapıyor. Kural olarak, bu gibi durumlarda iç gözlem neredeyse imkansızdır, çünkü
zihin, yalnızca mevcut duruma odaklandığında ve heyecanla neredeyse çatlama noktasına geldiğinde kendini iyi gözlemleyemez; ancak Dwyer, hem zihinsel hem de fiziksel olarak sıra dışı bir malzemeden yapılmıştır. "Korku komik bir şeydir," diyor. "Her türlü tuhaf yolla size
ulaşır. Ağır ateş altında açık düzende
çatıştığımızda kendimi uyuşmuş hissettim. Sonra kan
yüzüme hücum etti--başım ve kulaklarım ateş gibi ısındı ve dilimin ucu
bir kan damlasına dönüştü. Hoş değil, söyleyebilirim;
ama his geçer ve insanın sinirleri daha sağlam olur." Gerçek cesaretini gösteren
şunu ekledi: "Daha önce girdiğim hiçbir
mücadeleden
çıkmayı hiç beklemedim. Ve bu yüzden sadece üzerime düşeni yapmaya çalışıyorum ve
o kadarını bırakıyorum." Dwyer, milliyeti nedeniyle özellikle ilgilendiği İrlanda alayları için çok başarılı bir asker toplayıcı oldu.

Şimdi bir süreliğine İrlandalı erlerden V.C.'yi kazanan İrlandalı alay subaylarına baktığımızda, aynı cesareti, dayanıklılığı ve göreve bağlılığı görüyoruz. 1. Tabur İskoç Muhafızları'ndan İkinci Teğmen George
Arthur Boyd-Rochfort, İngiliz Ordusu'na çok sayıda cesur alay subayı ve
seçkin komutan, Wellington Dükü'nden Ypres Vikontu'na kadar
olağanüstü derecede büyük katkıda bulunan İrlandalı soyluların bir örneğidir. Daha önce hiç askerlik yapmamıştı. mevcut savaş. 15. Süvariler'den merhum Binbaşı R.H. Boyd-Rochfort'un en büyük oğlu olarak,
Westmeath'deki Middleton Park'taki aile mülküne varis oldu. Otuz beş yaşında ve ailesinin başı olarak, tüm ilgi alanları
malikanenin çalışmalarına odaklanmıştı. Yine de savaş çıktığında Bay Boyd-Rochfort, ülkesine hizmet etmek için Orduya katılmayı görev bildi
- 21. Mızraklılar'dan Yüzbaşı H. Boyd-Rochfort (şimdi 21. Süvari Tugayı'nın Tugay Binbaşısı) ve
İskoç Muhafızları'ndan Teğmen Cecil Boyd-Rochfort. Kendisini İskoç Muhafızları'nda bir komisyon için fiziksel olarak yeterli hale getirmek için, onu yaklaşık beş ay hastanede tutan iki ameliyattan geçmek zorunda kaldı. Nisan 1915'te görevini aldı, Haziran'da Cepheye gitti ve 3 Ağustos'ta Cambria ile La Bassee arasındaki siperlerde Victoria Haçı'nı kazandı.

Teğmen Boyd-Rochfort daha sonra iki Almanla tek başına girdiği bir kavgada yaralandı - birini boş tabancasının dipçiğiyle, diğerini de yumruğuyla yere serdi - ve tüm kırsal kesim ona saygı göstermek için bir araya geldiğinde sakat bir şekilde evine gönderildi. O,
başarısını şu şekilde anlattı:--

"Gün ağarırken, 'dur' emri verilmeden hemen önce, ilk siper hattında çalışıyorduk ve
bir mezarlıktan başka bir şey olmayan bir siper. İlk Alman siperi elli metreden daha uzakta değildi ve havan topları ve tüfek
el bombaları üzerimize doğru dökülüyordu. Siperimiz uçan füzeler tarafından fena halde
darbeleniyordu. Bu havan topları ile mermileri birbirinden ayırt etmelisiniz çünkü havan toplarının onları çarpmadan
patlatan bir zaman fitili vardır. Ben sadece
başımı siperin ön tarafına doğru kaldırıyordum ve vızıltıyı duyunca adamlarıma, 'Dikkat edin' dedim. Aşağı indiler. Bomba
indi ve siperin tepesinden aşağı yuvarlanmaya başladı.
İleri atıldım ve onu yakaladım ve siperin
üzerinden fırlattım. Elimden çıkıp siperin
dışına ulaştığı anda müthiş bir
patlama sesiyle patladı. Hepimiz
düşen toprağın altında kaldık, ama neyse ki kimse yaralanmadı,
şapkam parçalanmış olmasına rağmen.
Adamlarım
yaptığım şeyden çok memnundu, beni alkışladılar ve teşekkür ettiler.
Daha sonra yaptıklarımı anlatan bir bildiri yazıp imzaladılar,
bunu Albay'a verdiler."

Bir diğer cesur Meath'li, Mons'tan geri çekilme sırasında şehit düşen ve büyük savaşta Victoria Haçı'nı kazanan ilk subay olan merhum Teğmen Maurice James Dease,
4. Tabur Kraliyet Tüfekçileri (Londra Şehri Alayı) idi. Bay Edmund F. Dease'in,
Culmullen, Drumree, Meath'in tek oğluydu ve Turbotston, Westmeath'li amcası Binbaşı
Gerald Dease'in varisiydi. 28 Eylül
1889'da doğdu ve Stonyhurst'te ve Wimbledon
College'daki Ordu Sınıfı'nda eğitim gördü. Sandhurst Kraliyet Askeri Koleji'ne girdi ve Şubat 1910'da Kraliyet Tüfekçileri'nde Teğmen Yardımcısı olarak ilan edildi ve 1912'de Teğmen oldu. Aynı yıl alayına makineli tüfek subayı olarak atandı ve 23 Ağustos 1914'te Mons yakınlarındaki Nimy'de bu bölümün komutanlığını yaparken Teğmen Dease öldürüldü ve Victoria Haçı ile ödüllendirildi. Resmi kayıt şu şekildedir:--

"Eylem sırasında makineli tüfekler bir kanal köprüsünün üzerinden geçişi koruyordu ve Teğmen Dease birkaç kez ağır yaralandı ancak silahları bırakmayı reddetti. Müfrezesindeki tüm adamlar ya öldürülene ya da yaralanana ve silahlar düşman ateşiyle etkisiz hale gelene kadar görevinde kaldı."

Güney İrlanda'dan, Gelibolu'da V.C.'yi kazanan 1. Kraliyet Inniskilling Fusiliers'tan merhum Yüzbaşı Gerald Robert
O'Sullivan geldi. Merhum Yarbay George Ledwill
O'Sullivan, 91. Argyll ve Sutherland Highlanders'ın ve Rowan House, Dorchester'dan Bayan
O'Sullivan'ın oğlu olarak, Douglas yakınlarındaki Frankfield'da, Cork ilçesinde doğdu ve çocukluğunun çoğunu Dublin'de geçirdi. 1907'de Sandhurst'e geçti ve 15 Mayıs 1909'da Inniskillings'e resmi olarak ilan edildi. Yüzbaşı O'Sullivan'a V.C. iki kez göze çarpan
cesaretinden dolayı, eylemlerinin resmi kaydı şu şekildedir:--

"Krithia'nın güneybatısındaki Gelibolu Yarımadası'ndaki operasyonlar sırasında en göze çarpan cesaretinden dolayı. 1-2 Temmuz 1915 gecesi, kaybedilen bir siperin bir kısmının geri alınmasının elzem olduğu bir zamanda. Yüzbaşı O'Sullivan, o sırada birliklere mensup olmasa da,
geri alma işlemini gerçekleştirmek için bir bomba atıcı grubuna liderlik etmek üzere gönüllü oldu. Çok yoğun ateş altında açık alanda ilerledi ve
bombalarını daha etkili bir şekilde
atmak için sipere çıktı ve
siperi işgal eden düşmanın
ateşine tamamen maruz kaldı. Sonunda yaralandı, ancak ilham verici örneği,
grubunu daha fazla çaba göstermeye yöneltti ve bu da siperin ele geçirilmesiyle sonuçlandı. 18-19 Haziran 1915 gecesi, Yüzbaşı O'Sullivan Aynı bölgede büyük kişisel yiğitliği ve iyi liderliğiyle kritik bir durumu kurtardı."

Bu yiğit subayın, 21 Ağustos 1915'te Suvla Körfezi'ndeki 70. Tepe veya Burnt Tepe'ye yapılan saldırıda öldürüldüğüne inanılıyor.
Adamlarının başında Türk siperlerinin ikinci hattına doğru ilerledi ve orada düştü. Cesedi bulunamadı.

Kuzey İrlanda'dan, 1. Northamptonshire Alayı'ndan merhum Yüzbaşı Anketell Moutray-Read geldi. Kendisi 24-25 Eylül 1915 gecesi Loos Muharebesi'nde öldürüldü ve ölümünden sonra Victoria Haçı ile ödüllendirildi. O, Aghnacloy, County Tyrone'dan merhum Albay John Moutray-Read'in en küçük oğluydu ve atalarından biri 1721'den beri ilçenin Yüksek Şerifiydi. Northamptons'daki kayıplar nedeniyle Yüzbaşı Moutray-Read düştüğünde taburun geçici komutanıydı. Victoria Haçı ödülünün resmi kaydı şu şekildedir:--

"25 Eylül 1915 sabahı Hulluch yakınlarındaki ilk saldırıda en göze çarpan cesaretinden dolayı.
Kısmen gazlanmış olmasına rağmen, Yüzbaşı Read düzensiz ve geri çekilen farklı birliklerin gruplarını bir araya getirmek için birkaç kez dışarı çıktı. Onları tekrar ateş hattına götürdü ve tamamen tehlikeyi hiçe sayarak, onları
soluk bir ateş altında cesaretlendirerek serbestçe hareket etti. Bu cesur işi yaparken ölümcül şekilde yaralandı. Yüzbaşı Read daha önce 29, 30 ve 31 Ağustos 1915'teki kazı operasyonları sırasında göze çarpan cesaret göstermişti ve 29-30 Temmuz gecesi tüfek ve el bombalarından gelen sıcak ateş altında ölümcül şekilde yaralanan bir subayı görevlendirdi. "

Savaşın tüm alanlarında, o ünlü savaşan
soyun temsilcileri, İrlandalı soylular, ırklarının savaşçı itibarını koruyarak
Britanya İmparatorluğunu savunurlar. Mezopotamya'daki Shariba'da, 7. Hariana
Mızraklıları, Hint Ordusu'ndan merhum Binbaşı George Godfrey Massy Wheeler, "en göze çarpan cesareti" nedeniyle Victoria Haçı'nı kazandı. Kendisi, oğlu John George Wheeler'ın Kingswell House, Tipperary'den Bayan Massy ile evli olduğu General Sir Hugh Massy Wheeler'ın soyundan geliyordu. Resmi kayıtlara göre, "12 Nisan 1915'te, Binbaşı Wheeler, filosunu çıkarmak ve düşmanın bir grubunun merkez noktası olan bir bayrağı ele geçirmeye çalışmak için izin istedi. Düşman piyadelerine mızrakla saldırdı ve aralarında önemli bir infaz gerçekleştirdi. Daha sonra düşman gizli araziden çıkarken geri çekildi ve Kraliyet At Topçu silahlarımız için mükemmel bir hedef oluşturdu. 13 Nisan 1915'te Binbaşı Wheeler, filosunu 'Kuzey Höyüğü'ne saldırmaya götürdü. Adamlarından çok önde, tek başına düşmanın standartlarına doğru giderken görüldü. Bu yiğit subay
höyükte öldürüldü."

Başka bir uzak ve ücra operasyon alanında, aynı İrlanda soylularının soyundan gelen Almanların
Batı Afrika Kamerun himayesi de siyahları Almanların önderlik ettiği siyahlara karşı yöneterek zafer kazanır. Orada kahraman, Batı Afrika Sınır Kuvvetleri, Gold Coast Alayı, Öncü Şirketi'ne bağlı, Tipperary, Ormond'daki ünlü Butlers'tan Yüzbaşı John Fitzharding Paul
Butler'dır. Kayıtlarda, "17 Kasım 1914'te," deniyor, "on üç kişilik bir grupla, sık çalılıklara girdi ve düşmana saldırdı, aralarında birkaç Avrupalının da bulunduğu yaklaşık yüz kişilik bir güçle, onları yendi ve makineli tüfeklerini ve çok sayıda mühimmatı ele geçirdi. 27 Aralık 1914'te birkaç adamla devriye görevinde iken, düşmanın elinde olan Ekan Nehri'ni yüzerek geçti, karşı kıyıda keşif gezisini tamamladı ve güvenli bir şekilde geri döndü. Adamlarından ikisi yaralandı
o aslında suyun içindeyken." Hikaye ne kadar yalın olsa da, resmi olarak anlatılsa da, hayal gücünü harekete geçiriyor ve bu maceracı İrlandalının
dağ ve ormanın gizemli topraklarındaki
vahşi ve tehlikeli hayatını hayal edebiliyoruz.

Colebrooke'lu Brookes ailesi, Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri Fermanagh'a yerleşmiştir. Burke'ün "Peerage and Baronetage" adlı kitabına bakarsanız, ailenin her nesilde Ordu ve Donanmaya oğullar verdiğini göreceksiniz. Teğmen J.A.O. Brooke (merhum Sir Arthur Brinsley Brooke'un torunu, Colebrooke'lu, baronet), 2. Gordon Highlanders, Victoria Haçı'nı kazanarak ailenin savaşçı itibarını taçlandırdı. 29 Ekim 1914'te Gheluvelt yakınlarında,
ağır tüfek ve makineli tüfek ateşi altında Alman siperlerine iki saldırı düzenledi ve kaybedilen bir siperi geri aldı çok kritik bir zamanda.
Başarı anında öldürüldü. Resmi kayıtlarda, "Bu durumdaki belirgin soğukkanlılığı ve 
hızlılığıyla," diyor, "Teğmen
Brooke, genel bir karşı saldırının organize edilemediği bir zamanda düşmanın hatlarımızı yarmasını engelledi." Böylece, Gordon Highlanders için İrlandalılar - Davulcu Kenny ve Teğmen Brooke - tarafından iki Victoria Haçı kazanıldı.

BÖLÜM XII

"CESURLUK İÇİN"

MİCHAEL O'LEARY DAHİL DİĞER V.C.'LERİN HİKAYELERİ, İRLANDA'NIN CESARET GELENEĞİNİ SÜRDÜRDÜ

Victoria Haçı'nın onurunu ve şanını doğru bir şekilde takdir edebilmek için,
verilmesini düzenleyen koşulları bilmek gerekir. Hizmetlerde bir gelenek kurulmuştur, ancak Victoria Haçı kurumunda bunu gerçekten haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur, bu nişanın yalnızca emir altında yapılmayan bir eylem için verilmesi gerektiğidir. Eylem her bakımdan dikkat çekici olmalıdır - olağanüstü cesur ve zor, özellikle hayat kurtarmada en yüksek askeri değere sahip ve tüm bunlarla birlikte kesinlikle gönüllü. Bununla birlikte, bu cesur, yiğit ve korkusuz İrlandalıların hiçbirinin eylemlerinde topun ağzında şöhret ve şan aramanın en ufak bir imasının olmadığı fark edilecektir. Er Dwyer, "Bana V.C. ödülü verildiğini söylediklerinde neredeyse nefesim kesildi," dedi. Diğerlerinin her biri de onun kahramanlığından habersiz görünüyor. Gidip yaptığını yapmadı, haber bültenlerinde anılmayı veya madalya almayı düşündü. Sadece o anda görevi olduğunu hissettiği şeyi yapmakla ilgileniyordu. Şöhret ve şan muhtemelen onları kazandığı andan itibaren hiç bu kadar aklından çıkmamıştı. Çünkü adının ve yaptıklarının anıldığı Victoria Haçı'nın rulosu ölümsüzdür; ve onun görkemli anısı Büyük Britanya ve İrlanda var olduğu sürece parlayacaktır.

Saf cesaret, risklere karşı küçümseme, beceriklilik ve olağanüstü fiziksel güçler için, Çavuş William Cosgrave, 1. Kraliyet Munster
Füzilieri'nin Gelibolu'da Victoria Haçı'nı kazandığı eyleme yüksek bir yer verilmelidir. Bu, 26 Nisan 1915'te, Dublin ve Munster'ların "V Sahili"ne ünlü çıkarmalarının ertesi günü gerçekleşti. Bu taburların hayatta kalanları, Sedd-el-Bahr tepelerindeki Türk mevzilerine saldırıya doğru ilerliyorlardı. Karşılaşılan ilk savunma engelleri, arkasında düşman tüfekçileri ve makineli tüfeklerin bulunduğu bir siper olan, olağanüstü güç ve karmaşıklıktaki dikenli tel örgülerdi. Sir Ian Hamilton, "Bu örgüler," diyor, "başka hiçbir yerde görmediğim kadar ağır metalden ve daha uzun dikenlerden yapılmıştı." Munster'lardan bir grup, onları kesmek için gönderildi, ancak adamların penseleri telleri kesmeye yetecek kadar güçlü ve keskin değildi. Sonra, 6 ft. 5 in. boyunda ve sadece yirmi üç yaşında olan Cosgrave, resmi kayıtlara göre "düşmanın yüksek tel örgülerinin direklerini tek başına yıktı, hem önden hem de yanlardan gelen müthiş bir ateşe rağmen, böylece yüksekliklerin başarılı bir şekilde temizlenmesine büyük katkıda bulundu." Bu eylemin kendine özgü bir ayrıcalığı var, çünkü Victoria Haçı'nın uzun rulosunda bulunan tek şey bu. Cosgrave, daha sonra siperi taşıyan süngü hücumunda yaralandı. Bir kurşun yan tarafına isabet etti ve içinden geçerek omurgasını parçaladı. County Cork'taki küçük bir balıkçı köyü olan Aghada'ya geri gönderildi ve orada doğup büyüdü ve 1910'da askere gidene kadar bir çiftlik çocuğu olarak çalıştı. Orada görüldüğünde, elli Munster'dan birinin ileri atılıp engelleri kaldırması emredildiğinde yaşadığı maceranın hikayesini anlattı:--

"Başçavuş Bennett bize önderlik etti, ancak tam bir hücum yaptığımızda üzerimize bir kurşun fırtınası
yoğunlaştı; Başçavuş Bennett beyninden geçen bir kurşunla öldürüldü. Sonra ben sorumluluğu aldım ve çocuklara gelmeleri için bağırdım. Hücum yaklaşık yüz metreydi ve daha hızlı koştum mu yoksa dua mı ettim bilmiyorum. İşimde başarılı olmak istiyordum ve ayrıca aklımda bir dua ile ölmenin avantajına sahip olmak istiyordum. Bazılarımız tellere ulaştığında onları pense ile kesmeye başladık, ancak siz
yuvarlak kuleyi kesmeyi de deneyebilirsiniz Cloyne'da bir çift
hanım makasıyla. Tel çok güçlüydü, keman telleri gibi gerilmişti ve o kadar sivri uçlarla doluydu ki
aralarına pense sokamazdınız. Aman Tanrım! İşimizin bittiğini düşünmüştüm; penseyi
kendimden fırlattım. 'Çekin onları!' diye bağırdım adamlara; ve
dik direklerden birine atıldım, kollarımı ona doladım ve
bir çocuğu kaldırır gibi
kollarıma gelene kadar onu kaldırıp zorladım.

"Ne yaptığımı gördüklerinde büyük bir sevinç gösterisi olduğunu düşünüyorum,
ama ben sadece mermilerin çığlığını duydum ve etrafımda tozun yükseldiğini gördüm. Nereye çarptıklarını veya kaç tane direk
çektiğimi bilmiyorum. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve yanımdaki çocuklar da en az benim kadar iyi iş çıkardılar.

"Tel düştüğünde diğer çocuklar şeytanlar gibi gelip 
siperlere ulaştılar. Kıyıdan 700 yard uzaklıkta, 200 yard uzunluğunda, 20 yard derinliğinde kazandık. Türkler gibi cesur ve onurlu bir düşmanla karşılaştık ve Almanlar gibi
pis düzenbazlar tarafından bu kadar iyi savaşçıların saflara dahil edilmesinden dolayı üzgünüm."

Sir Ian Hamilton'un Lancashire Fusiliers tarafından "Beach W"ye - "Beach V"e yakın - yapılan saldırıyı anlatan yazısında, 
bağların içinden geçitler açmak için ileri atılan tabur adamlarıyla ilgili bazı çarpıcı pasajlar var. "Yine kahraman
tel kesiciler ortaya çıktı. Gözlüklerden cehennem ateşi altında sessizce
kestikleri görülebiliyordu, sanki bir bağ buduyorlarmış gibi." Bu girişimdeki kahramanlığı nedeniyle, Lancashires'daki birçok İrlandalıdan biri olan Er William
Keneally, Victoria Haçı'nı aldı.
Bu ayrıcalık, Keneally'nin saflardaki yoldaşları tarafından, aralarından en çok hak sahibi olan kişi olarak
seçilmesiyle büyük ölçüde arttı. Resmi kayıtlar şöyle diyor:--

"25 Nisan 1915'te, üç bölük ve 1. Tabur Lancashire Fusiliers Karargahı, Cape Helles'in batısındaki Gelibolu Yarımadası'na çıkarma yaparken, gizli makineli tüfeklerden gelen çok ölümcül bir ateşle karşılaştı ve bu da çok sayıda can kaybına neden oldu. Ancak, sağ kalanlar, düşmanın
korkunç
ateşine rağmen tel örgüleri kesmek için koştular ve büyük zorlukların
üstesinden geldikten sonra, uçurumlar ele geçirildi ve mevziler korundu. Bu çok
tehlikeli işe girişen çok sayıda cesur subay ve adam arasında, Yüzbaşı Willis, Çavuş Richards ve Er Keneally, yoldaşları tarafından en belirgin cesaret ve göreve bağlılık sanatlarını
gösteren kişiler olarak seçildiler."

V.C.'yi giymesi için yoldaşlarının bir yoldaş seçmesinin emsalleri onların adına Hint İsyanı kayıtlarında bulunabilir,
ve her durumda seçilen adamın İngiliz veya İskoç alayında görev yapan bir İrlandalı olması ilginç bir gerçektir.
Eylül 1857'de, Haç, Delhi'deki siperlere karşı bir hücumu başarıyla yönettiği için 60. Kral Kraliyet Tüfekçileri'nden Er John Divane'e verildi.
Divan, alayının erleri tarafından bu nişana layık görüldü.
Aynı yılın Kasım ayında, Yüzbaşı Burroughs ile birlikte Secundra Bagh'a giren ilk alay adamı olan 93. Highlanders'lı Lance-Corporal J. Dunley,
ağır zorluklara rağmen desteklediği, benzer şekilde yoldaşları tarafından V.C. için seçildi ve aynı vesileyle seçkin bir kahramanlık gösteren 53. Alay'dan Teğmen A.K. French, kardeş subayları tarafından nişanı takmak üzere seçildi.

Keneally, 1886'da Wexford'daki Parnell Caddesi'nde doğdu. Babası,
Çavuş John Stephen Keneally, Kraliyet İrlanda Alayı'nda yirmi dört yıl görev yaptı. 1890'da Keneally'nin ebeveynleri Wigan'a taşındı.
Baba, Wigan kömür sahasında madenci olarak iş buldu ve oğlu, on üç yaşındayken, bir maden ocağı çocuğu olarak aynı hayata başladı. William,
daha sonra Ordu'ya katıldı, altı yıl görev yaptı ve sivil hayata
döndüğünde tekrar maden ocaklarında çalıştı. Savaşın
patlak vermesi üzerine eski alayı olan Lancashire Fusiliers'a yeniden katıldı ve o zaman
Sancaklarla birlikte görev yapan beş kardeşten biriydi. Cesur adam, Kral tarafından V.C.'nin göğsüne iliştirilmesi onurunu yaşamak için hayatta kalamadı. 29 Temmuz 1915'te, geri püskürtülen ve daha sonra hiç görülmeyen bir Türk mevzisine yapılan saldırı sırasında yaralandı. Kral, kahramanın babasına yazdığı nazik bir mektupta, "Er
Keneally'nin ölümü, bana, kendisine kişisel olarak Victoria Haçı'nı -tüm askeri ayrıcalıkların en büyüğü- verme gururunu kaybettirdi," diyor. "

Oldukça farklı bir başarı için Victoria Haçı, Lancashire, Oldham'da yetiştirilen
İrlandalı bir çocuk olan
Çavuş John Hogan, 2. Tabur Manchester Alayı'na verildi. 29 Ekim 1914'te Hogan
ve İkinci Teğmen Leach (aynı zamanda V.C.'yi de aldı) alay tarafından kaybedilen
bir siperi yardımsız geri aldılar. Siperi zorla geri almaya yönelik iki girişim
geri püskürtüldükten sonra, Leach ve Hogan
bir sabah gönüllü olarak onu kendileri geri almaya çalıştılar. Siper, en yakın Alman siperinden yaklaşık altmış yarda uzaklıktaydı.
Düz bir çizgide ilerlemiyordu, ancak şu şekilde bir dizi geçişten oluşan
zikzak bir rota izliyordu:--

------+ +------+ +------+ +------
| | | | |
| | | | | |
| | | | |
+-------+ +------+ +------+

Almanlar tarafından tutulsa da, diğer İngiliz siperleriyle bağlantısı kesilmemişti. Siperin bir ucundan başlayarak, Leach ve Hogan, Almanları her bir geçişten, sağ ellerini her köşeye koyup revolverlerini ateşleyerek, vücutlarını gizleyerek, birbiri ardına çıkardılar. Almanların sadece tüfeklerle silahlanmış olması ve bu silahları saldırganların revolver ateşine maruz kalmadan kullanamamaları da tesadüftü. Böylece Leach ve Hogan, karınları üzerinde sürünerek ilerlediler, köşeden köşeye, bölümden bölüme ele geçirdiler, ta ki siperin diğer ucuna yaklaşana kadar, "Ateş etmeyin; Almanlar teslim olmak istiyor." diye bağıran bir ses duydular. Konuşmacı, Almanlar siperi ele geçirdiklerinde esir aldıkları kendi adamlarından biriydi. Leach ve Hogan toplamda sekiz Alman'ı öldürdü, yirmisini yaraladı ve on altı esir aldı. Bu, akıllıca planlanmış ve cesurca icra edilmiş tuhaf bir başarıydı. 2. Lancashire Fusiliers'tan Er John Lynn'in, County Tyrone'dan bir adam olarak V.C.'yi nasıl kazandığının hikayesi, cesareti ve dayanıklılığıyla ilham vericidir. 2 Mayıs 1915'te Ypres yakınlarında, Almanlar boğucu gaz dalgasının arkasında ilerlerken, Er Lynn, ölümcül dumanlar tarafından neredeyse yenilmiş olmasına rağmen, makineli tüfeğini düşmana karşı çok etkili bir şekilde kullandı ve onları göremediğinde, silahını siperde daha yükseğe kaldırdı, bu da ona daha etkili bir ateş
açmasını sağladı ve sonunda daha fazla ilerlemeyi engelledi. Bu askerin gösterdiği büyük cesaret, çok zor koşullarda yoldaşları üzerinde güzel bir etki yarattı. Ertesi gün gaz zehirlenmesinin etkilerinden öldü.

"Tipperary'ye çok uzun bir yol var," der askerin en sevdiği şarkı. Ancak, uzun olmasına rağmen, 1. Kraliyet
Inniskilling Fusiliers'ı Çavuş James Somers, Eylül 1915'te ailesiyle birlikte Cloughjordan'da kalmak için sakat olarak eve döndüğünde, Gelibolu'dan Victoria Haçı'nı oraya getirdi. Doğal olarak, Tipperary köyü dekore edildi ve kahraman, Tipperary kalabalığı tarafından bandolar ve pankartlarla karşılandı; daha da iyisi, yerel Tipperary topluluğundan 1.500'e kadar kişi tarafından satın alınan 240 sterlin değerindeki Savaş Kredisi hissesi, İrlanda Kuvvetleri Komutanı Tümgeneral Friend tarafından bir halk toplantısında kendisine takdim edildi. Toplantıda, karşılama komitesinin sekreteri olan Bay B. Trench, savaşta verilen hizmetler için o dönemde verilen toplam seksen Victoria Haçı'ndan on sekizinin İrlandalılar tarafından kazanıldığına dair dikkat çekici bir açıklama yaptı. Bay Trench, "Büyük Britanya halkı da aynısını yapsaydı," dedi, "nüfuslarına göre 220 Victoria Haçı almış olmaları gerekirdi."

Çavuş Somers, yirmi bir yaşında, yapılı, yakışıklı, neşeli ve İrlanda'da kendisine gösterilen tüm ilgiden çocukça memnun olan bir gençti. Babası birkaç yıl boyunca Belturbet, Cavan bölgesindeki cemaat kilisesinde
kilise görevlisiydi; kendisi de 1912'de Inniskilling Fusiliers'a katılmadan önce
Cork bölgesindeki Bantry House'da uşaktı. Doğu Surreys'li Dwyer gibi o da
cüretkar bir bombalama eylemi için V.C.'yi aldı. Ödülün resmi kaydı şöyledir:--

"En belirgin cesaret için. 1-2 Temmuz 1915 gecesi, Gelibolu Yarımadası'nın güney bölgesinde, düşman bombardımanı nedeniyle birliklerimizin bir kısmının bir siperden çekildiği yerde, Çavuş Somers bir grup bomba getirene kadar orada tek başına kaldı. Daha sonra Türk siperine tırmandı ve Türkleri büyük bir etkiyle bombaladı. Daha sonra yoğun ateş altında açık alana ilerledi ve bir barikat kurulana kadar düşmanı yanlarına bombalar atarak geri tuttu. Bu süre zarfında sık sık siperlerimize gidip gelerek taze bomba tedarik etti. Cesaret ve soğukkanlılığıyla Çavuş Somers, kaybedilen siperimizin bir kısmının geri alınmasında büyük ölçüde etkili oldu."

Deneyimlerini anlatan Çavuş Somers, Türklerin 
siperlere ilerlediğini ve Gurkalar ile
Inniskillingleri geri çekilmeye zorladığını söyledi. Siperde tek başına durdu ve
gitmeyi reddetti. Birçok Türk'ü tabancasıyla vurdu, yaklaşık elli kişiyi bombalarla öldürdü ve geri çekilmeye zorladı. Ancak düşman bir
sap siperine hücum etti ve onları oradan bombalamaya başladı, ancak iki kez
başarısız oldu. Şafaktan hemen önce, siperleri işgal etmek için adamlar çıkarmak amacıyla
gizlice uzaklaştı. Bazı subaylar Türkleri
söndürmenin imkansız olduğunu söyledi; ancak Somers, tüfek ve Maxim tüfeği ateşi altında bir miktar el bombası alarak mevziye geri döndü ve
sonunda Türkleri sap siperinden bombalamayı başardı. 2 Temmuz sabahı kıl payı kurtuldu - omurgasına bir kıymık saplandı, ancak öğleden sonra kan kaybından ve yorgunluktan düşene kadar bombaları yağdırdı. Ancak o zamana kadar siper yeniden ele geçirilmişti. Türkler "Allah! Allah!" diye bağırarak geri çekildiler ve "Onlara La La verdik," dedi Somers büyük bir neşeyle. Somers her şeyi büyük bir coşkuyla anlatıyor ve hikayelerinde sürekli olarak "Görevimi yaptım" veya "General Sir Ian Hamilton, beni sahada Kral Çavuşu yaptığında görevimi yaptığımı söyledi" ifadesi tekrarlanıyor; ve yine "Göreve geri dönmek istiyorum." Bu genç İrlandalının aklındaki ana fikir buydu. "1 Eylül 1914'te Compiegne yakınlarındaki Nery'de yoğun ateş altında silahları harekete geçirmeye yardım ettiği ve ağır yaralıyken, tüm cephanesi tükenene kadar onlarla birlikte kaldığı için, geri çekilmesi emredilmesine rağmen."

Bu, Victoria Haçı'nın Derraghlands, Stranooden, Monaghan ilçesi yerlisi olan Çavuş David Nelson, L
Battery, Royal Horse Topillery'ye verildiği heyecan verici eylemin kısa ve soğuk resmi açıklamasıdır. Tüm geri çekilmelerde topçu ciddi şekilde engellenir ve Mons'tan geri çekilen İngiliz topçuları için de durum böyleydi. Yine de birçok yiğitçe savaştılar. En göze çarpanlardan biri, saatlerce tek bir silahla savaşan ve sekize bir sayıca üstün olmalarına rağmen Alman topçularını susturmayı başaran L Battery'ninkidir.

Altı topluk batarya geceyi bir çiftlik evinin yanında kamp kurarak geçirmişti. Şafakta, emekliliğe devam etmeden önce atlarını sularken, çiftliğe bakan bir yükseklikte, 700 metreden daha uzak olmayan bir yere konuşlandırılmış sekiz toplu bir Alman bataryası tarafından top atışına tutuldular. Bu tepe, İngilizlere haber verilmeden Fransız süvarileri tarafından gece boyunca boşaltılmıştı. Almanların ateşi o kadar şiddetli ve yıkıcıydı ki, L Bataryası'nın dört topu devre dışı kaldı ve birçok adam ve subay birkaç dakika içinde vuruldu. Hayatta kalanlar diğer iki topa koştular ve onları harekete geçirdiler. Beşinci top, tüm müfrezesinin öldürülmesiyle hızla susturuldu. Nelson ve üç başka adam -Başçavuş Dornell, Topçu Derbyshire ve Sürücü Osborne- tarafından kullanılan altıncı top, çiftlik avlusunda meydana gelen tüm acı verici ve dikkat dağıtıcı olaylara rağmen, öyle bir hızla, soğukkanlılıkla ve ölümcül bir doğrulukla çalıştırıldı ki Almanlar ayrılmak zorunda kaldı. İngiliz
topu sakatlandı ve neredeyse tamamen parçalandı, ancak kurtarıldı.
Tüm kahraman topçular ağır yaralandı ve hepsine madalya verildi.
Nelson'ın kaburgalarından biri o kadar ezilmişti ki sağ akciğerine baskı yapıyordu. İyileştikten sonra ikinci teğmenliğe terfi etti.

Flanders'daki 1. Kanada Tümeni'nin hizmetlerinin resmi kaydı, Ypres yakınlarında Victoria Haçı kazanan merhum 8. Kanada Piyadesi Bölüğü Başçavuş William Hall'un Belfast'lı olduğunu gösteriyor. Hall, aşağıdaki koşullar altında bu imtiyazla ödüllendirildi: "24 Nisan 1915'te, Ypres civarında, siperden yaklaşık on beş metre uzakta yatan yaralı bir adam yardım istediğinde, Bölük Başçavuş Hall, düşmanın açtığı çok yoğun bir enfilade ateşi karşısında ona ulaşmaya çalıştı. İlk girişim başarısız oldu ve yardım etmeye çalışan bir astsubay ve bir er de yaralandı. Bölük Başçavuş Hall daha sonra ikinci kez çok cesur bir girişimde bulundu ve yaralı adamı kaldırıp içeri sokmak üzereyken kafasından ölümcül şekilde yaralandı." Resmi kayıtları yazan M.P. Sir Max Aitken, Hall'un aslen Belfast'lı olduğunu, ancak Kanada'daki evinin Winnipeg'de olduğunu belirtiyor. Ağustos 1914'te Quebec'teki Valcartier'deki 8. Tabur'a er olarak katıldı.

Son olarak, savaşın en iyi ve en şaşırtıcı başarısı olmaya devam eden İrlanda Muhafızları'ndan Michael O'Leary'nin destanına geliyoruz.
19 Şubat 1915 Cuma günü öğleden sonra, O'Leary'ye Victoria Haçı verildiğinin
duyurulduğu günü çok iyi hatırlıyorum.
Öğleden sonra gönderildi, böylece ilk olarak
akşam gazetelerinde yer aldı. Kayıt, her biri heyecan verici bir macera hikayesi anlatan bir düzine kayıttan biriydi. Yine de tüm Londra akşam gazeteleri, O'Leary'nin tek başına iki düşman barikatını ele geçirmesi ve böylece yoldaşlarını makineli tüfekle biçilmekten kurtarması ve bu süreçte sekiz Alman'ı öldürmesi başarısını, içerik faturaları için "sıçrama" satırı olarak ele geçirdi. "Michael O'Leary V.C.'yi Nasıl Kazandı?" "Michael O'Leary, V.C., Sekiz Alman'ı Nasıl Öldürdü ve İki Barikatı Nasıl Aldı." "Michael O'Leary, V.C.'nin Muhteşem Hikayesi" Böylece Londra sokakları Michael O'Leary'nin ismiyle 
yanıp çınladı - bu isim kulağa o kadar müzikal geliyor ki ve İrlanda ırkının romantizmini ve cesaretini karşı konulamaz bir şekilde ima ediyor ve bu isim sayesinde insanlar onun hikayesini okumaya
koştular. Hayal gücüne hitap eden şey, bu başarıdaki tuhaflık ve fantezi dokunuşuydu. İnsan bunu düşündüğünde
ne kadar da tuhaf! Londra sokaklarında yürürken bilinmeyen bir isim aniden ortaya çıkar ve işte! sonsuza dek bir hale ile
hafızaya yerleşir.

Michael O'Leary kalıcı ününü 1 Şubat 1915'te Cuinchy'deki tuğla fabrikalarında kazandı. Şaşkına dönen
Coldstream Muhafızları bir siper kaybetmiş ve onu geri almayı başaramamıştı. Yedekte olan
İrlandalı Muhafızlara bir deneme yapmaları söylendi. O'Leary'nin Onbaşı olduğu 1 Numaralı
Şirket, saldırı
takımını oluşturdu. Siperlerindeki çamur ve çamurdan kurtulmak için her türlü bahaneye fazlasıyla seviniyorlardı. Ana birlik açık alanda ilerlemeden önce -burada burada bir tuğla yığını olan bir tuğla tarlası- aslında görevde olmayan ve saldırıya katılması gerekmeyen O'Leary, bir demiryolu geçidine doğru sola doğru kaydı. Düşmana biraz sürpriz yapmak için kendi inisiyatifiyle kendiliğinden yola çıkmıştı. O'Leary'nin kendisi bile şu anda sürprizin doğasının ne olacağını tam olarak bilmiyordu. Her şey, karar verme zamanı geldiğinde durumun gelişimine ve gerçek koşullara bağlı olacaktı. Ancak siperlerde yattığı günlerden önce, gözlem yeteneklerini devreye sokmuştu ve coğrafi durumun ve askeri pozisyonun tüm temel ayrıntılarını kavradıktan sonra, kendi kendine bir plan yaptı. Bu plana göre, yapması gereken ilk şey, solundaki
demir yolu geçidine girmekti. Bunu tüm hızıyla yaptı ve çok
kısa bir süre sonra setin tepesine tekrar çıktı ve kendini neredeyse ilk Alman barikatıyla, yaklaşık yirmi veya otuz yarda kare ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve sağlam tuğla yığınlarından biriyle doğrudan aynı hizada buldu. Beş atışla Alman savunucularının çoğunu öldürdü. Sonra yoldaşlarının tarlada baş döndürücü ve karşı konulamaz koşuşunu görünce, kalan Almanların kaçma şansı olmadığı sonucuna vardı. Bu yüzden bir kez daha
demir yolunu keserek hızla gözden kayboldu ve ikinci Alman barikatının
sağ ön tarafına tekrar geldi. Burada bir
makineli tüfek vardı. Aslında komutan, ilk barikatta hala meşgul olan İrlandalı Muhafızların üzerine
topu çevirmişti ve üzerlerine kurşun yağdırmak için parmağı düğmedeydi ki O'Leary'nin tüfeğinden çıkan bir kurşunla yere serildi. Michael ayrıca iki Alman'ı daha vurdu ve kalan beş kişi, setin üzerindeki
ölümcül, hatasız nişancıya ellerini kaldırarak teslim oldu.

Böylece İrlanda Muhafızlarının 1 Numaralı Bölüğü, bekledikleri gibi ciddi can kaybı yerine tek bir kayıp vermeden ikinci barikata ulaştığında, şaşkınlıkları, O'Leary'nin orada, bir Alman makineli tüfeği ve beş esirle birlikte, tek başına ve tamamen orada olduğunu görünce şaşkınlığa dönüştü. "Buraya nasıl geldin, Mike!" O'Leary'nin yakın yoldaşlarının haykırışı böyleydi. Mike, subaylar ve adamlar elini sıkmak için etrafını sardığında, önemli ve değerli bir şey ve ayrıca muhteşem bir yiğitlik yaptığını ancak fark etti. Komutan Binbaşı Sayın J.F. Trefusis, onu sahada tam çavuş olarak terfi ettirdi.

Böyle anormal bir başarıda her zaman bir şans veya talih unsuru olmalıdır. Ama asıl önemli olan insandır. Dünyadaki tüm şanslar, eğer adam olağanüstü bir tipte, mükemmel bir cesarete, harikulade bir öz güvene ve üstün bir kararlılığa sahip olmasaydı, işe yaramazdı. O'Leary'nin yaptığından daha az harikulade olmayan şey, bunu başardığı kasıtlı ve etkili yoldu. Ölümün her an gelebileceğini biliyordu. Ancak, amacının peşinde koşarken onu en ufak bir şekilde tedirgin etmemesi için korkuyu hemen bir kenara koydu. Her şey, onun tüm yeteneklerine sahip olduğunu gösteriyordu. Birleşik Krallık'ın bu eylem hakkında ne düşündüğü, Londra tarafından, savaş lekeli üniformasıyla sokaklarda Bay T.P. ile birlikte dolaşırken Çavuş Michael O'Leary'ye verdiği kargaşalı karşılamada ifade edildi. O'Connor, 10 Temmuz 1915 Cumartesi öğleden sonra Hyde Park'ta konuşacaktı. Kahramanı bir anlığına görmek için can atan yüz binlerce insanda müthiş bir ezilme ve acelecilik vardı - haki giysili, sarı saçlı, mavi gözlerini ve çilli yüzünü aydınlatan hoş bir gülümsemeye sahip yirmi beş yaşında zayıf bir genç. Hiç şaşmamalı. Roman yazarı Conan Doyle'un da belirttiği gibi: "Hiçbir kurgu yazarı böyle bir başarıyı karakterlerinden herhangi birine yüklemeye cesaret edemez." Ve bundan sadece birkaç yıl önce Michael, County Cork'taki Inchigeela'da küçük bir çiftlikte babasının hayvanlarına bakmaya yardım ediyordu. Bu yüzden onu Northumberland Fusiliers'ın Tyneside İrlanda taburlarından birinin subayı, Teğmen O'Leary yaptılar. Ve haklıydı, çünkü bir liderin tüm özelliklerine sahip olduğunu kanıtladı: gözlem ve muhakeme, izlenimleri hızla alma ve bunlara göre hareket etme yeteneği, kaynak, cesaret ve yine de takdir, soğukkanlılık ve zorluk ve tehlikeyle dolu bir girişimde kendini kontrol etme. Savaş alanındaki en lanet olası iki dezavantaj, subaylardaki hazırlıksızlık ve yavaşlık ile adamlardaki katılık ve inisiyatif eksikliğidir.

Eh, Michael'ın kendisi bile yaptığı hareketin kahramanlığını tam olarak takdir edemedi. Konuyla ilgili olarak babasına ve annesine yazdığı mektuptan daha mütevazı ne olabilir:--

"Sevgili Ebeveynler--Sahadaki göze çarpan kahramanlığım nedeniyle Victoria Haçı ile ödüllendirildiğimi duyduğunuzda mutlu olacağınızı biliyorum. Umarım herkes iyidir, çünkü ben de en iyi sağlık durumundayım. Sevgili oğlunuzdan.--Michael."

Londra'daki tüm övgülerinden sonra Victoria İstasyonu'nda uğurlanırken yaptığı açıklamada da aynı sadelik ve biraz mizah var: "Biraz dinlenmek için siperlere geri döneceğim için mutluyum." Ve Michael'ın başarısını küçümsemek isteyen tek kişi, tüm dünyada Michael'ın babasıydı. Yaşlı adama oğlunun cesaretine şaşırıp şaşırmadığı soruldu. "Şaşırdım, öyle mi!" diye haykırdı. "Şaşırdığım şey, daha fazlasını yapmamış olması. Elbette, ben de sık sık, Mick gibi bir gossoon olduğumda Macroom Fuarı'ndan gelen bir sopayla on İrlandalıyı yere sererdim - İrlandalılar, aklınızda bulunsun, aynı zamanda güçlü kuvvetli çocuklar. Ve Mick'in yaptığı yumruk oldukça kötüydü, sadece sekiz Alman'ı öldürebildi ve bir tüfeği ve süngüsü vardı." Eski İrlanda ruhu için bu nasıl? SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA R. CLAY AND SONS, LTD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
BRUNSWICK CADDESİ STAMFORD CADDESİ, GÜNEYDOĞU VE BUNGAY, SUFFOLK.

_Bay John E. Redmond, M.P. ve Bay R. Barry O'Brien, Ypres'teki İrlandalı Rahibeler adına bir
adres yayınladılar, bazı alıntıları
aşağıda yayınlıyoruz._

YPRES'İN İRLANDALI RAHİBELERİ

BİR YAKARIS

Ypres'teki İrlandalı Rahibeler'in hikayesi, İrlanda'nın hikayesiyle bağlantılıdır. Onlar sadece dini bir Tarikatı değil, aynı zamanda ulusal bir ideali de temsil ederler. İnanç ve Anavatan'ı temsil ederler.
İki yüz yıldan fazla bir süre önce Dublin'deki Big Ship Caddesi'nde bir İrlanda Benediktin Rahibe Topluluğu
kuruldu. Sonra "Devrim" savaşı ve İngiltere ile İrlanda arasındaki uluslararası mücadelenin yenilenmesi geldi....

İngilizlerin kral yaptığı Hollandalı, kendi topraklarında kalmayı seçmeleri halinde İrlandalı Benediktin Rahibelerine güvenlik teklif etti; ancak, sanki geleceğe dair vizyonlar önlerinden geçiyormuş gibi, ona güvenmediler. Denizlerin ötesinde bir sığınak aradılar,
talihin iniş çıkışları arasında, düşüncelerini hep İrlanda'ya çevirdiler ve onun acı çektiği günlerde onun kurtuluşu için dua etmekten vazgeçmediler.

Belçika'da mesken tuttular; Ypres'i evleri yaptılar;
ve manastırları da, adaletsizlik ve baskıyla doğdukları topraklardan
sürülen birçok İrlandalı sürgünün sığınağı oldu. Savaşlar Avrupa'yı kasıp kavurdu. Belçika, bugün olduğu gibi
ıssızdı. İrlandalı askerler de, dünyayı sarsan mücadelede oynadıkları rol gibi, bu savaşlarda da rollerini oynadılar - yiğitlik ve şöhretin rolü.

İrlandalı rahibelerin Ypres'e yerleşmesinden on beş yıl sonra, Belçika'nın diğer ucunda, ünlü Ramillies sahasında büyük bir savaş yaşandı. Bu kader savaşında, Fransa'nın hizmetindeki İrlanda Tugayı, Ramillies köyünü ele geçirdi. Savaş, etrafında yükseldi ve şiddetlendi, ancak İrlandalılar yerlerini korudular. Düşmandan aldıkları iki bayrak, Ypres'teki İrlanda Manastırı'na bırakıldı ve bu bayraklardan birinin bir kısmı, sadık İrlandalı rahibeler tarafından günümüze kadar korundu....

Bir kez daha Avrupa'nın üzerinde savaş bulutları toplandı. Belçika bir kez daha
kışkırtmadığı felaketlerin kurbanı olmaya mahkûmdu. Almanya orduları topraklarını kasten işgal etti
ve evlerini acımasızca harap etti. Ypres bombalandı ve
yıkıldı. Genellikle fırtınanın hiddetinden kaçmaya mahkum olan İrlanda Manastırı, şimdi genel yıkımda yok oldu. Misafirperver duvarlarının kömürleşmiş kalıntıları, adının sonsuza dek ilişkilendirileceği tarihi
anıları hatırlatıyor.

Parasız, servetlerini geri alma umudu ve kararlılığı dışında her şeyden yoksun rahibeler Belçika'dan kaçtılar
ve İngiltere'de çöp topladılar....

Sıkıntı, endişe ve üzüntülerinde, eski topraklarda uygun bir yuva bulmanın en iyi yolunu düşünmelerine yardımcı olması için İrlandalılardan danışmanlık istediler.
İlahi takdirle böyle bir yuva
Wexford Kontluğu, Macmine, Merton Evi'nde kendini sundu.
Son zamanlarda Rahibe Rahibe ve rahibelerden biri burayı ziyaret etti ve memnun kaldılar. Arkadaşlarının tavsiyesi üzerine satın almaya karar verdiler. Şimdi İrlanda'daki ve yurtdışındaki İrlandalı erkek ve kadınlara gerekli fonları toplamamızda yardımcı olmaları için çağrıda bulunmaya cesaret ediyoruz. Bu çağrıyı güvenle yapıyoruz.

Rahibeler, Londra'dan Bay Smith, Elder tarafından yayınlanan _Ypres'teki İrlandalı Rahibeler_ adlı kitapta Belçika'dan kaçış hikayelerini anlattılar.
Bu hikaye, o korkunç zamanların tarihinde dini tarikatın şerefine ve kadınlığın ihtişamına
yaşayacak bir destandır. Dini ve ulusal ideallere sadakat, her durumda onların ayrıcalık nişanı olmuştur. Ödüllerini alacaklardır. Tarikat tarihinde korkunç bir kriz yaşayan İrlandalı rahibelerin kahramanlığı, özverisi, dini inancı, Hıristiyan şevki ve hayırseverliği, evrensel saygı ve hayranlığın yanı sıra kaderlerine duyulan acıma ve tüm cömert ruhlar arasında onların talihlerini geri kazanmalarına yardımcı olma yönünde samimi bir arzu uyandıracağını söyleyebiliriz.

J.E. REDMOND, M.P.
R. BARRY O'BRIEN.

"The Irish Nuns of Ypres Fund"a abonelikler şu kişiler tarafından alınacaktır:

J.E. REDMOND, M.P., Aughavanagh, Aughrim, Co. Wicklow; R.
BARRY O'BRIEN, 100 Sinclair Road, Kensington, Londra; Sağ
Rahip ABBOT MARMION, O.S.B., Edermine, Enniscorthy; Bay M.J.
O'CONNOR, Avukat Wexford; ve _Freeman's Journal_,
Prince's Street, Dublin.

_Şubat, 1916._

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 105: Wiliam, William ile değiştirildi |
| Sayfa 141: apointed, assigned ile değiştirildi |
| Sayfa 142: "as far back at 1721" ile değiştirildi |
| "as far back as 1721" |
| Sayfa 148: A.K. Ffrench, A.K. French ile değiştirildi |
| |
+-----------------------------------------------+ * * * * * .
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Irish at the Front, by Michael MacDonagh

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH AT THE FRONT ***

***** This file should be named 33222.txt or 33222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/2/33222/

Produced by Jeannie Howse, David Clarke and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
