*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Illustrated Self-Instructor in Phrenology and Physiology (Resimli Frenoloji ve Fizyoloji Öz-Öğretmeni)
Yazar: O. S. Fowler
Yayın Tarihi: July 22, 2010 [EBook #33223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Illustrated Self-Instructor in
Phrenology and Physiology, by O. S. Fowler and L. N. Fowler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Illustrated Self-Instructor in Phrenology and Physiology

Author: O. S. Fowler
        L. N. Fowler

Release Date: July 22, 2010 [EBook #33223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ILLUSTRATED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Michigan Üniversitesi'nin Amerika'nın Yapımı koleksiyonundaki kamuya açık eserlerin taranmasından üretilmiştir.)

FRENOLOJİ VE FİZYOLOJİDE RESİMLİ KENDİNE EĞİTMEN,
YÜZ GRAVÜRLE,
VE KARAKTERİN BİR TABLOSU

____________________________________________

ŞUNUN VERDİĞİ GİBİ

____________________________________________

O. S. VE L. N. FOWLER,
PRATİK FRENOLOJİ UZMANLARI TARAFINDAN.

Kafanız zihniyetinizin tipidir.

Öz-bilgi tüm bilginin özüdür.

NEW YORK:
FOWLER VE WELLS, YAYINCILAR
308 BROADWAY.

Boston: } 1857. {Philadelphia:
No. 142 Washington St.} {No. 234 Arch Street

Kongre yasasına göre, 18__ yılında
FOWLERS VE WELLS tarafından,
New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

TARAFINDAN
BASKIYA UYGULANMIŞTIR
BANER & PALMER
261 William st., cor. Frankfort, N. Y.

Koşullar Büyük Çok Dolu Ortalama- Orta- Küçük Kültür- Yeniden-
Büyük yaş ate vate suşu

Canlı Mizaç 17 17 17 17 17 17 165
Güçlü veya Motif 18 18 18 18 18 18 137
Aktif veya Zihinsel 19 19 19 19 19 19
Aynısının uyarılabilirliği 20 20 20 20 20 20 157 175
Yapı 34 34 34 34 34 34
Organik Kalite 47 47 47 47 47 47
Mevcut durum 47 47 47 47 47 47
Başın boyutu 48 49 49 49 49 50

YEREL GRUP
1. Sevgi 52 52 53 53 53 54 218
2. Ebeveyn Sevgisi 55 55 56 56 56 56 220
3. Bağlılık 57 57 58 58 58 58 226
4. Yerleşimcilik 60 60 61 61 61 61 232
5. Süreklilik 62 62 62 62 62 62 234

BENMERKEZCİ EĞİLİMLER 63 64 64 64 64 64
E. Canlılık 64 65 65 65 65 65 236 237
6. Mücadelecilik 66 66 66 66 67 67 239 240
7. Yıkıcılık 67 68 69 69 69 69 242 243
8. Beslenme 70 70 70 71 71 71 245 246
9. Edinme 72 73 73 73 74 74 249 250
10. Gizlilik 75 75 76 76 76 77 252 253
11. Dikkatlilik 78 78 78 78 79 79 255 256
12. Onaylama 79 80 80 80 80 81 258 259
13. Öz Saygı 82 82 82 83 83 83 261 262
14. Sertlik 84 85 85 85 85 85 265 266

AHLAK YETKİLERİ 86 86 86 86 86 86 268 270
15. Vicdanlılık 87 88 88 88 89 89 268 270
16. Umut 89 90 90 90 90 91 272 273
17. Maneviyat 91 92 92 92 90 92 276 277
18. Saygı 92 93 94 94 94 94 279 280
19. İyilikseverlik 94 95 96 96 96 96 282 283
20. Yapıcılık 98 97 97 97 97 97 285 286
21. İdeallik 98 98 98 99 99 99 288 289
B. Yücelik 99 100 100 100 100 100 290 291
22. Taklit 100 101 101 102 102 102 293 294
23. Neşelilik 103 103 103 103 103 104 296 297

ENTELEKTÜEL FAKÜLTE. 104 104 104 104 105 105

ALGILAMA YETKİLERİ 105 105 105 105 106 106
24. Bireysellik 107 107 107 107 107 108 424
25. Form 108 108 109 109 109 109 109 437
26. Beden 109 109 110 110 110 110 441
27. Kilo 110 110 110 110 110 110 446
28. Renk 111 111 111 111 111 111 450
29. Düzen 112 112 112 112 112 112 456
30. ​​Hesaplama 113 113 113 114 114 114 460
31. Yerellik 114 114 114 114 114 115 467

EDEBİYAT FAKÜLTESİ 115 115 115 115 115 115
32. Olasılık 116 116 116 117 117 117 476
33. Zaman 117 117 117 117 117 117 491
34. Melodi 118 118 118 118 118 118 504 506
35. Dil 119 119 120 120 120 120 515

AKIL YETKİLERİ 121 121 121 121 121 121
36. Nedensellik 122 122 123 123 123 123 548
37. Karşılaştırma 123 124 124 124 124 125 536
D. İnsan Doğası 125 125 125 125 125 125 540
D. Uyumluluk 126 126 126 126 126 126 299 273

SİMGESEL BAŞ.

[Resim]

ORGANLARIN NUMARALANDIRILMASI VE TANIMLANMASI.

1. AMATİVLİK, Cinsel ve evlilik aşkı.
2. FİLOPROJENİTİVLİK, Ebeveyn sevgisi.
3. YAPIŞKANLIK, Arkadaşlık--sosyallik.
A. YAŞAM BOYU BİRLİK, Yalnızca birine duyulan aşk.
4. YAŞAMAMA, Ev sevgisi.
5. DEVAMLILIK, Bir seferde bir şey.
6. SAVAŞÇILIK, Direnç--savunma.
7. YIKICILIK, Yöneticilik--kuvvet.
8. BESLENME, İştah, açlık.
9. EDİNME, Biriktirme.
10. GİZLİLİK, Politika--yönetim.
11. DİKKATLİLİK, Tedbirlilik, tedarik. 12. ONAY, Hırs--gösteri.
13. ÖZGÜVEN, Özsaygı--onur.
14. SABİTLİK, Karar--sebat.
15. VİCDANLILIK, Adalet--eşitlik.
16. UMUT, Beklenti--girişim.
17. RUHANİYET, Sezgi--ruhsal tefekkür.
18. SAYGI, Adanmışlık--saygı.
19. İYİLİK, Nezaket--iyilik.
20. ENGELLEYİCİLİK, Mekanik yaratıcılık.
21. İDEALLİK, İncelik--zevk--saflık.
B. YÜCELİK, Görkem sevgisi.
22. TAKLİT, Kopyalama--örnekleme. 23. DİKKATLİLİK, Şakacılık--zekâ--eğlence.
24. BİREYSELLİK, Gözlem.
25. BİÇİM, Şeklin hatırlanması.
26. BOYUT, Gözle ölçme.
27. AĞIRLIK, Dengeleme--tırmanma.
28. RENK, Renklerin yargılanması.
29. DÜZEN, Yöntem--sistem--düzenleme.
30. HESAPLAMA, Zihinsel aritmetik.
31. YERELLİK, Yerlerin hatırlanması.
32. OLAYIŞLILIK, Gerçeklerin hafızası.
33. ZAMAN, Sürenin bilinci.
34. Akor, Müzik--kulaktan melodi.
35. DİL, Fikirlerin ifadesi.
36. NEDENSELLİK, Nedenleri etkilere uygulama.
37. KARŞILAŞTIRMA, Tümevarımsal akıl yürütme. C. İNSAN DOĞASI, Motivasyonların algılanması.
D. UYUMLULUK, Hoşluk--sevimlilik.

ÖN SÖZ VE AÇIKLAMA.

ÖĞRENENLERE karakteri gösteren organik koşulları ÖĞRETMEK, bu kılavuzun ilk amacıdır; ve onu herkes için erişilebilir kılmak için, argümanları ayrıntılı olarak açıklamak yerine gerçekleri ve koşulları yoğunlaştırır - çünkü Frenolojiyi AÇIKLAMAK en büyük kanıtıdır - yasaları ve sonuçları belirtir ve bunları çıplak değerlerine bırakır; son keşifleri somutlaştırır; ve öğrencilerin bilmesi gerekenleri mümkün olan en az kelime ve sayfaya sığdırır; ve bu nedenle sadece okunmaktan ziyade ÇALIŞILMASI gerekir. "Kısa ama net" sloganıdır. Çok sayıda açıklayıcı
gravürü, çok kapsamlı profesyonel gözlemlerin ve deneyimlerin sonuçlarını verir.

KARAKTERİ KAYDETMESİ ikinci amacıdır. Bunu yaparken, karakteri YEDİ güç derecesinde etkileyen ve gösteren organik koşulları açıklar - büyük, çok büyük, tam, ortalama, orta, küçük ve çok küçük ve fizyolojik ve frenolojik koşulları eşlik eden tablolarda doğru şekilde işaretlenmiş olanları, hem kendilerini tanımlayan hem de karakterlerini MÜKEMMELLEŞTİRMEK ve çocukları geliştirmek için özel talimatlar içeren paragraflara yönlendirir. Karakteri kaydetme planı aşağıdaki

TABLOLARIN AÇIKLAMASINDA bir bakışta görülebilir. BÜYÜK olarak işaretlenen bu fizyolojik ve frenolojik koşullar, hem tek başlarına hem de birlikte duygular ve davranışlar üzerinde güçlü ve neredeyse KONTROL EDİCİ bir etkiye sahiptir ve daha zayıf olanları hizmetlerine alırlar. ÇOK BÜYÜK organik koşullar, karakter ve davranış üzerinde egemen krallardır ve tek başlarına ve birbirleriyle veya büyük organlarla birlikte sahiplerini yönlendirir ve etkilerler. TAM organlar ikincil roller oynar, ancak görülür ve hissedilir ve görünürden daha gerçek bir etki uygularlar. ORTALAMA olanlar önemli, ancak sınırlı bir etkiye sahiptir, ancak bu çoğunlukla büyük olanlarla BİRLEŞİK olarak gerçekleşir, ancak karakteri göründüklerinden daha fazla etkilerler. ORTA yetenekler aslında vasatın altındadır ve görünüşte daha da fazladır; sınırlı bir etki uygularlar ve karakteri bu açılardan kusurlu bırakırlar. KÜÇÜK organlar da kolayca algılanabilir; sahiplerini bu noktalarda zayıf ve kusurlu bırakırlar; ve titizlikle geliştirilmelidirler; ÇOK KÜÇÜK olanlar ise onu bu işlevlerde neredeyse aptal yapar.

Bu tablo, boyut ve aktivitenin birleşiminden türetilen fiziksel ve zihinsel işlevlerin GERÇEK GÜCÜNÜ veya niteliğini ve niceliğini kaydetmek için oluşturulmuştur ve bu, organların ve mizaçların adlarının karşısına yerleştirilen noktalar veya yazılı şekiller aracılığıyla yapılır ve bu şekilde işaretlenen karelerdeki basılı şekiller, karakterin karşılık gelen tanımını içeren bu eserdeki sayfanın numarasını belirtir; ve eserin gövdesinde bu şekilde atıfta bulunulan bu paragraflara, "Fowler'ın Frenolojisi" sayfalarına atıfta bulunan şekiller eklenmiştir; burada, çeşitli işlevlerin ayrıntılı bir tanımı uzun uzadıya tartışılır ve karakteri gölgelendiren ve tonlandıran çok sayıda kombinasyon vardır.

Soldaki altı sütun bu çalışmanın sayfalarına atıfta bulunurken, sağdaki iki sütun "Fizyoloji", "Öz-Kültür" ve "Hafıza" boyunca bulunan NUMARALANDIRILMIŞ PARAGRAFLARA atıfta bulunur ve bunlar yetişkinlerde ve çocuklarda her ikisinin de gerektirebileceği fiziksel işlevleri veya zihinsel yetenekleri geliştirmek, sınırlamak ve doğru şekilde yönlendirmek için talimatlar içerir; böylece bu çalışmalar, bu tablolardaki doğru bir işaretlemeyle birlikte, hataları ortadan kaldırmak, kusurları gidermek, mükemmellikleri geliştirmek ve kişinin kendisini ve çocuklarını mükemmelleştirmek için eksiksiz bir dizin sağlar. Birkaç karede yukarı doğru bir eğriyle, böylece [sembol], işaretlenen yetenekler yetersizdir ve geliştirilmeyi gerektirir; aşağı doğru bir eğriyle, böylece [sembol] işaretlenenler ise aşırılığa veya sapkınlığa eğilimlidir ve dikkatlice korunmalı ve doğru şekilde yönlendirilmelidir; + ise yaklaşık üçte bir daha büyük anlamına gelir; ve -- bir noktadan üçte biri daha küçük
aynı yerde, böylece bir ölçek yirmi bire eşit hale gelir.

RAKAMAYI RAKAMLARLA İŞARETLEME.

Muayeneleri kaydeden bazı kişiler organların boyutunu belirtmek için
rakamlar kullanmayı tercih eder. Organları yedi güç derecesinde tanımlarız
ve bu dereceleri belirtmek için 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7 yazılı rakamlarını kullanırız. Bu şekilde kullanıldığında, 1 ÇOK KÜÇÜK; 2, KÜÇÜK; 3, ORTA; 4,
ORTA; 5, TAM; 6, BÜYÜK; 7, ÇOK BÜYÜK anlamına gelir. +, --, [sembol],
[sembol] işaretleri yukarıdaki tabloda olduğu gibi aynı anlama gelir.

KENDİNE EĞİTİM VEREN.

BÖLÜM I.

KARAKTERİ ETKİLEYEN VE GÖSTEREN FİZYOLOJİK DURUMLAR.

I.--ÖZ-BİLGİNİN DEĞERİ.

"BİLGİ güçtür"--başarmak, zevk almak--ve bunlar insanın
yaratıldığı tek amaçlardır. TÜM bilgi bu gücü bahşeder. Dolayısıyla, kimyadaki son keşifler insan mutluluğunu
hesaplanamaz bir şekilde ve kaç şekilde artırdı, ki buna lucifer kibriti _ev_
örneğidir. Tarımda artan bilgi, insan geçimini sağlayan araçları iki katına çıkarıyor. Modern mekanik gelişmeler, hayatın tüm konforlarını
ölçülemez bir şekilde
çoğalttı ve ucuzlattı. Buharlı gemiler ve demiryolları, eski insan başarısı ve zevkleri stokuna ne kadar çok şey kattı. Benzer açıklamalar diğer tüm bilgi türleri için de geçerlidir ve çağdan çağa arttıkça orantılı olarak tüm insan mutluluğu biçimlerini çoğaltacaktır. Aslında, onun içsel _doğası_ ve meşru etkisi her tür zevk ve başarıyı teşvik etmektir. Diğer şeyler eşit olduğunda, en çok bilenler, bir şeyler yasasıyla hem başarabilir hem de en çok zevk alabilirler; cehalet ise mutluluk olmak yerine insan zayıflığının, kötülüğünün ve acısının en büyük nedenidir. Bu nedenle, insanı AYDINLATMAK, onu düzeltmenin ve mükemmelleştirmenin _yoludur_.

Ancak KENDİNİ bilmek, diğer tüm türleri arasında hem en yararlı hem de kişisel ve evrensel mutluluk ve başarıyı teşvik eden şeydir. "Kendini bil", Yunan bilgelerinin doğmamış nesillere aktarabileceği en önemli özdeyiş olarak, altın harflerle, Delphos'un görkemli tapınağına yazılmıştır; ve Kutsal Yazılar bize bilgece "kendi kalplerimizi araştırmamızı" emreder. Tüm mutluluklar itaat etmekten, tüm acılar ise VARLIĞIMIZIN KANUNLARINI ihlal etmekten kaynaklandığından, kendimizi bilmek bu
kanunları bilmektir ve itaatlerinin, yani yaşamın yolundaki ilk adım olur. Yaşamın ve sağlığın yasalarını ve koşullarını öğreterek kendini bilmek, ilkini uzatmanın ve ikincisini artırmanın en etkili yolu haline gelir -- ikisi de zevk almanın ve başarmanın _en önemli_ koşullarıdır. Ayrıca bize doğal yeteneklerimizi,
kabiliyetlerimizi, erdemlerimizi, kötü huylarımızı, güçlü ve zayıf noktalarımızı, hata yapma eğilimlerimizi, vb. gösterir ve böylece, şüphesiz, başarılı olabileceğimiz ve olamayacağımız meslekleri ve alanları işaret eder; insan ve kişisel erdemin ve ahlaki mükemmelliğin yasalarını ve koşullarını ve kötü huyların ve bunlardan nasıl kaçınılacağını geliştirir. Bu nedenle, tüm bilginin özüdür; sahibini zevk ve mükemmelliğin zirvesine yerleştirir; ve ölümlülerin sahip olabileceği en yüksek güçleri ve en zengin hazineleri bahşeder. Kısacası, kendimizi mükemmel bir şekilde bilmek, varlığımızın her yasasını, her mutluluk koşulunu ve her acı nedenini bilmektir; ve bu bilgiyi _uygulamak_, kendimizi varlığımızın her bölümünde, olabileceğimiz ve yaşayabileceğimiz kadar mükemmel bir şekilde mutlu kılmaktır. Ve doğada hiçbir şey tek başına durmadığından, her biri karşılıklı olarak hepsiyle ilişkili olduğundan ve hepsi birlikte muhteşem bir bütün oluşturduğundan - çünkü tüm yıldızlar ve dünyalar karşılıklı olarak birbirlerine etki eder ve tepki verir, gündüz ve geceye, yaz ve kışa, güneş ve yağmura, çiçeğe ve meyveye neden olur; çünkü doğadaki her cins, tür ve birey diğerinin ikinci veya on altıncı kuzenidir; ve insan evrensel doğanın özü olduğundan,
tüm işlevlerinin somutlaşmış hali, tüm ışığının odağı ve
tüm mükemmelliklerinin temsilcisi olduğundan--elbette _onu_
tam olarak anlamak _her şeyi_ bilmektir. Doğa da onsuz bir ders kitabı olarak avantajlı bir şekilde incelenemez, o da onsuz.

Ayrıca, insan zihin _ve_ bedenden oluştuğundan, hem karşılıklı hem de
birbirleriyle en yakın şekilde ilişkili olduğundan--zihniyeti yalnızca bedensel organlar tarafından tezahür ettiğinden ve ikincisi tamamen birincisine bağlı olduğundan,
elbette zihni yalnızca ORGANİK ilişkileri aracılığıyla incelenebilir.
Fizyolojisinden bağımsız olarak tezahür etseydi, ayrı ayrı incelenebilirdi,
ama tüm organik koşulları zihniyetini değiştirdiğinden,
ikisi BİRLİKTE incelenmelidir. Şimdiye kadar insanlık parça parça incelendi. Anatomistler yalnızca organik yapısını araştırdılar ve
orada durdular; ve zihinsel filozoflar onu metafiziksel olarak incelemişlerdir,
tüm fizyolojik ilişkilerini hiçe sayarak; ilahiyatçılar ise
sadece onun ahlaki yetenekleri üzerine teoriler üretmişlerdir; ve bu yüzden de onların mutlak
kısırlığı, Aristoteles'ten bu yana. Sanki bir kişi sadece bir ağacın gövdesini, bir başkası sadece köklerini, bir üçüncüsü yapraklarını veya meyvelerini araştırmalarını
birleştirmeden incelemeliymiş gibi, böyle parça parça bir çalışmanın ne değeri var? Fiziksel insan bir bütün varlık, zihinsel insan ise başka bir varlık oluşturuyorsa, ayrı ayrı çalışmaları faydalı olabilir; ancak zihin hakkında bildiğimiz ve onunla yapabileceğimiz her şey
fiziksel araçlar aracılığıyla tezahür ettirildiği ve yapıldığı için -özellikle de fizyolojinin her olası durumu ve değişimi buna bağlı olarak zihniyeti etkilediği için--elbette onların
KARŞILIKLI ilişkileri ve KARŞILIKLI eylemlerinin yasaları
toplu olarak_ araştırılmalıdır. Ayrıca, her zihinsel filozof
sistemini kendi gizli düşüncelerinden ve dolayısıyla onların
babel benzeri karmaşasından çıkarmıştır. Fakat son yarım yüzyıl içinde, zihnin ufkunda yeni bir yıldız, daha doğrusu güneş doğdu; her zihinsel yetiye BİLİMSEL KESİNLİK parmağını koyan ve zihnin kendisini veya ürünlerini -düşünce, duygu ve karakteri- etkileyen, artıran veya azaltan, arındıran veya bozan veya başka bir şekilde değiştiren _fizyolojik_ koşulları açığa çıkaran ve böylece zihinsel çalışmayı tüm bilimin oluştuğu aynı _somut_ orantı temeline indirgeyen bir güneş; karanlık veya şüpheli hiçbir şey bırakmadan, gerçek ZİHİN BİLİMİNİ ve onun eylem yasalarını geliştiriyor. Bunlardan, tüm keşiflerin en büyüğünün yazarı Gall'di ve Frenoloji ve Fizyoloji, zihne ve insana ait olan her şeyi, tüm organik ilişkilerinde, birlikte kapsayan araçlardır, ikincisini geliştirerek birincisini nasıl mükemmelleştireceğimizi gösterir ve belirli KARAKTER İŞARETLERİ açığa çıkarır, böylece kendimizi ve diğer insanları kesin olarak tanıyabiliriz - edinilmesi en keyifli ve uygulanması en değerli bilgi türü.

2.--YAPI KARAKTERLE KARŞILIK GELİR.

Evrensel doğa boyunca, her şeyin yapısı, işlevlerine göre güçlü veya zayıf, sert veya yumuşak, kaba veya ince vb.dir; ve bunda felsefi bir uygunluk veya uyum vardır. Ağaçların, büyük mekanik dezavantajlara rağmen, ağır yüklerini ve yaprak, dal ve meyve veya tohumlardan oluşan geniş tuvallerini dikmek ve yukarı kaldırmak için ortaya koyduğu muazzam işlevsel güç, fırtınalı rüzgarların ve fırtınaların tüm dalgalanmalarına yayılmış; ve ahşabın _dokusu_ işlevsel gücü muazzam olduğu kadar kompakt ve sağlamdır. Bu nedenle kereste olarak değeri vardır. Ancak hassas sebzeler, tahıllar vb. çok az güç gerektirir ve buna bağlı olarak yapıları kırılgandır. Aslanlar, kaplanlar, sırtlanlar ve tüm güçlü hayvanlar buna karşılık gelen güçlü bir organik yapıya sahiptir. Aslanların kas gücü o kadar olağanüstüdür ki, vahşi sığırları boynundan yakalayarak, bir kedinin sincabı sürüklemesi gibi saatlerce çalılıklardan, bataklıklardan ve vadilerden geçerler ve kükremeleri
çok müthiştir; ve yapıları o kadar güçlüdür ki, Dr. McClintock, Allen, ben ve iki deneyimli "diriltmeci", muhteşem bir Numidya aslanının başını kesmek için DÖRT SAAT, var gücümüzle çalışsak da.
Boynunun kasları ve tendonları o kadar sert ve dayanıklıydı ki, onları kesmek tel kesmek gibi görünüyordu ve kesebildiğimiz her şeyi kestikten sonra, sonunda onları başlatmak için güçlü bir
kuyruk kullanmak zorunda kaldık. Derisini çıkarmak üç günden fazla süren zorlu bir çalışma gerektirdi.
Fil, gergedan, timsah ve büyük kas gücüne sahip diğer bazı hayvanların derileri o kadar kompakttır ki, onlara
atılan tüfek mermileri düzleşir ve ayaklarının dibine düşer - yapıları güçleri kadar yoğundur - zayıf hayvanların ise buna uygun olarak yumuşak bir yapısı vardır. Aynı şekilde, güçlü kişilerin eti yoğun ve en elastikidir, zayıf olanlarınki ise gevşektir ve basınca dayanamaz.

Dahası, doku inceliği, insan organizması ve duygularının hayvanlarla veya ince saçlı kişilerin sert saçlı kişilerle karşılaştırılmasıyla görüldüğü gibi, duyarlılığın mükemmelliğini ortaya koyar. Elbette, diğer tüm organik özellikler ve bunların işlevleri arasında da benzer bir ilişki ve uyum vardır. Kısacası, tüm varlıkların ve her bir organının yapısının işlevleriyle mükemmel bir şekilde uyuştuğu, evrensel olduğu kadar felsefi bir YASADIR - şeylerin doğasına ve uygunluğuna dayanan ve tüm renk tonlarını ve organizasyon ve tezahür çeşitliliğini yöneten bir yasa. Buna göre, kaba derili olanlar his olarak kaba ve her yerde kaba tanelidir; ince organize olanlar ise ince düşüncelidir ve dolayısıyla saç, cilt vb. gibi diğer tüm dokular. 

3.--ŞEKİL KARAKTERLE EŞ OLUR. 

Madde, ilkel halindeyken "biçimsiz ve boştu" veya gazdı,
ama yavaşça yoğunlaşarak katılaştı veya minerallere ve kayalara KRISTALLEŞTİ -ve tüm kayalar ve mineraller kristaldir--ki bunlar güneş ve hava tarafından ayrıştırılarak toprağı oluşturur ve sonunda organik veya hayvansal ve bitkisel biçimler alır. Tüm kristaller _açısal_ biçimler alır ve tüm sebzeler ve hayvanlar, tohumlar, meyveler vb. gibi az çok _küresel_ olanlar, yaratıcı ölçekte daha düşük veya daha yüksek oldukları oranda orantılı olarak; ancak diğer koşullar bazen bu sonucu değiştirir.

Doğa ayrıca belirli karakter türlerini karşılık gelen biçim türlerinde ve aracılığıyla gösterir. Bu nedenle tüm ağaçlar, büyüme ve genel karakterde ve ayrıca şekil olarak diğer tüm ağaçlara genel bir benzerlik taşır; ve karakter olarak en yakın olanlar, çam, köknar, köknar vb. gibi şekil olarak birbirine yakınken, belirli bir türdeki her ağaç, kabuk, dal, yaprak ve meyve olarak o türdeki diğer tüm ağaçlara benzer şekilde şekillendirilmiştir. Bu nedenle tüm tahıllar, otlar, meyveler ve her ayı, at, fil ve insan, hem karakter hem de yapılandırma açısından türünün diğer tüm ağaçlarıyla yakın bir benzerlik taşır ve tüm bilimsel sınıflandırmalar bu benzerliğe dayanır. Ve, bu genel uyum, doğanın eserlerinin tüm bölümleri ve alt bölümleri arasında var olduğundan, elbette ki dışsal formların _tüm ayrıntıları_ ile içsel zihinsel özellikler arasında mükemmel bir benzerlik vardır; çünkü doğayı ana hatlarıyla yönettiği görülen bu yasa, onu elbette en küçük ayrıntılarıyla yönetmelidir; böylece var olan her dışsal şekil, içsel benzerliğinin aynalanmış yansımasından başka bir şey değildir. Üstelik, doğa her zaman benzer zihniyetleri benzer şekillerde giydirdiğinden, meşe, çam, elma ve diğer ağaçlar ve tüm aslanlar, koyunlar, balıklar, vb. diğer genel form türlerinde, elbette herhangi iki varlık zihinsel eğilimde birbirine ne kadar yakınsa, şekil olarak da birbirlerine o kadar benzerler. Dolayısıyla, sadece kaplan biçimi ve karakteri her zaman birbirine eşlik etmekle kalmaz, aynı zamanda leoparlar, panterler, kediler ve tüm kedi türleri, eğilimleri ona yaklaştıkça veya uzaklaştıkça bu kaplan biçimine az ya da çok benzerler; ve maymunlar insan biçimine ve zihniyetine, hem şekil hem de karakter olarak daha insan olan ve insan ile hayvan arasındaki bağlantı halkasını oluşturan orangutanlar hariç, diğer tüm hayvanlardan daha çok yaklaşırlar. Dolayısıyla, şekil ve karakter arasındaki hem genel taslak hem de küçük ayrıntılar açısından uyum ne kadar mutlak ve evrenseldir. Dolayısıyla tüm şeylerin şekli, zihniyetinin kesin bir göstergesi haline gelir. 4.--İNSAN VE HAYVAN FİZYOGNOMİ VE KARAKTER ARASINDAKİ BENZERLİK.

Dahası, bazı insanlar hem görünüş hem de karakter olarak hayvan türlerinden birine veya diğerine çok benzerler; yani, kartal, boğa köpeği, aslan veya maymun yüz ifadesine sahiptirler ve böyle olduklarında da karşılık gelen özelliklere sahiptirler. Böylece aslanın başı ve yüzü geniş ve tıknaz yapılıdır,
ağır bir sakal ve yelesi, küçük ön ve büyük göz dişleriyle kareleştirilmiş bir ağzı ve köşeleri hafifçe aşağıya doğru kıvrıktır; ve o
insan "Kuzey Aslanı"--sadece yılmaz bir enerjiyle sürdürdüğü büyük bir girişimin peşine düşen, nadiren avına atlayan,
ama atladığında öyle kükrer ki bir ulus sarsılır; kurbanını yerle bir eder; ve
insanlar arasında entelektüel bir kraldır--tıknaz yapısı, kare yüzü ve ağzı, büyük burnu ve açık çehresiyle
hayvanların kralına en ufak bir fizyonomik benzerlik taşımaz.

[İllüstrasyon: ASLAN YÜZÜ. DANIEL WEBSTER.]

Kongre'de "Kel Kartal" olarak anılan TRISTAM BURGESS,
kartal gagalı veya kartal gagalı burnu, üst dudağındaki çıkıntı, alt dudağındaki bir girintiye düşmesi, kartal şeklindeki gözleri ve kaşları, eşlik eden gravürde görüldüğü gibi, kartal benzeri karakteriyle, döneminin en alaycı, yırtıcı ve yükselen adamıydı, John Randolph hariç.
Ve uzun, kancalı, şahin gagalı veya sıradan bir burnu, geniş ağzı, zayıf bir yapısı, alnının alt ve orta kısmında çıkıntısı olan kişi, saldırıya uğradığında çok vahşi, asabi, kindar, etkili ve hırslıdır ve diğerlerinden daha yükseğe ve daha uzağa uçar.

[İllüstrasyon: KARTAL YÜZÜ. No. 2. TRISTAM BURGESS.]

KALPLAR her zaman zayıf, kaslı, uzun, gözlerin üzeri dolgun,
büyük ağızlı ve gözleri dış açılarından iç açılarına doğru eğimlidir; ve fizyonomik olarak bu şekilde karakterize edilen insanlar vahşi,
egemen, intikamcı, son derece girişimci, aşırı insancıl olmayan, düşmanlar için bir terör
ve bir yerlerde göze çarpanlardır.

BOĞA KÖPEKLERİ, genellikle etli, kare ağızlı - çünkü dişleri dışarı
çıkıyor ve ön dişleri çekiliyor - geniş başlı, uyandırılmadıkça tembel, ama sonra
çok vahşi, kendilerine muhatap erkek ve kadınları var, hırlayan,
kaba, ağır sesleri, tam alışkanlıkları, mantıklı ama güçlü hareketleri, kare yüzleri,
ağızlarının aşağı doğru kıvrık köşeleri ve genel fizyonomik yapıları, bu hırlayan, ısıran ırkla ikinci kuzen ilişkilerini gösteriyor, ki Newburgh rıhtımındaki eski hat görevlisi buna bir örnektir.

DOMUZLAR - şişman, mantıklı, tembel, iyi huylu, basık ve çukur burunlu - kuzenleri büyük karınlı, tombul burunlu, çift çeneli, geveze,
hikayeden hoşlanan, bira seven, iyi huylu, evet, evet, insanlardır, bazı kolay işleri severler ve ZOR işlerden nefret ederler.

Atlar, öküzler, koyunlar, baykuşlar, güvercinler, yılanlar ve hatta kurbağalar vb. de
erkek ve kadın kuzenlerine ve bunlara eşlik eden karakterlere sahiptir.

Bu benzerlikleri tanımlamak, tanımaktan daha zordur; ancak
ağız, burun ve çene biçimleri ve ses tonu, gözlemin
en iyi temelidir.

5.--GÜZEL, ÇİRKİN VE DİĞER BİÇİMLER.

Şeklin karakter gibi olduğu bu genel yasaya göre,
iyi orantılı kişiler, uyum içinde özelliklere ve dengeli
zihne sahiptir; oysa bazı özellikleri tam olarak öne çıkanlar ve diğerleri çok içeri düşenler, düzensiz, dengesiz karakterlere sahiptir, böylece çirkin,
birbirinden kopuk dış görünüşler, karşılık gelen iç görünüşleri gösterirken,
eşit dengeli ve mükemmel biçimli erkekler ve kadınlar, dengeli ve hassas zihniyetlere sahiptir. Bu nedenle, erkeklerden daha güzel olan kadınlar daha
ince duygulara ve daha mükemmel bir karaktere sahiptir, ancak daha az
güçlüdürler - ve kadın ne kadar güzel şekilliyse, zihniyeti de o kadar zarif ve mükemmeldir. Doğru, bazı yakışıklı kadınlar genellikle en büyük
azarları yaparlar, tıpkı en tatlı şeylerin ekşidiğinde, buna karşılık olarak ekşimesi gibi. En iyi şeyler, saptırıldığında, en kötüsü olur. Bu iki
uç en kötü huylu olanlardır - doğal olarak güzel ve ince tenli olanlar, o kadar mükemmel bir şekilde organize olurlar ki, saptırıldıklarında, orantılı olarak kötü olurlar ve doğal olarak çirkin şekilli olanlar, doğaları gereği
çirkin olurlar.

Yine de sıradan görünümlü kişiler genellikle mükemmel mizaçlı, iyiliksever, yetenekli, vb.dir. , çünkü birkaç GÜÇLÜ özelliğe ve ayrıca özelliklere sahipler--açıkladığımız şey; yani, yüz ve karakter açısından 
AŞIRILIKLARA sahipler. Bu nedenle, her karakter çeşitliliğinin hem organik dokuda hem de fizyonomik formda karşılığı vardır. Bu konuyu tam olarak açıklamak için başka bir yasayı, yani

6.--HOMOJENLİK VEYA YAPININ BİRLİĞİ yasasını açıklamalıyız.

Her şeyin her parçası, o şeye BİR BÜTÜN OLARAK tam bir karşılık taşır. Bu nedenle, uzun gövdeli ağaçların uzun dalları ve yaprakları, kısa gövdeli ağaçların ise kısa dalları ve kökleri vardır; üzüm, bal kabağı vb. gibi sürünen asmaların ise, tepelerinin yukarıda olduğu kadar yer altında da uzanan uzun, ince kökleri vardır. Rhode Island yeşillendirmesi büyük, orantılı bir elmadır ve ağacı gövde, dal, yaprak ve kök olarak büyük ve simetriktir, gillifleur koniktir ve ağacı uzun dallıdır ve hatta tepede bir tepeye kadar yüksektir, düz ve geniş tepeli ağaçlar geniş, yassı, çökük gözlü elmalar verir. Çok tutumlu büyüyen ağaçlar, örneğin Baldwin, sonbahar pippin, Bartlet, siyah Tartarian, vb., genellikle büyük meyveler verirken, seckle armutu, hanım elması, bell de
choisa kirazı gibi küçük meyveler yavaş büyür ve birçok küçük dal ve budak içerir. Kırmızı meyve veren güzel ağaçlar, örneğin Baldwin, vb., kırmızı iç kabuğa sahiptir; sarı ve yeşil renkli meyveler, dalların iç kabuğu sarı veya yeşil olan ağaçlarda yetişir. Erken şeftali veren şeftali ağaçlarının, derin çentikli yaprakları vardır ve geç şeftalilerin tersi; Böylece, bu ve diğer fizyonomik işaretlerle, deneyimli fidancılar belirli bir ağacın ne olduğunu ilk bakışta söyleyebilirler.

Bu yapı birliği yasasına göre, uzun elli kişilerin uzun parmakları, ayak parmakları, kolları, bacakları, gövdeleri, başları ve frenolojik
organları vardır; kısa ve geniş omuzlu kişiler ise kısa ve geniş elli ve parmaklı, yüzlü, burunlu ve uzuvlu, geniş ve alçak gövdelidir. Eldeki kemikler belirgin olduğunda, burun dahil tüm kemikler genellikle belirgindir ve böylece elin ve vücudun diğer tüm özelliklerinin de belirgindir. Bu nedenle, bir el bir
delikten geçirilsin ve sahibinin genel karakterini söyleyeceğim, çünkü
büyük veya küçük, sert veya yumuşak, güçlü veya zayıf, sıkı veya gevşek,
iri taneli veya ince dokulu, düzgün veya belirgin, pürüzlü veya pürüzsüz,
küçük kemikli veya iri kemikli veya başka bir şey olsun, tüm vücudu aynı prensip üzerine inşa edilmiştir ve beyni ve zihniyeti de buna karşılık gelir.
Bu nedenle, küçük burunlu kişilerin ruhu azdır ve büyük burunluların bir tür
çok karakteri vardır; büyük burun delikleri güçlü akciğerleri ve vücutları gösterir; dar burun delikleri ise zayıf olanları gösterir. Düz burunlar düz zihinleri ve belirgin burunlar güçlü karakter noktalarını; keskin burunlar, keskin,
net zekaları ve yoğun duyguları; künt burunlar, donuk zihinler; uzun burunlar, uzun kafalar; çukur burunlar, evcil karakterler; ince biçimli burunlar,
iyi orantılı karakter, vb. gösterir; ve böylece vücudun her parçasının. Ve
uyum ilkelerine uygun olarak, bunun böyle olması gerektiği felsefi olarak uygundur; ve karakter üzerine gözlemleri kolay ve doğru hale getirir. Genel olarak da, uzun boylu kişilerin yüksek başları vardır ve daha
hırslıdırlar, yüksek hedefler koyarlar ve dikkat çekmeyi ararlar, kısa boylu kişilerin ise düz başları vardır ve dünyevi zevkler ararlar. Uzun boylu kişiler nadiren cimridir, ancak
sık sık açgözlüdürler; ancak çok cimri kişiler genellikle geniş yapılıdır. Küçük
kişiler genellikle zarif zihniyetlere sahiptir, ancak daha az güce sahiptirler; büyük
insanlar ise nadiren cücedir, ancak büyük boyut genellikle uyuşuklukla birlikte bulunur. Özelleştirmek gerekirse, genel özellikleri belirten dört önde gelen form vardır, hepsi her birinde mevcuttur, ancak
farklı DERECELERDE. Bunlar şunlardır:

7.--GENİŞ VEYA HAYATİ YAPI.

[İllüstrasyon: HAYATİ VEYA HAYVANSAL MİZAÇ. No. 3. SALON. ]

Böylece, Hint midillileri geniş yapılı veya kalın yapılıdır ve buna bağlı olarak çok
sert, dayanıklı, emeğe dayanıklı ve hayata karşı dirençlidir, ancak daha az aktif
ve çeviktir. Bulldoglar, filler ve her yönüyle avantajlı hayvanlar ve insanlar da bu yasayı örneklendirir. Orta büyüklükte bir kafa ile yuvarlaklık,
atalardan kalma uzun ömürlülüğü gösterir; ve sağlık kötüye kullanılmadığı sürece,
sahibini güçlü bir yapıya sahip, olgunlaşması yavaş veya daha iyi yaşlandıkça daha iyi hale getirir; hayvansal yaşamla doludur; kendine bakar; para kazanır; hayvansal zevklere düşkündür; iyi hislidir, ancak uyandırıldığında canlı; dürtüseldir; zihinsel eylemden daha çok fiziksel eyleme bağlıdır; çalışmadan işe daha iyi uyarlanmıştır ve yazmaktan daha çok konuşur; tartışmacı olmaktan daha belagatlidir; yüksek veya uzun kafalı olmaktan
daha geniştir; soğuk hissetmekten daha parlaktır; ve mantıksal veya derin olmaktan daha
coşkuludur. Önceki benzerlik bu sınıfı temsil eder ve ataları 100'ü aşmıştır. Hiç hastalanmamıştır; her şeye
dayanabilir ve asla kapalı alanlarda fazla oturamaz.

8.--KASLI VEYA GÜÇLÜ MİZAÇ,

Kasların belirginliğiyle çıkıntılı yüz hatları, kemikler, burunlar, kaşlar vb. verir; ve sahiplerini güçlü; sert; titiz;
zorlu; kolay ancak hareketlerinde güçlü; belki yavaş ama çok şişman;
karakteristik olmasa bile belirgin; kararlı; ve hem fiziksel hem de zihinsel olarak etkileyici, dokundukları her şeye karakterlerini damgalayan, Alexander Campbell'ın iyi bir örneğidir.

[Resim: ÖNEMLİ VEYA GÜÇLÜ. No. 4. ALEXANDER CAMPBELL.]

9.--UZUN VEYA AKTİF FORM,

AKTİVİTE verir. Böylece ceylan, geyik, tazı, gelincik ve tüm uzun ve zayıf hayvanlar canlı, hafif hareketli, çevik, hızlı, çevik ve aksiyon doludur; ve bu şekilde oluşturulan kişiler huzursuz, uyanık, her zaman bir şeyler yapan, istekli, alışılmadık derecede hızlı düşünen ve hisseden, sohbette canlı, yetenekte çok yönlü, esnek, telkin edici, fikirde bol, çoğu şeyde becerikli; tüketime maruz kalırlar, çünkü eylemleri güçlerini aşar, erken olgunlaşırlar, zekidirler ve zihniyet canlılığa baskın geldiği için erken tükenmeye ve hastalığa eğilimlidirler; "New World" gemisinin Kaptan Knight'ı, dünya çapında etkinlik, girişimcilik, cesaret, acelecilik, hızlılık, yargı, uygulama ciddiyeti, nezaket ve canlılık konusunda ün kazanmış olan iyi bir örnektir.

[Resim: UZUN VEYA AKTİF. No. 5. YÜZBAŞI ŞÖVALYE.]

10.--KESKİN VE KÖŞELİ VEYA ZİHİNSEL ORGANİZASYON,

Ateşli arzulara, yoğun duygulara, keskin hassasiyetlere sahip olmak; aşırı derecede zevk almak ve
acı çekmek; tüm ruhlu olmak; hassas olmak; sevdikleri ve sevmedikleri şeylerde pozitif olmak; samimi olmak; coşkulu olmak; dürtüsel olmak; hobileri olmak; iyi hislerle dolu olmak, ancak çabuk sinirlenmek; heyecanlanmak; aşırılıklara yatkın olmak; çok fazla duygu yaratığı olmak ve RUH veya tutku veya duygu sıcaklığı dediğimiz şeye çok sahip olmak. Bu mizaç, insanlığın çoğunluğu için fazla rafine ve hassas olan PARLAK
yazarlarda veya konuşmacılarda hakimdir. Deha kariyerlerinde parlarlar ve sinirsel heyecanın sunağında hayati güçlerini tüketmeye meyillidirler ve Pollok, H. K. White, McDonald Clarke veya Leggett gibi erken ölüme kurban giderler. Çocukların fiziksel eğitimine erken dikkat edilmesi, bilimin
kubbesindeki en parlak yıldızlardan bazılarının hayatlarını ve yararlılıklarını dünyaya bağışlar.

[İllüstrasyon: KESKİN VE KÖŞELİ VEYA HEYECANLI. No. 6. VOLTAIRE.]

11.--MİCAZ KOMBİNASYONLARI.

Ancak, mizaç adı verilen bu şekiller veya yapılar asla ayrı ayrı var olmazlar; yine de hepsi güçlü veya hepsi zayıf veya baskın veya eksik olabileceğinden, elbette birbirleriyle ve Frenoloji ile KOMBİNASYONLARI karakter üzerinde güçlü etkiler uygular ve gözlemciyi hem karakterin ana hatlarına hem de iç tapınağına sahip kılar. Geniş organizasyon dayanıklılık, hayvansal güç ve hayvansal hisler verir; keskinlik eylemin yoğunluğunu verir, zihinle birlikte zihin
ve ikisi birleşince hem zihnin hızını ve berraklığını hem de hatibi oluşturan yoğun his parıltısını verir. Buna göre, gerçekten
güzel konuşan tüm insanların geniş yapılı, yuvarlak omuzlu, şişman ve etli, ancak yine de oldukça keskin hatlı olduğu görülecektir. Bunlardan Sidney Smith bir örnek sunar.

Burnu zihinsel mizacın keskinliğini ve yüzünün dolgunluğu hayvansal genişliği gösterir - bunların karışımı onu Sidney Smith yapan
ateş ve entelektüelliğin yoğunlaşmasını verir. Duygu yoğunluğu iyi konuşmanın önde gelen unsurudur, çünkü bu duyguyu harekete geçirir ve kitleleri harekete geçirir. Wirt'in de bu mizacı vardı. Bu
Preston'da ve belagatiyle tanınan her insanda baskındır.

[Resim: HEYECANLI, SÖZCÜ VEYA ZİHİNSEL HAYATİ. No. 7.
SIDNEY SMITH.]

Keskin ve geniş, küçük boyla birleştiğinde daha da
hassastır, ancak güçten yoksundur. Böyleleri son derece mutlu veya en
sefil veya her ikisi olacak ve genç yaşta ölmeye meyillidir, çünkü eylemleri dayanıklılıkları için
fazla büyüktür.

Zihinsel veya geniş ve keskin, büyük bir yapı gücü,
mükemmel akciğerler ve mide, güçlü zevk alma hassasiyetleri, yoğun
haz sevgisi, mutlu, rahatlık seven bir beden ve zihin yapısı; güçlü
tutkular, en yoğun duygular ve bir hikaye ve şarkı seven bir mizaç
ve büyük bir melodiyle, üstün şarkı söyleme güçleri verir. Bu, PAR EXCELLENCE,
şarkı söyleme mizacıdır. Ayrıca şiiri ve belagati sever ve genellikle bunları
uygular. Bu organizmanın, ona eşlik eden karakteri Dempster,
mükemmel bir örnek teşkil eder.

[Resim: ND SHARP ORGANIZATION. No. 8. DEMPSTER.]

[Resim: VITAL MOTIVE. No. 9. PHINEAS STEVENS.]

VITAL MOTIVE APARATI veya güçlü ve hayvani mizaç,
geniş ve belirgin bir şekilde gösterilir ve sahibini
büyük olmasa bile iyi bir boyut ve yükseklikte; orantılı;
geniş omuzlu; kaslı; burun ve elmacık kemikleri belirgin; yüz
güçlü bir şekilde belirgin; özellikler genellikle kaba ve çirkin; çehre sert ve
sert; yüz kırmızı; saçlar kaba olmasa bile kırmızı veya kumlu; ve hareketler güçlü,
ama genellikle beceriksiz ve nadiren cilalı hale getirir. En iyi şekilde bazı
zahmetli işlere uyum sağlayacak ve kitaplardan veya edebi uğraşlardan daha çok zor işlerden zevk alacaktır; büyük bir duygu gücüne sahiptir ve bu nedenle çok fazla özyönetim gerektirir; başkalarına gösterdiğinden daha fazla yeteneğe sahiptir,
zihnini edebi uğraşlarda veya zihninde olduğundan daha çok işinde, kaynak yaratmada ve konuları yönetmede gösterir; ve yaşla birlikte gelişir,
yaşlandıkça daha iyi ve daha entelektüel hale gelir; ve
çalışsa bile,
çalışabileceği kadar hayvansal buhar üretir. Bu tür
insanlar BAŞARIR; güçlü fikirlidir; mantıklıdır; yenilmesi zordur; boyun eğmez;
çoğunlukla dürtüseldir; ve bir kez uyarıldığında tutkuları güçlüdür; ayrıca
çoğunlukla mükemmel insanlardır. Yine de bu mizaç, özellikle konu içki içerse,
yozlaşmaya müsaittir. Denizciler genellikle bu mizaca sahiptir,
çünkü temiz hava ve sıkı çalışma buna neden olur.

[İllüstrasyon: ÖNEMLİ VE KESKİN. No. 10. DR. CALDWELL.]

MOTİF ZİHİNSEL MİZAÇ veya belirgin ve keskin yapı,
motiv baskın ve hayati ortalama veya dolu, iyi
boyutta; oldukça uzun ve ince; zayıf ve kemikli, çirkin ve beceriksiz değilse bile;
et bakımından zayıf; kemikler ve özellikler belirgin, özellikle burun; sıkı
ve belirgin bir kas ve iyi bir fiziksel organizasyon; keskin, delici, nüfuz eden bir göz; ön üst dişler oldukça büyük ve çıkıntılı;
ellerin, parmakların ve uzuvların hepsi uzun; uzun bir yüz ve genellikle yüksek bir alın; sıkı, hızlı, enerjik bir yürüyüş; ve çok az yorgunlukla birlikte büyük bir hareket kolaylığı ve verimliliği. Güçlü arzuları ve karakter enerjisi olacak; projeleri iki eliyle kavrayacak ve engellere rağmen ilerleyecek ve bu nedenle çok şey başarmaya hesaplı olacak; tembel veya tembel olmayacak, ancak genellikle kendi başına beklemeyi tercih edecek; kararlı, güçlü ve açık sözlü bir şekilde hareket edecek, yürüyecek, vb.; güçlü tutkulara sahip olacak; sert ve çevik bir beyin ve vücuda; güçlü ve canlı bir zihne; iyi bir yargıya; berrak bir kafaya ve parlak olmaktan çok sağlam yeteneklere sahip olacak; uzun kafalı; cesur; soğukkanlı; hesapçı; derin muhakeme ve felsefe yapmayı, zor düşünmeyi ve daha ciddi ve daha sağlam öğrenme dallarını sevecek. Bu, kapsamlı bir mizaçtır; iş güçleri verir; sıkı çalışmaya yatkındır ve büyük girişimlerde bulunanlar veya yükselmek isteyenler için vazgeçilmezdir. Zihinsel mizacın baskın olduğu, güdünün tam veya büyük olduğu ve canlılığın ortalamadan tama doğru olduğu bir kişi, önceki açıklamadan yalnızca daha küçük, orantılı olarak daha uzun ve daha seyrek olmasıyla farklılaşacaktır. Düşünen, düşünen, planlayan, ayırt edici bir zihin yapısına sahip olacaktır; edebiyata, bilime ve daha derin, daha ciddi entelektüel uğraşlara büyük bir düşkünlüğü olacaktır; profesyonel veya zihinsel bir meslek seçmeye meyilli olacaktır; vücudunu çok, zihnini ise daha çok çalıştıracaktır; yüksek bir alnı olacaktır; iyi ahlaki yeteneklere sahip olacaktır; ve beyin, kulakların etrafından daha çok, burun kökünden Filoprogenitifliğe doğru gelişmiştir. Karakterde de ahlaki ve entelektüel yetenekler baskın olacaktır. Bu mizaç nadiren ahlaksızlıkla ilişkilendirilir, ancak genellikle yetenekle ve yalnızca üstün yeteneklerin değil, aynı zamanda sağlam, metafizik, akıl yürüten, araştıran zekanın bir tezahürüdür;
Doğa felsefesine, doğa bilimlerine, vb. düşkünlük. Aynı zamanda
yazarlık ve berrak kafalı, emek gerektiren yapımlara yönelik mizaçtır.
Rahip Jonathan Edwards, Wilbur Fiske, N. Taylor, E. A.
Parke, Leonard Bacon, Albert Barnes, Oberlin ve Pres. Day; Dr. Parish
ve Rush'ta; Hitchcock'ta, dilbilgisi uzmanı, eski ABD
Başsavcısı Butler, Hugh I. White, Wise, Asher Robbins, Washington, D.C.'den Walter Jones,
Esq., Franklin, Baş Yargıç
Alex. Hamilton, Marshall, Calhoun, John Q. Adams, Percival, Noah Webster, Geo. Combe,
Lucretia Mott, Catherine Waterman, Bayan Sigourney ve hemen hemen her seçkin
yazar ve akademisyende baskındır. William Cullen Bryant'ın eşlik eden gravürü, karakterinin eşlik eden zihniyeti kadar, bu mizaca eşlik eden şeklin mükemmel bir örneğini sunar.

[İllüstrasyon: ZİHİNSEL MOTİF MİZACASI. No. 11. WILLIAM CULLEN BRYANT.]

UZUN VE KESKİN, en yüksek eylem ve enerji düzenini,
hızlılık, açıklık ve yorulmak bilmez gayret ve hatırı sayılır bir güçle birleştirir.
Bunlar, tüccarlar gibi güçten daha fazla parlaklık ve hız gerektiren bazı hafif, aktif işler için en uygun olanlardır.

VERİLEN MİZACALARA EŞLİK EDEN ORGANLAR.--Belirli karakter ana hatları ve yetenek eğilimleri yalnızca belirli türdeki organizasyonlarla birlikte gitmekle kalmaz, aynı zamanda belirli frenolojik gelişmeler de belirli mizaçlara eşlik eder. Tıpkı biberin acıyı, şeker kamışı tatlılığını, hint fasulyesini ve balinaları, yağı vb. doğada salgıladığı gibi, bazı mizaçlar diğerlerinden daha fazla beyin salgılar; bazıları, başın belirli bölgelerinde beyin; diğerleri, başın diğer bölgelerinde beyin salgılar - ancak hepsi, daha önce çeşitli mizaçlara eşlik ettiği gösterilen özellikleri yerine getirmek için en iyi şekilde uyarlanmış organların çoğunu oluşturur. Böylece, hayati veya hayvansal mizaç, kulakların civarında beyni salgılar, böylece vücudun genişliğiyle birlikte, hayvansal mizacın gerektirdiği hayvansal organların tam gelişimini sağlayan başın genişliği de gider. Böylece, biçim genişliği, baş genişliği ve mizaç ve karakterin hayvanlığı birlikte gider. ÖNEMLİ ÖRGÜTLENME veya güdü veya güçlü mizaç, karakterin gücünü verir ve başın tepesinde ve gözlerin üzerinde beyni, Mücadelecilik, Yıkıcılık, İştah ve Sahiplenmecilikle birlikte salgılar. Bunlar bu mizacın gerektirdiği organlardır; çünkü bu örgütün lider unsurunu oluşturan gücü tamamlarlar. Bu mizacın hiçbir zaman muazzam
Sertlik ve büyük Mücadelecilik ve algılarla birlikte olmadığını görmedim.

ZİHİNSEL HAYATİ.--En iyi ve en seçkin örgütlenme,
zihni baskın olarak hayvanla, belirgin
çekingenlikle birleştirendir. Bu durumda, kişi oldukça kısadır, formu hafiftir,
yüzü ve kişiliği dolgundur ve saçları kahverengi veya kızıl veya ikisinin arasındadır.
Bazen erkeklerde bulunur, ancak kadınlarda çok daha sık görülür.
Duygusal, duygusal, yüce, meleksi mizaçtır; ve her zaman
saflık, tatlılık, bağlılık, seçkinlik, duyarlılık, sevimlilik,
ve büyük ahlaki değer verir.

[Resim: ZİHİNSEL HAYATİ. No. 12. FANNY FORRESTER.]

Bu mizaca eşlik eden frenolojik organlar şunlardır:--daha küçük
Sertlik, eksik Öz Saygı, büyük veya çok büyük Onaylayıcılık,
daha küçük Yıkıcılık, İştah büyük değil, Yapışkanlık ve
Çok büyük Filogenetiklik, Sevgi doluluk güzel; baş geniş,
doğrudan kulakların etrafında değil, yanların üst kısmında, İdeallik, Neşelilik, Yücelik ve Dikkatlilik dahil; ve iyi bir tepe başı,
İyilikseverlikte olduğu kadar Sertlikte de yükselir ve tepede geniştir, oysa ki güdü mizaç başın ortasında belki bir sırt verir,
ama tepede genişlik vermez ve başı
İyilikseverlikte olduğundan
çok daha yüksekte bırakır. Ancak, iyilikseverlik sıklıkla hayvan mizacına eşlik eder ve özellikle de bağışçının reddetmek için fazla esnek veya fazla kolay olması nedeniyle iyilikler
veren o sessiz iyiliğe. Ancak, şefkatin şefkati ve insanlığa karşı tüm benliğiyle ilgi için, hiçbir mizaç hayati zihinsel olana eşit değildir. Ancak, zihinsel güdü
reformcularda en yaygın olanıdır. Bunun nedeni şudur. Bu mizacın
verdiği zihniyet insanlığın sefaletlerini görür ve onlar için ağlar; ve onun verdiği karakter gücü, onların iyileştirilmesi için güçlü bir şekilde planlar yapar. Nedenselliğin dış kısmı, planlar, sıklıkla hayvan mizacına eşlik eder; iç kısım, akıl yürütür, zihinsel ve ruhsal güdüye eşlik eder.

[İllüstrasyon: DENGELİ BİR ORGANİZASYON. No. 13. WASHINGTON.]

Bu organik koşullar ne kadar mükemmel olursa o kadar iyidir. Keskinlikten daha fazla genişlik veya eylemden daha fazla canlılık, uyuşukluğa, his donukluğuna ve hareketsizliğe neden olurken, güç için fazla büyük eylem, sahibini erken yıpratır. Keskinlikten daha fazla belirginlik, yetenekleri gizli veya gelişmemiş halde bırakırken, baskın keskinlik ve genişlik, birçok şeyin keskin hisseden ruhların tüm daha ince hassasiyetlerini sarstığı
o kadar mükemmel hassasiyetler verir. Ancak hepsi güçlü ve EŞİT DENGELİ olduğunda, tüm güç, etkinlik ve duyarlılık koşullarını birleştirirler; ne buz gibi soğukluğa ne de tutkunun yakıcı sıcaklığına izin vermeyin, bunun yerine soğukkanlı yargıyı, yoğun ama iyi yönetilen duyguları, hem karakterin hem de zekanın büyük gücünü, mükemmel tutarlılığı ve takdiri olağanüstü enerjiyle; sağlam sağduyuyu ve ileri görüşlü
zekâyı parlaklıkla; ve en yüksek düzeyde Fizyoloji ve Frenolojiyi bahşedin. Böyle bir organizasyon ve karakter WASHINGTON'ınkilerdi.

Bu belirgin karakter belirtilerinin yanı sıra, aralarında

12.--GÜLME KARAKTERLE İLİŞKİLİDİR.

Çok yürekten gülenler, çok fazla samimiyete ve karakter bütünlüğüne
sahiptir, ancak önemsiz şeylere yürekten gülenler çok fazla
duyguya, ancak çok az sağduyuya sahiptir. Kıkırdamaları hızlı ama hafif olanlar, çok yoğun bir duyguya sahiptir, ancak güçten yoksundur; buna karşın kahkahada hızı güçle birleştirenler, bunları karakter olarak birleştirir. Şimdiye kadar işe aldığım en büyük işçilerden biri, sadece içten güldüğü için işe aldım ve güldüğü gibi çalıştı. Ancak çok hızlı ama HAFİFÇE gülen siyah bir hizmetçi, neredeyse hiçbir şey yapmamak için birçok adım attı ve hızlı çalışmasına rağmen çok az şey başardı. Kaba kişiler her zaman kaba bir şekilde güler ve zarif kişiler kahkahalarında zariflik gösterirler. Ha, ha, açıkça, çekinmeden, diyenler kurnaz değildir ve her şeyde açık yüreklidir; kahkahayı bastıranlar ve kahkahada yüz ifadelerini kontrol etmeye çalışanlar ise az çok gizlidir. Ağızları kapalı gülenler, bağlayıcı değildir; ağzını sonuna kadar açanlar ise savunmasız ve karakter olarak kesindir. Gülmeyi bir süre bastırıp volkan gibi patlayanlar, güçlü özelliklere
sahiptirler, ancak iyi yönetilirler, ancak duygularına yenik düştüklerinde şiddetlidirler. Sonra entelektüel kahkaha, aşk kahkahası, at kahkahası, Philoprogenitive kahkahası, dostça kahkaha ve her biri karşılık gelen zihinsel
gelişimleri gösteren birçok başka kahkaha türü vardır.

13.--KARAKTERİ GÖSTEREN YÜRÜYÜŞ.

Daha önce gösterildiği gibi, doku karaktere, hareket dokuya ve dolayısıyla karaktere karşılık gelir. Hareketleri beceriksiz ancak kolay olanlar,
çok fazla verimliliğe ve karakter pozitifliğine sahiptir, ancak ciladan yoksundur;
ve zihinleri rafine hale geldikçe, taşıma biçimleri de buna uygun şekilde gelişecektir. Kısa ve hızlı bir adım, canlı ve aktif, ancak biraz daralmış bir zihni gösterirken, uzun
adımlar atanların genellikle uzun kafaları vardır; ancak eğer adımları yavaşsa, nispeten az ilerleme kaydederler, oysa adımları UZUN VE HIZLI olanlar orantılı olarak çok şey başaracak ve hayat otoyolunda rakiplerinin çoğunu geçeceklerdir. Kafaları ve planları da, yürüyüşlerinde ortaya çıkan aynı geniş kapsamlı karaktere sahip olacaktır. Topuklarını sürüyen veya sürükleyenler, her şeyi sürükleyip uzatırlar; oysa sıçrayan, sıçrayan bir adımla yürüyenler, zihinsel
çabukluk ve sıçramayla doludur. Yürüyüşü kıvrak, yapmacık ve yapay olanlar, nadiren, hatta hiç, çok şey başarırlar; oysa dikkatsizce yürüyenler, yani doğal olarak, göründükleri gibidirler ve dışarıdan gösteriş için hiçbir şey giymezler. Yürürken bir yandan bir yana yuvarlananlar, karakterlerinin doğrudanlığından yoksundurlar ve her yöne, koşullara göre; oysa, arı çizgisi izleyenler - yani, vücudu ne sağa ne de sola değil, düz bir şekilde hareket edenler - buna karşılık gelen bir amaç doğrudanlığına ve karakter birliğine sahiptir. Ayrıca, yürürken yukarı aşağı sallananlar, her adımda bir veya iki inç yükselenler, karakter ve duygu düzensizlikleri nedeniyle yaşamda birçok iniş çıkış yaşayacaklardır. Yürürken çok fazla gürültü yapanlar da, diğer her şeyde çok fazla gereksiz gösteriş yapacak ve bu nedenle üstlendikleri her şeyde çok fazla işe yaramaz buhar harcayacak, ancak çok az şey başaracaklardır; oysa, rahatça yürüyenler veya yürürken az güç harcayanlar, hem zihinsel hem de fiziksel olarak az güçle büyük sonuçlar elde edeceklerdir. Kısacası, her bireyin zihinsel karakteriyle tam olarak uyuşan kendine özgü bir hareket tarzı vardır; böylece, bu tarzları görebildiğiniz kadarıyla, bu tarz karakter ana hatlarını çözebilirsiniz.

DANS için de bu ilkeler eşit olarak geçerlidir. Fizyoloji alanında ünlü öğretim görevlisi Dr. Wieting, bir keresinde mizaçlar hakkında bir şey
nerede bulabileceğini sormuş ve şu cevabı almış: "Hiçbir yerde; ama eğer seni insanlar arasında
görebilirsem, sana bu konuda PRATİK bir ders vereceğim." Buna göre, daha sonra, şans eseri bizi o akşam bir dans okulu olan bir otelde bir araya getirdi. Sözümüzün yerine getirilmesinde ısrar ederek, onu dans salonuna kadar eşlik ettik ve önce, hareketleri hafif, rahat, dalgalı ve oldukça karaktersiz olan, dans ederken çok az güç gösteren, küçük, narin bir şekilde şekillendirilmiş, ince derili, cep Venüs'ü gösterdik. Şöyle dedik: "Duygusal olarak çok zarif, ancak üst katta oldukça hafif, mantık, düşünce ve zihin gücünden yoksun." Kendini çok yukarı atan ve dans ederken sağlam ve sağlam bir şekilde aşağı inen iri, sert kemikli, zıplayan Betty hakkında şöyle dedik: "O, sizin güçlü, kuvvetli, kararlı karakterlerinizden biri, kaba işleri yapmaya çok uygun, ancak ciladan tamamen yoksun, ancak büyük bir güce sahip." Diğerleri de eleştiri paylarına düştüler - bazıları tamamen züppe, diğerleri tamamen iş, ancak hiçbiri tamamen entelektüel değildi. 14.--EL SIKIŞMA ŞEKLİ

Ayrıca karakteri ifade eder. Bu nedenle uysal ve gevşek bir el veren ve hafifçe
sıkışanların soğuk, hatta kalpsiz ve bencil bir mizacı vardır,
başkaları için nadiren çok şey feda ederler--muhtemelen muhafazakardırlar ve ruhlarının sıcaklığından yoksundurlar. Ancak sıkıca kavrayan ve yürekten sıkışanlar, buna karşılık gelen bir karakter bütünlüğüne sahiptir, misafirperverdir ve
işlerini arkadaşlarına feda ederler; el sıkışırken eğilenler ise dostluğa saygı katarlar ve iyi ya da kötü, arkadaşları tarafından kolayca yönlendirilirler.

15. AĞIZ VE GÖZLER KARAKTERİ ÖZEL BİR ŞEKİLDE İFADE EDER.

Her ağız diğerinden farklıdır ve aynı karakteri gösterir. Büyük ağızlar, buna karşılık gelen miktarda zihniyeti ifade ederken,
küçük olanlar daha az miktarda zihniyeti gösterir. Kaba biçimli bir
ağız karakter gücünü gösterirken, ince biçimli bir
ağız ise
mükemmel duyarlılıkları gösterir. Bu nedenle küçük, narin biçimli ağızlar,
sadece sıradan zihinleri değil, çok ince duyguları, çok mükemmel bir karaktere sahip olduğunu gösterir. Ağız çevresindeki kaslar belirgin olduğunda, karakter buna uygun olarak pozitiftir ve tersi de geçerlidir. Ağızlarını
geniş ve sık açanlar, böylece açık bir ruhu ortaya koyarken,
kapalı ağızlar, deforme olmuş dişleri gizlemek dışında, orantılı olarak
gizlidir.

Ve böylece gözler. 1842'de batıya seyahat ederken,
din konusunda büyük iddialarda bulunan, ancak Vicdandan yoksun olan ve daha sonra bir sahtekâr olduğunu tespit ettiğimiz bir adamı inceledik. New York'taki Çiftçiler Kulübü'ne katılırken, bu serseri içeri girdi ve gözlerini yarı kapalı tutmanın yanı sıra, orada bulunanlara bakmak için sık sık onları kapattı, ancak görüş sağlamak için zar zor açtı. Gözlerini yarı kapalı tutanlar, gizlice bakan ve kulak misafiri olan kişilerdir ve
gözleri kısık gözlük kullananlar, aptalca bir
modayı taklit etmedikleri sürece daha iyi değildir. Sorgulayıcı gözlük kullanımı, ya kusurlu bir görüşe ya da
kusurlu bir zihniyete işaret eder, ancak nadiren veya hiç moda bir eklenti olarak kullanılmaz.

Ceketlerini ilikleyen, yüksek yakalı ve kapalı elbiseler vb. giyenler de aynı şekilde iletişimsizdir, ancak açık,
serbest, uçuşan giysileri sevenler, aynı şekilde açık yürekli ve iletişimcidir.

16.--KARAKTERİ İFADE EDEN TONUŞLAR.

Denizin, şelalenin ve kasırganın güçlü çarpmasının sağır edici kükremesinden, her türlü hayvan yaşamından, bir kadının tatlı ve nazik sesine kadar her şey, karakteriyle mükemmel bir şekilde uyuşan bir ses çıkarır. Böylece aslanın müthiş kükremesi ve güvercinin yumuşak ötüşü, kendi mizaçlarıyla tam olarak örtüşür; boğanın
kaba ve güçlü böğürmesi, kaplanın vahşi haykırışı, sırtlanın
kaba gırtlaktan gelen iniltisi ve domuz homurtusu, kuşların tatlı cıvıltıları, kuzgunun vıraklamasıyla ve baykuşun ötmesiyle
karşılaştırıldığında, her biri kendi özelliklerine mükemmel şekilde örtüşür. Ve bu
yasa insan için de aynı şekilde geçerlidir--insan tonlamaları, insan karakterinin hayvanı aşması kadar
kabadan üstündür. Buna göre, her insanın
özellikleri sesinde ve konuşma biçiminde ifade edilir. Kaba taneli ve güçlü hayvan örgütlerinin kaba, sert ve rahatsız edici bir sesi vardır, oysa kişiler
zihinsel olarak rafine ve yüceldikçe, ses tonları da buna uygun şekilde rafine ve mükemmel hale gelecektir. Bu kaynaktan ne kadar
karakter çıkardığımızı pek fark etmiyoruz. Bu nedenle, bazı kadın arkadaşlarım beni geçici olarak ziyaret ediyor. Benimle kalan bir erkek arkadaşım odaya giriyor,
kadın arkadaşlarım tarafından görülüyor ve yürüyüşleri, kıyafetleri, tavırları vb. yakından inceleniyor, ancak hiçbir şey söylemiyor ve geri çekiliyor, kadın ziyaretçilerim üzerinde karakteri hakkında nispeten belirsiz bir izlenim bırakıyor,
oysa, eğer sadece evet veya hayır demişse, sesinin SESİ bile onların zihinlerine karakterinin çoğunu iletiyor ve zihinlerine net ve doğru genel zihniyet fikirlerini belirgin bir şekilde yerleştirmeye yarıyor.

Barbar ırklar, uygar ırklardan daha fazla gırtlaktan gelen sesleri kullanır. Böylece
Kızılderililer beyaz adamlardan daha çok gırtlaktan konuşurlar ve bu nedenle insan ölçeğinde daha düşük veya daha yüksek olan adamlardan bahsederler. Sesleri net ve belirgin olanların zihinleri nettir, ancak kelimelerini sadece yarı oluşturanlar veya sağır kişiler tarafından belirsiz bir şekilde duyulanlar zihinsel olarak körelmiştir. Keskin, tiz tonlamalara sahip olanların buna karşılık gelen yoğun duyguları ve dünyadaki her azarlamada örneklendiği gibi hem öfke hem de nezaketin eşit keskinliği vardır; buna karşın yumuşak veya tatlı seslere sahip olanların buna karşılık gelen bir düzgünlüğü ve karakter iyiliği vardır. Yine de çelişkili görünse de, aynı kişiler sıklıkla hem keskinliği hem de yumuşak sesi birleştirir ve bunlar her zaman karakterde birleşir. Ayrıca entelektüel, ahlaki, hayvani, bencil, iyiliksever, neşeli, dindar, sevgi ve birçok başka tonlama vardır ve bunların her biri karakterlerin karşılık gelen özelliklerine eşlik eder. Kısacası, her birey, söylediği her kelimeyle, gerçek karakterinden bir şeyler ortaya koymaya zorlanır - doğru olduğu kadar çeşitli bir karakter işareti.

17.--KARAKTERİ GÖSTEREN SAÇ, CİLT, VB.

Dokunun kaba olması, işlevin kaba olduğunu gösterir; ince bir
organizasyon ise buna karşılık gelen bir zihniyet inceliğini gösterir. Ve
bir kısım kaba veya ince olduğunda, hepsi eşit derecede öyledir, bu nedenle,
cilt ve saçın kaba olması kaba taneli bir beyni ve
zihnin kaba olduğunu gösterir; ancak kaba olma gücü gösterdiğinden, bu tür kişiler
genellikle bir tür karaktere sahiptir. Bu nedenle koyu tenli
uluslar, çağın tüm gelişmelerinde ve
insanlığın daha yüksek, daha ince tezahürlerinde açık saçlıların gerisindedir. Aynı şekilde, Webster gibi koyu saçlı kişiler sıklıkla büyük bir güce sahiptir, ancak daha ince ve daha narin duyarlılık ve saflık tonlarından yoksundurlar. Kaba siyah saç ve cilt veya kaba kızıl saç ve yüz, güçlü hayvansal eğilimleri ve buna karşılık gelen karakter gücünü gösterir; ince ve açık saçlar ise hızlı duyarlılıkları, saflığı, inceliği ve iyi zevki gösterir. İnce koyu veya kahverengi saçlar, mükemmel duyarlılıkların büyük bir karakter gücüyle birleşmesini gösterir; kestane rengi saçlar ve gösterişli bir yüz ifadesi, en yüksek düzeyde mükemmellik ve duygu yoğunluğunu, buna karşılık gelen karakter saflığını ve erdem sevgisini, en yüksek zevk ve acı duyarlılıklarını gösterir. Ve ara renkler ve dokular, ara zihniyetleri gösterir. Kaba saçlı kişiler asla dişçi veya katip olmamalı, bunun yerine açık havada bir iş aramalıdır; ve zihinsel ve canlı meslekler onları rafine etmeye ve geliştirmeye hizmet etse de,
hafif veya hareketsiz bir meslekten daha çok kaba, zor işlerle yetinirler; esmer ve
ince saçlı kişiler ise tamamen entelektüel meslekler seçebilir ve
başarıya ulaşma olasılığı yüksek öğretim görevlileri veya yazarlar olabilirler. Kızıl saçlı kişiler
açık havada iş aramalıdır, çünkü bol miktarda havaya ve egzersize ihtiyaç duyarlar; açık renkli, ince saçlı olanlar ise zevk ve zihinsel zekâ gerektiren meslekleri seçmeli, ancak sistemlerini güçlendirmek ve canlandırmak için yeterli miktarda bedensel egzersiz yapmalıdır.

Genellikle, cilt, saç veya yüz hatları ince veya kaba olduğunda, diğerleri de aynı şekildedir. Yine de bazıları inceliği bir ebeveynden, kabalığı ise diğerinden miras alır; göz rengi genellikle cilt rengiyle örtüşür ve karakteri ifade eder. Açık renkli gözler duygu sıcaklığını, koyu renkli gözler ise gücü gösterir.

Sadece göz ifadesi bile, zihniyetin ve fizyolojinin mevcut ve baskın durumlarının kesin fikirlerini iletir. Yapı bozulmadığı sürece göz berrak ve parlaktır, ancak beyin zayıfladığı oranda uyuşuk ve ruhsuz hale gelir. Vahşi, dengesiz kişilerin gözlerinde yarı çılgın bir ifade vardır, sakinlik, iyilikseverlik, zeka, saflık, tatlılık, sevgi, şehvet, öfke ve diğer tüm zihinsel duygular gözde ses veya başka bir şekilde olduğu kadar belirgin bir şekilde ifade edilir.

18.--FİZYOGNOMİ.

Jackson Davis, ruh diyarında konuşmanın esas olarak kelimelerle değil, YÜZÜN İFADESİ ile yürütüldüğünü iyi belirtmiştir -- ruhlar düşüncelerini ve hareketlerini konuşmaktan ziyade GÖRÜR. Yüz ifadesinin, kelimelerin iletebileceğinden daha fazla düşünce ve duyguyu, daha güzel gölgeleri ve evreleriyle birlikte açığa çıkardığı kesindir. İstesek de istemesek de, ruhlarımızın en içteki girintilerini yüzlerimizde açığa çıkarmaktan YARDIMCI OLamayız. Bu hangi yolla gerçekleşir?
Durugörücüler, kutuplar adı verilen manyetik merkezler tarafından yapılır; her fiziksel ve zihinsel organın yüzün belirli bir bölümünde konuşlanmış bir kutbu vardır, böylece,
bu organ aktif hale geldiğinde, bu kutupları etkiler ve karşılık gelen duyguları ifade eden
yüz kaslarını kasılır. Mide ile yüzün bir bölümü,
akciğerler ile diğer bir bölüm vb. arasında yakın bir ilişki olduğu,
tüketimli hastaların yanaklarında her zaman, burnun hemen alt kısmından itibaren yoğun bir kızarıklık olması,
etkin olmayan akciğerlerin solgunluğa neden olması ve
sağlıklı olanların yanaklarının pembe olması; ve dispeptik hastaların her zaman çift dişlerin karşısında zayıf ve cılız olması, sindirimi iyi olanların ise ağız köşeleri ile kulak alt kısmı arasında dolu olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle, bazı iç organların BAZI durumları
yüzde ifade edildiğinden, elbette vücudun her organı aynı şeyi yapmalıdır --çenede başlayan kalbin manyetik kutbu. Kan dolaşımı kuvvetli olanların geniş ve oldukça belirgin çeneleri vardır;
küçük ve dar çeneli olanların ise zayıf kalpleri vardır; ve böylece
diğer tüm iç organların yüzün çeşitli yerlerinde manyetik kutupları vardır.

Benzer şekilde tüm FRENOLOJİK organlar da vardır. 1841'de Dr. Sherwood,
La Roy Sunderland ve O. S. Fowler, manyetik bir öznenin yardımıyla, frenolojik ve fizyolojik organların çoğunun kutuplarını
buldular, bunlardan bazıları şöyleydi:
Burun orta kısmının her iki tarafında, yanakla birleştiği yerde, para tutma içgüdülerine orantılı olarak burun genişliğine neden olan edinimcilik,
dar bir burun ise spekülatif dönüşün eksikliğini gösterir. Sertlik, üst dudakta, kenarıyla burun arasında ortadadır ve üst dudağa uzunluk, belirginlik ve bir
sıkıştırılma sağlar. Bu nedenle, kararlı bir sebat için 
teşvik ettiğimizde, "Üst dudağınızı dik tutun" deriz. Öz Saygının, Sertlik'ten dışsal olarak bir kutbu vardır ve burnun dış kısmı ile ağız arasında, üst dudağın altında bir tütün parçası varmış gibi bir dolgunluk yaratır. Duyguların, dudakların kenarlarında kutupları olduğu ve dolayısıyla öpüşme felsefesinin olduğu tanımlanmıştır. Neşenin kutbu dışarıda ve ağzın dış köşelerinin üzerinde yer alır ve bu nedenle kahkahada bu köşeler yukarı doğru çekilir. Onaylamanın kutbu doğrudan bu köşelerden dışarıya doğrudur ve bu nedenle onaylayıcı kahkaha ağzın köşelerini yukarı doğru çevirmez, ancak onları doğrudan geriye veya dışarıya doğru çeker. Neredeyse diğer tüm organlara benzer yerler atanmıştır. Fizyonominin kendi bilimi vardır - frenolojik organlar ile yüzün belirli kısımları arasında sabit ve mutlak ilişkilerin
var olduğu tartışmasızdır. Organların doğal
dili, başın tutumlarında görüldüğü gibi, yalnızca büyük ve aktif organların varlığını değil, aynı zamanda eksikliklerinin işaretlerini de gösterir. Öz Saygı, başı yukarı ve geriye doğru organının oturduğu yere doğru atar; Onaylama, geriye ve yana doğru; Filoprogenitiflik, doğrudan geriye doğru, ancak yukarıya doğru değil; Sertlik, başı dik, dik bir pozisyonda yukarı çeker; Bireysellik, başı organına doğru öne doğru iter ve insana dik dik bakan bir görünüm verir; küçük Öz Saygı, başın öne doğru düşmesine izin verir. İnsan hem kendi karakterini açığa çıkarmak hem de başkalarının karakterini okumak için yaratılmıştır. Bu bilgi biçiminden daha davetkar veya daha yararlı olan yoktur. Bu nedenle Tanrı, her canlının ve şeyin içsel karakterinin vücudun her organından ve ruhun her yolundan fışkırmasını sağlamıştır; ayrıca hem hayvanda hem de insanda, zihinsel işlemlerin sezgisel farkındalığını elde etmek için bir karakter okuma yeteneği yaratmıştır. Kimsenin yalan söylemesine izin vermeyecek, kendisi yalan söylediğinden daha fazla, ama herkesi karakterlerinin bayrağını direk başlarında taşımaya zorlayacaktır, böylece işaretlere aşina olan herkes görebilir ve okuyabilir. Aldatmaya kalkışırsak, bu çabanın kendisi bizi mahkum eder. Eğer
doğanın karaktere dair tüm işaretleri tam olarak anlaşılsaydı, herkes sadece
gördükleri her şeyin ana karakterlerini değil, aynı zamanda zihinde o an için geçen çoğu düşünce ve duyguyu da okuyabilirdi - Astor'un milyonlarından daha değerli bir hediye.

19.--YÜZÜN KIZARIKLIĞI VE SOLUKLUĞU.

Şimdiye kadar yaptığımız açıklamalar yüzün sabit renklerine ilişkindi,
ancak bu renkler sıklıkla o an için çeşitlendirilir veya değiştirilir.

Böylece, bir anda tüm yüz soluk, başka bir anda çok
kırmızı olur; bunların her biri bedenin ve zihnin mevcut durumlarını gösterir. Ya da
böylece; sistem mükemmel bir şekilde sağlıklı bir durumda olduğunda, tüm yüz
sağlık ve güzelliğin parıltısıyla
doldurulur ve kırmızı, ancak asla iltihaplı bir görünüme sahip olmaz; Yine de bedensel enerjileri yere seren herhangi bir kalıcı sağlık hasarı, bu canlı ten rengini donuk bir yüze dönüştürecektir ve bu da yüzeye çok az kan geldiğini veya başa aktığını ve buna karşılık gelen fiziksel ve zihinsel güçlerin durgunluğunu gösterir. Yine de, bir süre sonra, bu donukluk sıklıkla ateşli bir kızarıklığa yol açar; bu, sağlığın canlılığı değil, iltihabın ve sahte heyecanın kızarıklığıdır ve bu da zihinsel yeteneklerin buna karşılık gelen bir değer kaybını gösterir. Çok kırmızı yüzlü kişiler, şimdiye kadar en sağlıklı olanlar olmaktan çok uzaktır, sıklıkla en hasta olanlardır ve buna karşılık daha hayvani ve duyusal karakterlidirler; çünkü fizyolojik iltihap, eğilimleri ahlaki ve entelektüel yeteneklerden daha fazla tahriş eder, ancak şimdilik ikincisini de artırabilir. Ahlaki ve entelektüel yetenekler hayvan üzerinde büyük ölçüde baskın olduğunda, yüzün bu şekilde kızarması kaba bir hayvanlığa neden olmayabilir, çünkü hayvan doğasını yükseltirken, aynı zamanda entelektüel ve ahlaki olanı da artırır, ki bunlar daha büyük oldukları için onları kontrol altında tutar, ancak hayvan ahlaki ve entelektüele yaklaşık olarak eşit olduğunda, bu iltihaplanma entelektüellik ve ahlaktan daha büyük bir hayvanlık artışını ortaya koyar. Kaba şehvet düşkünleri ve sapkın günahkarlar genellikle ateşli, kırmızı bir yüze sahiptir. Onlardan uzak durun, çünkü tutkuları alev alevdir,
sağlıklı bir fizyolojinin fark edemeyeceği kadar hafif kışkırtmalarla tutuşmaya ve patlamaya hazırdır. Bu nokta bundan daha iyi anlaşılamaz; ancak okuyucuların sağlıklı bir
yüzün parlaklığı ile ayyaşların, sefahat düşkünlerinin, et yiyenlerin vb. ateşli kızarıklığı arasındaki farkı fark etmelerine izin verin. Ayrıca iltihaplı bir fizyoloji sadece hayvansal doğayı artırmaz, ona çok daha _ahlaksız_ ve şehvetli bir görünüm verir,
böylece ahlaksızlığa olan eğilimi iki katına çıkarır.

20.--ZİHNİYETİ ETKİLEYEN SAĞLIK VE HASTALIK.

Sağlık ve hastalık bedeni olduğu kadar zihni de etkiler. Erdem, iyilik,
vb. çeşitli yeteneklerimizin sadece sağlıklı veya normal egzersizidir,
oysa ahlaksızlık ve günah sadece bu organların hastalıklı egzersizidir. Kutsallık ve ahlaki mükemmellik, kötülük gibi, frenolojik organların göreceli BOYUTUNA çok daha az bağlıdır, YÖNLENDİRİLMESİNE veya tonuna ve karakterine bağlıdır ve bu da BEDENİN DURUMUNA bağlıdır. Veya
bu nedenle; sağlıklı bir fizyoloji, frenolojik organların sağlıklı bir eylemini üretme eğilimindedir, bu da erdem ve mutluluktur; sağlıksız bir fizyoloji ise, özellikle hayvansal eğilimlerin, yozlaşmayı oluşturan ve sefalet üreten o hastalıklı zihinsel yetenek egzersizini üretir. Bu nedenle, yalnızca hayvansal organların baskın BOYUTUNA, kötü tezahürler için bakan ve ortalama boyutlarını erdemin göstergesi olarak gören frenologlar, öğrenmeleri gereken şu büyük derse sahiptirler: beden sağlığı, zihin sağlığı ve duygu saflığı üretirken, her türlü bedensel hastalık, şeylerin doğası gereği, duyguları bozmaya ve ruhu yozlaştırmaya eğilimlidir. Bu nedenle,
frenologlar organların boyutunu yakından incelemeli, ancak SAĞLIK DURUMUNU çok daha ayrıntılı bir şekilde gözlemlemelidirler, çünkü hatalarının çoğu şu temelde açıklanabilir: açıklanan organlar kötü eğilimler üretiyordu, çünkü çok büyüklerdi değil, fiziksel olarak HASTALARDI ve bu nedenle ahlaki olarak DEFORME olmuş bir eylem biçimine bürünüyorlardı.
Frenologlar, diğer
frenolojik çalışmalarımızda daha ayrıntılı olarak açıklanan bu noktalara iyi bakın.

BÖLÜM II.

KARAKTERİ GÖSTEREN FRENOLOJİK DURUMLAR.

21.--TANIM VE KANIT.

FRENOLOJİ, doğa tarafından belirlenen BEYNİN belirli gelişmeleri ve koşulları ile ZİHNİN karşılık gelen tezahürleri arasındaki ilişkileri belirtir. Basit ama kapsamlı tanımı şudur: Zihnin her bir yeteneği, organları adı verilen BEYİN'in belirli kısımları aracılığıyla tezahür eder, bunların büyüklüğü, diğer şeyler eşit olduğunda, işlev
gücüyle orantılıdır. Örneğin: ebeveyn sevgisinin bir organ veya beyin kısmı tarafından, iştahın başka bir organ tarafından, aklın üçüncü bir organ tarafından, vb. tezahür ettiğini öğretir, ki bunlar bu karşılık gelen zihinsel güçler ne kadar güçlüyse o kadar büyüktür. O halde, beynin belirli kısımları, belirli zihinsel özellikler ne kadar güçlü veya zayıfsa, o kadar büyük mü yoksa küçük mü? Kısa cevabımız aşağıdaki anekdotla örneklendirilmiştir. Bir Bay Jüri Üyesi bir keresinde mahkemeye çağrılmış, ancak oturumdan önce ölmüştür. Bu nedenle, mahkemeye gelmemesinin nedenini açıklamak Bay Simple'a kalmıştır. Buna göre, Bay Jüri Üyesi'nin adı okunduğunda, Bay Simple, "Mahkeme uygun görürse, Bay Jüri Üyesi'nin katılmamasının yirmi bir nedeni var. Birincisi, ÖLÜ. İkincisi--"
"O BİRİ cevap verecek," diye cevapladı yargıç. "Böyle bir neden fazlasıyla
yeterlidir." Fakat Frenoloji'nin doğru olduğuna dair birçok kanıttan çok azı burada belirtilecek, ancak bu birkaçı KESİNLİKLE KARARLIDIR.

Birincisi. BEYİN, ZİHNİN ORGANIDIR. Bu varsayılır, çünkü kanıt gerektirmeyecek kadar
evrensel olarak kabul edilmiştir.

İkincisi. Öyleyse beyin TEK bir organ mıdır, yoksa bir organlar demeti midir?
BÜTÜN beyin düşünür, hatırlar, sever, nefret eder, vb. mi; yoksa bir kısmı akıl yürütür, bir diğeri tapar, bir diğeri parayı sever, vb. mi? Belirleyici nokta budur. Olumlu olarak karar vermek Frenolojiyi kurar; olumsuz olarak karar vermek onu devirir. Aşağıdaki gerçeklerle kanıtlanmıştır.

FARKLI FONKSİYONLARIN EŞ ZAMANLI UYGULANMASI.--Yürüyebiliriz, düşünebiliriz,
konuşabiliriz, hatırlayabiliriz, sevebiliriz ve daha birçok şeyi BİRLİKTE yapabiliriz,--zihin
bu bakımdan, bir flüt gibi bir anda titreşen, aynı anda birkaç teli olan telli bir çalgı gibidir; önceki sesi, sonraki sesler başladığında durduran bir flüt gibi değil; oysa, tek bir organ olsaydı, konuşmaya başladığı anda düşünmeyi bırakması gerekirdi, bir arkadaşı sevemez ve aynı anda bu sevgiyi ifade edemezdi ve aynı anda yalnızca bir şey yapabilirdi.

MONOMANİ.--Zihinsel bozukluk yalnızca beyinsel bozukluktan kaynaklandığından,
beyin tek bir organ olsaydı, TÜM zihin birlikte aklı başında veya delirmiş olurdu; Çoğu delinin sadece bir veya iki noktada dengesiz olduğu, beynin ve zihinsel yeteneklerin çoğulluğunun kesin bir kanıtıdır.

YETENEKLERİN ÇEŞİTLİLİĞİ veya bazılarının duyusal olarak dikkat çekici, ancak hafızada zayıf olması veya tam tersi; bazılarının isimleri unutması, ancak yüzleri hatırlaması; bazılarının harika mekanikler, ancak kötü konuşmacılar veya tam tersi; diğerlerinin muhteşem doğal şarkıcılar, ancak mekanik yok, vb., vb. bizi benzer bir sonuca götürür.

BEYİN YARALANMALARI daha da açıklayıcı bir kanıt sağlar.
Frenoloji doğruysa, örneğin Melodiyi yaralamak ve alevlendirmek,
şarkı söyleme eğilimi; Saygı, dua etme arzusu; Dikkatlilik,
yersiz korkular; ve diğer tüm organlar için de aynı şey geçerlidir. Ve böyledir. Bu tür gerçeklerden de kaçınılamaz. Bunlar tüm frenolojik çalışmalarda, özellikle de süreli yayınlarda bol miktarda bulunur ve kanıtın çivisini çakar ve sıkar.

KARŞILAŞTIRMALI FRENOLOJİ veya hayvanların gelişimleri ve karakterleri arasında var olan mükemmel
rastlantı, hepsinin en yüksek kanıtını oluşturur. İnsan ve hayvan tek bir büyük modele göre şekillendirildiğinden, her ikisinin de görüşünü yöneten aynı büyük optik yasalar, kartalın görüşümüzün ötesinde yükseklere uçmasını ve balinanın engin derinliklerde yol almasını ve köpürmesini sağlayan ve insanın gücünün ve dolayısıyla diğer tüm ortak işlevlerinin bilinçli gururuyla yürümesini sağlayan aynı kas kasılma ilkesi; elbette, insan frenolojik yasalara uygun olarak yaratılmışsa, hayvanlar da öyle olmalıdır; ve tersi. Öyleyse, bu bilim her ikisi için de doğruysa, her ikisi için de doğru olmalıdır; tüm örgütlenme biçimlerine nüfuz etmelidir. Peki, gerçekler nelerdir?

Frenoloji hayvan eğilimlerini başın YANLARINA,
kulakların arasına ve çevresine; sosyal duyguları sırtına ve alt kısmına; istekli yetenekleri TAÇINA; ahlaki olanı ÜSTÜNE; ve
entelektüel olanı ALININA; algılayıcıları, maddeyle ilişkili olan, GÖZLERİN ÜSTÜNE; ve yansıtıcıları alnın ÜST kısmına yerleştirir. (14. kesite bakın.)

Şimdi, hayvanlar en azından zayıf ahlaki ve yansıtıcı yeteneklere sahip olduğundan, Frenoloji doğru olsaydı, çok az üst başları olurdu ve
öyledir. Aşağıdaki hayvan çizimlerinin hiçbirinin, yansıtıcı veya ahlaki bölgede fazla beyni yoktur. Zihniyetlerinin neredeyse tamamı HAYVAN EĞİLİMLERİNDEN oluşur ve beyinlerinin neredeyse tamamı KULAKLARININ ARASINDA ve ETRAFINDA, Frenolojiye göre olması gereken yerdedir. Yine de tüm insanların kafatasları gözlerin ve kulakların çok yukarısına kadar yükselir ve
üstte uzundur, yani entelektüel ve ahlaki ORGANLARA sahiptir, bildiğimiz gibi
bu zihinsel ÖĞELERE sahiptirler. Eşlik eden insan kafataslarını
hayvanlarınkilerle karşılaştırdığımızda, yılanların, kurbağaların, kaplumbağaların, timsahların,
vb. kafatasları burundan düz bir şekilde geriye doğru eğimlidir; yani neredeyse hiç ahlaki veya
entelektüel organları yoktur; kaplanlar, köpekler, aslanlar, vb. biraz daha fazlasına sahiptir, ancak
insanla karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdir, maymunlar ise bu organlar ve yetenekleri açısından
onların arasındadır. İşte, o zaman,
Frenolojinin bir yandan tüm hayvan yaratılışları kadar kapsamlı,
diğer yandan tüm insan ailesiyle karşılaştırıldığında TÜMDÜFİMSEL kanıtı.

[Resim: No. 14. ORGANLARIN GRUPLANDIRILMASI. ]

[Resim: No. 15. İNSAN KAFATASI.]

[Resim: No. 16. YILAN.]

[Resim: No. 17. KAPLUĞA.]

Yıkıcılık, Frenoloji tarafından kulakların üzerine yerleştirilmiştir, böylece
bu organ geliştikçe başı orantılı olarak genişler.
Buna göre, tüm etçil hayvanların kulakları geniş başlı olmalıdır;
tüm otçullar dar. Ve böylece kaplanlarda, sırtlanlarda,
ayılarda, kedilerde, tilkilerde, iknömonlarda vb. tavşanlar, koyunlar vb. ile karşılaştırıldığında böyledirler.
(Kesikler 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 ve 30).

YIKICILIK BÜYÜK.

[Resim: No. 18. KAPLAN--YAN GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 19. SIRTLAN--YAN GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 20. SIRTLAN--ARKA GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 21. AYI--ÜST GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 22. AYI--ARKA GÖRÜNÜM.]

YIKICILIK KÜÇÜK.

[Resim: No. 23. KOYUN--ÜST GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 24. TAVŞAN--YAN GÖRÜNÜM.]

Kedilerde, tilkilerde, ichneumons'larda vb. büyük Yıkıcılığa hem karakterde hem de kafada büyük
GİZLİLİK ekleyin.

GİZLİLİK VE YIKICILIK HER İKİSİ DE BÜYÜK.

[Resim: No. 25. TİLKİ--YAN GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 26. İCHNEUMON--YAN GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 27. DO.--ARKA GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 28. KEDİ--ARKA GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 29. KEDİ--YAN GÖRÜNÜM.]

[Resim: No. 30. ASLAN--ÜST GÖRÜNÜM.]

Tavuklar da aynı şekilde baş ve karakter olarak mükemmel bir şekilde örtüşürler. Bu nedenle,
baykuşlar, şahinler, kartallar, vb. çok geniş başlara ve vahşi
mizaçlara sahiptir; tavuklar, hindiler vb. dar kafalara ve küçük
Yıkıcı karaktere sahipken (kesikler 31, 32 ve 33).

YIKICILIK BÜYÜK VE KÜÇÜK.

[İllüstrasyon: No. 31. BAYKUŞ--ÜSTTEN GÖRÜNÜM.]

[İllüstrasyon: No. 32. ŞAHİN--ÜSTTEN GÖRÜNÜM.]

[İllüstrasyon: No. 33. TAVUK--ÜSTTEN GÖRÜNÜM.]

GİZLİLİK VE DİKKATLİLİK BÜYÜK.

[Resim: No. 34. KARGA.]

[Resim: No. 35. AKILLI MAYMUN.]

[Resim: No. 36. YAP.--YAN GÖRÜNÜM.]

Karga (kesit 34), karakterinde olduğu gibi, kafasında çok büyük Gizlilik ve Dikkatlilik'e sahiptir.

Maymunlar da, frenolojik bilimin doğruluğuna ek bir tanıklık taşır. Karakter olarak güçlü algılama güçlerine, ancak zayıf
yansıtıcılara ve zayıf ahlaki unsurlarla güçlü eğilimlere sahiptirler.
Buna göre, gözleri doludur, ancak akıl yürütme ve ahlaki yeteneklerinde düz bir şekilde geriye doğru eğimlidir, eğilimler ise beyinlerinin çoğunu
ele geçirir.

BAZI AHLAKİ VE DÜŞÜNCELİ BEYİN.

[Resim: No. 37. JACO ORANG-OUTANG.]

ORANG-OUTANG, hem algılayıcı hem de düşünceli diğer hayvanlardan daha fazla alnına sahiptir, bazı ahlaki duygulara sahiptir ve buna göre "yarım akıl yürüten insan" olarak adlandırılır, Frenolojisi karakteriyle mükemmel bir şekilde örtüşür.

ALGILAYICILAR, DÜŞÜNENLERDEN DAHA BÜYÜKTÜR.

ÇEŞİTLİ IRKLAR da frenolojik bilimle uyumludur. Bu nedenle, Afrikalılar
genellikle tam algılayıcılara ve büyük Melodi ve Dil'e sahiptir, ancak geri çekilirler
Nedensellik ve buna göre muhakeme kapasitesinde yetersizdirler, ancak mükemmel hafızalara ve dilsel ve müzikal güçlere sahiptirler.

[Resim: No. 38. AFRİKA BAŞI.]

[Resim: No. 39. KIZILDERİLİ ŞEF.]

Kızılderililer olağanüstü bir eğilim ve algı gücüne sahiptir, ancak büyük bir ahlaki veya yaratıcı güce sahip değildir; ve bu nedenle
çok geniş, yuvarlak, konik ve oldukça alçak kafalara sahiptir.

Kızılderili kafatasları, yalnızca bu gelişmelerle her zaman Kafkasyalılardan seçilebilir; Kafkasyalı ırkı ise akıl yürütme gücü ve ahlaki yücelik açısından diğer tüm ırklardan üstündür ve buna bağlı olarak daha yüksek ve daha kalın alınlara ve daha yüksek ve uzun üst kafalara sahiptir.

Son olarak, tüm dev kafalı adamların devasa alınlarını -Bacon'lar,
Franklin'ler, Milton'lar, vb.- aptal kafalarla karşılaştırın.

Kısacası, her insan, her vahşi kafa, tamamen
kesinlikle frenolojik ilkelere göre inşa edilmiştir. Havayı, toprağı ve suyu yağmalayın ve
hiçbir elle tutulur istisna olmamıştır, asla ortaya konulamaz. Bu
bilimin BÜTÜN-RUH görüşü hata olasılığını ortadan kaldırır.
Bu nedenle frenoloji DOĞANIN BİR PARÇASIDIR--EVRENSEL BİR GERÇEKTİR. BÜYÜK VE KÜÇÜK ZEKÂLAR.

[Resim: No. 43. BACON.]

[Resim: No. 44. APTAL.]

FRENOLOJİ FELSEFESİ.

Tüm gerçekler, felsefi tutarlılığı, uygunluğu ve güzelliğiyle ilahi kökeninin açık kanıtını ön yüzünde taşırken, tüm gerçek dışılıklar
aşırı ve elle tutulur şekilde çarpıtılmıştır. Tüm gerçekler, ayrıca, diğer tüm gerçeklerle uyum içindedir ve tüm hatalarla çatışır, böylece neyin doğru olduğunu belirlemek ve neyin yanlış olduğunu saptamak
çok kolaydır. Bu testi, entelektüel okuyucu, bu bilimde sunulan doktrinlerin birbiri ardına uygulanmasına
uygulayın. Ancak bu kanıt noktasında yeter. Şimdi onun
resmine geçelim.

22.--FRENOLOJİK KARAKTER İŞARETLERİ.

Beyin sadece zihnin organı, düşüncenin kubbesi, ruhun sarayı değil, aynı zamanda _bedenin_ organıdır ve üzerinde iyi veya kötü, zayıflatmak veya uyarmak, öldürmek veya canlandırmak için her şeye gücü yeten bir etki uygular. Kısacası, beyin genel olarak vücudun ve özellikle tüm organlarının organıdır. Kasları, karaciğeri, bağırsakları ve diğer tüm vücut organlarını yüksek veya düşük bir eylem durumunda tutan sinirleri gönderir; ve diğer tüm nedenlerden daha fazla, hastalığı davet eder veya uzaklaştırır, hayatı uzatır veya kısaltır ve vücuda kürek mahkûmu gibi davranır. Bu nedenle, sağlıklı beyinsel eylem bedensel sağlık için vazgeçilmezdir. Bu nedenle, yaptığımız şeye _ilgi_ duyduğumuzda çok daha kolay ve verimli bir şekilde yürür veya çalışırız. Bu nedenle, mutlu veya yetenekli olmak isteyenler öncelikle ve esas olarak BEYNİNİ dinç ve sağlıklı tutmalıdır. Beyin, dura mater'in falciform süreciyle sağ ve sol olmak üzere iki yarım küreye bölünmüştür. Bu zar beynin içine bir ila iki inç kadar
derinleşir ve burun kökünden enseye kadar
uzar. Bu düzenleme tüm frenolojik organları ÇİFT yapar.
Bu nedenle, iki göz, kulak vb. olduğu için, biri hastalandığında,
diğeri işlevleri ileri taşıyabilir, bu nedenle her frenolojik organın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki lob vardır. Beyin şu şekilde bölünmüştür:
duygular genellikle saçla kaplı olan kısmı işgal ederken,
alın entelektüel organlar tarafından işgal edilir. Bu daha büyük bölümler
kulakların arasında ve çevresinde bulunan hayvansal beyin;
baş tacını işgal eden istekli yetenekler; tepeyi işgal eden ahlaki ve
dini duygular;
gözlerin üzerinde bulunan fiziksel-algılayıcılar; ve alnın üst kısmındaki yansıtıcılar. Bu grupların baskınlığı hem belirli şekilleri hem de karakterin karşılık gelen özelliklerini üretir. Bu nedenle, baş kulakların çok gerisine, oksipital bölgeden aşağıya doğru sarktığında, çok güçlü aile bağları ve sosyal sevgileri, eve, ilişkilerine ve şefkatine olan sevgiyi ve buna karşılık gelen yüksek bir ailede mutlu olma ve aileyi mutlu etme kapasitesini gösterir. Çok geniş ve yuvarlak başlar ise, aksine, güçlü hayvansal ve bencil eğilimleri gösterirken, ince, dar başlar, bencillik ve hayvansallıktan yoksunluğu gösterir. Tepeden çok yukarı doğru çıkıntı yapan bir baş, hırslı, kendini yücelten bir mizaca, karakterin gururuna ve büyük bir şey olma ve yapma arzusuna işaret eder; düzleştirilmiş taç ise hırs, enerji ve özlem eksikliğini gösterir. Tepesi yüksek, uzun ve geniş, ancak kulaklar arasında dar olan bir baş, Nedensellik, ahlaki erdem, çok fazla pratik iyilik ve buna karşılık gelen bir karakter yükselmesini gösterir; alçak veya dar bir tepe başı ise bu insani ve dini duyarlılıkların buna karşılık gelen bir eksikliğini gösterir. Şakakların üst kısmında geniş olan bir baş, kişisel mükemmelliğe yönelik buna karşılık gelen bir arzuyu, güzel ve rafine olana olan bir sevgiyi gösterirken, bu bölgedeki darlık, çok kaba bir hisle birlikte bir tat eksikliğini gösterir. Gözlerin üzerindeki dolgunluk, mülkiyet, bilim ve genel olarak doğayla ilgili konularda ve şeylerde mükemmel pratik yargıya işaret eder; dar, düz
kaşlar ise, madde, niteliği,
ilişkileri ve kullanımları konusunda zayıf pratik yargıya işaret eder. Burun kökünden yukarı doğru dolgunluk,
büyük pratik yetenek, bilgi sevgisi, görme arzusu ve
avantajlı bir şekilde hareket etme yeteneği ile birlikte zihnin canlılığını gösterir; alnın ortasındaki çukur ise hafıza eksikliğini ve
avantajlı bir şekilde gösterememeyi gösterir. Kalın, yüksek bir alın, güçlü muhakeme yeteneklerini gösterirken, geri çekilen bir alın daha az sağlamlığı, ancak daha fazla
yetenek mevcudiyetini gösterir.

23.--FAKÜLTELERİN DOĞAL DİLİ.

[İllüstrasyon: No. 40. WASHINGTON IRVING.]

Frenoloji, her fakültenin aktif olduğunda başını ve vücudunu o fakülteye doğru
attığını gösterir. Böylece, başın ön kısmındaki
zekâ, onu doğrudan öne doğru atar ve başın öne doğru sarkık bir hareketini üretir. Bu nedenle, entelektüel insanlar başlarını asla geriye ve yukarıya doğru taşımazlar, her zaman ileriye doğru taşırlar; ve mantıklı konuşanlar başlarını genellikle ileriye doğru, dinleyicilerine doğru düz bir çizgide hareket ettirirler; kendini beğenmiş konuşmacılar ise başlarını geriye doğru taşırlar. Algısal zekâ, aktif olduğunda, çeneyi ve yüzün alt kısımlarını dışarı atar; yansıtıcı zekâ ise alnın üst kısmının öne doğru sarkmasına neden olur ve çeneyi içeri çeker, tıpkı Franklin, Webster ve diğer büyük düşünürlerin gravürlerinde olduğu gibi.
İyilikseverlik, başı ve vücudu hafifçe öne doğru atar, sempatisini uyandıran
nesneye doğru eğilir; Saygı ise alçak bir eğilmeye neden olur, bu da dünyanın her yerinde bir saygı göstergesidir; yine de Saygı, dindar bir duada olduğu gibi, Tanrı'ya doğru uygulandığında, başı YUKARI doğru atar; ve aynı zamanda zekayı kullandığımız için, baş genellikle
öne doğru yönlendirilir. İdeallik, başı hafifçe öne ve bir yana doğru atar, tıpkı zevk ve hayal gücünde neredeyse yaşayan herhangi bir yazar kadar yetenekli olan Washington Irving'de olduğu gibi; ve portrelerinde parmağı bu yeteneğe dayanır; Sterne'de ise parmak Neşelilik'e dayanır. Çok
sağlam adamlar dik bir şekilde yukarı ve aşağı dururlar, bir saç teli genişliği kadar öne veya arkaya veya sağa veya sola eğilmezler; bu nedenle, "O yukarı ve aşağı bir adamdır." ifadesi kullanılır. Ve bu organ tam olarak vücutla aynı hizadadır. Başın arka ve üst kısmında bulunan Öz Saygı, başı ve vücudu yukarı ve arkaya doğru atar. Büyük duygulu, gösterişli kişiler, her zaman çok onurlu, görkemli bir duruşla yürürler ve her zaman başlarını Öz Saygı yönüne doğru atarlar; Onaylayan
kişiler başlarını geriye doğru atarken, ancak bir tarafa veya her iki tarafa. Bu iki organ arasındaki
fark nispeten küçük olduğundan, yalnızca pratik Frenologun gözü onları mükemmel bir şekilde ayırt edebilir.

[İllüstrasyon: No. 45. KENDİNİ KİBİR EDEN BİR BASİT.]

Üstelik, para düşkünlüğünün doğal bir dili vardır ve bu da
öne eğilmek ve başı bir tarafa çevirmektir, sanki bir şeyin
ateşli bir şekilde peşindeymiş ve onu
kollarını açarak kavramaya hazırmış gibi; oysa
Aşağıda bulunan Beslenme,
bir gurmenin açgözlülüğüyle, tarif etmektense görmekten daha iyi olan bir şekilde, zarif tabağa doğru kendini sarar. Başın sallanması, Savaşçılığın doğal dilidir ve hayır, yoksa
sana
karşı koyuyorum anlamına gelir. Siyaset veya başka bir konu üzerinde ciddi bir şekilde mücadele edenler, savaşma hissinin gücüne göre, başlarını az veya çok şiddetli bir şekilde sallarlar, ancak her zaman hafifçe _geriye_ doğru eğerek sallarlar;
Yıkıcılık, öne doğru eğilerek, başın hafifçe öne doğru sallanmasına ve bir tarafa dönmesine neden olur. Sizi tehdit eden bir kişi başını şiddetle salladığında ve kısmen geriye ve bir tarafa doğru tuttuğunda, korkmayın - o sadece havlıyordur; ancak başını bir tarafa doğru eğdiğinde ve şiddetle salladığında, o köpek ister iki ister dört ayaklı olsun, ısıracaktır. Sosyal duygular başın _arka_ kısmında yer alır; ve buna göre, kadın erkekten daha sevgi dolu olduğundan, diğer yeteneklerin etkisi altında olmadığında, genellikle başını geriye doğru 
boyuna doğru eğer; ve çocukları ve sevdiklerini öptüğünde, başını her zaman doğrudan geriye doğru çevirir ve boynunun arkasında bir yandan diğer yana yuvarlar. Bu nedenle, onun bireysel olarak aldığı tüm çeşitli duruşlar, kendi yeteneklerinin mevcut veya kalıcı
aktivitesini ifade eder.

[İllüstrasyon: No. 44. JONATHAN EDWARDS.]

24.--BEYİNİN ORGANİK TON VEYA KALİTESİ.

Bu durum, karakteri diğerlerinden daha fazla değiştirir. Gerçekten de, hepsinin özetidir. İki türden oluşur, orijinal ve edinilmiş. Ebeveynlerden miras alınan
ilki, yaşam ilkesinin başladığı bozulmamış canlılığı ve gücü kucaklar ve SNAP adını vereceğimiz şeyi verir;
ikincisi ise organizmanın sağlık veya güçsüzlük, yapay alışkanlıklar--disperptik ve diğer etkiler gibi, zararlı nitelik ve miktardaki yiyeceklerin, yapay uyarıcıların, çay, kahve, tütün veya alkollü içeceklerin neden olduğu--sinir sisteminin dengesiz veya sağlıklı durumları; çok fazla veya çok az egzersiz, emek, uyku, nefes vb. vb. ve sağlık ve hastalıkta kucaklanan veya bunları herhangi bir şekilde etkileyen diğer koşullar tarafından etkilenen _var olan_ durumlarını kucaklar. Elbette,
ebeveyn iyi olabilir, ancak edinilmiş kötü veya tam tersi, öznenin fiziksel yapısını doğru veya yanlış fizyolojik alışkanlıkla güçlendirmesine veya zayıflatmasına, oluşturmasına veya yıkmasına göre.
Yine de, çoğu kişide, ebeveyn yüzde yüzdür. edinilenden
daha iyi.

EBEVEYN İYİSİ, YA DA ÇOK İYİSİ, karşılık gelen doğuştan gelen canlılık ve enerjiyi,
ya da demir gibi yıpranan ve söğüt gibi bükülen,
kırılmadan, ve belirli bir boyutta daha büyük boyuttan daha fazla performans gösteren,
ve daha az içsel "çatlama"; ve zihniyete titizlik ve keskinlik verir, tıpkı iyi sertleştirilmiş iyi çeliğin alete yaptığı gibi.

EBEVEYN ADİLİ, başkanlık niteliklerinin iyi bir payını verir, ancak dikkate değer hiçbir şey vermez; edinilmiş iyilikle dayanır ve çok şey başarır; onsuz,
kısa sürede bozulur.

EBEVEYN FAKİR, öznesini bedensel ve zihinsel olarak kötü organize edilmiş,
ve yaratıcı ölçekte orantılı olarak düşük bırakır.

[İllüstrasyon: No. 45. EMERSON, BİR APTAL.]

EDİNİLMİŞ İYİLİK, yaşam gücünün ne varsa,
yapabildiği her şeyi gerçekleştirmesini sağlar; ebeveyn iyiliğiyle, yaşamsal
gücün tam bir tedarikini ve zihinsel veya fiziksel emekle hepsini çalıştıran aktiviteyi sağlar. ebeveyn iyiliğiyle, en şaşırtıcı miktarda çaba gösterir ve zarar görmeden harikalara katlanır; dikkat çekici bir berraklığa
ve bütünlüğe sahiptir; doğrudan amaca yönelik düşünür ve hisseder; her şeye
anlam ve ikna edicilik verir; ve genel olarak üstün miktarda sağlıklı
entelektüellik, ahlak ve zihniyet verir.

EDİNİLMİŞ ADİL, ebeveyn ortalaması ile, adil doğal yetenekler ve
zihinsel ve fiziksel canlılık verir, ancak dikkat çekici bir şey değildir; sıradan bir
hayat sürecek ve günlük bir karaktere, hafızaya, vb. sahip olacaktır; dünyayı
ateş
etmeyecek veya önemsiz olmayacak, ancak yetiştirildiğinde iyi işler yapacaktır.

EDİNİLMİŞ FAKİR içsel gücünü ortaya koyamayacaktır; zayıf ve
etkisizdir, ancak bir şeyler yapmak istemektedir; ebeveyn iyiliğiyle, kararlı bir şekilde tutunabilir, ancak kısa sürede yorulur ve doğal olarak başladığı
o güçlü eylemi sürdürmeyi imkansız bulur.

25.--SİNİR SİSTEMİNİN DURUMLARI.

İyi bir sinir durumu, sahibinin sağlam ve
sağlıklı zihinsel ve fiziksel çabalar göstermesini sağlar; sakin, sessiz, mutlu, memnun bir
zihin çerçevesi ve her şeyden -kötü olanlardan bile- zevk alma yönünde güçlü bir eğilim verir;
hayatın sevinçlerinden ve en küçük üzüntülerinden en iyi şekilde yararlanır; tüm doğuştan gelen güçlerinin tam mülkiyetini verir; ve tüm yeteneklerin doğru bir şekilde
kullanılmasına yatkınlık sağlar. Düzensiz sinirler, tahriş olmuş, arzulayan, tatminsiz bir zihin durumu ve bazı biçimlerinde ahlaksızlığa eğilim üretir, yarı felçli, gevşek, verimsiz bir zihin ve beden durumuyla birlikte.

26.--KARAKTERİ ETKİLEYEN BAŞ BOYUTU.

Baş ve organların BOYUTU, diğer şeyler eşit olduğunda, büyük
frenolojik durumdur. Başın etrafından alınan, Bireysellikten Filoprogenitifliğe kadar olan bant ölçümleri, beynin boyutu hakkında bir fikir verse de, bazı kafaların yuvarlak, diğerlerinin uzun, bazılarının alçak ve diğerlerinin yüksek olması, bu ölçümleri öyle değiştirir ki, beynin gerçek miktarı hakkında çok doğru bir fikir vermezler. Yine de bu ölçümler aşağıdaki gibi değişir. Orta yeteneklerle uyumlu yetişkinlerin en az boyutu, 20-1/4; 20-3/4 ila 21-1/4, orta; 21-1/4 ila 22, ortalama; 22 ila
22-3/4, tam; 22-3/4 ila 23-3/4, büyük; 23-3/4'ün üstünde, çok büyük. Kadın
kafaları, bu ortalamaların 1/2 ila 3/4 altındadır.

BÜYÜK.--Büyük boyutlu bir beyne sahip olan, _ortalama_ aktiviteye sahip olan bir kişi,
_önemli_ bir zeka ve duygu enerjisine sahip olacaktır, ancak bunu
güçlü bir uyaranla ortaya çıkarılmadığı sürece nadiren gösterecektir ve özellikle _zekasını_ kullanmak için oldukça tembel olacaktır:
_dolu_ aktiviteye sahip olan kişi, alışılmadık miktarda zihinsel güce sahip olacak ve
çok şey yapabilecek kapasitede olacaktır, ancak
zihninin yetenekli olduğu o güçlü çabaya uyanması için önemli miktarda çabaya ihtiyaç duyacaktır; Eğer güçleri koşullar tarafından çağrılmazsa ve pratik zeka organları sadece ortalama veya tam ise, dikkat çekmeden veya olağandışı bir yetenek payının üzerinde bir yetenek göstermeden hayatını geçirebilir: ancak algısal yetenekleri güçlü veya çok güçlüyse ve doğal güçleri güçlü bir şekilde talep edilirse, sıradanlığın oldukça üzerinde bir zeka ve duygu gücü ve enerjisi gösterecektir; zihnin özgünlüğünü ve karakter gücünü gerektiren girişimlere yeterli olacaktır, ancak yine de oldukça tembel olacaktır: _büyük veya çok büyük_ bir etkinlikle, zihnin büyük _gücünü_ büyük etkinlikle birleştirecektir; temas kurduğu zihinler üzerinde etkili bir etki uygulayacaktır; keyif aldığında, yoğun bir şekilde keyif alacaktır ve acı çektiğinde, eşit derecede acı çekecektir; güçlü heyecana duyarlı olmak ve itici güçlerin organları ve pratik zeka ile büyük veya çok büyük, büyük bir işi yürütmek için tüm zihinsel
yeteneklere sahip olacak; üstünlüğe değilse bile
üstünlüğe yükselmek için; ve büyük bir karakter gücü ve
zeka ve duygu gücü keşfedecek: _orta_ bir aktivite ile, güçlü bir şekilde uyarıldığında,
önemli bir zeka ve duygu enerjisi gösterecek, ancak çok fazla şey
yapmak için çok tembel ve çok yavaş olacak; netlik ve fikir gücünden ve duygu yoğunluğundan yoksun olacak; kelimenin tam anlamıyla buna zorlanmadığı sürece, çok fazla şey
yapması veya çok fazla şey yapması muhtemel olmayacak ve yine de gerçekte gösterdiğinden daha fazla zihin canlılığına ve duygu enerjisine _sahip_ olacak; küçük veya çok küçük bir aktivite ile
aptallığa yaklaşacak.

ÇOK BÜYÜK. --Çok büyük bir kafası olan, _ortalama_ veya
_tam_ aktiviteye sahip olan, büyük durumlarda veya güçleri tamamen harekete geçtiğinde,
gerçekten büyük olacaktır; ancak sıradan durumlarda, nadiren dikkate değer miktarda zihin veya duygu gösterecektir ve belki de iyi doğal yeteneklere ve yargıya sahip bir kişi olma itibarıyla hayatını geçirecektir, ancak daha fazlası değil; _büyük_ aktivite ve güce ve büyük entelektüel
organlara sahip olan, çok üstün zihin güçlerine ve
zeka canlılığına sahip doğal bir deha olacaktır; ve eğitimin avantajlarından mahrum olsa bile, doğal yetenekleri tüm engelleri aşacak ve onu gerçekten yetenekli kılacaktır; _çok büyük_ aktiviteye ve pratik zekanın ve itici güçlerin organlarına sahip olan, büyük veya çok büyük,
birinci derecede doğal yeteneklere sahip olacaktır; dünyayı hayrete düşürecek bir netlik ve
zeka gücü ve önündeki her şeyi taşıyacak bir duygu gücü gösterecektir; ve, uygun bir yetiştirmeyle,
gelecek çağların zevk ve şaşkınlıkla bakacağı entelektüel büyüklüğün
kubbesinde parlak bir yıldız olmasını sağlayın.
Zihinsel zevki en mükemmel olacak ve acıları da aynı şekilde
keskin olacaktır.

TAM.--Büyük veya çok
büyük_ bir aktiviteye sahip, pratik zeka organları ve itici güçler
büyük veya çok büyük olan, ancak _büyük zekaya_ veya derin, güçlü bir
zihne sahip olmayacak, çok zeki olacaktır; önemli
bir yeteneğe sahip olacak ve bu yetenek öyle dağıtılmış olacak ki, gerçekte olduğundan _daha_ fazla olduğu görülecektir; iyi bir bilgin olma, iyi bir iş yapma ve
avantajlar ve uygulama ile kendini biraz daha farklı kılma yeteneğine sahip olacaktır; ancak
büyük bir girişim için yetersizdir; kapsamlı bir
etkiyi etkileyemez veya gerçekten büyük olamaz; _tam veya ortalama_ aktiviteyle, yalnızca
orta düzeyde iyi performans gösterecek ve yalnızca ortak bir yetenek payı gösterecektir; _orta veya küçük_ aktiviteyle, ne dikkate değer olacaktır ne de çok fazla şey yapacaktır.

ORTALAMA, büyük aktiviteyle, hızlı, berrak, canlı bir zihin ve
el becerisi olmayan yetenekler ortaya koyacaktır; ve özellikle dayanıklılığı iyiyse, adil bir iş yapma yeteneğine sahiptir; _çok büyük_ aktiviteyle ve
itici güçlerin organları ve pratik zekası büyük veya çok büyükse, iyi bir iş yapma yeteneğine sahiptir ve adil bir yetenek
sahip bir adam olarak geçebilir, ancak özgün veya derin olmayacaktır; algısı hızlı olacaktır;
iyi bir pratik anlayışa sahip olacaktır; _kendi alanında_ iyi performans gösterecektir, ancak
asla büyüklük
göstermeyecektir ve alanının dışında sıradan olacaktır;
sadece _ortalama_ aktiviteyle, yalnızca sıradan miktarda zeka keşfedecektir;
herhangi bir önemli girişim için yetersiz olacaktır; yine de, küçük bir alanda veya sadece mekanik bir iş rutini gerektiren bir alanda iyi iş çıkarabilir; orta veya küçük bir faaliyetle, pek de sağduyuya sahip olmayacaktır.

ORTA.--Sadece orta büyüklükte bir kafaya sahip olan, _büyük_ veya _çok büyük bir faaliyetle_ ve itici güçlerin ve pratik zekanın organları büyük olan biri, makul miktarda zekaya sahip olacak,
ancak sağlam olmaktan çok gösterişli olacak; plan yapacak ve yönlendirecek başkaları olduğunda,
avantajlı bir şekilde icra edecek,
ancak tek başına pek bir şey yapamayacak; çok
aktif bir zihne sahip olacak ve algısı hızlı olacak, ancak sonuçta, kısıtlı bir zekaya sahip olacak; sadece küçük bir zihinsel kalibreye sahip olacak ve hem zihin hem de karakter açısından momentumdan yoksun olacak; sadece _ortalama veya orta_ bir faaliyetle, sadece _orta miktarda_ zekaya sahip olacak ve bu yetersiz ödenek bile eylem için çok
yavaş olacak, böylece ne acı çekecek ne de çok fazla zevk alacaktır;
etkinliği _orta veya küçük_ olan, aptal olacaktır.

KÜÇÜK VEYA ÇOK KÜÇÜK.--Küçük veya çok küçük bir kafası olan biri, zihninin etkinliği
ne olursa olsun, fazla entelektüel
çaba gösteremez; kolay konuları bile kavrayamaz; veya fazla acı veya zevk deneyimleyemez; kısacası, zihinsel olarak gerizekalı olacaktır.

27.--ZİHNİYETİ ETKİLEYEN BEYNİN BÜYÜKLÜĞÜ.

Çoğu büyük adamın büyük kafaları vardır. Webster'ın başı 24 inçten fazla,
ve Clay'inki 23 inçten oldukça fazla; ve bu da Van Buren'in boyutuyla ilgili;
Pensilvanya'nın en büyük hukukçusu Baş Yargıç Gibson'ın 24-1/4'ü;
Napolyon'unki neredeyse veya tam 24'e ulaştı, şapkası 23-1/2 olan memurlarından birinin başının üzerinden rahatça geçiyordu; ve Hamilton'un şapkası
başı 23-1/2 olan bir adamın başının üzerinden geçiyordu. Burke'ün başı
muazzamdı, Jefferson'ınki de öyleydi; Franklin'in şapkası ise 24 inçlik bir başın kulaklarının üzerinden geçiyordu. Küçük ve ortalama büyüklükteki başlar genellikle bizi
parlaklıkları ve öğrenimleriyle ve belki de belagatleriyle şaşırtır, ancak
zihni etkileyen ve etkileyen o etkileyici büyüklükte başarısız olurlar. Frenolojik yasaya göre
büyüklük, diğer her şey eşit olduğunda, bir güç ölçüsüdür; ancak bu diğer koşullar, örneğin aktivite, güdü gücü, zenginlik, fizyolojik
alışkanlıklar, vb., zihniyeti boyuttan bile daha fazla artırır veya azaltır.

BÖLÜM III.

ANALİZ VE YETKİLERİN KOMBİNASYONLARI

1. AMATİVLİK.

[Resim: No. 45. BÜYÜK.]

[Resim: No. 46. KÜÇÜK.]

Evlilik aşkı; karşı cinse bağlanma; sevme, sevilme
ve evlenme arzusu; ırkı devam ettirmeye uyarlanmış. Cinsiyetler arasında var olan karşılıklı çekimlere neden olur; aşk yaratır; evliliği teşvik eder;
çocuk doğurur; kadını kazanan, ikna edici, kibar,
şefkatli, sevgi dolu ve sevimli kılar; ve tüm kadınsı çekicilikleri ve zarafetleri geliştirir; ve erkeği duygu ve tavırda asil; özlemde
yükseltir; tavırda yumuşak ve yumuşak; kadına karşı şefkatli; duyguda
saf yapar; kadın cazibesine karşı oldukça hassastır; ve ona erkeğe eşlik eden o
saygınlık, güç ve ikna ediciliği giydirir.
Sapkınlaştırılmış, ifade ve eylemde bir kabalık ve bayağılığa; her türlü sefahat; ateşli bir zihin durumuna; ve
diğer tüm eğilimleri bozar; diğer cinsiyete sadece bir tutku
hizmeti olarak davranır; bazen okşar, bazen de kötüye kullanır; ve
sevgi duygusunu her şekilde kaba, hayvani ve yozlaşmış hale getirir.

BÜYÜK. --Karşı cinse karşı güçlü bir çekim hisseder;
güzelliklerine ve mükemmelliklerine hayranlık duyar ve onları sever; kolayca şefkatli bakışlarını kazanır veya
aşklarını alevlendirir; aralarında birçok sıcak arkadaşı, hatta hayranları vardır;
genç ve güçlü bir şekilde sever ve iyi veya kötü konumda olmasına göre
konusunun kaderi üzerinde iyi veya kötü için güçlü bir etkiye sahiptir;
Yaşam için Yapışkanlık ve Birlik ile büyük, saf dostluğu sadık aşkla
karıştıracaktır; tek başına gelişemez, ancak mükemmel bir şekilde özdeşleşebileceği ve
çekimlerini büyüterek ve kusurlarını görmezden gelerek neredeyse insanüstü mükemmelliklerle donatacağı
evlilik eşine sahip olmalıdır; aşkının güneş ışığında
mükemmel bir şekilde mutlu olacaktır, ancak onsuz orantılı olarak sefil olacaktır;
İdeallik ve zihinsel mizaç ile büyük, neredeyse coşkuya veya romantizme varan bir ilk aşk ateşi ve yoğunluğu yaşayacaktır; evlenebilirler
sadece görgü inceliğini buna uygun güçlü bağlarla birleştirenlerle; Philoprogenitiveness ve İyilikseverlik de büyük olduğunda,
ev ilişkilerinin tadını çıkarmak için fazlasıyla nitelikli olacak; evde mutlu olacak ve
evini mutlu kılacak; Inhabitiveness de büyük olduğunda, eve ve yere yüksek bir değer verecek, yokken eve dönmek için can atacak ve
aileyi ve çocukları varlığının en büyük hazineleri olarak görecek; büyük
Vicdanlılıkla, evlilik ilişkilerini dokunulmaz tutacak ve
sadakatsizliği en büyük günah olarak görecek; büyük Mücadelecilikle,
sevdiği nesneleri büyük bir ruhla savunacak ve
kendilerine sunulan her türlü aşağılamaya güçlü bir şekilde karşı koyacak; büyük Beslenmecilikle,
aileyle birlikte yemek yemekten çok keyif alacak; büyük Onaycılıkla,
sevdikleri tarafından
suçlanmaya tahammül edemeyecek; büyük Dikkatlilik ve Gizlilikle,
sevgiyi ihtiyatlı bir şekilde ve deneyimlediğinden çok daha az ifade edecektir; ancak
Gizlilik küçük olduğunda, her bakışta ve eylemde zihnin tam,
açık duygusunu gösterecektir; Sertlik ve Öz Saygı büyük olduğunda,
kesintiye uğramış sevgiyi metanetle sürdürecektir, ancak bundan dolayı zihin
ve sağlık açısından çok fazla hasar görecektir; ancak Öz Saygı orta düzeyde olduğunda, hayal kırıklığıyla ezilmiş ve
kırılmış hissedecektir; ahlaki yetenekleri baskın olduğunda, yalnızca ahlaki tonu saf ve yüce olanları sevebilir; baskın
İdeallik ve yalnızca ortalama entelektüel yeteneklerle,
gösterişli ve neşeli olanları, mantıklı ancak daha az güzel olanlara tercih edecektir; ancak
İdeallik entelektüel ve ahlaki organlardan daha az olduğunda,
gösterişli olanlardan daha önemli ve değerli olanları tercih edecektir; Neşe, Zaman ve
Ahenk ile, dans etmeyi, canlı toplumu vb. sevecektir: s. 57.

ÇOK BÜYÜK.--Sevgiye olabilecek en güçlü eğilimi verir;
karakter ve davranış üzerinde mutlak bir etki uygular; her zaman sevecek ve sevilecek uyumlu bir ruha sahip olmalı; en yüksek sevgi
düzeyine muktedirdir ve bununla orantılı olarak güzelleşir; olumsuz koşullar altında bile tam bir bağlılıkla sevebilir ve evlilik mutluluğu ve evlilik partneri için en önemli unsura sahiptir; kombinasyonları, bu yeteneğin artan gücüne izin verilerek, Aşk
büyük altındakilerle aynı olacaktır: s. 58.

TAM.-- Oldukça güçlü aşk duyarlılıklarına ve uyumlu bir ruha evlilik
yakınlığına ve birliğine sahiptir; çok fazla saflık, yoğunluk ve sevgi samimiyetine muktedirdir; Bağlılık ve İyilikseverlik
büyüktür, ailede iyi hizmet verecektir; Gizlilik büyüktür, hissettiğinden daha az sevgi gösterecektir ve ahlaksız toplumda çok az şey gösterecektir; son derece hassas bir mizaca sahip, büyük
yoğunlukta sevgi deneyimleyecek ve iyi derecede eril veya dişil
mükemmellik gösterecek: s. 59.

ORTALAMA. --Adil cinsel bağlanmalara ve evlilik aşkına muktedirdir,
eğer uygun şekilde yerleştirilirse ve tam olarak çağrılırsa; faaliyetine orantılı olarak daha fazla veya daha az sevgi deneyimi yaşar; oğlu
annesine ve kız kardeşlerine oldukça bağlı ve kadın toplumuna düşkün hale getirir ve
erkeksi öğenin adil bir payına sahiptir, ancak mükemmelliğiyle dikkat çekmez, kadını oldukça çekici ve çekici hale getirir, ancak
aşka özellikle duyarlı değildir; kızı babasına ve erkek kardeşlerine düşkün hale getirir ve erkek toplumunu arzular, ancak aşırı derecede değil; ve
elverişli koşullar altında adil bir evlilik bağlılığı payına muktedirdir; ateşli bir mizaç ve büyük bir Yapışkanlık ve İdealite ile birleştiğinde, saf ve platonik bir aşk görüntüsü verir, ancak
kaba bir mizaç veya farklı bir Frenoloji ile özümseyemez;
rafine ve sadıktır, ancak tutkudan daha fazla dostluğa sahiptir;
sadece kendi beğenisine uygun olanları sevebilir; Dikkatlilik ve Gizlilik
büyük, hissettiğinden daha az sevgiyi ifade edecek ve bunu da belirsiz bir şekilde ve parça parça, ya da sevdiği kişi tamamen bağlanana kadar; Dikkatlilik, Onaylama ve Saygı büyük ve Öz Saygı küçük, ahlaksız toplumda çekingen olacak, yine de karşı cinsten seçkin birkaç kişinin arkadaşlığından zevk alacak; Bağlılık, İyilikseverlik ve
Dikkatlilik büyük ve Öz Saygı küçük, ailede nazik ve şefkatli olacak, yine de okşamaktan veya okşanmaktan özellikle hoşlanmayacak; ve aileyi mutlu etmek için çok şey yapacak, yine de daha az şefkat ve şefkat gösterecek; Düzen, Onaylama ve İdeallik
büyük, bir arkadaşta kişisel temizlik ve görgü kurallarının inceliğini arayacak;
tam entelektüel ve ahlaki yeteneklerle, evlilik bağlarını kişisel çekiciliğinden veya tutku gücünden ziyade, sevgilerin daha yüksek niteliklerine dayandıracak; ancak sıradan bir
mizaç ve o kadar da tam ahlaki ve entelektüel yeteneklere sahip olmayan, kayıtsız bir arkadaş olacaktır: s. 56.

ORTA.--Aşk unsurunda elle tutulur olmasa da oldukça eksik olacaktır; okşamak veya okşanmak için çok az istek gösterecektir; diğer cinsiyetin zihinsel mükemmelliklerini kişisel güzellikten daha çok sevecektir ve taraflar arasındaki doğal uyum neredeyse mükemmel olmadıkça, evli bir partnerle sempati kurmakta zorluk çekecektir; evliliğe daha az önem verecektir ve
evliliksiz bir hayatı rahatsızlık duymadan yaşayabilir; sadece bir kez sevebilir ve
sadece ilk aşkıyla evlenmelidir, çünkü aşk ilkesi ikinci bir aşka veya uyumlu bir arkadaşa duyulan
zorlukların üstesinden gelmek için yeterince güçlü olmayacaktır ve evlilik ilişkilerinden
daha fazla zevk alacaktır; heyecanlı bir
mizaçla, sevginin derinliği ve tekdüzeliğinden daha büyük bir sıcaklık ve şevk deneyimleyecektir; büyük bir Onaylama ile, azarlamalar ve kusur bulma ile bir sevgiliden kısa sürede uzaklaşacaktır; Yapışkanlık ve ahlaki ve entelektüel yetenekler büyük, son derece ahlaki ve entelektüel olanlara güçlü bir şekilde bağlanabilir, ancak başka hiçbirine karşı yakınlık hissetmez ve evlilikte mutlu olmak için, bunu daha yüksek yeteneklere dayandırmalıdır:
s. 59.

KÜÇÜK.--Çok az evlilik veya cinsel aşk hisseder ve evlenmek ister; diğer cinsiyete karşı soğuk, çekingen, mesafeli ve çekingendir; aşkın güzelleştirici ve yüceltici etkisini çok az deneyimler ve ilişkilerini takdir edemediği ve bir arkadaşı mutlu edemediği için evlenmemelidir:
s. 59.

ÇOK KÜÇÜK.--Pasif bir şekilde tutucudur ve neredeyse aşktan yoksundur: s. 60.

2. FİLOPROGENİTİFLİK.

[Resim: No. 47. BÜYÜK.]

[Resim: No. 48. KÜÇÜK.]

Ebeveyn sevgisi; kendi yavrularına bağlılık; çocuklara, evcil hayvanlara
ve genel olarak hayvanlara, özellikle genç veya küçük olanlara duyulan sevgi; insanın dünyaya
geldiği o çocukluk durumuna ve çocukların ebeveyn bakımı ve eğitimine olan
ihtiyacına uyarlanmış. Bu yetenek çocukları ebeveynlerinin en zengin hazinesi haline getirir; sebep oldukları tüm emek ve masrafı gölgede bırakır ve ölüm veya mesafe onları parçaladığında onları acı sancılarla parçalar. Kadında erkekten çok daha büyüktür; ve doğa annelerin bebeklerin başlıca bakımını üstlenmesini gerektirir. Sapkınlaşarak, aşırı şefkat, şımartma ve şakayla çocukları şımartır.

BÜYÜK.--Kendi çocuklarını özveriyle sever; onları her şeyin üstünde tutar;
onlar uğruna zahmete ve gözetmeye neşeyle katlanır;
hatalarına katlanır; sevgilerini kazanır; onlarla oynamaktan zevk alır ve çıkarlarını desteklemek için neşeyle fedakarlıklarda bulunur; Sürekliliği büyük, kayıpları için uzun süre ve aralıksız yas tutar; Mücadelecilik, Yıkıcılık ve Öz Saygısı büyük, naziktir, ancak itaat edilmesinde ısrar eder; Özgüven
ve Yıkıcılık orta düzeydedir, onlarla aşinadır ve onlar tarafından yönetilmeye yatkındır; Sertlik sadece ortalamadır, onları istikrarlı bir şekilde idare edemez; Dikkatlilik büyük, hasta veya tehlikedeyse aşırı endişe çeker; büyük ahlaki ve entelektüel organlara ve daha az Savaşçılık
ve Yıkıcılık ile onları fiziksel güçten çok ahlaki ikna ile yönetir - korkudan çok akılla - ne çok katı ne de aşırı hoşgörülüdür; Onaycılık büyük, ahlaki karakterlerine son derece önemli değer verir; Saygı ve Vicdanlılık büyük, özellikle ahlaki
gelişimleriyle ilgilenir; büyük heyecan, Savaşçılık ve Yıkıcılık ve sadece ortalama Sertlik ile sırayla çok hoşgörülü ve aşırı kışkırtılmış olacaktır - bir dakika onları okşayacak ve bir sonraki dakika onları cezalandıracaktır; daha büyük Onaylama ve İdeallik ile
zekadan daha fazla, onları yararlılıktan çok gösteriş için eğitecektir--daha
esaslından daha
modaya uygun--ve onları aşırı modaya uygun şekilde giydirecektir; büyük ve aktif bir beyin, büyük ahlaki ve entelektüel yetenekler ve Sertlik ve sadece tam Mücadelecilik, Yıkıcılık ve Öz Saygı ile, gençleri eğitmek ve yönetmek için iyi hesaplanmıştır.
Çiftçileri hayvanlara, köpeklere, vb. düşkün kılar ve kadınları kuşlara, kucak köpeklerine, vb. düşkün kılar;
kızları bebeklere, erkekleri atlar ve sığırlar arasında olmaya düşkün kılar; ve
genç ve küçük hayvanlara karşı genel bir ilgi yaratır: s. 62.

ÇOK BÜYÜK.--Yukarıda tanımlanan duyguyu daha da büyük bir yoğunluk ve güçle deneyimler; neredeyse çocuklarına tapar, kayıplarına ölçülemeyecek kadar üzülür ve büyük bir Süreklilikle, teselli edilmeyi reddeder; çok
büyük bir İyilikseverlik ve yalnızca orta düzeyde bir Yıkıcılık ile, onların cezalandırıldığını görmeye dayanamaz ve yalnızca orta düzeyde bir Nedensellik ile, aşırı hoşgörüyle onları şımartmaya meyillidir; büyük bir Onaylama eklendiğinde, ebeveyn kibri ve kendini beğenmişliğine kapılır; büyük bir Dikkatlilik ve düzensiz sinirlerle, onları her zaman uyarır ve onlar hakkında temelsiz endişelerle dolu bir dünyaya kapılır, ılımlı bir Açgözlülük ile, onlara birçok hediye verir ve onlara para saçar, ancak büyük bir Açgözlülük ile onlar için servet biriktirir; büyük ahlaki ve entelektüel organlara sahip, şımarıktır, ancak onları şımartmak için onları çok sever ve onların daha yüksek yeteneklerini geliştirmek için elinden geleni yapar, vb.,: s. 63.

TAM.--Çocuklarını iyi sever, ancak tutkuyla değil--onlar için çok şey yapar,
ancak gerekenden fazlasını yapmaz--ve büyük Mücadelecilik,
Yıkıcılık ve Özgüvenle, çok serttir ve hatalarına pek az
taviz verir; ancak büyük İyilikseverlik, Bağlılık ve
Dikkatlilikle, onların ihtiyaçlarını karşılamak ve onları mutlu etmek için çok şey yapar ve fedakarlıklarda bulunur. Ancak karakteri, esas olarak kombinasyonları tarafından belirlenecektir: s. 63.

ORTALAMA. --Kendi çocuklarını oldukça sever, ancak
başkalarının çocuklarını pek umursamaz; büyük bir Bağlılık ve İyilikle, büyüdükçe onları daha çok sever, ancak bebekleri pek umursamaz ve onlara karşı yeterince şefkatli veya hatalarına karşı hoşgörülü değildir ve özellikle
Savaşçılık, Yıkıcılık ve Öz Saygı büyükse ve vicdanı yalnızca orta düzeydeyse ebeveyn şefkati geliştirmelidir: s. 61.

ORTA.--Çocuklara yeterince düşkün değildir; onlardan pek fazla şey kaldıramaz;
özellikle bebekleri memnun etmeyi veya onlara iyi bakmayı başaramaz;
onların ağlamasını, gürültü yapmasını veya eşyalarını rahatsız etmesini duymaya dayanamaz; ve
heyecanlı bir mizaca ve büyük bir Savaşçılığa sahip olduğundan, onları önemsiz suçlar için cezalandırmaya, onlarda çok fazla kusur bulmaya ve bazen
acımasız olmaya meyillidir; yine de, İyilikseverlik ve Bağlılık büyük olduğunda, onların rahatı için gerekli olanı yapabilir: s. 64.

KÜÇÜK.--Kendi çocuklarına çok az önem verir ve başkalarının çocuklarına daha da az önem verir; ve Savaşçılık ve Yıkıcılık büyük olduğunda, onlara kaba ve sert davranmaya meyillidir ve onların sorumluluğunu almaya tamamen uygun değildir: s. 64.

ÇOK KÜÇÜK.--Çocuklara karşı çok az veya hiç algılanabilir ebeveyn sevgisi veya ilgisi yoktur, ancak onlara karşı diğer yeteneklerin emrettiği şekilde davranır: s. 64.

3. BAĞLANTI.

Arkadaşlık; sosyal duygu; toplum sevgisi; bir araya gelme, ilişki kurma, ziyaret etme, arkadaşlık arama, arkadaş ağırlama, bağlanmalar oluşturma ve karşılıklılık sağlama ve dostça duygular besleme arzusu. Sapkınlaştığında, aşağılık, kaba veya kötü kişilere bağlanmalar oluşturur ve kötü arkadaşlıklara yol açar. İnsanın eylem uyumu, ortak ortaklık, birleşme ve duygu ve ilgi topluluğu talebine uyarlanmıştır ve sosyal ilişkilerinin önde gelen bir unsurudur.

BÜYÜK.--Sıcak, samimi, ateşli bir arkadaştır; kolayca arkadaşlıklar kurar ve karşılığında dostça bakışlar çeker; bir tür topluma sahip olmalıdır;
Büyük bir iyilikseverlikle, misafirperverdir ve arkadaşları ağırlamaktan zevk alır;
Büyük bir beslenmeyle, sosyal ziyafetleri sever ve arkadaşlarının önüne en iyisini koyar;
Büyük bir onaylayıcılıkla, dünyayı övgüleriyle belirler,
ama onların azarlamalarıyla çok incinir; ahlaki yetenekleri büyük,
ahlaklı ve yüce olanların toplumunu arar ve başka hiçbirinin arkadaşlığından zevk alamaz; entelektüel yetenekleri büyük,
zeki olanların arkadaşlığını arar; Dili büyük ve Gizliliği küçük,
şirketlerde özgürce konuşur; ve Neşe ve İdeallik ile de büyük, eğlenceyle doludur ve sohbete canlı, şakacı bir dönüş verir, ancak yüce ve rafinedir; Öz Saygısı büyük, şirkette öncülük eder ve başkalarına ton ve karakter verir; ancak Öz Saygısı küçük, arkadaşlarından karakter alır ve Taklit büyük, onların kusurlarını ve erdemlerini taklit etmeye meyillidir; Dikkatlilik, Gizlilik ve Onaylama büyük, başkalarına bahşedilen saygıyı kıskanmaya meyillidir ve arkadaş seçiminde seçicidir - sıradan olanlardan çok daha fazla sayıda seçkin arkadaşa sahip olmak; büyük Nedensellik ve Karşılaştırma ile felsefi sohbetleri, edebi toplulukları vb. sever; ve her şekilde sosyal ve arkadaş canlısıdır: s. 65.

ÇOK BÜYÜK. --Arkadaşlarını şefkatle ve yoğun bir dostlukla sever ve
onlar uğruna neredeyse her şeyi feda eder; büyük bir Sevgiyle,
en yüksek düzeydeki evlilik aşkına duyarlıdır, ancak bu sevgiyi
öncelikle arkadaşlığa dayandırır; büyük bir Savaşçılık ve Yıkıcılıkla,
arkadaşlarını büyük bir ruhla savunur ve
yaralanmalarına içerler ve misilleme yapar; orta düzeyde Öz Saygıyla, arkadaşlarından karakter alır; orta düzeyde
Satın Almacılıkla, arkadaşlarına kesesini serbestçe kullanma izni verir ancak
büyük bir Satın Almacılıkla, vermekten fazlasını yapar; orta düzeyde İyilikseverlik ve
Onaylamayla ve sadece tam bir Satın Almacılıkla,
sosyal tatmin için serbestçe para harcar; büyük bir Savaşçılık ve Öz Saygıyla,
ilk olmalı ya da hiç; ancak sadece ortalama Mücadelecilik, Yıkıcılık ve Öz Saygı, büyük Onaylama, İyilikseverlik, Vicdanlılık, İdealizm, Harikalık ve muhakeme organlarıyla, birçok arkadaşı ve çok az düşmanı olacak - cana yakın ve evrensel olarak sevilen olacak; büyük Olasılık ve Dil ile, canlı duygularla, geçmiş sosyal neşe sahnelerini ve dostça sohbetleri hatırlayacak; büyük muhakeme organlarıyla, arkadaşlarına iyi tavsiyelerde bulunacak ve onlar için mükemmel planlar yapacak; daha küçük Gizlilik ve büyük ahlaki organlarla, arkadaşlarına kötü inanmayacak ve arkadaşlığın kesintiye uğramasından en büyük felaket olarak korkacak ve arkadaşlığın gerektirdiği her türlü fedakarlığı gönüllü olarak yapacak ve bu yeteneğin ilham ettiği ruh karışımının ve başkalarıyla bir olma arzusunun sürekli bir akışını gösterecektir: s. 65.

TAM.--Sosyal, arkadaş canlısı, sıcakkanlı bir arkadaş edinir, arkadaşlık sunağında çok şey feda eder, ancak daha güçlü tutkuların sunağında arkadaşlığı sunar; büyük veya çok büyük Mücadelecilik, Yıkıcılık, Öz Saygı, Onaylama ve Kazanççılık ile, önce kendine, sonra arkadaşlarına hizmet eder; bağlar kurar ve daha güçlü yeteneklerle çatıştıklarında onları koparır; büyük Gizlilik ve ılımlı Vicdan ile, ikiyüzlü olur ve sahip olmaktan daha fazla arkadaşlık ilan eder; büyük İyilikseverlikle, neşeyle arkadaşlara yardım eder, ancak bu şefkatten çok sempatiden kaynaklanır; birkaç sıcak arkadaşı olur, ancak sadece birkaçı, ancak belki de birçok konuşan tanıdığı olur; ve daha yüksek yetenekler genellikle büyük, gerçek, iyi bir arkadaş olur, ancak hiçbir şekilde coşkulu olmaz; Yapışkanlık
büyük altındaki kombinasyonların çoğu, azalan gücü için gereken ödenek sağlandığında, dolu olduğunda ona uygulanır: s. 66.

ORTALAMA.--Oldukça güçlü arkadaşlıklar kurabilir, ancak karakterleri daha büyük yetenekler tarafından belirlenir; mevcut arkadaşların tadını çıkarır, ancak
yokluklarını sürdürür; büyük Edinmecilikle, işi arkadaşların önüne koyar ve para kazanmayla çatıştıklarında onları feda eder;
Büyük İyilikseverlikle, şefkatli olmaktan çok naziktir, arkadaşların tadını çıkarır,
ancak onlar uğruna çok fazla fedakarlık yapmaz; Büyük Sevgicilikle,
diğer cinsiyetin varlığını zihinlerinden daha çok sever ve hayvani tutkudan daha az evlilik aşkı yaşar; Büyük Onaylamayla,
alay edildiğinde veya azarlandığında arkadaşlıkları bozar ve Büyük Gizlilikle, ve
Sadece ortalama Vicdanlılıkla, bir arkadaş olarak güvenilemez: s. 64.

ORTA.--Toplumu biraz sever ve birkaç, ama sadece birkaç
bağlantı kurar ve bunlar sadece kısmidir; yakın arkadaşlarından daha fazla konuşan tanıdıkları vardır; büyük Mücadelecilik ve Yıkıcılık ile, arkadaşlarına kolayca
gücenir ve onları nadiren uzun süre tutar; büyük
İyilikseverlik ile, hizmet verir ve orta düzeyde Kazanççılık ile, sevgiden daha kolayca para verir; ve bencil yetenekleri güçlüdür,
önce kendine bakar ve arkadaşlığı çıkarlara tabi kılar: s.
67.

KÜÇÜK. --Arkadaşları pek düşünmez ve umursamaz; ortaklıktan hoşlanmaz;
soğukkanlı, asosyal ve bencildir; arkadaşlıktan pek hoşlanmaz, fakat
yalnız olmayı tercih eder; az arkadaşı ve büyük bencil yetenekleriyle
çok düşmanı vardır ve bu yeteneğin karakter üzerinde algılanabilir bir
etkisi yaratması için çok azını gösterir: s. 67.

ÇOK KÜÇÜK.--Arkadaşlığa tamamen yabancıdır: s. 67.

A. ÖMÜR BOYU BİRLİK.

Ömür boyu BİR, AMA TEK bir eşe bağlılık. İnsan ve hayvanlardaki
eşleşme ilkesine uyarlanmıştır ve Yapışkanlık ile Aşk
verimlilik arasında yer alır. Kazlar, kartallar, kızılgerdanlar vb. gibi bazı kuşlar ömür boyu çiftleşir ve evlilik bağlarına sadık kalırlar; tavuklar, hindiler, koyunlar, atlar ve temiz sığırlar rastgele ilişki kurarken, bu da bunun Sevgi ve Bağlılıktan ayrı bir yetenek olduğunu gösterir.

BÜYÜK.--Bir tane, ama sadece bir cinsel eş arar; aşk kesintiye uğradığında en büyük hayal kırıklığını yaşar; o kişinin topluluğundan tamamen memnundur ve gerçekten başkasını sevemez ve o aşkı nesnesi öldükten sonra bile korur; başka birini sevebilir ve evlenebilir, ancak bu saf evlilik birliğinden daha çok politika güdülerinden kaynaklanacaktır; ve sevilen kişinin kalbini ve elini kazanmak için her yeteneğini kullanmalıdır; ve hiçbir şeyin sevgilerini yabancılaştırmasına izin vermemelidir, çünkü bunun sonucunda zihin ve beden için kesin bir yıkım olur.

ÇOK BÜYÜK.--Evlilik birliğinin ve bir araya gelen ruhun en yüksek derecedeki unsuruna sahiptir ve Süreklilik büyük olduğunda, hayal kırıklığına uğradığında kalbi kırılır ve bu dünyada nispeten değersiz hale gelir; Yaşamdan ziyade ölümü arar; bu birliği yaşamın mücevheri olarak görür ve kaybını ölümden daha kötü olarak görür; ve yalnızca yaşam için karşılıklı olabileceği yerde kendini bahşetmek için azami özeni göstermelidir.

TAM.--Samimiyetle sevebilir, ancak nesnesini değiştirebilir,
özellikle Süreklilik ılımlıysa; yaşam için sevgi, koşullar uygunsa,
ancak bir sevgiliden veya yoldaştan her şeyi kaldıramaz ve bir aşk kesintiye uğrarsa, başka birini oluşturur.

ORTALAMA.--Yaşam için yalnızca birini sevmeye meyillidir, ancak nesnesini değiştirebilir ve Gizlilik ve Onaylama büyük ve
Sadece tam Vicdanlılıkla, özellikle Aşk büyük ve
Sadece tam ve mizaç ince taneli olmaktan daha güçlüyse, cilve yapabilir; böyleleri bu yeteneği geliştirmeli ve
diğer yeteneklerinin ilk aşklarını bozmasına izin vermemelidir.

ORTA.--Sadece bir kez sevmeye biraz eğilimlidir, ancak diğer daha güçlü yeteneklerin ilk aşkı kesmesine izin verir ve büyük bir Aşkla,
karşılaştırmalı kolaylıkla birbiri ardına bağlanmalar oluşturabilir, ancak
bir sevgili olarak gerçek değildir ve ilk aşka sadık değildir.

KÜÇÜK.--İlk aşka pek önem vermez ve hayat boyu tek bir eşten ziyade, karşı cinsin ahlaksız topluluğunu ve sevgisini arar.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu yeteneklerin hiçbirini göstermez ve
bilinçli olmak için çok az şey deneyimler.

4. YAŞAMAZLIK.

[Resim: No. 49. BÜYÜK.]

[Resim: No. 50. KÜÇÜK.]

EV hissi; EV sevgisi, kişinin doğduğu veya yaşadığı YER ve ev ilişkileri. İnsanın aile duygularını uygulayabileceği kalıcı bir yere olan ihtiyacına uyarlanmıştır; vatanseverlik.
Sapkınlık--evden uzaktayken gurbet özlemi.

BÜYÜK.--Gençken kendine ait bir ev veya oda
sahip olma konusunda güçlü bir arzuya sahiptir; evden büyük bir isteksizlikle ayrılır ve
aşırı bir keyifle geri döner; kısa sürede eve, yatak odasına, bahçeye,
tarlalara, mobilyalara vb. bağlanır. ; ve ev içi ilişkilere büyük değer verir; bu ev içgüdüsünü harcayabileceği bir yer bulana kadar tatmin olmaz;
Felopogenitiflik, Yapışkanlık, Bireysellik ve Yerellik büyük,
seyahat etmeyi sever, ancak uzun süre uzak kalmak için evine çok düşkündür;
erken yaşamında kozmopolit olabilir ve dünyanın çoğunu görebilir; ancak
sonradan bir yere yerleşecektir; ancak Onaylayıcılık ve
Mücadelecilik büyük, ulusal onuru savunacak, kendi ülkesini,
hükümetini vb. övecektir; ve hem ülkeyi hem de şömineyi büyük bir ruhla savunacaktır;
İdeallik büyük, evi güzelleştirmeye iyi uyum sağlamıştır;
Dostluk büyük,
arkadaşları yurtdışında olmaktansa evde görmekten keyif alacaktır;
Beslenme büyük,
yemekleri başka yerlerdekinden daha çok evde yemekten zevk alacaktır, vb.:
s. 68.

ÇOK BÜYÜK.--Evden uzaktayken, özellikle ilk kez, vatan hasreti çekmeye meyillidir ve özellikle de Philoprogenitiveness ve Adhesiveness büyükse daha da fazla; hemen hemen her türlü rahatsızlığa katlanacak ve evden ayrılmaktansa parlak olasılıklardan vazgeçecektir; ve değişmektense daha düşük bir evde veya iş yerinde kalacaktır. Kombinasyonları, Inhabitiveness large: s. 68.

FULL.--Tek bir yerde yaşamayı tercih eder, ancak ilgi veya diğer yetenekler gerektirdiğinde isteyerek değiştirir; ve büyük Philoprogenitiveness, Adhesiveness ve Amativeness ile ikametgahtan daha çok aile ve arkadaşları düşünecektir: s. 69.

ORTALAMA.--Evini oldukça sever, ancak büyük bir şevkle değil ve ikamet yerini diğer yeteneklerin gerektirdiği şekilde değiştirir; ev veya mekana büyük ilgi duymaz veya bunların iyileştirilmesinden zevk almaz ve
sıradan ev konforlarından memnundur; Büyük Edinimcilikle,
iyileştirilmesi için isteksizce harcama yapar; Orta Düzeyde Yapıcılıkla,
eve ilaveler yapmaktan pek hoşlanmaz; Bireysellik
ve Yerellik büyük, tek bir yerde kalmaktan daha çok seyahat etmeyi sever ve
aşağı düzey ev konaklamalarından memnundur: s. 68.

ORTA VEYA KÜÇÜK.--Evle pek ilgilenmez; onu pek pişmanlık duymadan terk eder;
onu pek keyifle seyretmez; iyileştirilmesi için pek çaba sarf etmez; ve Büyük Edinimcilikle,
iyileştirilmesi için isteksizce harcama yapar: s. 69.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu yeteneklerin neredeyse hiçbirini deneyimlemez ve daha da azını gösterir: s. 69.

5. DEVAMLILIK.

[Resim: No. 51. BÜYÜK.]

[Resim: No. 52. KÜÇÜK.]

Bir şey bitene kadar tek bir şey üzerinde DEVAM EDEN sabırlı bir kişi; düşünce ve duygunun ARDINDAN GELİŞİMİ ve BAĞLANTISI. İnsanın bir seferde bir şey yapma ihtiyacına uyarlanmış. Sapkınlık--uzunluk, tekrar ve aşırı
büyütme.

BÜYÜK.--Elindeki tek şeye bitene kadar tüm zihnini verir;
gittikçe tamamlar; uzun süre ortak bir düşünce dizisini veya duygu akımını sürdürür; dikkati ikinci bir nesneye yöneltildiğinde şaşkına döner ve başka birini gerektiği gibi düşünemez; büyük bir Yapışkanlıkla,
aylarca ve yıllarca arkadaşlarının kaybını hüzünle düşünür; büyük ahlaki yeteneklerle, dini egzersizlerde ve karakterde tekdüze ve tutarlıdır; Savaşçılık ve Yıkıcılık büyük, kin
ve nefretleri uzun süre saklar; İdeallik, Karşılaştırma ve Dil
büyük, mecazları büyütür ve mecazi ifadeleri sürdürür;
Zihinsel yetenekleri güçlü, bir şeyi ele alır ve inceler ve
Zihinsel araştırmalara birlik ve bütünlük kazandırır;
Başladığı her çalışmada kapsamlı olur ve zihinsel işlemleri
başlatmaktan ziyade geciktirir: s. 70.

ÇOK BÜYÜK.--Zihni nesnelere yavaşça sabitler, ancak onları
tamamlanmamış bırakamaz; büyük bir uygulamaya sahiptir, ancak yoğunluk veya noktadan yoksundur;
Sıkıcı, ayrıntılı ve birkaç şeyde kapsamlıdır, birçok şeyde amatör olmaktan ziyade: s. 70.

TAM. --Özellikle başkaları tarafından çağrılmadığı sürece, sürekli olarak konular üzerinde durur; elindeki konuyu bitirmeyi tercih eder ve zorlukla da olsa, dikkatini başka şeylere verebilir; iş organları geniştir, nihai kararları verir; duygular geniştir, eylemlerini sabitler, ancak monoton değildir, vb.: s. 71.

ORTALAMA.--Durumun gerektirdiği şekilde, şeyler üzerinde durabilir veya dikkati başkalarına yönlendirebilir; kesintilerle karıştırılmaz, ancak bir seferde bir şeyi tercih eder; entelektüel organları geniştir, daha az ayrıntıcı veya daha derin değildir; zihinsel mizaçla, üslupta net ve fikirde ardışıktır, ancak asla sıkıcı değildir; Karşılaştırma ile, ifadeleri ve fikirleri ardışık ve bağlantılı olarak ve her zaman konuya yönelik olarak üretir, ancak asla gereksiz yere üzerinde durmaz: s. 70.

ORTA.--Çeşitliliği ve düşünce, duygu, meşguliyet vb. değişikliğini sever ve bunlara hoşgörü gösterir; onlar tarafından karıştırılmaz; daha ziyade uygulamadan yoksundur;
iyi bir entelektüel loba ve aktif bir mizaca sahip, herhangi bir şey hakkında çok fazla şey bilmekten ziyade
birçok şey hakkında biraz bilgi sahibidir; aktif bir
organizasyonla net düşünür ve düşünce ve duygu birliği ve yoğunluğuna sahiptir, ancak bağlantıdan yoksundur; büyük bir Dil ve küçük bir Gizlilikle, kolayca konuşur, ancak bir şey hakkında uzun süre konuşmaz;
önceki hazırlıktan ziyade anlık olarak daha iyi işler yapar; ve başladığı her şeyi bitirerek karakter tutarlılığı ve zihin sabitliği geliştirmelidir:
s. 71.

KÜÇÜK.--Büyük bir aktiviteyle, birçok şeye başlar, ancak birkaçını bitirir;
yenilik ve çeşitlilik ister; ateşe birçok demir atar; uygulamadan yoksundur; öncülden sonuca hızla atlar ve fikirleri birbirine bağlamayı ve gerçekleştirmeyi başaramaz; dürtüsel bir yaratıktır; istikrardan ve karakter tutarlılığından yoksundur; parlak olabilir, ancak derin olamaz;
sinek kuşu gibi, bir şeyden diğerine hızla uçar, ama uzun süre kalmaz; birçok iyi düşüncesi vardır, ama bunlar dağınıktır; ve kısa bir
zamanda çok çeşitli konularda konuşur, ama his, düşünce ve eylemin ardışıklığında üzücü bir şekilde başarısız olur. Açıklayıcı bir anekdot. Tutkulu, huysuz bir efendinin yaşlı ve sadık bir hizmetkarı, sonunda ona
artık huysuzluğuna dayanamayacağını ve aşırı isteksizce de olsa
gitmesi gerektiğini söyledi. "Ama," diye cevapladı efendi, "benim delirdiğimden hemen sonra tekrar
memnun olduğumu biliyorsun." "Evet, ama," diye cevapladı hizmetkar, "sen
memnun olduğun
dan hemen sonra tekrar deliriyorsun:" s. 71.

ÇOK KÜÇÜK.--Huzursuzdur ve sürekli değişime meyillidir; büyük bir faaliyetle, tutkunun esintileri ve karşı esintilerinden oluşur ve asla bir anda birden fazla bir şey olmaz: s. 72.

BENMERKEZLİ EĞİLİMLER.

[Resim: No. 53. BÜYÜK.]

[Resim: No. 54. KÜÇÜK.]

Bunlar insanın HAYVAN ihtiyaçlarını karşılar; özellikle hayvansal varoluşuyla ve alışılmış ihtiyaçlarıyla ilişkili olan arzuları ve içgüdüleri yaratır.

BÜYÜK.--Güçlü hayvansal arzular verir; bir numaraya iyi bakan bencilliği yaratır; bu dünyaya ve onun zevklerine güçlü bir şekilde bağlıdır; ve büyük bir aktiviteyle, dünyevi ve kişisel amaçları başarmak için güçlü çabalar kullanır; bencil olandan daha az ahlaki organlarla, bedensel hastalıkla bağlantılıdır, sapkın ve duyusal tezahürlere yatkındır; ancak ahlaki ve entelektüel organlarla ve sağlıklı bir organizasyonla, kuvvet, enerji, kararlılık ve çok şey başaran o verimliliği verir.

ÇOK BÜYÜK.--Bu hayvansal dürtüleri daha da büyük bir
yoğunlukla deneyimler; hayvansal varoluşun ve zevklerin tadını en keskin zevkle çıkarır;
ve büyük bir heyecan veya ateşli bir beden durumuyla, duyusal tatmin ve günahkâr arzulara güçlü bir
eğilim üretir; ancak uygun şekilde
yönlendirildiğinde ve daha yüksek yetenekler tarafından kutsandığında, muazzam bir karakter gücü ve zihin enerjisi verir.

TAM.--İyi bir enerji ve fiziksel güç payı yaratır, ancak
çevredeki zorluklarla başa çıkmak için gerekenden daha fazlasını değil; ve büyük ahlaki
ve entelektüel yeteneklerle, fiziksel güçten daha fazla zihinsel güç gösterir. ORTALAMA.--Hayvansal gücün adil bir payını verir, ancak hayatın sıkıntıları ve yanlışlarıyla boğuşmak için
yeterince yeterli değildir; büyük ahlaki ve entelektüel
yeteneklere sahiptir, verimlilikten daha fazla iyiliğe sahiptir ve insanlarla çatışmadan
daha çok sessizliğin tadını çıkarır; ve sahip olduğu iyiliği ve yeteneği ortaya koymakta başarısız olur.

ORTA.--Etkinlikten oldukça yoksundur; zorluklara boyun eğer; metanet ve kararlılık ister; haklarını iddia etmekte ve korumakta başarısız olur; ve büyük ahlaki organlara sahip, iyi kalplidir, ahlaklıdır, vb.; ancak uysallığa yakındır.

KÜÇÜK VEYA ÇOK KÜÇÜK.--Çok az şey başarır; cesaret ve güçten yoksundur ve
büyük entelektüel organlara sahip, yeteneklidir, ancak bu yeteneği ortaya koymakta tamamen başarısızdır; ve büyük ahlaki organlara sahip, hiçbir şeye yaramayacak kadar iyidir.

E. CANLILIK.

Yaşamın inatçılığı; ölüme direnç; varoluşun sevgisi; yok olmaktan korkar; hayatı sever ve kendi iyiliği için ona inatla sarılır.

BÜYÜK.--Hastalık nöbetleriyle kararlılıkla mücadele eder ve kesinlikle buna mecbur kalana kadar
ölmekten vazgeçmez. Büyük hayvan
organlarıyla, bu dünyanın tatminleri nedeniyle hayata sarılır; büyük ahlaki organlarıyla, iyilik yapmak için --insan mutluluğunu teşvik etmek, vb.; büyük sosyal yeteneklerle, hem kendi iyiliği hem de aileyi
kutsamak için hayatı sever; çok büyük Dikkatlilikle, mevcut varoluş biçimini değiştirmekten korkar ve büyük ve sapkın Saygı ve Vicdanlılık,
ve küçük Umutla, denenmemiş bir
gelecek durumuna girmekten tarif edilemez bir korku duyar; ama büyük bir Umut ve gelişmiş bir zeka ile, bundan sonra var olmayı bekler, vb.

ÇOK BÜYÜK.--Ölümden kaçınır ve umutsuzlukla hayata tutunur;
hastalık ve ölüme karşı en büyük kararlılıkla mücadele eder; ne de
sonuna kadar ve sonra en sert şekilde ölmekten vazgeçmez;
Çok büyük bir Dikkat ve ılımlı bir Umut ile, ölme veya ölme düşüncesiyle bile
ürperir; ama büyük bir Umut ile, umuda ve deneyime karşı yaşamayı bekler. Büyük altındakiler gibi kombinasyonlar, bu yeteneğin
artmasına izin verir.

TAM.--Hayatı sever ve ona inatla tutunur, ancak abartılı bir şekilde değil;
ölmekten nefret eder, ancak isteksizce de olsa hastalığa ve ölüme boyun eğer.

ORTALAMA.--Hayatın tadını çıkarır ve ona adil bir ciddiyetle tutunur,
ancak kesinlikle tutkulu bir düşkünlükle değil; ve belirli bir yapı ve sağlıkla, bu büyük yeteneğe sahip olmaktan daha kolay ve daha erken ölecektir.

ORTA VEYA KÜÇÜK.--Yaşamayı sever, ancak varoluşu kendi iyiliği için pek umursamaz; büyük hayvan veya evcil organlarla, aile, iş veya dünyevi zevk için yaşamak isteyebilir, ancak _kendi iyiliği_ için daha az umursar ve varoluşu çok az isteksizlik veya korkuyla teslim eder.

ÇOK KÜÇÜK.--Sadece yaşamak uğruna yaşama arzusu yoktur, ancak
sadece diğer yetileri tatmin etmek için.

6. SAVAŞÇILIK.

[Resim: No. 55. BÜYÜK.]

[Resim: No. 56. KÜÇÜK.]

DİRENÇ; KARŞITLIK; SAVUNMA; KARŞI ÇIKMA; CESARET; CESARET; KİN; RUH; KARŞILAŞMA İSTEĞİ; KENDİNİ KORUMA; AKLININ BAŞINDA OLMA; KARARLILIK; ÇEKİL-YOLUMDAN; BENİ VE BENİMKİLERİ-YALNIZ BIRAK.
İnsanın engelleri aşma, haklar için mücadele etme vb. isteklerine uyarlanmıştır.
Sapkınlık--öfke; zıtlık; kusur bulma; çekişme; kötü huyluluk; ve
kavga.

BÜYÜK. --Cesur, kararlı, korkusuz, azimli bir ruh verir; engellerle boğuşmaya ve onları ortadan kaldırmaya yatkındır ve üstlendiği her şeyi yönlendirir; tartışmayı ve muhalefeti sever; tehlike anında büyük bir soğukkanlılık, cesaret ve zihin varlığı verir ve kişiyi karşılaşmaya hazırlar; büyük bir
üremeseverlikle, çocukların tarafını tutar; büyük bir
yerleşimcilikle, ülkeyi savunur; güçlü bir kas sistemiyle, kaldırma, çalışma ve her türlü el emeğinde gücü artırır; büyük bir
canlılık ve yıkıcılıkla, umutsuzlukla hayatı savunur; büyük bir edinimcilikle, parasal hakları korur ve para kazanma planlarını yönlendirir; büyük bir onaylayıcılıkla, hakareti hoş görmez ve büyük bir
yapışkanlıkla, arkadaşlarının karakterini savunur; tam veya büyük bir
öz saygıyla, kişisel çıkarları savunur, ruhla kendi tarafını tutar ve tüm saldırıları geri çevirir; Özgüveni küçük, İyilikseverliği ve Dostluğu büyük olan, arkadaşlarının çıkarlarını kendi çıkarlarından daha fazla savunur;
büyük Vicdanlılıkla, doğruyu savunur ve yanlışa karşı çıkar;
büyük entelektüel organlarla, düşüncelere, ifadelere, vb. canlılık, güç ve etkileyicilik kazandırır;
sinirleri bozuk olan, asabi, huzursuz,
hata bulan, sinirli, tatminsiz, mantıksız ve öfkede ateşlidir
ve önce sinirlerini sağlığına kavuşturmalı ve sonra bu hata bulma eğilimini, sebebin
ONLARDA olduğunu hatırlayarak,
endişelendikleri şeyde değil, dizginlemelidir: s. 75.

ÇOK BÜYÜK.--Savaşçılığa büyük atfedilen işlevleri,
sadece daha yüksek bir derecede gösterir; ve ateşli bir mideyle,
hastalıklıdır ve kontrol edilemeyen bir mizaçla, niteliksiz
acılık ve nefretle başkalarına eziyet eder: s. 77.

TAM.--Büyük, ancak daha az derecede tanımlanan duyguları ortaya koyar,
ve daha büyük organlar tarafından daha fazla değiştirilir; böylece, büyük ahlaki ve
entelektüel yeteneklerle, fiziksel cesaretten çok daha fazla ahlaki cesaret gösterir,
doğruyu korur ve yanlışa karşı çıkar--ancak, büyük bir Sertlikle, savaşçı bir ruhtan ziyade kararlı bir
ruhla, vb.: s. 78.

ORTALAMA.--Koşullara göre savaşçı ruhu ortaya koyar;
şiddetle karşı çıkıldığında veya diğer yeteneklerden herhangi biri
Savaşçılıkla birlikte çalıştığında, karşıt, enerjik ruhun iyi bir derecesini gösterir;
ancak, büyük Dikkatlilik veya Onaylama gibi diğer yeteneklerden herhangi biri buna karşı çalıştığında, kararsızlık ve hatta korkaklık gösterir; aktif bir mizaca ve düzensiz sinirlere sahipse, özellikle hazımsızlık çekiyorsa, hızlı, keskin, ateşli bir mizaca sahip olur, ancak öfke gücünden yoksundur - endişelenecek ve tehdit edecektir, ancak çok az şey ifade edecektir; büyük bir
beyne ve büyük ahlaki ve entelektüel organlara sahipse, bir kez tamamen uyandırıldığında, ancak nadiren olacak olan bir miktar entelektüel ve ahlaki güç gösterecektir; büyük Onaylama ve küçük Kazanma ile, karakteri savunacaktır, ancak parasal hakları değil; büyük Dikkatlilikle, tehlike olmadığında cesur olabilir, ancak savaşmaktansa kaçacaktır;
daha küçük Dikkatlilikle, empoze edildiğinde biraz kızgınlık gösterecektir, ancak yaralanmalara oldukça uysalca boyun eğecektir; çok büyük Filoprogenitifliğe sahip
ve sadece ortalama bir arkadaşlığa sahip, çocuklara yapılan herhangi bir zararı hoş karşılamayacak
büyük bir ruhla, ancak arkadaşlara sunulan aşağılamaları hoş karşılamayacak, vb.: s.
75.

ORTA.--Verimlilikten oldukça yoksundur; sadece orta kaslara sahip, kötü bir
çalışkandır ve sahip olduğu azıcık gücü bile ortaya koyamaz;
iyi ahlaki ve entelektüel organlara sahip, yetenek ve ahlaki değere sahiptir,
ancak muhalefet veya zorlukla kolayca alt edilir; işin kendiliğinden geldiği sessiz bir
meslek aramalıdır, çünkü başkalarının dikkatini
kendi kendine çekemez; enerjik olmak için fazla iyidir;
zayıf Edinmecilikle, kızgınlık duymadan sanal soyguna izin verir;
büyük Dikkatlilikle, uysal ve korkaktır; büyük Onaylamacılıkla,
azarlamaya dayanamaz, ancak buna katlanır; Orta düzeyde Öz Saygı ve
Umut ile, hepsi "Yapamam, zor" vb. , ve hayatta iyi iş çıkaramaz: s.
78.

KÜÇÜK.--Verimsizdir; çok az şey başarabilir; asla kendi
gücünü hissetmez; ve büyük ahlaki ve entelektüel organlarıyla, çok nazik ve
kolayca tatmin olur; büyük Dikkatlilikle, korunmak için başkalarına koşar
ve her zaman kötü muamelesinden şikayet eder: s. 79.

ÇOK KÜÇÜK.--Neredeyse hiç enerjisi yoktur ve hiç enerji göstermez: s. 79.

7. YIKICILIK.

YÖNETİCİLİK; CİDDİYET; SERTLİK; YIKICI ve ACI-yaratan
yetenek; SERTLİK; YOK ETME; ÖFKE; KIRMA,
EZME ve YIKMA eğilimi; DOĞRUDAN YÜRÜYÜŞ-RUHU; insanın
mutluluğuna zarar veren her şeyi yok etmeye uyarlanmış; cerrahi operasyonlar yapmak ve bunlara dayanmak; acı çekmek, vb. Sapkınlık--öfke;
intikam; kötülük; cinayet eğilimi, vb.

BÜYÜK.--İlerlemesini engelleyen her şeyi ortadan kaldıran veya
yok eden kararlılığı, enerjiyi ve gücü verir; büyük Sertlikle,
her şeye rağmen
sonuna kadar tutunan ve
her şekilde noktalarını taşıyan o demir iradeyi verir; büyük Mücadelecilikle,
sert
kaba bir ifade ve eylem biçimi ve tüm karşılaşmalarına bir şiddet, hatta vahşilik verir; büyük Kazanççılık ve Vicdanlılıkla,
iki kuruşuna mal olsa da, her kuruşu hak eder, yine de daha fazlasını istemez ve
ceplerine zarar verenlere karşı kin besler; büyük Onaycılık ve Mücadelecilikle,
itibarla oynayan veya karakteri küçümseyenlere karşı kararlılık ve düşmanlık yaşar; büyük
Özgüvenle, çıkarlarıyla çatışanlara veya varsayılan değerlerinden uzaklaştıranlara; büyük Bağlılıkla, arkadaşlarına kızdığında,
çok öfkelidir; büyük İyilikseverlik ve Vicdanlılıkla, sert bir
nezaket gösterme biçimi kullanır; büyük Karşılaştırma ve Dil ile, onu
uyandıranlara çok
sert ve incitici sıfatlar takar; büyük İdeallikle,
öfke ifadesini cilalar ve geliştirir ve alaylarına
keskin bir keskinlik kazandırır, ancak yine de bunlar yine de keskin veya etkilidir, vb. Böyle
kişiler, onu
kışkırtan her şeyden kaçınmalı ve ondan uzaklaşmalıdır: s. 82.

[Resim: No. 57. BÜYÜK.]

[Resim: No. 58. KÜÇÜK.]

ÇOK BÜYÜK.--Tamamen kışkırtıldığında, en güçlü öfkeyi, hatta öfkeye
ve şiddete varan bir duyguyu hisseder; ve büyük veya çok büyük
Savaşçılığıyla, hırpalanmış bir aslan gibi davranır ve tehlikeli tehlikelerin ortasına
dalıyormuş gibi hisseder. Bu tür kişiler asla vurmamalıdır, çünkü
istediklerinden daha sert vuracaklardır, çünkü kolu alışılmadık bir
güçle sinirlendirir. Bu yetenek yoluna çıkan her şeyi parçalar ve yok eder;
sert ve genellikle asık suratlıdır ve hoşluğu geliştirmelidir;
büyük
Savaşçılığı, Sertliği, Öz Saygısı ve Onaylayıcılığıyla ılımlıdır,
aşırı derecede itici, öfkelendiğinde nefret dolu ve tiksindiricidir ve durumun gerektirdiğinden çok daha fazla kışkırtıcıdır; büyük
entelektüellerle, muazzam
zihinsel enerji ortaya koyar; ve bu yeteneği akıl ve ahlaki duyguyla dengeler ve öfke yerine yumuşaklık geliştirir: s. 83.

TAM.--Bu yeteneğin makul bir derecesini gösterir, ancak tonu ve yönü
daha büyük organlara bağlıdır; büyük eğilimlerle, çok
hayvani bir güç gösterir; büyük ahlaki organlarla, ahlaki kararlılık ve
güç gösterir; büyük entelektüel organlarla, entelektüel kudret ve
enerjiye ve dolayısıyla diğer kombinasyonlarına sahiptir; ancak daha küçük
Savaşçılığa sahip, tamamen uyandırılıncaya kadar barışçıldır, ancak daha sonra oldukça sert
ve kincidir; erkeklerde, yalnızca fethedebileceğini bildiklerine saldırır, ancak daha sonra serttir; daha küçük Öz Saygıya sahip, bu yeteneği
kendisi için değil, başkaları için daha fazla kullanır; büyük Dikkatlilik ve ılımlı
Savaşçılığa sahip, tehlikeden uzak durur, kavga eder, vb., tam anlamıyla bunlarla uğraşmaya
zorlanana kadar, ancak daha sonra çaresizleşir, vb.: s. 83.

ORTALAMA.--Azalmış güce tam ve gerekli izin verildiğinde olduğu gibi benzer şekilde kendini gösterir: s. 82.

ORTA. --Çok az sertlik veya şiddet gösterir; büyük
İyilikseverlikle, acıya veya ölüme tanık olamaz, hatta bunlara neden olamaz; büyük engelleri aşmak için çok az zihin gücüne veya karakter yürütme yeteneğine sahip olacaktır; büyük ahlaki organlar eklendiğinde, korkulmaktan çok sevilecek ve aşırı sempati gösterecektir, bazen zayıflığa kadar varabilir ve sert önlemlerden çok hafif önlemlerle amaçları güvence altına alacaktır; orta düzeyde Mücadelecilik ve Öz Saygı ile, kararsızdır, kendi yerini koruyamaz veya kendine bakamaz; korunmak için başkalarına kaçar; çok az şey yapabilir ve daha da az şey yapabileceğini hisseder; gücünü fark edemez veya ortaya koyamaz; ve büyük
Temkinlilikle, hiç olmayan yerde aslan görür ve köstebek
tepelerinden dağlar yapar; ve küçük bir Umut eklendiğinde kelimenin tam anlamıyla hiçbir işe yaramaz; ancak büyük Umut ve Kararlılık ve tam Öz Saygı ve Mücadelecilikle, önemli şeyler başarıyor, ancak sessiz bir şekilde ve kuvvetten çok sebat ederek, fırtınadan çok kuşatmayla ve büyük entelektüel ve ahlaki yetenekler eklendiğinde, iyi ama evcil olmayan bir vatandaş olacak; iyi bir etki yaratacak ve her zaman sağlıklı olacak ve yaşarken değer verildiğinden daha çok ölüyken özlenecek. Bu organın altındaki bu kombinasyonlar, ılımlı olduğunda ona uygulanır: s. 84.

KÜÇÜK.--Büyük ahlaki yeteneklerle, dünyamızın olduğu gibi tadını çıkarmak veya zorluklara veya zulümlere katlanmak için fazla hassas bir ruha sahiptir; ne acıya katlanabilir ne de acıya neden olabilir ve bir gülümsemeye veya alaya neden olacak kadar az şey gösterir ve sertlik ve güç geliştirmelidir: s. 82.

ÇOK KÜÇÜK.--Çok az deneyim yaşar ve bu yeteneklerden hiçbirini göstermez.

8. BESLENME.

İŞTAH; BESLENME içgüdüsü; YEMEĞE KARŞI ZEVK; AÇLIK; insanın yeme
ihtiyacına uyarlanmış ve yeme eğilimi yaratmıştır. Saptırıldığında, oburluk ve oburluk üretir ve hazımsızlık ve tüm kötülükleriyle sonuçlanır.

[Resim: No. 59. BÜYÜK.]

[Resim: No. 60. KÜÇÜK.]

BÜYÜK.--Yemeğe karşı içten bir iştahı vardır; sofra zevklerine ve sağlam, doyurucu
yiyeceklere yüksek değer verir; Büyük bir Edinme Hırsıyla, gelecekte kullanmak üzere bol miktarda yiyecek
saklar--belki de elinde o kadar çok şey bulundurur ki bir kısmı
bozar; Büyük bir İdealiteyle, temiz bir tabaktan yemeli ve
yemeği güzelce
pişirmelidir; büyük bir Dil ve zekayla, sofra sohbetinden
fazlasıyla zevk alır ve buna katılır; büyük sosyal yeteneklerle, başkalarıyla
yemek yemelidir; iyi bir aşçıdır, eğer mutfak sanatlarında deneyimliyse; ve Nedensellikten daha büyük Onaylama ve İdealite ile, masada törensel ve aşırı nazik olmaya meyillidir, vb. Bu tür kişiler daha az, daha yavaş ve nadiren yiyerek bu yeteneği dizginlemelidir: s. 86.

ÇOK BÜYÜK.--Genellikle gerekenden daha fazla yer; yemekten aşırı derecede
keyif alır; ve bu nedenle aşırı yemek yiyerek bedenini ve zihnini tıkayabilir; iştahını
kısıtlamalıdır; ara sıra yemek yemeyerek kendini daha iyi hissedecektir
ve hazımsızlığa meyillidir. Bu yetenek hastalıklı bir eylemde bulunmaya meyillidir ve doğanın gerektirdiğinden çok daha fazla miktarda yiyecek ister ve bu nedenle hazımsızlığın en büyük nedenidir. Hastalıklı eylemi, yemekten önce bir
aşırı istek, özlem, kayıp hissi ile bilinebilir; mide ekşimesi, midede ağrı, geğirme, kafasında donuk, ağır veya ağrılı bir his ve sürekli bir şeyler kemirme isteği; yaşamak için yemek yerine yemek için yaşar ve hemen günde bir öğünü atlayarak ve bunun yerine bol miktarda soğuk su içerek ortadan kaldırılmalıdır.
Perhiz bu sapkın iştahı düzeltirken, aşırı yemek
sadece hem mideyi hem de hastalıklı özlemini yeniden alevlendirir: s. 87.

TOK.--Sağlıklı bir mideyle, soru sormadan sunulanı serbestçe yer; tadını çıkarır, ancak aşırıya kaçmaz; nadiren aşırı yer, ancak midesi bozuk olduğunda ve sonra yukarıda açıklanan, hafif yemenin tek başına iyileştirebileceği özlemi yaşar. Kombinasyonlar için bkz.
Alimentiveness büyük: s. 87.

ORTALAMA. --Yemekleri iyi yerler ve makul bir iştahla yerler; ancak hazımsızlık şikayetleri nedeniyle canı çektiğinde nadiren aşırı yerler: s. 86.

ORTA.-- İştahı pek yoktur; az iştahla yer ve bu nedenle
zevklerini şımartmaya ve zengin
iyiliklerin tadını çıkarmaya ihtiyaç duyar; yalnızca diğer koşullar uygun olduğunda yemek yiyebilir; az açlık hisseder ve yemek için yaşamak yerine yaşamak için yer; Olasılık
küçüktür, bir öğünden diğerine en son ne yediğini hatırlayamaz:
s. 87.

KÜÇÜK.-- Uzun dişlerle ve az iştahla yer; ne veya ne zaman yediğini neredeyse bilmez veya umursamaz; ve vücudunu gerektiği gibi beslemeye daha fazla dikkat etmelidir: s. 88.

ÇOK KÜÇÜK.-- Neredeyse tamamen iştahsızdır.

Bu yetenek, diğer yeteneklerden daha fazla sapkınlığa eğilimlidir ve aşırı yemek daha fazla hastalığa neden olur ve hayvansal yetenekleri diğer tüm nedenlerin birleşiminden daha fazla bozar. Vücudu düzgün bir şekilde beslemek, en büyük öneme sahiptir. Bu yetenek hastalandığında, ilk hedef, perhizle doğal işlevini geri kazandırmak olmalıdır. İlaçlar bunu asla yapamaz.

F. SİGARA İÇME VEYA SU İÇME.

SIVILARA DUYGU; İÇME arzusu; SU, yıkanma, banyo yapma,
yüzme, yelken açma vb. sevgisi. Suyun varlığına ve faydasına uyum sağlama.
Sapkınlık--aşırı miktarda içme; sarhoşluk; ve
söndürülemez susuzluk.

BÜYÜK.--Serbestçe ve sık sık içmeyi sever; çok susar;
yıkanmaktan, yüzmekten, banyo yapmaktan vb. fazlasıyla hoşlanır ve bunlardan
faydalanır; İdealite ile büyük, su olanaklarını sever.

ÇOK BÜYÜK.--İçten veya dıştan uygulansın, suya aşırı düşkündür; büyük Yapışkanlık ve Onaylama ve küçük Öz Saygı ve Kazanççılık ile, sosyal bardaktan kaçınmalıdır, yoksa buna yenik düşer.

TAM.--Suyu iyi sever, ancak aşırıya kaçmaz; midesi ateşliyken serbestçe içer ve suyun akıllıca dışsal uygulanmasından faydalanır.

ORTA.--Serbestçe çalıştıktan veya bolca terledikten sonra ara sıra içmeyi sever, ancak buna pek aldırmaz.

ORTA.--Ara sıra hariç az su içer ve suyun dışsal uygulanmasından temizlik için gerekenden daha fazla faydalanmaz; duş veya derin banyodan hoşlanmaz ve özellikle Dikkatlilik büyükse yelken açmaktan, yüzmekten vb. zevk almaktan çok korkar.

KÜÇÜK.--Bu elementin herhangi bir biçimine veya herhangi bir
sıvı gıdaya pek aldırmaz ve büyük bir Dikkatlilikle suyun üzerinde veya yakınında olmaktan korkar; büyük bir Besinsellikle, pudinglere veya
et suyuna vb. katı, sert gıdaları tercih eder.

ÇOK KÜÇÜK.--Suya karşı koşulsuz bir tiksinti duyar.

9. EDİNME.

[Resim: No. 61. BÜYÜK.]

[Resim: No. 62. KÜÇÜK.]

EKONOMİKLİK; TUTUMLULUK; EDİNME, BİRİKTİRME ve BİRİKTİRME içgüdüsü; FAZLALIĞI BİRİKTİRME ve hiçbir şeyin İSRAF EDİLMESİNE izin vermeme; SAHİP OLMA ve SAHİP OLMA arzusu; BENİM VE SENİN DUYGULARI; kendi eşyalarını talep etme; MAL

TİCARETİNİ VE BİRİKTİRMEYİ sevme. İnsanın gelecekteki bir ihtiyaç zamanına karşı hayatın gerekliliklerini ve konforlarını biriktirme ihtiyacına uyarlanmış.
Sapkınlık--cimri, açgözlü, cimri bir yoksulluk.

BÜYÜK. --Şimdilik ihtiyaç duyulmayan şeyleri gelecekte kullanmak üzere biriktirir; hiçbir şeyin boşa gitmesine izin vermez; her şeyi iyi değerlendirir; dikkatli alışveriş yapar ve elde ettiği her şeyi en iyi şekilde değerlendirir; çalışkan, ekonomiktir ve mülk biriktirmek için araçları gayretle kullanır ve çok şeye sahip olmayı ve sahip olmayı arzular; büyük, sosyal organlara sahip olarak, ev içi amaçlar için çalışkan bir şekilde mülk edinir, ancak ailede tasarruf eder; çok büyük bir Bağlılık ve İyilikseverlikle, mülk edinmede çalışkandır, ancak bunu arkadaşlarına çok cömertçe harcar; büyük bir Umut eklendiğinde, onları onaylamaya çok meyillidir; küçük bir Gizlilikle ve güçten daha büyük bir aktiviteyle, aşırıya kaçmaya meyillidir ve tasarruf etmek için çok fazla iş yapar, aynı sıklıkta hastalanır ve böylece kazandıklarından daha fazlasını kaybeder; büyük Onaylama ve küçük Gizlilik ile, ne kadar mülke sahip olduğunu söyler, ancak büyük Gizlilik ile, kendi parasal işlerini kendine saklar; büyük Yapıcılık ile, işin mekanik bir koluyla uğraşarak para kazanmaya
meyi meyillidir; büyük Dikkatlilik ile, tedbirlidir; büyük İdeallik ile, eşyalarını çok güzel tutar ve
güzelliği bozan her şeyden dolayı işkence görür; büyük entelektüel organlarla,
kitap ve entelektüel ilerlemeyi kolaylaştıran her şeyi biriktirmeyi sever; büyük Saygı ve Öz Saygı ile, antika ve nadir
madeni paralara ve örneklere vb. büyük değer verir: s. 89.

ÇOK BÜYÜK.--Zengin olmak için acele eder; servet peşinde çok heveslidir; pazarlık yapmaya çok yakındır; iş yaparken çok küçük ve yakındır; büyük Dikkatlilik ile,
kuruşun cimrisidir, ancak poundun cimrisidir; altı peniyi doları daha uzakta göremeyecek kadar göze yakın tutar ve tüm enerjisini mülk edinmeye verir; daha küçük Gizlilik ve büyük Vicdanlılıkla, yakın ama dürüsttür, kendi malının hepsine sahip olur, daha fazlasını istemez ve asla aldatmacaya başvurmaz; ancak, büyük Gizlilik ve ortalama Vicdanlılıkla, her şekilde para kazanır; düşük kaliteli ürünleri iyi ürünlerle değiştirir veya en azından satmak istediğini aşırı över ve satın aldığını küçümser; ve büyük Filoprogenitiflik ve Algısallıklar eklendiğinde, bitmiş bir jokey olabilir; küçük Öz Saygıyla, küçük ve pazarlıkta cimridir ve yarım sente sadık kalır; çok büyük Umut ve sadece tam Dikkatlilikle, işe çok fazla dalar ve başarısızlığa meyillidir; büyük Yapışkanlık ve İyilikseverlikle, arkadaşlarına vermekten daha fazlasını yapar ve abonelik kağıdını imzalamaktansa dolaştırır; büyük
Umut ve Gizlilik ve yalnızca ortalama Dikkatlilikle, ödeyebileceğinden daha fazlasını satın alır, paradan çok vaatlere dayanır ve nakit
uygulamasını benimsemeli ve daha az cimri ve çalışkan olarak bu yeteneğin tezahürlerini kontrol etmelidir ve daha cömerttir: s. 92.

TAM.--Sahip olduğu şeylere iyi bakar ve onları geliştirmek için yoğun çabalar sarf eder; mülkü kendisi ve kullanımları için değerlendirir; çalışkandır, ancak açgözlü değildir; ve yakın olmadan tasarruf eder; büyük İyilikseverlikle, arkadaşlarına yardım etmeye çok hazırdır; ve büyük Umut eklendiğinde, onaylamaya çok yatkındır; ve aktif bir mizaca sahip olarak, ihtiyaç duymak için çok çalışkandır; ancak zengin olmak için çok cömerttir. Ek kombinasyonlar için bkz.
Büyük Edinimcilik: s. 93.

ORTALAMA.--Mülkiyet sever; ancak diğer yetenekler bu yetenek biriktirdiği kadar hızlı harcar; Dikkatlilikle büyük veya çok büyük, gelecekteki ihtiyaçlara karşı güvende olmak için
mülkiyet sever; büyük
Onaycılıkla, görünüşü korumasını ister; büyük
Vicdanlıkla, imkanı olduğunda borçlarını ödemeyi ister; büyük
entelektüel organlarla, entelektüel başarılara katkıda bulunacaktır; ancak
ediniminde aranan mülk ve nesnelerin türü, diğer ve daha büyük yeteneklere bağlıdır: s. 89.

ORTA. --Mülkiyete kendisinden çok kendi kullanımları için değer verir ve onu bir amaçtan ziyade bir araç olarak arar; büyük bir Dikkatlilikle, ihtiyaç duyma korkusuyla tasarruf gösterebilir; veya diğer büyük organlarla, diğer amaçları güvence altına almak için; ancak kendi hesabına mülke pek önem vermez; oldukça savurgandır; pazarlıkta üstün değildir veya pazarlıktan hoşlanmaz; büyük bir doğal parasal
inceliği veya para kazanma yeteneği yoktur ve gelire göre yaşama tehlikesiyle karşı karşıyadır; büyük bir İdealiteyle, pahalı olsalar bile güzel şeylere sahip olmak ister, ancak onlara birinci sınıf özen göstermez; küçük harcamaları göz ardı eder; hemen tüketmek için satın alır; biriktirmektense şimdi kazanmanın tadını çıkarmayı tercih eder; büyük ev organlarıyla, ailesi için cömertçe harcama yapar; güçlü Onaylılık ve orta düzeyde Dikkatlilikle, savurgan olmaya ve gösteriş yapmak için borç almaya meyillidir;
Umut büyük, derin bir borca ​​girer ve parayı kazanmadan önce harcar; ve
diğer kombinasyonlar için de aynı şey geçerlidir: s. 94.

KÜÇÜK.--Parayı gevşek tutar; tam değerini elde etmeden sık sık harcar; parasının nasıl gittiğini pek umursamaz; Umut çok büyük, parasının tadını bugün çıkarır ama yarın için biriktirmez; ve büyük Onaylama
ve İdealite eklenmiş ve yalnızca ortalama Nedensellik ile savurgandır ve parayı kötü bir şekilde harcar; borçları ödemeyi sağlamadan
borç alır, vb. Ek kombinasyonlar için, Orta Düzeyde Edinme'ye bakın:
s. 95.

ÇOK KÜÇÜK.--Paranın değerini ne önemser ne de bilir; savurgandır;
elde edebildiği her şeyi harcar; çalışkanlıktan yoksundur ve her zaman ihtiyaç içinde olacaktır: s. 95.

Bu organın Edinme adı verilen arka kısmı mülk biriktirir;
Biriktirme adı verilen ön kısmı biriktirir; ilki büyük, ikincisi küçük,
bir dolar yapmak için denizi ve karayı kuşatır ve sonra onu atar, ki bu bir Amerikan özelliğidir; ve birçok şey elde eder, ancak bunların
israf olmasına izin verir. Parayı uygun şekilde harcamak, yüksek bir bilgelik düzeyini ima eder. Her
dolar en yüksek mutluluğun bir aracı haline getirilmelidir.

10. GİZLİLİK.

[Resim: No. 63. BÜYÜK.]

[Resim: No. 64. KÜÇÜK.]

ÖZ-YÖNETİM; duyguları KISITLAMA yeteneği; POLİTİKA; YÖNETİM;
REZERVASYON; KAÇINMA; TAKDİR; KURNA. İnsanın hayvan doğasını kontrol etme isteğine uyarlanmıştır. Saptırıldığında, ikiyüzlülüğe,
çift anlaşmaya, yalan söylemeye, aldatmaya ve her türlü sahte iddiaya neden olur.

BÜYÜK.--Yüz ifadesini, ifadesini ve davranışını bir perde gibi örter;
başka bir şeyi başarırken bir şeyi hedefliyormuş gibi görünür;
başkalarını şaşırtmayı sever;
bilinmez, esrarengiz, temkinli, kurnaz, politik, kurnaz,
yönetmendir, saçma sapan şeyler kullanır ve bulunması zordur;
Temkinlilikle
büyük, tespit edilmekten kaçınmak için fazladan çaba gösterir; Vicdanlılıkla
da
büyük, yalan söylemez, ancak her zaman gerçeği söylemez;
doğrudan sorudan
kaçar ve karakter olarak belirsizdir; ve amacı dürüst olmasına
rağmen birçok küçük kurnazca hileye başvurur;
büyük
entelektüel organları ve Temkinlilikle, fikirlerini o kadar ihtiyatlı bir şekilde ifade eder ki
netiklik ve doğrudanlıktan yoksundur ve bu nedenle sıklıkla yanlış anlaşılır;
büyük Onaylılıkla, şöhret kazanmak için birçok yol dener ve
bazı sahte renkler sergiler; büyük bir Edinmeciliğe sahip, parasal işlemlerde çok fazla
kurnazlık kullanır ve daha da büyük bir
Dikkatlilik tarafından kontrol edilmediği sürece, her zaman kesinlikle doğruyu söylemez veya dürüst değildir; büyük
sosyal organlara sahip, az sayıda arkadaşlık kurar ve bunları da ancak yıllar süren bir
tanımadan sonra kurar ve hissedilen bağlılığın yarısını bile göstermez; toplumda mesafelidir ve arkadaşlarıyla bile ancak parça parça iletişim kurar; tanıdıklarına veya hatta arkadaşlarına çok az
plan veya iş meselesini ifşa eder; iletişimsellikten
yoksundur ve çok az veya hiç taze yürekli duygu ifadesi yoktur, ancak bunların ne olduğu ve ne anlama geldiği konusunda bir belirsizlik izlenimi bırakır: s. 96.

ÇOK BÜYÜK. --Bağlayıcı değildir; aşırı derecede kurnazdır; sadece ortalama
Dinlilikle, aldatıcı, hilebaz, ikiyüzlüdür ve güvenilmeye
değer değildir; büyük Edinimcilik eklendiğinde, yalan söylediği kadar aldatır da;
büyük Dikkatlilikle, tanınmış arkadaşlar tarafından bile anlaşılmazdır;
çok büyük Dikkatlilik ve büyük ahlaki organlarla ve sadece ortalama
veya tam eğilimlerle, tehlikeli değildir ve iyi bir ahlaki temele sahiptir, ancak
içgüdüsel olarak, şüpheleri kendi güdülerinden uzaklaştırmak için hesaplanmış birçok strateji kullanır; ve açıklık ve samimiyet geliştirmelidir: s. 98.

TAM.--Çok fazla özyönetim gösterir; ancak, mizaç aktifse, duygular
ortaya çıktığında, alışılmadık bir yoğunlukla kendilerini gösterir;
büyük Edinimcilik ve Dikkatlilikle, parasal konularla ilgili çok az şey iletir; büyük Onaylama ile, konuların popüler tarafını alır ve yalnızca kamuoyunun
akıntısıyla seyreder; büyük Vicdanlılıkla, dürüst bir saikle, gerçeği söyler, ama her zaman tüm gerçeği değil; ve hiçbir sahte
renk
göstermese de, her zaman kendi rengini göstermez. Ek kombinasyonlar için bkz.
Gizlilik büyük: s. 99.

ORTALAMA.-- Heyecan altında olmadığı sürece, iyi bir özyönetim payına sahiptir ve sonra tüm zihnini tamamen ortaya koyar; büyük
Savaşçılığı ve aktif bir mizaca sahip olmasına rağmen, genellikle kızgınlığı kontrol edebilir, ancak bir kez kışkırtıldığında, kızgınlığının tam kapsamını gösterir; büyük Dikkatlilikle, duygularını serbest bırakmadan önce hiçbir tehlike olmadığını görür; ancak heyecanlı bir mizaca ve özellikle de bozuk bir mideye sahip olan, genel bir politika ve özyönetim eksikliği gösterir, çünkü duygular kontrol altında tutulamayacak kadar güçlüdür;
ancak bu yetenek daha büyük yeteneklerle bağlantılı olarak ortaya çıkarsa, önemli bir
güç gösterir, ancak onlara karşıt olarak yerleştirildiğinde eksiktir: s. 96.

ORTA.--Duyguları önemli bir dolgunlukla ifade eder; açık, doğrudan bir yol izler; samimi ve doğrudur; çok az politika kullanır ve
genel olarak düşüncelere ve duygulara yer verir; büyük bir Dikkatlilikle,
eylemlerde ihtiyatlılık gösterir, ancak sözlerde ihtiyatsızlık; fikirlerini ihtiyatsızca ifade eder, ancak davranışlarında güvenli ve dikkatlidir; büyük bir
Emperyalizm ve Vicdanlılıkla,
işlerde tek fiyat sistemini tercih eder ve şakalaşmaya dayanamaz; büyük Yapışkanlıkla, samimi, açık yürekli bir arkadaştır ve mükemmel bir özgürlükle iletişim kurar; büyük Vicdanlılık ve Mücadelecilik eklendiğinde, dürüsttür ve tüm
aklını çok açık bir şekilde söyler; ince duygularla ve iyi bir ahlaki organizasyonla, daha yüksek, daha ince duyguları kısıtlama veya çekince olmadan ortaya koyar, böylece daha
çekici olur; iyilikle doludur ve tüm bu iyiliği herhangi bir araya giren
perde olmadan gösterir; bakışlarda ve eylemlerde içeriden geçeni ortaya koyar; tüm zihinsel işlemlerini doluluk, özgürlük ve güçle ifade eder; doğrudan ve kesin ifade biçimlerini seçer; kusurları erdemler kadar özgürce ortaya koyar ve gerçek karakter konusunda kimseyi şaşkına çevirmez; ancak daha sert unsurlar baskın olduğunda, gerçekte olduğundan daha nefret dolu ve nefret dolu görünür çünkü tüm hoşlanmadıklarını
ortaya
çıkarır: s. 100.

KÜÇÜK.--Mükemmel bir şekilde şeffaftır; tam da öyle görünüyor ve aslında olduğu gibi, gizliliğin her türlüsünü küçümsüyor; ikiyüzlü değil, ama söylediği veya yaptığı her şeyde pasif ve kesin; ruhu ellerinde ve yüzünde taşıyor ve doğrudan duygulara doğru yol alıyor, çünkü kendini çok kesin bir şekilde ifade ediyor; büyük bir Dikkatlilikle, eylemde temkinli ama ifadede temkinsiz; zihnini sonuçlara bakmaksızın özgürleştiriyor, ancak diğer konularda çok fazla ihtiyatlılık gösteriyor; büyük bir Vicdanlılıkla, var olduğu her yerde gerçeği seviyor ve zihnini kanıtlara ve kanaate özgürce açıyor; her şeyde açık ve dürüst ve tüm zihinsel işlemlerin tam olarak ortaya çıkmasına, açığa çıkmasına ve kısıtlanmamasına izin veriyor, böylece tüm güçleri görülüp hissediliyor: s. 101.

ÇOK KÜÇÜK. --Hiçbir şeyi gizlemez, ama her şeyi açığa çıkarır: s. 101.

11. DİKKATLİLİK.

[Resim: No. 65. BÜYÜK.]

[Resim: No. 66. KÜÇÜK.]

DİKKAT; GÖZETİM; İKAZ; Yoksulluk ve tehlikeye karşı tedbir;
İLGİ; ENDİŞE; ENDİŞE; ENDİŞE; GÜVENLİK; KORUMA; KAÇINMA
olası kötülüklerden; nöbetçi. Bizi çevreleyen tehlikelere ve gelecekteki mutluluğumuz için gerekli olan tedbirlere uyum sağlar.
Sapkınlık--kararsızlık; çekingenlik; erteleme; kararsızlık.

BÜYÜK.--Her zaman tetiktedir; hazırlanması için bolca zaman harcar; olası tehlikelere karşı tedbir alır; her şeyi güvenli hale getirir; kayıplara
ve kötülüklere karşı korur; hiçbir risk almaz; kesin bağlar ki bulabilir; büyük
Savaşçılığı, Umut ve aktif bir mizaçla, Jehu gibi,
ne yapılırsa yapılsın, yine de ihtiyatlı bir şekilde sürer; kırbacı vurur, yine de
planlarını bozmamak için sıkı bir dizgin tutar; Büyük
Onaycılıkla, karakter konusunda iki kat daha dikkatlidir; büyük
Onaycılık ve küçük Edinimcilikle, karakter konusunda ekstra dikkatlidir,
ama para konusunda değil; büyük Edinimcilik ve küçük Onaycılıkla
tüm para meselelerine özel olarak dikkat eder,
ama itibar konusunda değil; büyük
Bağlılık ve İyilikseverlikle, arkadaşlarının refahı için en büyük endişeyi yaşar; büyük Vicdanlılıkla, hiçbir
yanlış şey yapmamaya dikkat eder; büyük Nedensellikle, güvenli planlar yapar ve sağduyuludur; büyük
Savaşçılığı ve Umutla, muhakemeyi enerji ve girişimcilikle birleştirir ve
sık sık pervasız görünür, ancak ihtiyatlıdır; büyük entelektüel organları ve
Sağlamlığı ile, sonuçlara varmada dikkatlidir ve sorunun tüm taraflarını iyi inceler, ancak bir kez kararlaştırıldığında, etkilenmez; küçük
Özgüveni ile, başkalarının yargısına çok fazla ve
kendisine çok az güvenir; büyük Filoprogenitifliği ve düzensiz sinirleri ile,
çocuklar için gereksiz bir ilgi gösterir ve onlara
fazladan özen gösterir, vb.: s. 104.

ÇOK BÜYÜK.--Heyecanlı bir sinir sistemi ile, erteler,
bugün yapılması gerekeni yarına erteler;
hız ve kararlılıktan yoksundur ve herhangi bir risk almayı reddeder; sadece ortalama veya tam
Savaşçılık, Özgüven ve Umut ve büyük Onaylayıcılık ile,
kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey başaramaz, ancak her zaman başkalarının altında hareket etmelidir; Büyük
Satınalmacılığa sahip, büyük ama daha riskli olanlara küçük ama kesin kazançları ve aktif işe güvenli yatırımları tercih eder. Ek
birleşimler için bkz. Savaşçılık büyük, vb.: s. 105.

TAM.--Diğer yetenekler güçlü bir şekilde uyarılmadığı sürece, iyi bir ihtiyat ve dikkatlilik payı gösterir; büyük
Savaşçılığa ve çok
büyük Umut'a sahip, enerjisi için çok az ihtiyat gösterir; önemli
bir heyecan altında olmadığı sürece
oldukça güvenlidir; büyük
Satınalmacılığa sahip, para veya mülk söz konusu olduğunda çok dikkatlidir; ancak yalnızca
ortalama Nedenselliğe sahip, çok az genel ihtiyat gösterir ve gelecek yerine
şimdi için planlar yapar, vb.: s. 105.

ORTALAMA.--Bu yetenek daha büyük organlarla bağlantılı olarak çalıştığında iyi bir ihtiyat payı gösterir, ancak daha küçük organlara doğru çok az şey gösterir; büyük Mücadelecilik ve Umut ve heyecanlı bir mizaca sahip olan kişi, pratik olarak tedbirsizdir, ancak görünüşlerin gösterdiğinden biraz daha azdır; büyük Nedensellik ve yalnızca ortalama Umut ve
Savaşçılık ve heyecanlı olmaktan daha güçlü bir mizaca sahip olan kişi, iyi bir genel yargı gösterir ve çok az kazayla karşılaşır; ancak heyecanlı bir
mizaca sahip olan kişi, büyük Mücadelecilik ve Umut ve yalnızca ortalama veya tam
Nedenselliğe sahip olan kişi, her zaman zor durumda kalacaktır, planlarını olgunlaştıramayacaktır, hazır olmadan
başlayacaktır ve her şeyde şanssız ve talihsiz olacaktır, vb.:
s. 103.

ORTA. --Büyük bir heyecanla, anlık hareket eder,
gerekli düşünmeden; tedbirsizliğin neden olduğu birçok kazayla karşılaşır;
Büyük bir Mücadeleciliğe sahip, komşularıyla sık sık anlaşmazlık yaşar;
Büyük bir Onaylayıcılığa sahip, övgü arar, ancak sıklıkla eleştiriye maruz kalır;
Ortalama
Nedenselliğe ve büyük bir Umut'a sahip, her zaman tedbirsiz şeyler yapar ve bir
koruyucuya ihtiyaç duyar;
Küçük Bir Edinimcilikle parayı gevşek tutar ve ödenebilecekten
fazlasını satın almaya kolayca ikna edilir;
Büyük
Çocukseverliğe sahip, çocuklarla oynamayı sever, ancak sık sık onlara zarar verir;
Büyük bir Dil ve küçük Bir Gizlilikle, çok fazla tedbirsiz
şeyler söyler, vb. ve çapalaması zordur; ve büyük bir Mücadeleciliğe sahip,
çok düşmanı ama az arkadaşı vardır, vb.: s. 106.

KÜÇÜK.--Düşüncesiz, pervasız, şanssızdır; ve büyük bir Umut'la, her zaman
başı derttedir; büyük Mücadelecilikle, tam görüşte zorluklara doğru hızla dalar ve bu yeteneği titizlikle geliştirmelidir: s. 106.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu yetenekten o kadar azına sahiptir ki, davranış üzerindeki etkisi
nadiren algılanır: s. 107.

12. ONAYLANMA.

SAYGIN OLMA İSTEĞİ; KARAKTER, GÖRÜNÜŞ, vb. için saygı; ÖVGÜ
sünü sevme; ÜSTÜN OLMA arzusu; HIRS; SEVGİLİ OLMA; NEZAKET; GÖSTERİŞ
ve gösteriş
yapma arzusu; ONUR duygusu; İYİ BİR İSİM, ŞÖHRET, ÜN, ÖNEM, AYRICALIK ve İYİ DÜŞÜNÜLME arzusu; KİŞİSEL
GURU; insanların konuşmalarına DUYARLILIK; ve POPÜLERLİK sevgisi. Saygın ve utanç verici olana uyum sağlama. Sapkınlık--kibir; yapmacıklık; törensellik; aristokrasi; gösteriş; popülerlik için heves; dışarıda gösteriş, vb.

BÜYÜK.--Övgüyü sever ve eleştiriden etkilenir; kamuoyunun
gülümsemelerine karşı keskin bir şekilde canlıdır; insanların ne söylediğini önemser;
avantaj için gösteriş yapmaya çalışır ve cana yakın, nazik ve memnun etme arzusundadır;
şirketlerde olmayı sever; görgü ve törene dayanır;
büyük bir şey yapmayı ve olmayı arzular; görünüşe çok önem verir ve kınamalardan utanır;
büyük Dikkatlilik ve ılımlı Öz Saygı ile, popüler tarafı tutmaya dikkat eder ve
başkalarının alay konusu olmaktan korkar; yine de
Vicdan ve Mücadelecilik ile,
eninde sonunda onur kazandıracağını bilerek, popüler olmasa da sağda kalır;
büyük İyilikseverlik ile, hayırseverlik ve merhamet işleri için övgü arar; büyük
entelektüel organlara sahip, edebi ve entelektüel ayrıcalıkları sever; büyük
Yapışma ile, arkadaşlarının iyi fikrini ister, ancak
başkalarınınkini pek umursamaz; büyük Öz Saygı, Mücadelecilik ve
çabukluk ile, eleştirildiğinde çok hassastır, kamusal yaşam arar, tüm
övgüyü ister ve rakiplerinden nefret eder; büyük algılarla, edebi ve tartışma topluluklarında ileri bir rol alır; büyük Mücadelecilik, Umut ve
etkinlikle, geride kalmaz, aksine tamamen tükenene kadar çalışır ve
rekabet başarılarıyla kendine zarar vermeye meyillidir: s. 108.

ÇOK BÜYÜK.--Her şeyi başkalarının iyi fikrine göre belirler;
gösterişlidir, eğer kibirli ve hırslı değilse; övgüyü sever ve aşırı derecede
kınanır; ılımlı Öz Saygı ve Kararlılıkla,
kamuoyunu rahatsız edemez, ancak popülerliğe aşırı düşkündür; sadece ortalama
Vicdan ile, gerçek liyakati dikkate almadan popülerlik arar; fakat büyük
Vicdan ile, esas olarak erdemli işler için övgü arar; büyük İdealite ile,
ve sadece ortalama Nedensellik ile, içsel liyakatten ziyade modaya uygun giyim ve dış görünüm için övgü arar; ve hem kibirli hem de modaya uygun
hem de aristokrattır ve salonu doldurmak için mutfağı aç bırakır; büyük
Hırslılık ile, zenginlikle övünür; büyük Yapışkanlık ile,
arkadaşlarla övünür; büyük Dil ile, sohbette fazladan öne çıkar ve
zamanın çoğunu meşgul eder, vb. Bu, aristokrasinin,
seçkinliğin, modaya uygunluğun, sözde gururun ve saçma dış
gösterinin ana organıdır: s. 110.

TAM. --Başkalarının takdirine değer verir, ancak onu elde etmek için
çok fazla yoldan çıkmaz; daha büyük organlarla bağlantılı olarak övgü arar, ancak daha küçük olanlara doğru
çok az önem verir; aristokrat değildir, ancak dünyada iyi bir gösteri yapmayı sever; büyük Bağlılıkla, övgüyü
sever ve arkadaşlarının kınamasına dayanamaz; büyük
Vicdanlılıkla, AHLAKİ karaktere çok önem verir ve doğru GÜDÜLER için
övülmek ister; ancak, ılımlı Açgözlülükle,
zengin olma adını pek umursamaz; büyük İyilikseverlik ve entelektüel organlarla,
iyilik yapmada yetenek gösterdiği için
saygınlık kazanmayı arzular, vb.: s. 110.

ORTALAMA.--Bu yeteneğin yalnızca saygın bir kısmını gösterir, ancak
övgü veya yergiyle güçlü bir şekilde
işlendiği zaman hariç; eleştirilerden
mahcup olur, ancak aşırı derecede değil ve diğer yeteneklerini
haklı çıkarmak için çağırır; yaralanmaya yol açacak kadar hırslı değildir, ancak bu konuda hiçbir şekilde
eksik değildir; iltifatlara duyarsız değildir, ancak
övgüyle şişirilemez: s. 107.

ORTA.--Popülerliğe karşı biraz, ancak büyük olmayan, bir saygı duyar; ve bu yeteneği yalnızca daha büyük yeteneklerle bağlantılı olarak gösterir; büyük
Özgüven ve Sertlikle, esnek olmayan ve katıdır; ve büyük
Savaşçıllık ve küçük Uyumlulukla, başkalarına karşı nezaket ve hoşgörüden yoksundur; pohpohlamayı küçümser ve doldurulamaz ve hoş,
kazandırıcı bir hitap tarzı geliştirmelidir: s. 112.

KÜÇÜK.--Başkalarının, hatta arkadaşlarının görüşlerini pek umursamaz; övgüye karşı nispeten duyarsızdır; stil ve modayı dikkate almaz; görgü kurallarını ve resmi kullanımları hor görür; asla insanların ne düşüneceğini sormaz ve
kendi iyiliği için hiçbir dış görünüşe bürünmez; büyük bir Öz Saygı,
Sertlik ve Mücadelecilikle nezaketten yoksundur, törenden
yoksundur ve tavırlarında hiç esnek veya hoş değildir; büyük bir
Savaşçılık ve Vicdanlılıkla, popülerliğe bakmaksızın doğrunun peşinden gider ve
her zaman düşman kazanır; hoşnutsuzluk yaratmak için sık sık
bir şekilde nezaketsizce konuşur ve yapar; büyük bir
Açgözlülük ve
Öz Saygıyla, zengin olmasına rağmen bununla övünmez ve
davranışlarında fakirmiş gibi sıradandır, vb.: s. 112.

ÇOK KÜÇÜK.--Ün, övgü veya kınama gibi şeylere neredeyse hiç aldırmaz.

13. ÖZ SAYGI.

[Resim: No. 67. BÜYÜK.]

[Resim: No. 68. KÜÇÜK.]

ÖZ-değerlendirme ve değerlendirme; öz-SAYGI ve GÜVEN; CÖMERTLİK;
ASLİYET; BAĞIMSIZLIK; ONUR; KENDİNE MEMNUNİYET ve kayıtsızlık; özgürlük ve güç
sevgisi; HAYRAN, KENDİNİ YÜKSELTEN, HÜKÜMDAR içgüdü; karakter
gururu; ERKEKLİK; YÜKSEK ZİHİNLİLİK ve yükselme arzusu.
İnsan doğasının üstünlüğüne, büyüklüğüne ve yüce onuruna uyum
sağlamıştır. Sapkınlık--kibir; ileri görüşlülük, baskıcı; tiranlık;
bencillik ve küstahlık.

BÜYÜK. --Kendisine, sözlerine, yaptıklarına ve yeteneklerine yüksek bir değer biçer; kendi yardımsız kaynaklarına geri döner; tavsiye almaz, ancak kendi efendisi olmakta ısrar eder; yüksek fikirlidir; asla kendini alçaltmaz veya küçültmez; yüksek hedefler koyar; orta düzeydeki başarıdan veya önemsiz bir işten memnun olmaz ve onurla ve belki de ihtişamla davranır ve kendini ifade eder ve tamamen kendinden memnundur; büyük bir evlatseverlikle, çocuklarıyla övünür, ancak büyük bir savaşçılıkla, örtük itaat gerektirir ve sert olmaya meyillidir; büyük bir bağlılıkla, toplum arar, ancak onun lideri olmalıdır; büyük bir edinimcilikle, ortaklık arar, ancak şirketin başı olmalıdır; büyük bir kararlılık ve savaşçılıkla, yönlendirilemez, ancak kendi isteğini ve zevkini yapmakta ısrar eder ve bazen aykırı ve dik başlıdır; büyük bir Umutla, yaptığı hiçbir şeyin başarısız olamayacağını düşünür, çünkü çok iyi yapılır; büyük ahlaki organlarla, evrensel saygıyı hak eden bir ton, onur, özlem ve karakter yüceltmesi verir; ve büyük entelektüel yeteneklerle, kamusal yaşam için istekli ve iyi hesaplanmıştır; doğal bir liderdir, ancak ahlaki ayrıcalık arar ve kamu zihnini yönlendirir; büyük bir Mücadelecilik, Yıkıcılık, Sertlik ve Onaylama ile, kaptan veya general olmayı sever ve itaati zorlayan o sertlik ve otoriteyle konuşur; büyük Bir Kazanççılık ile zengin olmayı, kısmen servetin verdiği güç nedeniyle şehrin en zengin adamı olmayı arzular; büyük bir Dil, Bireysellik, Sertlik ve Mücadelecilik ile, siyasi bir lider olmayı arar; büyük Yapıcılık, Algılama, Nedensellik ve
Savaşçılık ile, insanların yönlendirmesini almaya ve
büyük mekanik kuruluşları denetlemeye iyi hesaplanmıştır; sadece ortalama beyin ve
zeka ve büyük bencil yeteneklere sahip, gururlu, kibirli, baskıcı,
egoist, baskıcı, güç ve hakimiyet açgözlülüğü vb.: s. 114.

ÇOK BÜYÜK.--Büyük özelliklerini ancak daha da yüksek bir derecede gösterir; kendini beğenmiş, küstah, gururlu ve buyurgan olmaya çok yatkındır;
en büyük ölçekte olmadıkça hiçbir şey yapmaz; yine de, Nedensellik
büyük olmadıkça, hırs kalibre için çok büyük olduğu için başarısızlığa uğramaya meyillidir;
büyük Sertlik, Onaylama ve Umut ile, gerçek bir aristokrattır ve
kendini herkesin üstünde görür; sadece ortalama Onaylama ve
Uyumluluk ile, karakterin daha kaba noktalarını yumuşatmak için hiçbir çaba sarf etmez, ancak her şekilde iticidir; ortalama Üreme Filogeniti ile,
ailede çok baskıcıdır ve kendisine hizmet edilmesi, itaat edilmesi vb. konusunda ısrarcıdır; ve başını biraz daha aşağı indirmeli ve gururlu ruhunu alçaltmalıdır: s. 116.

TAM.--İyi derecede onur ve özsaygı gösterir, ancak gururlu veya kibirli değildir; büyük Mücadelecilik, Kararlılık ve Umut ile, acil durumlarda
tamamen kendi enerjisine güvenir, ancak nadiren tavsiye dinlemeye isteklidir; uygun şekilde davranır ve saygı kazanır; ve büyük Mücadelecilik ve Kararlılık ile tam Yıkıcılık ve Umut ile, bu yeteneğin çok fazla gücünü gösterir, ancak bu yetenekler küçük olduğunda çok az: s. 116.

ORTALAMA.--Bu yeteneği çoğunlukla daha büyük olanlarla birlikte gösterir
; büyük Onaylama ve Sertlik ve büyük bir beyin ve
ahlaki organlarla, nadiren önemsiz davranır veya bayağılık gösterir; yine de nadiren kendini beğenmiştir
ve kendini ne çok az ne de çok fazla düşünür, ancak kendi
yeteneklerine adil bir değer biçer; büyük Yapışkanlıkla, hem
arkadaşlarına karakter verir hem de karakter verir, ancak en çok o alır; büyük
Vicdanlılıkla, fiziksel niteliklerden, zenginlikten, ünvanlardan vb. daha çok ahlaki değerle övünür; ve büyük entelektüel ve ahlaki
organlarla, kendisini çoğunlukla entelektüel ve ahlaki mükemmelliğe göre değerlendirir: s.
113.

ORTA. --Kişisel yetenekleri ve değeri küçümser; kendini
aşağı, değersiz ve mütevazı hisseder; onur ve erkeklikten yoksundur ve önemsiz şeyler söylemeye ve yapmaya ve kendini hayal kırıklığına uğratmaya oldukça yatkındır; büyük
entelektüel ve ahlaki organlara sahip, bir kez sorumlu bir pozisyona getirildiğinde iyi bir başlangıç ​​yapar, ancak ilk başta kendi yeteneklerine güvenmez; büyük
Dinlilik, Mücadelecilik ve aktiviteye sahip, genellikle
kendi kendine yeterli ve olumlu görünür, çünkü haklı olduğundan emindir, ancak egoizmden
daha çok akla dayanır; büyük Onaylayıcılığa sahip,
gösteriş yapmayı ve başkalarını yetenekleriyle
memnun etmeyi sever, ancak kendinden
memnun değildir; kendi değerlerinin içsel olarak bilincinde hissetmektense övgü peşinde koşar; başkalarının güçlerini takdir etmesini sağlayacağı için övünmeye eğilimlidir, oysa bunların tamamen bilincinde olsaydı, başkalarının takdirini daha az önemserdi; büyük ahlaki
ve entelektüel güçlere sahip, yüce düşüncelere ve özlemlere sahip ve
iyi iletişim kurar, ancak sıklıkla sıradan ifadeler ve onursuz ifadelerle bunlardan uzaklaşır; liyakate oranla saygı duyulmayacak kadar tanıdık olacaktır ve bu yeteneği, ortalamayı
kovup kendine dair yüce düşünceler geliştirerek şiddetle geliştirmelidir: s. 116.

KÜÇÜK.--Kendi gözünde küçük hisseder; ton ve tavırda yücelik ve onurdan yoksundur; kendine düşük değer verir; ve Onaylayıcılık
büyük olduğunda, başkalarının gözünde kendi gözünden daha iyi görünmeye daha isteklidir; büyük Mücadelecilik ve Yıkıcılık ile, kışkırtıldığında veya sorumlu pozisyonlara yerleştirildiğinde bir miktar öz güven gösterir, ancak
evrensel saygıyı hak eden ve toplumda liderlik etme yeteneği veren o onur ve tondan yoksundur; özgüven ve karakter ağırlığından yoksundur; sorumlu ve büyük girişimlerden, değersizlik
hissinden kaçınır; kendini küçümser ve bu nedenle başkaları tarafından değersiz görülür ve sanki başkalarının yolundaymış veya onlara izinsiz girmiş gibi önemsiz hisseder ve bu nedenle sık sık özür diler; ve sürekli olarak "Ben bir erkeğim" diye hissetmelidir.

ÇOK KÜÇÜK.--Kendini küçük hisseder ve bu yeteneklerden hiçbirini göstermez.

14. SABİTLİK.

[Resim: No. 69. BÜYÜK.]

[Resim: No. 70. KÜÇÜK.]

İSTİKRAR; KARAR; SEBAT; AMACIN SABİTLİĞİ; İRADENİN İNATÇISI
ve değişime karşı isteksizlik. İnsanın sona kadar dayanma isteğine uyarlanmış. Sapkınlık--inatçılık; inatçılık; inatçılık;
akıl gerektirse bile değişmeye isteksizlik.

BÜYÜK. --Kendi yolunda ilerler; başladığı şeye yapışır ve onu gerçekleştirir; uzun ve sıkı bir şekilde tutunur; sonuna kadar devam eder ve tamamen güvenilebilir; tam bir Öz Saygı ve büyük bir Mücadelecilikle, yönlendirilemez, ancak ne kadar zorlanırsa o kadar direnir; büyük bir Mücadelecilik ve Yıkıcılık ile, istikrara azim katar ve sadece
dayanmakla kalmaz, aynı zamanda zorlukların arasından kararlı bir şekilde ilerler; büyük bir Umut ile, çok şey üstlenir ve hepsini gerçekleştirir; büyük bir Dikkatlilik ve Nedensellik ile, planlar yapmada ve fikir oluşturmada dikkatli ve sağduyuludur, ancak bir kez karar verildiğinde nadiren değişir; zihin tamamen oluşana kadar
dalgalanıyor gibi görünebilir, ancak daha sonra daha değişmezdir; çok büyük bir Umut ve Dikkatlilik ve Nedensellik ile sadece ortalama, hızlı, hatta pervasızca karar verir ve değişmeyi reddeder; Yapışkanlık ve
İyilikseverlik büyük, özellikle arkadaşları tarafından kolayca ikna edilir, ancak
yönlendirilemez; ve büyük Dikkatlilik, Mücadelecilik, Nedensellik,
algısallıklar, etkinlik ve güç ile, genellikle başarılı olacaktır, çünkü planlamada
bilge ve uygulamada sebat eder; Mücadelecilik ve Öz Saygı
büyük ve Nedensellik sadece ortalama, kendisine karşı olan argümanların
gücünü görmeyecek, ancak onaylanmış görüşlere ve amaçlara inatla bağlı kalacaktır, ancak göründüğünden daha az kararlıdır; büyük
Vicdanlılık ve Mücadelecilik ile, hak veya adalet söz konusu olduğunda iki kat daha kararlıdır ve bu gibi durumlarda asla bir santim bile geri adım atmaz, ancak
sonuna kadar tartışmada, çabada veya jüri üyesi olarak öne çıkar: s. 119.

ÇOK BÜYÜK.--Neredeyse inatçı, dik başlı ve büyük
Savaşçılığa ve Öz Saygıya sahiptir, Medler ve Persler'in yasaları gibi değiştirilemez ve ne ikna edilebilir ne de yönlendirilebilir; büyük
etkinlik, güç, beyin ve entelektüel organlara sahip, en büyük kararlılık ve enerjiyi gerektiren bazı büyük işleri ilerletmek için iyi hesaplanmıştır; büyük Nedenselliğe sahip, muhtemelen güçlü nedenlerle döndürülebilir,
ancak başka hiçbir şeyle: s. 120.

TAM.--Büyük Sertlik gibi, bu yetenek büyük organlarla çalıştığında büyük bir karar derecesi gösterir, ancak başka türlü değil; Savaşçılık ve
Dikkatlilik ile büyük, hak ve hakikat söz konusu olduğunda büyük Sabitlik gösterir, ancak Kazanççılık orta düzeydedir, para meselelerinde azimden yoksundur; orta düzeyde Savaşçılık ve Öz Saygı ile kolayca döndürülür;
ve büyük Yapışkanlık ve İyilikseverlikle, daha iyi yargısına rağmen
çok kolay ikna olur; Dikkatlilik ve Onaylama ile büyük,
veya çok büyük, sıklıkla kararsızlık, kararsızlık ve
erteleme gösterir; ve dengesiz bir kafa ve heyecanlı bir mizaçla,
genellikle bu yetenekte eksik görünür: s. 131.

ORTALAMA.--Büyük Mücadelecilik veya Vicdanlılık veya
Nedensellik veya Edinimcilik vb. ile desteklendiğinde, bu yeteneğin iyi bir derecesini gösterir;
ancak büyük Dikkatlilik, Onaylama veya Yapışkanlık ile karşılaştırıldığında,
eksiğini gösterir ve büyük girişimler için bu yetenekten yeterli
değildir: s. 119.

ORTA.--Daha ziyade azimden yoksundur, daha büyük yetenekleri onu
desteklediğinde bile ve desteklemediğinde, kararsızlık, kararsızlık,
kararsızlık gösterir ve azimden yoksundur; Yapışkanlık büyük, arkadaşları tarafından
çok kolay
ikna edilir ve etkilenir; büyük Dikkatlilik ve
Onaylayıcılık ve orta veya küçük Öz Saygı ile, esnek ve kararsızdır,
ve akıntıya ayak uydurur: s. 132.

KÜÇÜK.--Faaliyet büyük ve başı dengesiz olduğunda, tutarsız, dürtüseldir,
ve rüzgar gülü gibi, her değişen esintiyle yer değiştirir ve
diğer yetenekler tarafından yönetilir; ve su kadar dengesizdir: s. 122.

ÇOK KÜÇÜK.--En ufak sebeplerle değişir; koşulların mükemmel bir yaratığıdır ve azim gerektiren hiçbir şeyi başaramaz: s. 122.

AHLAKİ YETKİLER. Bunlar insanı ahlaki, hesap verebilir ve dindar bir varlık haline getirir, doğasını insanlaştırır, süsler ve yüceltir; onu şeylerin ahlaki doğasıyla bağlar; daha yüksek ve daha asil duygularını yaratır; iyilik, erdem, saflık ve ahlaki ilkeler için özlemler doğurur ve onu meleklerle ve Tanrı ile birleştirir.

[Resim: No. 71. BÜYÜK.]

[Resim: No. 72. KÜÇÜK.]

BÜYÜK.--Kutsal ve dinsel şeylere karşı yüksek bir saygı yaratır; duygu ve davranışta
yüce, ahlaki ve istekli bir kadro verir; doğru niyetler ve duygu ve davranışta iyi, kutsal ve ahlaki olma arzusu yaratır; ve zayıf hayvansal duygularla gölgede bir güldür.

ÇOK BÜYÜK.--Ahlaki ve dini açıdan en yüce duyguyu ve hissi, yüksek düzeyde pratik iyilik ve hem bu hayatta hem de gelecek hayatta daha yüksek ve daha kutsal bir durum için en güçlü özlemleri verir.

TAM.--İyi bir ahlaki ve dini tona ve genel olarak doğru bir güdüye sahiptir, böylece duyguları ve davranışları doğru hale getirir; ancak güçlü eğilimlere ve yalnızca ortalama entelektüel yeteneklere sahipken, bazen inanç ve uygulama hatalarına sürüklenir; doğru şeyler yapar, ancak bazen yanlış yapar ve bu yetenekleri geliştirmeli ve eğilimleri dizginlemelidir.

ORTA.--İyi etkilerle çevrili, duygularında makul derecede ahlaki ve dindar olacaktır, ancak büyük eğilimlere dayanacak kadar değil; düzensiz sinirlerle, yanlış şeyler söylemeye ve yapmaya oldukça yatkındır, ancak daha sonra pişman olur ve çok fazla ahlaki gelişim gerektirir.

ORTA.--Oldukça zayıf bir ahlaki tona sahiptir; kutsal ve dinsel şeylere karşı pek az saygı duyar; kolayca ayartılmaya sürüklenir; pek az ahlaki kısıtlama hisseder; ve özellikle koşullar heyecanını destekliyorsa büyük eğilimlerle birlikte, yanlış olanı söylemeye ve yapmaya aşırı derecede yatkındır.

KÜÇÜK.--Zayıf ahlaki duyguya sahiptir; ahlaki karakterden yoksundur; ve büyük eğilimlerle birlikte, ahlaksızlaşmaya ve toplumun kötü bir üyesi olmaya yatkındır.

ÇOK KÜÇÜK.--Çok az hisseder ve hiçbir ahlaki ton göstermez.

15. VİCDANLILIK.

[Resim: No. 73. BÜYÜK.]

[Resim: No. 74. KÜÇÜK.]

AHLAKİ İLKE; DÜRÜSTLÜK; ALGILAMA ve hak sevgisi; doğuştan gelen HESAP VEREBİLİRLİK ve yükümlülük duygusu; ADALET ve hakikat sevgisi; GÖREVE saygı;
ahlaki SAFLIK ve mükemmellik arzusu; SÖZLERİ,
anlaşmaları vb. yerine getirme eğilimi; doğruyu onaylayan ve
yanlışı kınayan içsel İZLEYİCİ; SUÇLULUK duygusu; PİŞMANLIK; REFORM arzusu;
TÖVBE; AFFETME. Doğrunun doğruluğuna ve
yanlışın yanlışlığına ve şeylerin ahlaki doğasına ve yapısına uyarlanmıştır.
Saptırılmış olarak, vicdani endişelerden dolayı kişiyi yanlış yapmaya zorlar ve
aşırı kendini kınamayla işkence eder.

BÜYÜK.--Doğruyu doğru olarak sever ve yanlışı yanlış olduğu için nefret eder;
dürüst, sadık, dürüst bir amaç güder; iyi niyetlidir; görevi uygunluktan önce düşünür; yanlış yaptığının bilincinde olduğunda suçluluk hisseder;
geçmiş için bağışlanma ve gelecekte daha iyisini yapmak ister;
güçlü eğilimlerle, bazen yanlış yapar ve sonra bundan dolayı aşırı derecede pişman olur; ve yanlış bir eğitim eklendiğinde, yanlış yapmaya meyillidir,
bu eğilimlerin vicdanı çarpıtması nedeniyle,
doğru olduğunu düşünerek, yine de doğruyu kasteder; büyük Dikkatlilikle, neyin doğru olduğunu bilmek için endişelidir,
ve bunu yapmaya dikkat eder; daha zayıf Dikkatlilikle, bazen yanlışı dikkatsizce veya kayıtsızca yapar,
ancak daha sonra pişman olur; büyük Dikkatlilik ve Yıkıcılık ile, yanlış yapanlara karşı serttir ve
pişmanlıklarını gösterene kadar amansızdır ve sonra içtenlikle affeder; büyük Onaylılıkla, ahlaki karakteri saf ve lekesiz tutar--başkalarına
zenginlikten, doğumdan vb. daha çok ahlaklarına göre değer verir. , ve sözünü
bağlayıcı kılar; büyük bir İyilikseverlik, Mücadelecilik ve Yıkıcılık ile,
baskıcılara ve başkalarına haksızlık ederek acı çektirenlere karşı büyük bir öfke ve şiddet hisseder; büyük bir İdealite ile,
ahlaki saflık ve mükemmellik için güçlü özlemlere sahiptir; büyük bir muhakeme
yetenekleri ile, büyük bir zevk alır ve ahlaki konular üzerinde muhakeme
yapma ve araştırmada çok fazla yetenek gösterir, vb.: s. 126.

ÇOK BÜYÜK.--Ahlaki mükemmelliği tüm mükemmelliklerin başına koyar;
en yüksek ahlaki ilke düzeni tarafından yönetilir; hiçbir şekilde
bilerek yanlış yapmaz; tüm doğru konularda titizlikle kesindir;
amaçta tamamen dürüsttür; her zaman kendini kınar ve tövbe eder;
her şeyi görev haline getirir; tövbe gösterenleri çok affeder, ancak
onlar dışında amansızdır; Büyük Mücadelecilikle, yanlışa karşı en büyük öfkeyi gösterir ve doğruyu büyük bir güçle yönlendirir; eleştireldir ve insanlığın hatalarına ve çılgınlıklarına pek az hoşgörü gösterir ve olağanüstü ahlaki cesaret ve metanet gösterir; küçük Gizlilik ve aktif bir mizaca sahip olarak, kötülük yapanları kınamaya meyillidir; büyük Dostlukla, arkadaşlardaki en ufak bir yanlışa tahammül edemez ve onları kınamaya meyillidir; büyük Filoprogenitiveness ile, çocuklardan çok fazla şey talep eder ve büyük Mücadelecilikle, onları suçlamaya meyillidir; büyük Dikkatlilikle, yanlış yapmaktan korkar; büyük Saygı, muhakeme yetenekleri ve Dil ile, doğal bir ilahiyatçıdır ve ahlaki ve dini bir yönü olan her şey hakkında muhakeme yapmaktan ve konuşmaktan en büyük zevk alır;
Ortalama Saygı ve Büyük veya çok büyük İyilikseverlik ile, kapsamlı bir
reformcu olmaktan pek de uzak kalamaz, vb.: s. 129.

TAM.--İyi vicdanlı hislere ve doğru genel niyetlere sahiptir,
ancak eylemde niyetler kadar doğru değildir; iyi niyetlidir,
ancak büyük Mücadelecilik, Yıkıcılık, Sevgicilik vb. ile, bazen bu yeteneklere boyun eğebilir, özellikle de sistem biraz kızışmışsa;
büyük Kazanççılık ile, çok yakın pazarlıklar yapar ve iş hayatında yaygın olan
avantajları değerlendirir, ancak başkalarına hak ettikleri haklarından
zarar vermek istemez, yine de adaletten çok paraya değer verir;
büyük entelektüel organlara sahip, hak ve görevin söz konusu olduğu konularda akıl yürütmeyi sever, ancak çok sık uygunluk zeminini alır ve
hakka hak ettiği ağırlığı vermez; ve vicdanın hiçbir şekilde zayıflamasına asla izin vermemeli, ancak onu gayretle geliştirmelidir: s. 130.

ORTALAMA.--Daha güçlü yetenekler tarafından ayartılmadığında doğru olanı yapar;
genellikle kendini haklı çıkarır ve yanlışa karşı özellikle öfkelenmez veya doğruyu övmez; büyük Onaylama ve
Öz Saygı ile onurlu bir şey yapabilir, ancak onur ve doğru çatıştığında,
ilkini seçer; sadece ortalama Mücadele ve
Yıkıcılık ile, yanlış olan birçok şeyin azarlanmadan veya
hatta öfkelenmeden geçmesine izin verir ve büyük bir ahlaki öfke veya güç göstermez;
orta veya küçük Gizlilik ve Edinimcilik ve büyük
Onaylama, İyilikseverlik ve İdeallik ile, Gizlilik, Edinimcilik ve Vicdanlılık ile olanlar kadar doğruyu yapacak ve
az hata yapacak ve özellikle onur konusunda güvenilir olabilir, ancak
nadiren suçluluk hissedecek ve asla suçlanmamalıdır, çünkü
Onaylama vicdan mahkum edilmeden önce utandırılacaktır;
büyük eğilimlerle, özellikle Gizlilik ve Edinimcilik ve yalnızca
tam İyilikseverlik ile, bencildir; dikkatli bir şekilde ele alınmalı ve
yazılı olarak iyice ciltlenmelidir, çünkü kaygan, hileli, vb. olmaya meyillidir;
ve bu yeteneği, eğilimlerin onu yenmesine asla izin vermeyerek ve her zaman şeyleri ahlaki açıdan değerlendirerek geliştirmelidir: s. 124.

ORTA. --Duygusal olarak göreve biraz saygı duyar, ancak uygulamada daha az;
kendini haklı çıkarır; çok pişman veya affedici değildir; hatta ilkeyle zaman geçirir ve bazen ilginin görevi yönetmesine izin verir. Ortalamanın altındaki kombinasyonlar burada daha da güçlü bir şekilde uygulanır: s. 131.

KÜÇÜK.--Çok az vicdani endişeye sahiptir; çok az pişmanlık, minnettarlık veya ahlaki ilke, adalet, görev vb. için saygı duyar; ve esas olarak daha büyük yetenekleri tarafından yönetilir; büyük eğilimlere ve sadece ortalama bir Saygı ve Maneviyata sahiptir, belirgin bir ahlaki ilke
eksikliği gösterir; ılımlı Gizlilik ve Edinimcilik ve yalnızca tam Yıkıcılık ve Mücadelecilik ve büyük Yapışkanlık, Onaylama, İyilikseverlik, İdeallik ve zeka ve iyi bir mizaç ile, oldukça kusursuz bir hayat yaşayabilir, ancak, yakından incelendiğinde,
duygusal olarak ahlaki olmaktan yoksun olacaktır, ancak güvenle güvenilebilir çünkü vaatlere sadıktır; yani, vicdanın mücadele edeceği daha az şey olduğundan, eksikliği daha az gözlemlenebilir. Bu tür insanlar bu yeteneği en içten şekilde geliştirmelidir: s. 132.

ÇOK KÜÇÜK.--Neredeyse tamamen ahlaki duygudan yoksundur ve tamamen diğer yetenekler tarafından kontrol edilir: s. 133.

16. UMUT.

BEKLENTİ; gelecekteki başarı ve mutluluk ÖNGÖRÜSÜ.
İnsanın gelecekle olan
ilişkilerine uyarlanmıştır. Saptırıldığında, vizyon sahibi ve kale inşa eden olur.

BÜYÜK.--Gelecekten çok şey bekler; hayatın resminin parlak özelliklerini zevkle düşünür; asla umutsuzluğa kapılmaz; olası
iyilikleri abartır, engelleri ve kötülükleri küçümser ve göz ardı eder; olayın doğasının gerektirdiğinden daha fazlasını hesaplar; bekler ve bu nedenle çok şey dener ve bu nedenle her zaman iş doludur; iyimserdir ve gelecekte daha iyisini umarak mevcut sıkıntıların üzerine çıkar ve hayal kırıklığına uğramış olsa da hala umut eder; birkaç hava kalesi inşa eder ve
şimdiki zamandan daha çok gelecekte yaşar; büyük Mücadelecilik, Sertlik ve Nedensellikle girişimcidir, asla gemiyi terk etmez, zorluklarla
mertçe mücadele eder; ve büyük Onaylama ve tam Öz Saygı eklendiğinde, zorluklara karşı yeterli hisseder ve onlarla
ruhsal olarak boğuşur; büyük Öz Saygı ile, denediği her şeyin başarılı olması gerektiğini düşünür ve büyük Nedensellik eklendiğinde, planlarını neredeyse mükemmel olarak düşünür; büyük Kazançlılık ile gelecekteki kazanç
göz önünde bulundurularak parayı serbestçe harcar; büyük Onaylama ve Öz Saygı ile, şöhret, onur vb.
umar; büyük Saygı ve Maneviyat ile, yüce
ahlaki mükemmelliğe
ulaşmayı umar ve bunu yalnızca vaat ettiği şeylerin yarısına göre hareket ederek ve buna karşı mantık yürüterek kontrol etmelidir: s. 137.

ÇOK BÜYÜK.--Sınırsız beklentilere sahiptir; havada kaleler dünyası
kurar; gelecekte yaşar; sahip olmaktan çok beklentiyle şeylerden zevk alır; küçük Süreklilik ile, ateşte çok fazla demir vardır; aktif bir mizaca
eklendiğinde, düzgün bir şekilde halledebileceğinden daha fazla iş üstlenir; işleri zamanında yapmak için çok acelecidir; büyük
Açgözlülükle, açgözlüdür, yumurtadan çıkmadan önce tavukları sayar ve
genellikle yumurta başına iki tane sayar; sadece ortalama Dikkatlilikle, her zaman
sıkıntıdadır; sahip olduğu şeyin tadını çıkarmak için asla durmaz, daha fazlasını ister,
ve çok fazla şey üstlendiği için asla fazla bir şey başaramaz ve
bir adım ileri giderken iki adım geri kayar: s. 138.

TAM.--Önemli şeyler bekler, ancak daha fazlasını gerçekleştirir; başarabileceğinden fazlasını üstlenmez; oldukça iyimser ve girişimcidir, ancak Dikkatlilikle
büyük, her zaman güvenli taraftadır; büyük Bir Açgözlülükle,
parayı özgürce ancak her zaman güvenli bir şekilde yatırır, varsa iyi pazarlıklar yapar ve
tüm maliyetleri hesaplar, ancak bunların fazlasıyla ödeyeceğini bildiği yerlerde masraflardan korkmaz; ahlaki yeteneklerden daha büyük hayvansal yeteneklere sahip olan,
bu dünyanın mallarına başka bir dünyadan daha fazla umut besleyecek ve ahlaki yetenekleri hayvansal yeteneklerden daha büyük olan,
bu varoluş halinden daha fazla başka bir varoluş hali için umut besleyecektir, vb.: s. 139.

ORTALAMA. --Çok fazla değil, çok az şey bekler ve dener; büyük bir Dikkatlilikle, teşviklerden çok zorluklar üzerinde durur; gelecek için harcama yapmaktansa şimdiki zamanla yetinir; büyük bir
Emperyalizmle, parasını çok güvenli bir şekilde yatırır, eğer yatırırsa da,
işte riske etmektense faize yatırmayı tercih eder,
tamamen emin bir iş dışında; yavaş yavaş para kazanır, ancak
az kaybeder ve büyük entelektüel organlarıyla uzun vadede önemli bir servet
edebilir: s. 136.

ORTA.--Büyük Dikkatlilikle, az söz verir; ancak büyük
Dikkatlilikle, bunları titizlikle yerine getirir, çünkü yalnızca
yapılabileceğini _bildiğini_ vaat eder; küçük Öz Saygı ve büyük Saygı, Dikkatlilik ve Dikkatlilikle, eğer kendini Hristiyan olarak ilan eden biri,
gelecekteki kurtuluşu konusunda birçok korkuya sahip olacaktır; sadece ortalama
eğilimlere sahip olanlar, enerji, girişimcilik ve cesaretten yoksun olacaklardır; büyük
Sağlamlık ve Dikkatlilikle, başlamakta çok yavaştır, ancak bir kez karar verdiğinde,
nadiren geri çekilir; büyük muhakeme yetenekleriyle, başarıdan emin olabilir,
çünkü bunun _neden ve nasıl_ gerçekleşeceğini görür; büyük
Emperyalistlikle, aldığı parayı elinde tutacak veya en azından çok dikkatli bir şekilde ve yalnızca faiziyle geri döneceğinden emin olduğu yerde harcayacaktır;
neşelenmeli, asla umutsuzluğa kapılmamalı, olumlu ama olumsuz olmayan
şansları saymalı, canlı, neşeli bir zihin durumunu korumalı ve "umut et, umut et
her zaman:" s. 139.

KÜÇÜK.--Çok az şey bekler ve üstlenir; büyük Dikkatlilikle, çok
geç olana kadar erteler; her zaman geride kalır; projelere
herkes başarılı olduktan sonra başlayabilir, ancak daha sonra çok geç olur ve genel olarak
kapıyı sürgülendikten hemen sonra çalar; büyük bir Dikkatlilikle,
sonsuza dek şüphe içindedir; büyük bir Onaylama ve Dikkatlilikle,
en çok övgüye hevesli olmasına rağmen, onu elde etme konusunda çok az ümidi vardır ve bu nedenle
toplumda aşırı derecede geri kalmıştır, ancak övgü ummaktan çok alay edilmekten korkar; kolayca cesareti kırılır; yolunda aslanlar görür; girişimcilikten
yoksundur; engelleri büyütür, vb.: s. 140.

ÇOK KÜÇÜK.--Neredeyse hiçbir şey beklemez ve çok az şey üstlenir: s. 140.

17. RUHSALLIK.

İNANÇ; ÖNGÖRÜ; "İÇİMİZDEKİ IŞIK"; İLAHİ REHBERLİĞE GÜVEN; RUHSAL'IN algısı
ve hissi; GERÇEĞİN içsel algısı, EN İYİSİ,
neler olmak üzere, vb. Ruhsal bir zihin ve his durumuna uyarlanmıştır. Sapkınlık--batıl inanç; büyücülük; ve Dikkatlilikle
büyük, hayalet korkusu.

BÜYÜK.--Duyulardan veya akıldan bağımsız olarak şeyleri algılar ve bilir,
veya sanki ruhsal sezgiyle; en iyi olanın içsel bir bilincini ve gerçek dindarlığın özünü oluşturan Tanrı ile ruhsal birliği deneyimler; meditasyon yapmayı sever; bir tür uyanık basiret bahşeder ve sanki "Tanrı tarafından önceden uyarılmış" olur;
büyük Saygı ile birleştiğinde, derin bir hayranlık duyduğu İlahiyat ile yakın bir birlik kurar;
ve bu yeteneğin neden olduğu o sakin, mutlu, yarı-coşkulu zihin durumundan dünyalar kadar zevk alır;
büyük Nedensellikle, felsefi testlerin doğru olduğunu kanıtladığı sezgiyle gerçeği algılar; büyük Karşılaştırma eklenmiş, ruhsal konulara dair derin ve net bir anlayışa sahiptir ve en yüksek düzeydeki hakikatin büyük bir miktarını bünyesinde barındırır; güçlü eğilimlerle, onlara kutsallaştırılmış bir kadro ve ruhsal bir yön verir; ve ölümden sonra ruhsal bir varoluş durumunu açıkça algılar ve tamamen gerçekleştirir: s. 142.

ÇOK BÜYÜK.--Büyük ile aynı işlevleri ancak daha yüksek bir derecede deneyimler; akıl tarafından iyi düzenlenmediği sürece, hayalperest safdilliğe, fanatizme ve batıl inançlara ve binlerce kaprise, vizyona, rüyaya, vb. eğilimlidir: s. 143.

TAM.--Yüksek, saf ve ruhsal hislerin tam bir payına sahiptir; örtük olarak takip edildiğinde, yaşam boyunca başarıya ve mutluluğa götürecek birçok önsezi veya içsel uyarı ve rehberlik vardır; ve hakikat, hak, vb. için içsel bir test veya mihenk taşı vardır. , akıldan bağımsız, ancak saptırılmamış, onunla uyumlu bir tür içsel bilinçte; oldukça ruhsal düşünceli ve adeta "ruh tarafından yönlendiriliyor." Kombinasyonlar için bkz. büyük: s. 143.

ORTALAMA.--Bazı ruhsal önsezilere ve rehberliklere sahiptir, ancak bunlar her zaman takip edilmelerini sağlayacak kadar belirgin değildir; ancak takip edildiklerinde doğru şekilde yönlendirirler; içindeki bu ışığı görür ve neyin doğru ve en iyi olduğunu makul bir belirginlikle hisseder ve bu yeteneği onun ışığını takip ederek geliştirmelidir: s. 141.

ORTA.--Ruhani şeylerin bazı, ancak çok belirgin olmayan algılarına sahiptir;
daha çok inançtan yoksundur; esas olarak kanıta ve sezgiye çok az inanır; büyük Nedenselliğe sahiptir, "Kanıtla" der ve iyi _nedenler_ vermediği sürece hiç kimsenin sözünü dinlemez: s. 144.

KÜÇÜK.--Ruhani gerçekleri o kadar belirsiz algılar ki, onları nadiren kabul eder; inançla yönlendirilmez, çünkü çok zayıftır; inanmayan Thomas gibi,
inanmadan önce en TAM KANITI görmek zorundadır; çok az safdilliği vardır
ve insanüstü bir kökene veya doğaya sahip şeylerden şüphe eder; önsezileri yoktur
ve onlara inanmaz: s. 145.

ÇOK KÜÇÜK.--Ruhani rehberlikleri veya batıl inançları yoktur: s. 146.

18. SAYGI.

BAĞLILIK; Yüce bir Varlığa HAYRANLIK; dine ve kutsal şeylere saygı; DUA ETME, İBADET ETME ve dini ayinleri yerine getirme eğilimi. Bir Tanrı'nın varlığına ve insanın ona tapınırken deneyimlediği zevklere ve faydalara
uyarlanmıştır. Saptırıldığında putperestlik, bağnazlık, dinsel hoşgörüsüzlük vb. üretir.

BÜYÜK.--Tanrı'ya ve kutsal şeylere karşı bir hayranlık duyar; Yüce Varlığa, özellikle eserlerinde, hayranlık duymayı sever; gerçek bağlılık, ateşli dindarlık ve ilahi şeylere karşı sevgi hisseder; dini egzersizlerden büyük zevk alır; üstünlüğe karşı büyük saygı duyar; Tanrı'yı ​​umutların, korkuların ve özlemlerin merkezi olarak görür; büyük Umut ve Maneviyatla, ona bir ruh olarak tapar ve onunla birlikte olmayı ve onun gibi olmayı umar; büyük İdealiteyle, eserlerini coşku ve vecitle tefekkür eder; büyük Yücelikle, ona her şeyde sonsuz olarak hayranlık duyar; büyük muhakeme organlarıyla, İlahi karakter ve yönetim hakkında net ve eğer yetenekleri saptırılmamışsa doğru fikirlere sahiptir ve bunlar üzerinde muhakeme yapmaktan zevk alır; büyük Çocukseverlikle, ona bir arkadaş ve baba olarak hayranlık duyar; ve büyük
İyilikseverlikle, sonsuz _iyiliği_ için, vb.; büyük Nedensellikle, akıllıca bir _yasa_ kurumuyla duyarlı varlıkların mutluluğunu güvence altına alarak ve tüm şeylerin büyük ilk NEDENİ olarak; büyük ve
sapkın Dikkatlilikle, korku ve dehşeti ibadetle harmanlar; büyük
Yapıcılık ve Nedensellikle, mimari
planlarının, düzeneklerinin, vb. sistemine hayranlık duyar: s. 148.

[Resim: No. 75. BÜYÜK.]

[Resim: No. 76. KÜÇÜK.]

ÇOK BÜYÜK.--Bu duyguları daha da yüksek bir derecede deneyimler; Tanrı'yı ​​ruhun tahtına yüce
yerleştirir ve ibadetini merkezi bir sınır haline getirir; ilahi ibadette aşırı şevk, endişe ve zevk gösterir ve duada en üst düzeyde hararetlidir; ılımlı
Özgüven, büyük Vicdanlılık ve Dikkatlilik ve düzensiz bir mizaca sahip olan, gözünde en büyük değersizliği ve suçluluğu
deneyimleyen ve özellikle Tanrı önünde suçluluk ve aşağılık duygusuyla ezilen, ancak bu duyguları asla beslememesi gereken; eylemleri iyi veya kötü olsun, her zaman Cennetin gazabından korkan; ve
dinsel neşe ve gelecekteki mutluluk umudunu besleyen.
Ek kombinasyonlar için bkz. büyük: s. 149.

TAM. --Dini ibadeti iyi derecede deneyimler, koşullar bu yeteneği harekete geçirdiğinde, ancak daha büyük yeteneklerin onu sık sık yönlendirmesine izin verir ve en azından içten dua eder; büyük veya çok büyük Vicdan veya İyilikle, dinini dini törenlerden daha çok doğru ve iyi şeyler yapmaya yerleştirir; görevleri törenlerden daha yüksek sayar; büyük eğilimlerle, Şabat'ta dindar olabilir, ancak hafta boyunca dünyevi olur ve dini ve dünyevi özlemleri arasında bir miktar çatışma yaşar: s. 149.

ORTALAMA.--Tanrı'ya tapar, ancak dini genellikle daha büyük yeteneklere tabi kılar; büyük Bağlılık, İyilikseverlik ve Vicdanla, dini toplantıları sevebilir çünkü arkadaşlarla buluşur ve insanlığın iyiliği için dua eder veya görev onların katılımını gerektirir;
ancak bu yetenek harekete geçirilmediği sürece, alışkanlıkla ve doğuştan dindar değildir: s. 147.

ORTA.--Özellikle dindar veya ibadet eden olmayacaktır; büyük bir
Hayırseverlik ve Vicdanlılıkla, eğer dindar bir eğitim almışsa, dindar olabilir, ancak dini inançtan çok işlere, duadan çok göreve
yerleştirecek ve dindar olmaktan çok ahlaklı olacaktır; dualarında insanlık için bereketler dileyecektir; ve büyük bir Vicdanlılıkla, günahı itiraf edecektir
Tanrı'ya karşı bir korkuyu ifade etmekten daha fazla; büyük tefekkürlerle, bir _neden_ görmediği sürece ibadet edemez; ılımlı bir Maneviyat ve Vicdanlılıkla, dine pek önem vermez, ancak büyük bir
Hayırseverlikle, dini esas olarak iyilik yapmaya vb. yerleştirir; ve dinde kesinlikle muhafazakar değildir, ancak dini konularda liberal görüşlere sahiptir; ve yalnızca bu yetenek önemli ölçüde harekete geçirildiğinde dindardır:
s. 150.

KÜÇÜK.--Çok az bağlılık veya saygı deneyimler ve
ateşten yoksundur; dini törenlere pek önem vermez ve ibadet duygusundan kolayca etkilenmez: s. 150.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu duyguyu hissetme ve uygulamada neredeyse
yoksundur.

19. İYİLİK.

NAZİKLİK; İNSANLIK; BAŞKALARINI mutlu etme arzusu; ÖZVERİLİ
bir mizaç; HAYIRSEVERLİK; CÖMERTLİK; UYUMLU, KOMŞULU
ruh. İnsanın diğer insanları mutlu etme yeteneğine uyarlanmıştır.
Sapkınlık - yersiz sempati.

BÜYÜK.--İyilik yapmaktan zevk alır; başkalarını mutlu etmek için kişisel fedakarlıklar yapar; acı veya sıkıntıya tanık olamaz ve onları rahatlatmak için
elinden geleni yapar; tarafsız iyiliğin sürekli akışını gösterir; büyük Yapışkanlık, İdeallik ve Onaylama ve sadece ortalama eğilimler ve Öz Saygı ile, pratik iyiliğiyle dikkat çeker; kendinden
daha çok başkaları için yaşar; büyük ev içi organlarla, aile için büyük fedakarlıklar yapar; büyük düşüncelilikle, toplumun kötülükleri, bunları ortadan kaldırmanın ve insanlığı
mutlu kılmanın yolları üzerinde sürekli olarak akıl yürütür; büyük Yapışkanlıkla misafirperverdir; ılımlı Yıkıcılık ile acıya veya ölüme tanıklık edemez ve ölüm cezasını onaylamaz; ılımlı Açgözlülük ile, muhtaçlara cömertçe verir ve
yoksullardan asla borç almaz; büyük Açgözlülük ile, para vermektense
başkalarının kendilerine yardım etmelerine yardımcı olur; büyük Savaşçılık, Yıkıcılık, Öz Saygı ve Sertlik ile, zaman zaman sertlik gösterir,
ancak genellikle naziktir: s. 155.

[Resim: No. 77. BÜYÜK.]

[Resim: No. 78. KÜÇÜK.]

ÇOK BÜYÜK. --Derinden ve tamamen iyiliksever bir ruhla doludur;
büyük bir Bağlılık ve ılımlı bir Edinme ile, arkadaşlarına yardım etmeye fazlasıyla hazırdır; ve büyük bir Umut eklendiğinde, özellikle de
onları desteklemeye meyillidir, ki bunu yapmamaya yemin etmelidir;
büyük bir Edinme ile,
paradan daha cömertçe zaman ayırır, ancak ikincisini de verecektir; ancak
sadece ortalama veya tam Edinme ile hem maddi hem de kişisel yardımı cömertçe bahşeder;
büyük bir Saygı ve sadece tam Edinme ile,
dini nesnelere cömertçe verir;
büyük bir Mücadele ve
Yıkıcılık ile, eylemden çok sözde serttir ve icraattan daha çok tehdit eder; hayvansal organlardan daha büyük ahlaki organlarla, kelimenin tam anlamıyla sempati ve pratik iyilikle
dolup taşar ve istemeyerek de olsa başkalarına sorun çıkarır;
büyük bir muhakeme organlarına sahip, gerçek bir hayırseverdir ve
ıslah edici önlemlere dair geniş görüşlere sahiptir; büyük Yapışkanlık ve
Felsefeciliğe sahip, hemşirelik için son derece niteliklidir; büyük Nedenselliğe sahip, arkadaşlara vb. mükemmel bir danışmandır ve
sempatinin yargıyı geçersiz kılmasına izin vermemelidir. Ek kombinasyonlar için Büyük İyilikseverliğe bakın: s. 157.

TAM.--Bencil yetenekler onu geçersiz kılmadığı sürece, iyi derecede nazik, komşuluk ve insani duygu gösterir, ancak ilgisizlikle dikkat çekmez; büyük Yapışkanlığa sahip, arkadaşlara karşı naziktir; ve büyük Mücadelecilik ve Yıkıcılık ile düşmanlara karşı amansızdır; büyük Edinimcilik ile para kazanabildiğinde iyilikseverdir; büyük Vicdanlılığa sahip, nazik olmaktan daha adildir ve
büyük Mücadelecilik ve Yıkıcılık ile suçluya karşı amansızdır: s. 158.

ORTALAMA.--Sadece Yapışkanlık ve diğer büyük yeteneklerle birlikte nezaket gösterir; ve sadece tam Yapışkanlık ile, eğer naziklik bencil amaçlar içinse; büyük Edinmecilikle, çok az veya hiç vermez, yine de
bazen iyilik yapabilir; büyük Saygı ile, insancıl olmaktan
daha dindardır; ve sadece tam akıl yürütme organlarıyla, hayırsever veya
reformcu değildir: s. 153.

ORTA.--Bencil yeteneklerin başkalarının
mutluluğunu ihlal etmesine izin verir; büyük Mücadelecilik, Yıkıcılık, Öz Saygı ve
Sertlik ile, acıya karşı nispeten sertleşmiştir; ve Edinmecilik
ve Gizlilik eklendiğinde, neredeyse hiç azalmayan bir bencillik gösterir.

KÜÇÜK.--İnsanın veya hayvanın mutluluğuyla pek ilgilenmez ve onları
daha da az teşvik eder; tarafsız özverilerde bulunmaz; duyarsızdır
insan acısına karşı; çok az iyilik yapar, hem de isteksizce ve
sınırsız bir bencilliğe sahiptir: s. 159.

ÇOK KÜÇÜK.--Çok az hisseder ve bu duygunun hiçbirini göstermez, ancak diğer yeteneklerin izin verdiği kadar bencildir: s. 159.

20. YAPICILIK.

YAPMA içgüdüsü; ARAÇ kullanma yeteneği; şeyleri inşa etmede EL ÇABUKLUĞU.
İnsanın evler,
giysiler ve her türlü üretim ürünü gibi yapılmış şeylere olan ihtiyacına uyarlanmıştır.
Çarpıktır, sürekli hareket ve benzeri boş icatlara zaman ve para harcar.

BÜYÜK.-- Yapmayı sever; kurcalamayı, tamir etmeyi ve düzeltmeyi, inşa etmeyi, üretmeyi, makine kullanmayı vb. becerebilir ve buna eğilimlidir; elleriyle yapılan her şeyde mekanik beceri ve beceri gösterir; büyük Nedensellik
ve algısal yeteneklerle, icat etmeye yatkındır; ve büyük Taklit eklendiğinde,
bir desenden yapabilir ve hem başkalarının iyileştirmelerini kopyalayabilir hem de
kendi icatlarıyla kusurları giderebilir ve ayrıca başkalarının mekanik
düzeneklerini geliştirebilir; zihinsel mizaç ve büyük
entelektüel organlar ve İdealite ile, cümleler kurmada ve kelimeleri düzenlemede ve denemeler, duygular, kitaplar vb. oluşturmada ustalık kullanır: s. 161.

ÇOK BÜYÜK.--Olağanüstü bir ustalık ve her şeyi
yapmak için mükemmel bir tutku gösterir; büyük Taklit, Biçim, Boyut ve Yerellik ile, bir sanatçı olarak ve çizim, gravür vb. için birinci sınıf yeteneklere sahiptir. ; ve
Renk eklendiğinde, mükemmel bir çizerdir; İdealite ile, beceriye
güzellik katar; büyük Nedensellik ile, uygulamaya icat katar, vb.: s. 162.

[Resim: No. 79. BÜYÜK.]

[Resim: No. 80. KÜÇÜK.]

TAM.--Gerektiğinde, aletler kullanabilir ve elleri kullanarak
yapma, tamir etme ve onarma işini beceriyle sonlandırabilir, ancak bu konuda büyük bir doğal tutku veya
yeteneğe sahip değildir; pratik yaparak, iyi bir
işçi olabilir; pratik olmadan, başarılı olamaz: s. 163.

ORTALAMA.--Tam gibi, ancak bu konuda daha az yetenekli: s. 160.

ORTA.--Aletleri kullanmada ve her türlü manuel işlemde oldukça beceriksizdir; büyük Nedensellik ve algısal yeteneklerle, uygulamaktan çok icat etmede daha fazla yetenek gösterir, ancak ikisinde de büyük değildir; zihinsel mizaçla, biraz zihinsel yapı gösterir, ancak büyük bir fiziksel
dehaya sahip değildir: s. 163.

KÜÇÜK.--Alet kullanma yeteneğinde eksiktir; bir şeyler yapmada ve
onarımda beceriksizdir; makineleri anlama ve yönetmede zayıftır; işi beceriksizce ve önce yanlış taraftan ele alır; kötü yazar ve hem zihinsel hem de fiziksel yapıdan yoksundur: s. 163.

ÇOK KÜÇÜK.--En beceriksiz şekilde dışında hiçbir şey yapamaz: s. 168.

21. İDEALLİK.

[Resim: No. 81. BÜYÜK.]

[Resim: No. 82. KÜÇÜK.]

GÜZEL ve mükemmel olanın algılanması ve hayranlığı; iyi ZEVK ve
incelik; duygunun SAFLIĞI; UYGUNLUK, ZARAFET ve
SADELİK duygusu; CİLA ve HAYAL GÜCÜ. Doğadaki ve sanattaki güzelliğe uyarlanmıştır. Saptırıldığında titizlik ve ekstra hoşluk verir.

BÜYÜK.--Nerede bulunursa bulunsun güzelliği ve mükemmelliği takdir eder ve tadını çıkarır,
özellikle doğada; saflık ve ifade ve davranış uygunluğuyla; zarafet ve görgü kurallarıyla ve genel olarak iyi zevkle onurlandırılmıştır;
saf fikirlidir; şiir, zarafet ve romantizm idealinin tadını çıkarır;
karakter mükemmelliğini özler ve kusurları ve
Dikkatlilikle büyük, ahlaki kusurları ortadan kaldırmayı arzular; büyük sosyal organlarla,
dostça ilişkilerde güzel bir uygunluk duygusu sergiler; büyük
Beslenmeyle, yakışır ve nazik bir şekilde yemek yer; büyük ahlaki
organlarla, karakter mükemmelliğini veya ahlaki güzellikleri ve mükemmellikleri en yüksek derecede takdir eder; büyük yansıtıcılarla, güzelliğe ve karakterin mükemmelliğine yüksek düzeyde bir duygu ve zihin gücü ekler; büyük algılayıcılarla, doğayı inceleme yeteneğiyle donatılmıştır, vb.: s. 166.

ÇOK BÜYÜK.--Zengin ve parlak bir hayal gücüne ve çok yüksek düzeyde bir
zevke ve mükemmellik sevgisine sahiptir; kaba, bayağı veya zevksiz olan her şeyden tiksinir; yalnızca ortalama Nedenselliğe sahip, zihnin sağlamlığından daha fazla dışsal cilaya sahiptir; ve duyudan daha fazla zarifliğe sahiptir: s. 167.

TAM.--İyi bir miktarda zevk ve incelik gösterir, ancak bunların yüksek düzeyde bir
düzeyi değildir, ancak güçlü bir şekilde
yetiştirildiği şeyler dışında; büyük Dil, Olasılık ve Karşılaştırma ile zarafetle
yazabilir ve çok doğal bir belagatle konuşabilir, ancak
diksiyon güzelliğinden daha fazla düşünce gücüne sahip olacaktır; büyük Yapıcılıkla, araçları hatırı sayılır bir zevkle, ancak daha fazla beceriyle kullanır; büyük
Savaşçılık ve Yıkıcılıkla, kışkırtılmadığı sürece genel bir incelik gösterir ve
o zaman sinir bozucu ve serttir; büyük ahlaki organlarla, kişisel düzgünlükten daha fazla ahlaki güzellik ve uyum gösterir; büyük
entelektüel organlarla, görünüşe ve dış görünüşe önem vermekten daha fazla zihin güzelliğine sahiptir ve zarif ve hoş olana
duyarlı olanı tercih eder, vb.: s. 168.

ORTALAMA. --Süslemeye göre sade ve özlü olanı tercih eder ve
faydacıdır; büyük entelektüel organlara sahip, stil süslemesine göre sağlam, sağlam maddeyi tercih eder ve belagatten daha çok mantığı takdir eder;
İyilikseverlik ve Bağlılık büyük, misafirperverdir ve gerçek
sıcakkanlılık gösterir, ancak törene hiç aldırmaz; Onaylama büyük,
kibar olmaya çalışabilir, ancak beceriksizce bir girişimde bulunur ve
zevk ve zarafetten oldukça yoksundur; Yapıcılık büyük,
sağlam ve kullanışlı şeyler yapar, ancak onları cilalamaz;
Dil büyük, ifade biçimine fazla dikkat etmeden doğrudan amaca yönelik konuşur, vb.: s. 160.

ORTA.--Terbiye ve ifadede oldukça zevksizdir; duygusal veya tamamlanmış çok az şeye sahiptir; karakterin uyumunu ve mükemmelliğini
geliştirmeli ve cilalamaya çalışmalıdır; büyük eğilimlere sahip, bunları daha kaba ve daha kaba bir şekilde gösterir ve bu yetenek büyük olduğunda ve her şeyde ev yapımı olduğunda olduğundan daha sapkın eylemlerine daha yatkındır: s. 163.

KÜÇÜK.--Zevk ve stile, ayrıca güzelliğe ve duyguya ait olan her şeyde belirgin bir eksiklik gösterir: s. 163.

ÇOK KÜÇÜK.--Neredeyse zevkten yoksundur ve hiçbir şey göstermez: s. 164.

B. YÜCELİK.

BÜYÜK, SINIRSIZ, SONSUZ, HER ŞEYE GÜCÜ YETEN
ve SONSUZ olanın algılanması ve takdir edilmesi. Doğanın her bölümünü karakterize eden o sonsuzluğa uyarlanmıştır. Saptırıldığında, gösterişliliğe ve abartılı fikirlerin yanlış kullanımına yol açar.

BÜYÜK.--Doğa ve sanattaki görkemli, yüce, engin, görkemli ve muhteşem şeyleri takdir eder ve hayranlık duyar; dağ manzaralarına, gök gürültüsüne, şimşeklere, fırtınalara, engin manzaralara ve korkunç ve görkemli olan her şeye, ayrıca köpüren, akan şelaleye, denizdeki bir fırtınaya; şimşeğin canlı çakmasına ve ona eşlik eden gök gürültüsüne; elementlerin karmaşasına ve göklerin yıldızlarla süslü kubbesine ve her şeye gücü yetme ve sonsuzluğun tüm tezahürlerine hayranlık duyar ve bunlardan zevk alır; büyük bir Saygıyla, özellikle Tanrı'ya ait olan sonsuzluktan ve onun niteliklerinden ve eserlerinden hoşlanır; ve eklenen büyük bir Zaman ile, geçmişe ve geleceğe ve Tanrı'nın karakterine ve eserlerine uygulanabilir sonsuzluk hakkında tarifsiz derecede büyük kavramlara sahiptir; büyük entelektüel organlara sahip,
konulara kapsamlı bir bakış açısıyla bakar ve araştırmalarına ve kavramlarına sınırsız bir kapsam verir, böylece bunlar herhangi bir ölçüde gerçekleştirilmeye
dayanabilir; ve Büyük İdealite ile, yüce ve sonsuz olana
güzel ve mükemmel olanı ekler.

ÇOK BÜYÜK.--Vahşi, romantik ve sonsuz olana tutkusu vardır.
Bkz.
büyük.

TAM.--Büyüklüğün, yüceliğin ve sonsuzluğun tadını oldukça iyi çıkarır ve bu öğenin
düşüncelerine, duygularına ve ifadelerine önemli bir kısmını aktarır;
büyük olanla aynı nitelikleri, yalnızca daha az derecede gösterir.

ORTALAMA.--Güçlü bir şekilde uyarıldığında bu öğenin önemli bir kısmına sahiptir, ancak normal koşullar altında, yalnızca sıradan bir payına sahiptir.

ORTA.--Benzersiz ve sonsuz olanın
kavrayışında ve takdirinde oldukça eksiktir; ve Saygı ile orta düzeyde, doğadaki ve Yaratıcısındaki bu öğeyi takdir etmekte başarısız olur.

KÜÇÜK.--Bu konuda belirgin bir eksiklik gösterir ve bunu içtenlikle
geliştirmelidir.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu duygulardan ve kavramlardan neredeyse yoksundur.

22. TAKLİT.

KOPYALAMA, DESEN ALMA ve TAKLİT ETME yeteneği ve eğilimi.
İnsanın başkaları gibi yapma, konuşma, hareket etme vb. isteğine uyarlanmıştır.
Sapkındır, hatta onların kusurlarını bile kopyalar.

[Resim: No. 83. BÜYÜK.]

[Resim: No. 84. KÜÇÜK.]

BÜYÜK. --Başkalarından kopyalayıp örnek alma eğilimi ve yeteneği vardır; görüleni yapar; iyi betimler ve hareket eder; geniş bir
Dil ile, çok fazla jest yapar; geniş algısal yeteneklerle, sadece bir kez gösterilmesi gerekir; geniş Yapıcılık ile araçları kullanmayı ve
başkalarının yaptığı gibi şeyleri yapmayı kolayca öğrenir; ve küçük bir Süreklilik eklendiğinde, her işte
çalışır ve hiçbirinde tam değildir; birçok şeye başlar, ancak
bitiremez; geniş Nedensellik, algısal yetenekler ve aktif bir mizaç
eklendiğinde, icatlar veya iyileştirmeler yapabilir, ancak bir başkasını yapana kadar asla tamamlamaz veya sürekli olarak bunlara ekler; geniş Onaylama ile, ünlü kişileri
kopyalar; geniş Yapışkanlık ile, arkadaşlarından örnek alır; geniş Dil ile, başkalarının
üslubunu ve ifade biçimini taklit eder; geniş Neşe ve tam Gizlilik ile, insanların tuhaflıklarını
giderek kahkaha yaratır; büyük Biçim, Boyut ve
Yapıcılık ile şekil ve oranları kopyalar; büyük Renk ile renkleri ve böylece diğer tüm yetenekleri taklit eder: s. 170.

ÇOK BÜYÜK.--Neredeyse her şeyi taklit edebilir, canlandırabilir ve örnek alabilir; büyük Neşe ile anekdotları hayatın kendisiyle ilişkilendirir; tiyatro
zevki ve yeteneği vardır; konuşurken neredeyse sürekli jestler yapar; ve büyük Dil ile yüz ifadesine ve söylenen her şeye alışılmadık miktarda İFADE katar; büyük Bireysellik, Olasılık, Dil,
Karşılaştırma ve İdealite ile muhteşem bir konuşmacı olabilir; ve büyük Neşe ile tam Gizlilik eklendiğinde başkalarını kahkahalarla güldürebilir, ancak ciddi kalabilir; dengesiz bir kafa ile son derece komik ve komiktir; büyük Onaylama ile, partilerde vb.
sporcu olmaktan zevk alır ve bunda başarılı olur; büyük
Yapıcılık, Biçim, Boyut, Yerellik ve Karşılaştırma, tam Renk ve
iyi bir mizaç ve tam boyutlu bir beyin ile, hemen hemen her türden çok üstün bir sanatçı
yaratabilir; ancak Renk küçük ile, resim yapmaktan daha iyi
oyma, çizme, oyma, modelleme yapabilir: s. 171.

TAM.--Oldukça iyi kopyalar, ancak dikkat çekici derecede değil; büyük Nedensellik ile,
sıradan modu kopyalamaktansa yeni bir şeyler yapma yolu icat etmeyi tercih eder,
ve bu yetenek büyük organlarla birlikte çalıştığında önemli bir taklit yeteneği gösterir, ancak başka türlü çok az: s. 171.

ORTALAMA.--Bu yetenek güçlü bir şekilde uyarıldığında oldukça iyi kopyalayabilir,
ancak taklitçi veya doğal bir kopyacı değildir; yalnızca tam
Yapıcılık ile, çok az el becerisi gösterir; ancak büyük
Nedensellikle, oldukça iyi kaynaklanabilir ve başkalarının mükemmelliklerini veya eksikliklerini kopyalamak için büyük bir eğilim veya
yetenek göstermez, ancak
özgün olmayı tercih eder: s. 169.

ORTA.--Başkalarının yaptığı şeyi ve yaptığı gibi yapmaya pek eğilimi yoktur; ancak
büyük Nedensellikle, yeni bir yol çizmeyi ve kendi planını icat etmeyi tercih eder; büyük Öz Saygı eklendiğinde, bu plan hakkında mükemmel bir kibire sahiptir; ancak Nedensellik yalnızca adilse, orijinal düzeneklerle doluysa, yine de
büyük şeyler yapmazlar: s. 171.

KÜÇÜK.--Olağanüstü zorluk ve isteksizlikle sıradan konuları bile kopyalar; özgündür ve genellikle her şeyi kendi yolunda yapar: s. 172.

ÇOK KÜÇÜK.--Hiçbir şeye sahip değildir ve hiçbir şeyi kopyalama eğilimi veya yeteneği göstermez, hatta iyi konuşmayı öğrenmeye bile yetmez: s. 172.

23. NEŞELİLİK.

[Resim: No. 85. BÜYÜK.]

[Resim: No. 86. KÜÇÜK.]

Saçma ve gülünç olanın sezgisel algılanması; şaka yapma ve eğlenme eğilimi ve yeteneği, uygunsuz, zamansız veya yakışıksız olana gülme; hoşluk; şakacılık. Saçma, tutarsız ve gülünç olana uyarlanmıştır. Sapkındır, ciddi durumlarda ve gülünecek gülünç bir şey olmadığında
eğlence yaratır.

BÜYÜK. --Başkalarının ifadelerine ve saçmalıklarına içten bir şekilde güler ve tam olarak uygun veya zevkli olmayan her şeyle dalga geçmekten zevk alır ve her zaman olabildiğince iyi bir şaka yapmaya hazırdır; büyük bir Aşkla, diğer cinsle ve onlar hakkında şaka yapmayı sever,
ve büyük bir Taklit ve Dil ekleyerek, onlarla konuşmayı ve onlara hikayeler anlatmayı sever; büyük bir Mücadelecilik ve İdeallik ekleyerek, giyim, ifade, tavır vb. kusurlarıyla dalga geçer ve onları hayranlıkla karşılar; büyük Birleştiricilik, Dil ve Taklit ile
mükemmel bir arkadaştır; büyük Nedensellik, Karşılaştırma ve Mücadelecilik ile
esas olarak alay ederek veya karşı tarafın saçmalığını göstererek
savunur ve kendi sistemini ortaya koymaktan çok diğer sistemlerin yanlışlığını ortaya koymada daha başarılıdır; büyük İdealite ile, nüktelerinde zevk ve uygunluk gösterir ve bu yetenek ortalama veya daha az olduğunda, genellikle kaba ve
büyük Sevgiyle, şakalarda kaba; büyük Mücadelecilik ile, birçok düşman yaratır; ve büyük Karşılaştırma ile,
sevilmeyenleri aşağılık, iğrenç ve gülünç bir şeye benzetir: s.
173.

ÇOK BÜYÜK.--Eğlence yapmak için olağanüstü bir eğilim ve yetenek gösterir; her zaman güler ve başkalarını güldürür; büyük Dil,
Karşılaştırma, Taklit, Algılama ve Yapışkanlık ile, orta düzeyde Öz Saygı ve Gizlilik ile, "şirketin kemanı"dır;" yalnızca
orta düzeyde İdealite ile, soytarıcadır ve genellikle kahkaha atmak için onursuz ve
belki de düşük şeyler söyler ve yalnızca orta düzeyde Nedensellik ile,
anlamdan yoksun şeyler, vb.: s. 175.

TAM.--Özellikle daha büyük organlara doğru,
eğlence yapma eğilimine sahiptir ve bunu gösterir; büyük veya çok büyük
Karşılaştırma, Taklit ve Onaylama ve ılımlı Öz Saygı ile,
gerçekten sahip olduğundan daha fazla gülünç ve nüktedanlık gösterir;
çok eğlenebilir ve nüktedan olarak adlandırılabilir; ancak saf nüktedanlıktan daha çok
şakacılık olarak adlandırılabilecek şeye borçlu olacaktır; ılımlı Gizlilik ve Öz Saygı ve heyecanlı bir mizaca sahip,
anlık bir dürtüyle nüktedan fikirler uçurur ve böylece bunların zamanında, ani, vb. olmaları nedeniyle gülünçlüklerini artırır: s. 175.

ORTALAMA.--Genellikle ciddi ve sakindir, ancak bu yetenek heyecanlandığında
sık sık içtenlikle güler ve önemli bir nüktedanlık gösterir;
büyük Bireysellik ve Dil ile, sıklıkla birçok gülünç şey söyler,
ancak zekâlarını bu yeteneğe göre daha çok tartışmaya veya somutlaştırdıkları eleştiriye borçludurlar:
s. 172.

ORTA.--Genellikle ciddi, ağırbaşlı ve ayıktır ve büyük
Öz Saygı ile, sert ve onurludur, ancak
Yapışma büyük olduğunda ve yakın arkadaşlarla birlikte olduğunda arkadaş canlısı değildir; yalnızca
ortalama İdeallik ve Taklit ile, şaka yapmada çok kötüdür,
nükteleri genişletmek zorundadır ve bu nedenle onları bozar; bazı nükteli fikirleri vardır, ancak bunları
algılama ve ifade etmede eksiktir; nüktelerle başkalarını memnun etmeyi başaramaz ve
büyük Onaylama ve Mücadelecilik ile, şaka yapıldığında
öfkelenmeye meyillidir ve daha çok gülerek ve şaka yaparak bu yeteneğe sahip olmalıdır:
s. 176.

KÜÇÜK.--Çok az eğlenir; algılaması yavaştır ve şakaları
döndürmesi daha da yavaştır; nadiren güler ve bunu yapmanın aptalca veya yanlış olduğunu düşünür; sadece
ortalama Yapışkanlıkla, arkadaş canlısı değildir; büyük düşünceli ve
Dil ile, gazete diksiyonunda iyi olabilir, ancak tartışmada değil: s. 177

ÇOK KÜÇÜK.--Çok az, varsa, esprili fikir ve anlayışa sahiptir: s. 177.

ZEKÂ YETENEKLERİ.

BİLME, HATIRLAMA ve AKIL YÜRÜTME güçleri; genel ZEKÂ
YETENEKLERİ ve arzuları. Fiziksel ve metafiziğe uyarlanmıştır.
Sapkındırılmış olarak, kendi güçlerini yanlış amaçlara ulaşmak için kullanırlar.

BÜYÜK.--İnsanlar arasında yüksek bir duruş sergilemek için yeterli doğal yetenek ve entelektüel kapasite bahşeder; zihin gücü, üstün yargı ve hem bilgiyi kolayca edinme hem de derinlemesine akıl yürütme gücü verir. Yönleri diğer yeteneklere bağlıdır; büyük hayvan organları ve zayıf ahlaklarıyla felsefi duyumcular olurlar; büyük ahlaki ve daha zayıf hayvan organlarıyla ahlaki ve dinsel filozoflar, vb.

ÇOK BÜYÜK.--Doğal büyüklükte zeka ve yargı ve yüksek düzeyde doğal yetenekler verirler; özgün, geniş, kapsamlı bir zihinle üstün yargı ve yüksek düzeyde sağlam duyu verirler ki bu da
izini bırakmada başarısız olmakta zorlanabilir.

TAM.--İyi entelektüel yeteneklere ve çok fazla zihin gücüne sahiptir,
eğer iyi yetiştirilmişse; büyük Edinmecilikle, mülk edinme
yeteneği; büyük ahlaki organlarla, ahlaki karakteri aydınlatır ve geliştirir; büyük Yapıcılıkla, mekanik
zeka verirler, vb.

ORTALAMA.--Yeterli zihinsel güçler gösterir, eğer yetiştirilmişlerse,
aksi takdirde sadece orta düzeyde entelektüel yetenekler; heyecanlı bir
mizaçla, duyguların ve daha büyük yeteneklerin yargıyı kontrol etmesine izin verir;
büyük ahlaki organlara sahip, yeteneklerden daha fazla dindarlığa sahip ve tarafsız entelektüel incelemeyi engellemek için dini önyargılara ve önyargılı doktrinlere izin veriyor; ılımlı Edinimcilikle, asla mülk edinmeyecek; ortalama Yapıcılıkla, kötü bir tamirci olacak, vb.

ORTA.--Duyu ve yargıda oldukça eksiktir, ancak elle tutulur şekilde öyle değildir;
kolayca dayatılabilir; hafızada eksiktir ve yargı, anlayış ve entelektüel kapasitede oldukça
eksiktir.

KÜÇÜK.--Zihinsel olarak kesinlikle eksiktir; yavaş ve donuk kavrayışa sahiptir;
duyudan yoksundur ve zayıf hafıza ve akıl yürütme yeteneklerine sahiptir.

ÇOK KÜÇÜK.--Doğal bir aptaldır.

Bu yetenekler, büyük olduklarında üç tür yetenek kazandıran aşağıdaki üç sınıfa ayrılır.

1. TÜRLER--ALGILAMA YETKİLERİ.

Bunlar insanı fiziksel dünyayla doğrudan ilişkiye sokar; maddi şeylerin fiziksel niteliklerini fark eder; pratik
yargı ve pratik bir zihin yapısı verir.

BÜYÜK.--Maddenin çeşitli nitelikleri ve ilişkileri hakkında doğru yargılarda bulunur;
Büyük Edinimcilikle, mülkün, malların, vb. değeri ve hangi türlerin değer kazanmasının muhtemel olduğu konusunda doğru fikirler oluşturur ve iyi
pazarlıklar yapar; büyük Yapıcılıkla, mekanik operasyonlarda önemli hizmetlerde bulunur ve makine yapımında, işçileri denetlemede vb. çok iyi yetenekler verir; zihinsel mizaç ve büyük
entelektüeller eklendiğinde, gerçekten bilimsel bir zihin yapısı ve doğa bilimlerini inceleme yeteneği verir ve hayatın hemen hemen her bölümünde ve durumunda faydalıdır; aktif bir mizaç ve iyi genel avantajlarla, genel olarak konular ve şeyler hakkında çok şey bilir;
gözlem ve algıda hız ve gerçekçilik,
sağduyulu incelik ve mükemmel bir avantaj sağlayacak şekilde gösteriş yapacak,
gerçekten bildikleri her şeyi, belki daha fazlasını biliyormuş gibi görünecek;
bilgiyi büyük bir kolaylıkla edinme ve elde tutma yeteneği ve
işin ayrıntılarına dikkat etme yeteneği kazandıracak; mükemmel bir bilgin olmak, vb.; ve bilgiye karşı güçlü bir susuzluk
verecek.

ÇOK BÜYÜK.--Bu açılardan üstündür;
şeylerin uygun koşullarını, uygunluğunu, değerini, vb. sezgiyle bilmek;
gözlem gücü,
bilgi edinme yeteneği ve incelemeye karşı doğal bir zevk;
istatistik toplamak, doğa bilimlerini incelemek, vb.
birleşimler için bkz. büyük.

TAM.--Adil algılama güçleri ve iyi bir pratik anlayış payı kazandırmak;
çoğu şeyi oldukça iyi öğrenir ve hatırlar; okumayı ve bilgiyi sever,
ve çalışarak iyi bir bilgin olabilir, ama onsuz olmaz; büyük
Emtiacılık, iyi pazarlıklar yapmak için yeterli doğrulukla şeylerin değerini yargılar,
ama orta düzeyde Acquisitiveness, böyle bir
yargıdan yoksundur; büyük Yapıcılık, deneyimle desteklendiğinde, iyi bir
mekanik zihin verir, ama deneyimsizdir veya sadece orta düzeyde Constructiveness
bu açıdan eksiktir, vb.

ORTALAMA. --Sadece orta düzeyde algılama ve bilme yetenekleri bahşederler, fakat iyi
yetiştirilmişlerse, konular ve şeyler hakkında önemli şeyler bilirler ve
makul bir kolaylıkla öğrenirler; fakat eğitilmemişlerse, yeteneklerin uygulanabilirliği ve bilgi toplama ve saklama yeteneğinde
eksiktirler. Kombinasyonlar için
tamına bakın.

ORTA.--Gözlem ve algılamada oldukça yavaş ve donukturlar, şeyleri anlamak için biraz zamana ihtiyaç duyarlar ve o zaman bile bilginin özgüllüğü ve
ayrıntısından yoksundurlar; olgusal bilgide oldukça eksiktirler ve
kendilerinden çok uzakta gösteriş yaparlar; yavaş öğrenirler ve
önemsiz yargı ve eylemde başarısız olurlar; sadece ortalama Kazançlılığa sahipler, şeylerin değerini yargılamada
eksiktirler ve kolayca aldatılırlar; ve orta düzeyde Dil ile,
pratik yetenekten oldukça yoksundurlar ve sahip olunan şeyi avantajlı bir şekilde gösteremezler.

KÜÇÜK.--Hatırlama ve yargılamada çok eksiktirler; pratik
duyudan yoksundurlar ve bilme ve hatırlama yeteneklerini geliştirmelidirler.

ÇOK KÜÇÜK.--Çok az şey görür ve dış dünya, onun nitelikleri ve ilişkileri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmez.

24. BİREYSELLİK.

[Resim: No. 87. BÜYÜK.]

[Resim: No. 88. KÜÇÜK.]

GÖZLEM; GÖRME ve İNCELEME arzusu; bireysel NESNELERİN farkındalığı.
Bireysel varoluşa veya şeylerin ŞEYLİĞİNE uyarlanmıştır; ve çoğu bilgi biçiminin zihne girdiği kapıdır. Saptırıldığında
bakan ve küstahça gözlemleyen yapar.

BÜYÜK.--Görme, bilme, inceleme, deneyimleme vb. konusunda büyük bir arzu verir; insanların ve şeylerin büyük ve pratik bir
gözlemcisidir; etrafta olup biten her şeyi, ne yapılması gerektiğini vb. görür; algısı hızlıdır,
bilir; Büyük Edinimcilikle, mülkle ilgili her şeyi çabucak algılar; büyük Üremecilikle, çocuklarıyla ilgili her şeyi; büyük Beslenmecilikle, yiyeceklerin lezzeti veya nitelikleriyle ilgili her şeyi ve onlara bakarak hangi şeylerin iyi olduğunu bilir; büyük Onaylama veya Öz Saygıyla, bireysel karakterle ilgili her şeyi ve bunun olumlu veya olumsuz olup olmadığını çabucak görür; büyük Vicdanlılıkla, şeylerin ahlaki veya doğru ve yanlışını kolayca algılar; büyük Saygıyla, "bulutlarda Tanrı'yı ​​görür ve onu rüzgarlarda duyar"; büyük İdealiteyle, güzelliği, mükemmelliği ve çirkinliği çabucak algılar; büyük Biçimle, karşılaştığı herkesin yüz ifadelerini ve bakışlarını fark eder; küçük Renkle, renk tonlarını, tonları ve gölgeleri gözlemleyemez; büyük Düzen ve orta İdealiteyle, düzensizliği hemen algılar, ancak
zevk veya nezaket eksikliğini fark edemez. Bu ve benzeri kombinasyonlar, bazı kişilerin bazı şeyleri fark etmekte neden çok hızlı,
ama diğerlerini gözlemlemekte neden yavaş olduğunu gösterir: s. 184.

ÇOK BÜYÜK.--Her şeyi görmek ve bilmek için doymak bilmez bir arzuya sahiptir,
ve olağanüstü gözlem yetenekleri vardır;
bütünü öğrenene kadar tatmin olamaz; her şeyi bireyselleştirir ve şeyleri gözlemlerken çok inceliklidir ve ayrıntılıdır; büyük İdealite ile,
birçok alegorik ve benzer figür kullanır; büyük İnsan Doğası ve Karşılaştırma ile,
insanların söylediği ve yaptığı her küçük şeyi gözlemler ve karakteri, daha küçük Bireyselliğin fark etmeyeceği şeylerden doğru şekilde okur: s. 185.

TAM.--İyi gözlemleme yeteneklerine ve şeyleri görmek ve bilmek için çok fazla arzuya sahiptir,
ama bu açılardan dikkate değer değildir; büyük Sahiplenmeciliğe,
ama orta derecede İdealiteye sahip, mülkiyete ait olan her şeyi fark etmekte hızlıdır,
ama güzellik ve çirkinlik örneklerini gözlemleyemez; ancak büyük
İdeallik ve ılımlı Edinimcilik ile, güzelliği ve çirkinliği çabucak görür,
yine de şeylerin niteliklerini veya mülkün değerini çabucak gözlemlemez;
büyük Filoprogenitiveness ve İdeality ile, çocuklarda hemen
güzellik ve mükemmellik belirtileri görür; ancak İdeality ve Dil
ılımlıysa, ifade veya duygunun güzelliğini algılayamaz vb.: s.
185.

ORTALAMA.--Sadece etrafındaki daha belirgin nesneleri ve bunları
ayrıntıdan daha genel olarak ve özellikle daha büyük yetenekleri ilgilendiren şeyleri gözlemler: s. 183.

ORTA.--Mizaç ve yeteneği gözlemlemede oldukça yetersizdir
ve bu yeteneği geliştirmelidir; geniş Yerellik ile yerleri tekrar bulmak için
yeterince gözlemleyebilir; geniş Düzen ile şeylerin yersiz
olduğunu gözlemler; geniş Nedensellik ile muhakeme için
malzemeler bulabileceğini görür, vb.: s. 185.

KÜÇÜK.--Sadece dikkatine verileni gözlemler ve bu konuda oldukça
eksiktir: s. 186.

ÇOK KÜÇÜK.--Neredeyse hiçbir şey görmez: s. 186.

25. BİÇİM.

[Resim: No. 89. BÜYÜK. BİÇİM, BOYUT VE RENK.]

[Resim: No. 90. KÜÇÜK. BİÇİM, BOYUT VE RENK.]

ŞEKİL farkındalığı ve hatırlaması; YÜZLERİN ve GÖRÜNTÜLERİN hafızası
kişilerin ve görülen şeylerin; BENZERLİKLERİN, aile benzerliklerinin,
vb. algılanması. Şekle uyarlanmış. Sapkın, kişilerin,
şeylerin,
vb. hayali şekillerini görür.

BÜYÜK.--Bir zamanlar görülen kişilerin,
hayvanların ve şeylerin yüzlerini,
yüzlerini,
biçimlerini,
görüntülerini, vb. fark eder ve uzun süre hatırlar;
isimleri hatırlanmayan birçok kişiyi görerek tanır; Bireysellik büyük olduğunda, hem
kişileri hem de şeyleri gözlemler ve hatırlar, ancak Bireysellik orta olduğunda, onları fark etmez ve dolayısıyla onları hatırlamaz, ta ki
iş veya özel bir şey onlara dikkat çekene kadar; büyük
Philoprogenitiveness ile, çocukları, en sevdiği hayvanları,
vb. fark eder ve hatırlar; büyük Acquisitiveness, Individuality, and Locality ile,
sahteleri kolayca tespit eder,
vb.: s. 187.

ÇOK BÜYÜK.--Bu yeteneğe olağanüstü derecede sahiptir;
uzun yıllardır görmediği kişileri tanır; büyük İdealite ile
güzel biçimlerden aşırı zevk alır; büyük Maneviyat ile
ölenlerin ruhlarını görür; düzensiz sinirlerle
korkunç imgeler
görür, vb.: s. 188.

TAM.--Kişilerin yüzlerini ve şeylerin şekillerini iyi bir şekilde hatırlar, ancak bu yetenek uygulama ile hızlandırılmamışsa veya eylemine yönelik güçlü bir teşvikle
canlandırılmamışsa dikkate değer derecede iyi değildir;
büyük İdealite ile
güzel şekilleri hatırlayacaktır; büyük Yerellik ve
yücelik ile, güzel ve muhteşem manzaralar, vb.; ve şekil
hatırlamasını zihne kazımalıdır: s. 188.

ORTALAMA.--Şekilleri, yüzleri, vb. sadece orta derecede doğal bir şekilde hatırlar; ancak çok fazla pratikle oldukça iyi olabilir, ancak pratik yapılmazsa
bu açılardan nispeten eksik olacaktır; ve bu yeteneği geliştirmelidir: s. 186.

ORTA.--Daha önce görülen kişileri tanımada oldukça eksiktir;
kan bağı olan kişileri
görüntülerinden tanıyamaz,
ve bu yeteneği kişileri ve şeyleri hatırlamaya çalışarak geliştirmelidir: s. 189.

KÜÇÜK.--Kişileri, görünüşleri, vb. hakkında zayıf bir hafızası vardır;
genellikle bir tanışmadan veya akşam görüşmesinden sonra
bir sonraki gün kişilerle karşılaşır, onları tanımadan; Olasılıkla büyük, geçmişlerini hatırlayabilir,
ama yüzlerini değil; Yerleşiklikle büyük, görüldükleri yer, ancak
görüntülerini, vb. değil: s. 189.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu yeteneğin neredeyse hiçbirini göstermez: s. 189

26. BOYUT.

KÜTLE, BÜYÜKLÜK, MİKTAR, ORAN vb.'nin farkındalığı; GÖZLE ölçme yeteneği. Şeylerin mutlak ve göreli büyüklüklerine uyarlanmıştır. Saptırılmış olarak, orandan veya mimari yanlışlıklardan hafif sapmalardan acı çeker.

BÜYÜK.--Açıları, oranları, orantısızlıkları ve bunlardan sapmaları ölçmek için mükemmel bir göze sahiptir; ve büyük Yapıcılıkla,
iyi bir mekanik göze sahiptir ve genel olarak miktarı doğru bir şekilde yargılar;
orantıyı sever ve orantısızlıktan acı çeker; ve zanaatkarlar, mekanikçiler, her türlü satıcı, öğrenci vb. için gereklidir: s. 190.

ÇOK BÜYÜK.--Bu yeteneğe olağanüstü derecede sahiptir ve
orantısızlığın görüşünden aşırı derecede acı çeker; ne kadar geniş,
ne kadar uzak, ne kadar uzun, ne kadar vb. olduğunu söyleyebilir. , çok büyük bir doğrulukla; malların dokusunu ve kalitesini veya inceliğini veya kaba yapısını hemen algılar ve
hacim ve değerin gözle tahmin edileceği yerlerde mülkiyet yargısında mükemmeldir ve ölçümde aletlerden vazgeçebilir: s. 191.

TAM.--Bu göz ölçüm gücünün iyi bir kısmına sahiptir, ancak
dikkat çekici değildir; pratik yaparsa iyi iş çıkarır; pratik yapmazsa oldukça zayıftır; ve
alışılmış işinde iyi iş çıkarır: s. 191.

ORTALAMA.--Hacim, ağırlık, boyut vb. hakkında yargıda bulunmak için iyi bir göze sahiptir
ve pratik yaparsa bu konuda oldukça iyi iş çıkarır: s. 190.

ORTA.--Gözle oldukça yanlış ölçüm yapar ve hacim, miktar, mesafe ve bu yetenekle tahmin edilen her şey hakkında zayıf yargıya sahiptir: s. 191.

KÜÇÜK.--Göz güvenilemeyecek kadar
kusurlu olduğundan, her zaman gerçek ölçümlere güvenmek zorundadır: s. 191.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu yetenekten neredeyse yoksundur: s. 192.

27. AĞIRLIK.

YERÇEKİMİ, HAREKET vb. yasalarının sezgisel algılanması ve uygulanması.
İnsanın hareket isteğine uyarlanmıştır. Saptırıldığında, düşme
riskiyle karşı karşıyadır.

BÜYÜK.--Dengeyi koruma ve yeniden kazanma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahiptir;
huysuz bir ata binmek; paten kaymak; sabit bir el taşımak vb.; havadayken veya tehlikeli yerlerde düşmekten kolayca
kaçar; bir taşı,
topu veya oku düz atar; şeyleri dik açılardan görmekten acı çeker;
dikmeleri çok hassas bir şekilde yargılar; tırmanmayı, bir uçurumun
kenarında yürümeyi sever; Form ve Boyut büyük, mükemmel bir nişancıdır;
Yapıcılık büyük, mükemmel bir anlama
ve makine çalıştırma yeteneğine sahiptir; Onaylama büyük, girişimcidir vb., düşmeden hangi riskleri alabileceğini göstermek için: s. 193.

ÇOK BÜYÜK.--Bu yeteneklere olağanüstü derecede sahiptir;
keskin bir nişancıdır; nadiren düşer veya attan atılır: s. 194.

TAM.--Bu yeteneğin iyi bir derecesine sahiptir ve pratikle mükemmelleşir, ancak
olmadan dikkat çekici değildir: s. 194.

ORTALAMA.--Tam gibi, ancak bu konuda daha az yetenekli; yalnızca ortalama
Yapıcılık ve algılara sahip, bu yetenekten yoksun olduğu için asla makine çalıştırmaya girmemelidir: s. 192.

ORTA.--Normal şartlar altında dengeyi koruyabilir, ancak
huysuz bir ata binerken veya dar bir kirişte yürürken kaslar üzerinde oldukça kusurlu bir kontrole sahiptir; büyük bir Dikkatlilikle, tehlikeli yerlerde çekingendir ve kendini uzağa güvenmeye cesaret edemez;
paten kaymada, atmada vb. birinci sınıf değildir, pratikle sağlanmadığı sürece ve
bu yeteneği tırmanarak, dengeleyerek, atarak vb. geliştirmelidir: s. 194.

KÜÇÜK.--Deniz tutmasına, havadayken baş dönmesine vb. oldukça yatkındır ve
doğal olarak sakardır; büyük bir Dikkatlilikle, suyun üzerinde,
geniş bir tahtada ve tehlikenin olmadığı yerlerde bile yürümekten korkar;
tırmanırken asla kendini güvende hissetmez ve kolayca düşer: s. 195.

ÇOK KÜÇÜK.--Zorlukla dik durabilir ve kasları üzerinde çok az kontrole sahiptir: s. 195.

28. RENK.

RENKLERİN algılanması, hatırlanması ve uygulanması ve bunlardan KEYİF almak.
Doğanın her yerine serpiştirilmiş sonsuz renk çeşitliliğine uyum sağlamıştır.
Çarpıktır, renkleri tam kıvamında tutmak için aşırı titizdir.

BÜYÜK.--Renkleri gözle doğru bir şekilde ayırt edebilir ve eşleştirebilir;
Karşılaştırma büyük, onları yakından karşılaştırabilir ve benzerlikleri ve farklılıkları tespit edebilir; Yapıcılık, Biçim, Boyut ve Taklit büyük veya
çok büyük, resimde mükemmel olabilir; ancak Biçim ve Boyut ortalama,
çizmekten daha iyi resim yapabilir; İdealite büyük,
güzel resimlerden aşırı derecede hoşlanır ve
kusurlu renklendirmeden tiksinir; büyük
Biçim ve Boyut, resim perspektifini hayranlık verici bir şekilde yönetir: s. 195.

ÇOK BÜYÜK.--Resim yapmaya doğal bir zevki vardır; ve büyük bir beyni ve
çok büyük Yapıcılık, Taklit, Biçim ve Boyut ve büyük Ağırlığı vardır,
resim yapmaya karşı bir deha ve tutkuya sahiptir ve uyumlu renkleri görmekten büyük bir zevk alır: s. 196.

TAM. --Yetiştirildiği takdirde iyi bir renklendirme yeteneği ve yeteneğine sahiptir; güzel çiçeklerden, alacalı
manzaralardan, güzel renkli meyvelerden vb. çok zevk alır: s. 196.

ORTALAMA.--Bu yeteneğin adil bir payına sahiptir, ancak olağanüstü değildir:
s. 195.

ORTA.--Uygulamayla, renkleri önemli ölçüde doğrulukla yargılayabilir,
ancak uygulamadan bu konuda biraz eksik olacaktır; büyük
Biçim, Boyut, Yapıcılık, İdeallik ve Taklit ile, mükemmel bir
benzerlik gösterebilir, ancak renklendirmede biraz başarısız olacaktır: s. 197.

KÜÇÜK.--İlkel renkleri birbirinden ayırt edebilir, ancak nadiren
giysi, göz, saç vb. rengini fark eder; kişileri ve şeyleri bunlarla
tanımlayamaz ve renklendirme zevki ve yeteneğinde belirgin bir eksiklik gösterir: s. 197.

ÇOK KÜÇÜK.--Bir rengi diğerinden ayırt edemez veya renkler hakkında herhangi bir fikir
oluşturamaz: s. 197.

29. DÜZEN.

YÖNTEM, SİSTEM, DÜZENLEME. Cennetin birinci yasasına uyarlanmıştır. Saptırılmış,
aşırı çalışır ve her şeyi düzene sokmak için başkalarını rahatsız eder ve düzensizlikten
azap çeker.

BÜYÜK.--Metodik ilkeler üzerine iş yapma ve her şeyde sistematik olma arzusu vardır; büyük Kazanımcılık ve Nedensellikle,
iyi iş yeteneklerine sahiptir; büyük Yerellikle, her şey için bir yer vardır ve her şey yerindedir; büyük Zaman ile, her şey için bir zaman vardır ve her şey mevsimindedir; büyük Süreklilik, Karşılaştırma ve
zihinsel mizaçla, bir konunun her fikrini, paragrafını ve başlığını
uygun yerinde tutar; büyük Yapıcılıkla, karanlıkta her zaman elini uzatabileceği araçları vardır; büyük Mücadelecilikle, düzensizlikten aşırı derecede rahatsız olur; büyük Dille, her kelimeyi cümlede tam olarak doğru yere koyar; büyük Onaylamayla, yerleşik kullanımlara uymaya meyillidir; büyük Boyutla, her şeyi sıralı veya düz olmalıdır; ve büyük İdealiteyle, her şeyi düzenli ve güzel olduğu kadar metodik de olmalıdır, vb.: s. 199.

ÇOK BÜYÜK.--Düzen konusunda çok titizdir, hatta yaşlı bir kız gibi;
her şeyin tam olması için gücünün çok ötesinde çalışır; ve büyük İdealiteyle, aktif bir mizaca ve sadece orta Canlılığa sahip olarak, her şeyin daha güzel olması için aşırı çalışarak sağlığını ve yapısını bozmaya meyillidir ve her şeyi bu düzenin değerinden daha fazla düzenli tutmak için çaba gösterir;
büyük İdealiteyle, kişisel görünüm konusunda titizdir ve her şeyin çok güzel olması konusunda ekstra titizdir; ve Açgözlülük
eklendiğinde, giysilerinin kirlenmesine dayanamaz ve yağ lekeleri, mürekkep lekeleri ve benzeri şekil bozukluklarından aşırı derecede acı çeker: s. 199.

TAM.--İş alışkanlıklarına göre eğitilmişse, iyi derecede yöntem gösterir ve sistemleştirmeye yatkındır, ancak pratik yapmazsa bazen gevşeklik gösterebilir; güçlü bir zihniyete sahip ancak daha zayıf kaslara sahipse, her şeyi düzenli tutmayı sever, ancak her zaman öyle tutmaz; büyük Nedensellik
eklendiğinde, fizikselden daha çok zihinsel düzen gösterir; büyük ahlaki organlara sahipse, dini konuların, disiplin kurallarının vb. katı bir şekilde uygulanmasını sever ve kişisel yöntemden daha çok ahlaki yönteme sahiptir; Açgözlülük
ve algıları büyükse, tüm pratik iş amaçları için yeterince yöntemlidir, ancak fazladan özel değildir: s. 200.

ORTALAMA.--Düzeni sever, ancak her zaman düzenli tutmayabilir ve pratik olarak sağladığından daha fazlasını ister: s. 198.

ORTA.--Her şeyi en son kullanıldığı yerde bırakmaya çok yatkındır ve
yöntemden yoksundur; İdealitesi orta düzeydedir, kişisel düzenden yoksundur ve
daha titiz olarak bu arzu edilen unsuru geliştirmelidir: s. 201.

KÜÇÜK.--Her şeyi yapmanın çok dikkatsiz, yanlış bir yoluna sahiptir;
her şeyi
olması gereken yerde bırakır; istediğini asla bulamaz;
hazırlanması uzun zaman alır veya hazırlıksız gider ve her şey sürekli bir karmaşa içindedir: s. 201.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu düzenleme gücünden ve
arzudan neredeyse tamamen yoksundur: s. 201.

30. HESAPLAMA.

[Resim: No. 91. BÜYÜK.]

[Resim: No. 92. KÜÇÜK. ]

SAYILAR hakkında bilgi; rakamları KAFADA hesaplama yeteneği; ZİHİNSEL
aritmetik. Sayıların ilişkilerine uyarlanmış.

BÜYÜK.--Zihinsel aritmetikte, toplama, çıkarma, çarpma,
bölme, rakamları hesaplama, hesap yapma vb. konularda mükemmeldir;
büyük algılara sahip, mükemmel iş yeteneklerine sahiptir; ve büyük Yerellik ve
Nedensellik eklendiğinde, bir matematikçi olarak mükemmeldir: s. 202.

ÇOK BÜYÜK.--Bu hesaplama yeteneğine en olağanüstü derecede sahiptir; aynı anda birkaç sütunu çok hızlı ve doğru bir şekilde ekleyebilir ve aynı sezgisel güçlerle
çarpma ve bölme yapabilir; zihinsel
aritmetiği aşırı derecede sever: s. 203.

TAM.--İyi hesaplama güçlerine sahiptir; pratikle
kafadan veya aritmetik kurallarıyla kolayca ve doğru bir şekilde hesaplayabilir, ancak
pratik olmadan dikkat çekici değildir; büyük Form, Boyut, Karşılaştırma, Nedensellik,
ve Yapıcılık ile iyi bir geometri veya matematikçi olabilir, ancak
sadece aritmetikten daha yüksek dallarda daha iyi performans gösterir: s. 204.

ORTALAMA.--Aritmetiği öğrenebilir ve pratikle oldukça iyi performans gösterir, ancak bu konuda
doğal olarak yetenekli değildir: s. 202.

ORTA.--Aşırı zorlukla toplama, çıkarma, bölme ve hesaplama yapar; büyük Kazanım ve algı yetenekleri ile
muhasebeciden daha iyi bir satıcı olur: s. 204.

KÜÇÜK.--Toplama, çıkarma, bölme vb. konularda sıkıcı ve yanlıştır;
hesaplamayı sevmez; hem pratik hem de teorik aritmetikte zayıftır,
ve bu yeteneği geliştirmelidir: s. 205.

ÇOK KÜÇÜK.--Sayamaz, hele hesaplayamaz: s. 205.

31. YER.

YER bilinci; yerlerin, yolların, manzaraların GÖRÜNÜMLERİNİN ve nesnelerin KONUMUNUN hatırlanması; bir sayfada fikirlerin NEREDE bulunacağı ve
genel olarak konum; COĞRAFİ yetenek; yerleri GÖRME arzusu ve
onları BULMA yeteneği. Mekan ve yer düzenlemesine uyum sağlamıştır.
Sapkınlaşarak kozmopolit bir eğilim yaratır ve her şeyini seyahat etmeye harcar.

BÜYÜK.--Gördüğü her şeyin nerede olduğunu hatırlar; pusulanın noktalarını kafasında kolayca taşıyabilir ve şehirde, ormanda veya kırsalda zorlukla kaybolur; yerleri görmeyi ister ve onları asla unutmaz; coğrafya ve astronomiyi kolayca inceler; ve şeylerin nerede
görüldüğünü nadiren unutur; Yapıcılıkla, bir makinenin çeşitli parçalarının düzenlemesini hatırlar; Bireysellik, Olasılık ve İnsan Doğasıyla, yerleri olduğu kadar insanları ve şeyleri de görmeyi sever ve bu nedenle seyahat etmeye tutkusu vardır: s. 205.

ÇOK BÜYÜK.--Derin ormanlarda veya dolambaçlı sokakta, göreceli ve mutlak
konum hakkında her zaman doğru bir fikre sahiptir; kaybolamaz; seyahat etmeye tamamen aşıktır; buna karşı tam anlamıyla bir tutkusu vardır:
s. 206.

TAM.--Yerleri iyi hatırlar, ancak olağanüstü değildir; genellikle
yolu bulabilir, ancak bazen kaybolabilir veya kafası karışabilir; büyük
Olasılıkla, gerçekleri yerlerden daha iyi hatırlar: s. 207.

ORTALAMA.--Birkaç kez görülen yerleri ve konumları hatırlar, ancak şehirde
veya yollarda ara sıra kaybolur; büyük bir coğrafi yeteneği yoktur, ancak çalışma ve pratikle
oldukça iyi iş çıkarabilir: s. 205.

ORTA.--Yerleri pek iyi hatırlayamaz;
tuhaf yerlere veya büyük şehirlere güvenmeye cesaret edemez; coğrafyada doğal olarak iyi değildir ve bunda
mükemmel olmak için çok çalışmalıdır;
her şeyi yerelleştirerek ve şeylerin nasıl yerleştirildiğini hatırlayarak bu yeteneği enerjik bir şekilde geliştirmelidir: s.
207.

KÜÇÜK.--Yerleri bulmada kesinlikle yetersizdir ve
onlara tamamen aşina olsa bile onları zorlukla hatırlar: s. 208.

ÇOK KÜÇÜK.--Başkaları eşlik etmediği sürece evde kalmalıdır çünkü
geri dönüş yolunu bulamaz: s. 208.

EDEBİYAT YETKİLERİ.

Bunlar bilgi, anekdotlar toplar ve genel olarak gerçekleri ve
bilgiyi hatırlar ve iyi bir hafıza adı verilen şeyi sağlar.
Gerçeklere, tarihlere ve fikir ve duyguların iletilmesine uyarlanmıştır.

BÜYÜK. --Sahiplerini zeki, bilgili ve ilgisiz kılmak; toplumda iyi bir
şekilde gösteriş yapmasını sağlamak; büyük İdealite ile
yeteneğe parlaklık kazandırmak.

ÇOK BÜYÜK.--Olağanüstü derecede iyi bilgilidir, eğer eğitimli ve
zeki değilse; imkanlarına göre birinci sınıf bir bilgindir; edebi uğraşlara karşı gerçek bir tutkusu ve güçlü bir zihni vardır.

TAM.--Orta, gerçekçi bir zihin ve bilgi yetenekleri, orta
bilgi ve iyi bir genel hafıza verir.

ORTA.--Eğer gelişmişse, iyi bir genel hafıza verir ve önemli
bilgi depolar; ancak gelişmemişse sadece sıradan bir hafıza ve büyük bir genel bilgi
sahibi değildir.

ORTA.--O anda düşünebildiklerinden veya anlatabildiklerinden çok daha fazlasını bilirler;
büyük düşünce yeteneklerine sahiptir, hafızasından daha fazla muhakeme yeteneğine ve
gösteriş yapma yeteneğinden daha fazla zihin gücüne sahiptir.

KÜÇÜK VEYA ÇOK KÜÇÜK.--Çoğu şeyin hafızası zayıftır ve
edebi yetenekleri düşüktür.

32. OLAYIŞ.

GERÇEKLERİN hafızası; KOŞULLARIN, HABERLERİN, OLAYLARIN ve
tarihsel, bilimsel ve geçici OLAYLARIN hatırlanması; SÖYLENEN, GÖRÜLEN, DUYULAN ve bir zamanlar BİLİNEN. EYLEME veya etrafımızda veya içimizde sürekli olarak meydana gelen değişikliklere uyarlanmıştır.

BÜYÜK.--Tarihsel gerçeklerin, genel bilginin,
görülen, duyulan, okunan, yapılan vb. şeylerin, hatta ayrıntılı olarak bile net ve akılda kalıcı bir hafızası vardır;
avantajları göz önünde bulundurarak, iyi bilgilendirilmiş ve bilgilidir; deneylere tanıklık etmek ve bunları uygulamak ister; ne olduğunu ve ne olduğunu bulmak,
anekdotları, ayrıntıları ve bilgi öğelerini öğrenmek ve
zihnine bir kez girenleri kolayca
hatırlamak; iyi bir genel olgusal hafızaya sahiptir ve
gerçekleri kolayca kavrar; Hesaplama ve Kazançlılık ile
iş meselelerini, pazarlıkları vb. hatırlar; geniş sosyal duygularla
arkadaşlarını ve onların söylediklerini ve yaptıklarını hatırlar; ve geniş
Yerellik ile, gerçekleri meydana geldikleri yerle ilişkilendirir ve özellikle okumaya, derslere, genel haberlere vb. düşkündür ve iyi bir
bilgin olabilir: s. 210.

[Resim: No. 93. BÜYÜK.]

[Resim: No. 94. KÜÇÜK.]

ÇOK BÜYÜK.--Gerçekler ve olaylar gibi her şeyin harikulade bir şekilde hafızasında
tutar; geniş Dil ve Taklit ile, bir hikayeyi
hayranlık uyandıracak şekilde anlatır ve kurguda vb. mükemmeldir; bilgiye karşı bir açlık
duymaktadır ve kitapları ve gazeteleri kelimenin tam anlamıyla yutar,
zihne bir kez giren hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin vermez: s. 211.

TAM.--Konular ve şeyler hakkında iyi bir genel hafızaya sahiptir, ancak
büyük ölçüde yetiştirilerek etkilenir, yani, alışkanlık haline getirilmişse iyi bir hafızaya sahiptir--eğer değilse, sadece kayıtsızdır; geniş
Yerellikle, gerçekleri yerle ilişkilendirerek veya
bir sayfada nerede anlatıldıklarını hatırlayarak hatırlar; geniş düşüncelilikle,
ilkeleri gerçeklerden daha iyi hatırlar ve gerçekleri de ilkeleriyle ilişkilendirerek; ve geniş Dille, bir hikayeyi oldukça iyi anlatır: s.
212.

ORTALAMA.--Önemli olayları ve ilginç ayrıntıları hatırlar, ancak
iyi yetiştirildiği durumlar dışında, öğelerin ve ayrıntıların hafızasında oldukça yetersizdir: s. 209.

ORTA.--Özellikle ayrıntılarda oldukça unutkandır; ve orta
Bireysellik ve Dille, bir hikayeyi çok kötü anlatır; ve
uygulamasıyla hafızayı geliştirmelidir: s. 212.

KÜÇÜK.--Koşulların aldatıcı ve karışık bir hafızası vardır; sıklıkla
ne istendiğini, neyin söylenmesi, yapılması amaçlandığını vb. unutur;
bilgiye
zayıf hakimdir ve bu hatırlama
gücünü yoğun bir şekilde kullanmalıdır: s. 213.

ÇOK KÜÇÜK.--hem genel hem de özel her şeyi unutur: s.
213.

33. ZAMAN.

SÜRE ve ARDİYET'in farkındalığı ve hatırlanması; zamanın GEÇMESİ,
şeylerin NE ZAMAN gerçekleştiği vb. ve günün saatini
ZAMANINDA AKILDA taşıma yeteneği. Periyodikliğe uyarlanmıştır. Sapkın, müzikte kötü zaman geçirmekten, yürürken adımlarını tutamamaktan vb. aşırı derecede acı çekiyor.

BÜYÜK.--Genellikle olayların ne zaman gerçekleştiğini, en azından olayların sırasını ve bir olay ile diğeri arasındaki zaman uzunluğunu vb. söyleyebilir. ;
saat veya güneş olmadan günün saatini söyler, iyi; ve
zihninde tarihlerin, genel ve özelin doğru bir kronolojisini tutar; büyük olasılıklarla, nadiren randevuları, toplantıları vb. unutur; ve
iyi bir tarihçidir: s. 215.

ÇOK BÜYÜK.--Gün saatini neredeyse bir saatle olduğu kadar doğru bir şekilde söyleyebilir ve
bir olay ile diğeri arasında geçen zamanı ve
doğal bir kronologdur: s. 216.

TAM.--Geliştirilmiş olarak, müzikte zamanı ve ayrıca günün saatini
zihinde oldukça doğru bir şekilde tutabilir; ancak aşırı derecede değil: s. 216.

ORTALAMA.--Uygulama ile, tarihleri ​​ve ardışıklıkları iyi bir şekilde hatırlar, ancak
onsuz oldukça yetersizdir: s. 214.

ORTA.--Zaman ve tarihler hakkında biraz eksik bir fikri vardır; ılımlı
Bireysellik, Olasılık ve Dil ile, kötü bir tarihçidir: s. 216.

KÜÇÜK.--Şeylerin ne zaman gerçekleştiğine dair karışık ve belirsiz bir fikre sahiptir ve tarihleri ​​unutur: s. 217.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu yetenekten neredeyse tamamen yoksundur: s. 217.

34. Akor.

EZBERLE melodileri öğrenme ve hatırlama yeteneği; MÜZİK içgüdüsü ve yeteneği. Müzik oktava uyarlanmıştır. Sapkınlık--diğer şeyleri ihmal ederek müziğe aşırı düşkünlük.

BÜYÜK.--Müziği çok sever; uyum, uyumsuzluk,
melodi vb. hakkında güzel bir anlayışa sahiptir ve her türlü müzikten hoşlanır; ve büyük Taklit,
Yapıcılık ve Zaman ile, çoğu türü yapabilir ve müzik
enstrümanlarında iyi çalabilir; büyük İdealite ile, müzik performanslarına zenginlik ve seçkinlik katar; ince bir zevke sahiptir ve uyumsuzluktan eziyet çeker, ancak uyumdan zevk alır ve bu yeteneğin
kullanımından büyük bir zevk alır; büyük Mücadelecilik ve Yıkıcılık ile,
dövüş müziğini sever; büyük Saygı ile, kutsal müzik; büyük Yapıcılık ve Sevgi ile, sosyal ve salon müziği; büyük Umut, Saygı ve düzensiz sinirler, hüzünlü, ciddi müzik, vb.: s. 218.

ÇOK BÜYÜK.--Olağanüstü müzik zevki ve yeteneğine sahiptir ve
iyi müzikle kelimenin tam anlamıyla taşınır; ve büyük Taklit ve
Yapıcılık, adil Zaman ve ince bir mizaç ile, seçkin bir
icracıdır; melodileri bir kez söylenirken duyarak öğrenir; ruhen ve
eriyen bir acıyla şarkı söyler; sezgisel zevk ve beceri gösterir; _ruhtan_ ruha_ şarkı söyler: s. 219.

TAM.--İyi bir müzik kulağı ve yeteneği vardır; ezgileri ezbere gayet iyi öğrenebilir; ve büyük İdealite, Taklit ve Kararlılıkla iyi bir
müzisyen olabilir, ancak pratik gerektirir: s. 220.

ORTALAMA.--Orta düzeyde müzik yetenekleri vardır, ancak iyi bir müzisyen olmak için önemli
bir pratik gerekir; ezgileri ezbere, ancak biraz zorlukla öğrenebilir;
büyük İdealite ve Taklit ile iyi bir şarkıcı veya çalgıcı olabilir, ancak doğadan daha çok sanata borçludur, beceriden daha çok zevk gösterir ve müziği yapabileceğinden daha çok sever: s. 217.

ORTA.--Müzik için büyük bir doğal zevki veya yeteneği yoktur, ancak notalar ve pratikle
de oldukça iyi şarkı söyleyebilir ve çalabilir, ancak oldukça
mekanik olacaktır; ruha ulaşan o duygu ve duygudan yoksundur: s. 220.

KÜÇÜK.--Çok zorlukla şarkı söylemeyi veya melodi çalmayı öğrenir ve bunu
mekanik olarak, duygu veya etki olmadan: s. 221.

ÇOK KÜÇÜK.--Neredeyse hiç müzikal fikri veya hissi yoktur, hatta
Yankee Doodle'ı Old Hundred'dan ayırt edecek kadar bile azdır: s. 221.

35. DİL.

[Resim: No. 95. BÜYÜK.]

[Resim: No. 96. KÜÇÜK.]

Fikir ve duyguların kelimelerle, yazılı veya sözlü, jest, bakış ve eylemle ifade edilmesi; genel olarak İLETİŞİM yeteneği ve içgüdüsü.
İnsanın insanla iletişim kurma isteğine uyarlanmıştır.
Saptırılmış olarak gevezelik, aşırı konuşkanlık, neyin
zarar verdiğini söyleme vb. yaratır.

BÜYÜK. --Fikirleri ve duyguları hem sözlü hem de yazılı olarak iyi ifade eder;
Dilleri kolayca konuşmayı öğrenebilir; kelimeleri hatırlar ve
hafızaya iyi işler; özgürlük, bolluk ve ifade gücü verir;
Büyük Sevgiyle, nazik, çekici, ikna edici kelimeler kullanır;
Büyük Savaşçılık ve Yıkıcılık ile, sert ve keskin ifadeler;
Büyük ahlaki yeteneklerle, ahlaki duyguları ifade eden kelimeler;
Büyük Sahiplenmecilik ile, satılık olanı parlak renklerle anlatır;
Büyük İdealcilik ile, ifade zenginliğini ve güzelliğini kullanır ve şiiri ve hitabeti aşırı derecede sever;
Büyük Taklitçilik ile, düşünceleri ve duyguları jestlerle ifade eder;
Büyük etkinlik ve Gizlilik ile, zihinde geçenleri bakışlarda, düşüncelerde ve duygularda gösterir;
Büyük yansıtıcı yeteneklerle, yüzünde düşünce ve derinlik gösterir;
Büyük Karşılaştırma ile, sadece amaçlanan anlamı ileten kelimeleri kullanır;
geniş zihniyet, etkinlik, İdeallik, Bireysellik, Olasılık ve
Karşılaştırma ile mükemmel bir editör veya gazete yazarı olabilir; ve
geniş Nedensellik eklendiğinde, felsefi bir yazar: s. 224.

ÇOK BÜYÜK.--Olağanüstü derecede iletişimsel eğilime ve yeteneğe sahiptir; büyük etkinlik ve entelektüellikle, her ifadeye ve eyleme
olağanüstü miktarda duygu ve ruh katar;
doğal bir dilbilimcidir ve yemek kadar konuşmaya ve yazmaya da düşkündür;
büyük etkinlikle, ortalama Nedensellik, büyük Mücadelecilik ve sinirli bir
mizaçla, azarlayıcı olacaktır: s. 226.

TAM.--Söylemesi gerekeni iyi söyler, ancak geveze değildir; küçük
Gizlilikle, niteliksizce söyler ve ayrıca açık ve net bir şekilde; daha büyük yeteneklerin tezahürlerini çok
güçle ifade eder, ancak daha küçük olanların değil; büyük Gizlilik ve
Temkinlilik ile, her zaman amaca yönelik konuşmaz ve kendini tam olarak
anlaşılır kılar, ancak daha çok bağlayıcı olmayan ifadeler kullanır; büyük Karşılaştırma, İnsan Doğası, Nedensellik, İdeallik, etkinlik, zihniyet ve
güç ile, birinci sınıf yazma yeteneklerine sahiptir ve iyi konuşabilir, ancak büyük Gizlilik, onları çok sözcüklü ve bağlayıcı olmayan hale getirerek konuşma ve yazma yeteneklerini
bozar: s. 227.

ORTALAMA.--Orta düzeyde iletişim yeteneklerine sahiptir, ancak fazladan değildir; büyük Etkinlik ve
Gizlilik ile, doğrudan ve amaca yönelik konuşur, ancak
güzel değildir ve sıradan kelimeler ve ifadeler kullanır; büyük Bireysellik, Olasılık ve Karşılaştırma ile,
orta düzeyde Gizlilik ile, pratik yaparak mükemmel bir yazar olabilir; çok fazla kelime kullanmaz, ancak
kendini açık ve konuya yönelik ifade eder; büyük Nedensellik ile, dilden
daha fazla düşünceye sahiptir; ılımlı Bireysellik ve Olasılık ile, ne söylemek istediğini söylemekte
zorlanır ve tam ve kolay
anlaşılmaz; büyük İdeallik ile, özgürlükten daha fazla güzellik ve zarafete
sahiptir: s. 222.

ORTA.--Kelimelerde, eylemlerde ve
yüz ifadesinde özellikle ifade edici değildir, ne de fikir ve duyguları iletmekte hazırdır; büyük
İdeallik, Olasılık, Karşılaştırma, etkinlik ve güç ile, bir yazar olarak
başarılı olabilir, ancak bir konuşmacı olarak değil; büyük Nedensellik ve ılımlı
Olasılık ile, bol miktarda düşünceye sahiptir, ancak bunları
cümlelere dökmeyi veya doğru sıfat ve ifadeleri bir araya getirmeyi oldukça zor bulur;
konuda iyidir, ancak sunumda zayıftır; hafızaya zorlukla yerleşir,
ve fikir ve duyguları tam olarak anlaşılır hale getirmeyi ve başkalarında benzer
organları harekete geçirmeyi başaramaz; büyük Olasılık, Yerellik, Biçim ve Karşılaştırma ile,
orta düzeyde bir dilbilimci olabilir ve yabancı dilleri okumayı öğrenebilir, ancak
bunları zorlukla konuşmayı öğrenir ve ifadede kısırdır, ne kadar zengin olursa olsun: s. 228.

KÜÇÜK.--Zayıf dilsel ve iletişimsel yeteneklere sahiptir; kelimeler için tereddüt eder;
aşırı zorlukla ve çok beceriksizce konuşur ve çok konuşarak ve yazarak bu yeteneği
geliştirmelidir: s. 228.

ÇOK KÜÇÜK.--Kelimeleri neredeyse hiç hatırlayamaz veya kullanamaz, hatta anlamlarını bile
hatırlayamaz: s. 229.

YANSITAN VEYA AKIL YETKİLERİ. Bunlar, FELSEFE YAPMA, NÜFUZ ETMEYİ, ARAŞTIRMAYI, OLUŞTURMAYI sağlayan bir zihin yapısı verir; NEDENLERİ ve soyut İLİŞKİLERİ tespit eder; UYGULAMAK, İCAT ETMEK,
Fikirleri OLUŞTURMAK vb. şeylerin ilk prensiplerine veya yasalarına uyarlanmıştır.

BÜYÜK.--Zekanın daha yüksek yeteneklerini bahşeder; diğer yetenekler tarafından sağlanan her türlü veri üzerinde açık ve güçlü bir şekilde akıl yürütür;
sağlam anlayış, zeka derinliği ve inanç taşıyan ve her şeyde başarıya büyük ölçüde katkıda bulunan ağırlığı verir;
küçük algılarla, tezahür ettirilebilecek olandan daha fazla zihin gücüne sahiptir ve
pratik olmaktan çok teorik olduğu için
takdir edilemez ve anlaşılamaz.

ÇOK BÜYÜK.--Olağanüstü derinlikte akıl ve
anlayış gücüne sahip olmak; ve büyük algılarla, olağanüstü yeteneklere sahip olmak ve
bunları iyi bir şekilde ortaya koymak; algısal yetenekleri küçük, büyük
anlayış gücü verir, ancak bunu göstermenin zayıf bir yoludur; takdir edilmezler ve zihin dengesinden yoksundurlar ve güvenilir olmaktan çok
makuldürler ve açık olmak için çok karanlıktırlar.

TAM.--Orta düzeyde düşünme yeteneklerine sahiptirler ve diğer yeteneklerin sağladığı verilerden iyi bir şekilde akıl yürütürler; ve büyük bir etkinlikle, makul bir fikir
akışına ve iyi genel düşüncelere sahiptirler.

ORTA.--Tamamen anlaşılmış konularda makul bir şekilde akıl yürütürler, ancak
derinlik veya fikir netliği açısından dikkat çekici değildirler;
geliştirmeyle, sadece sıradan olmadan önemli
muhakeme gücü gösterirler.

ORTA.--Zihinsel güç ve sağlamlık bakımından oldukça yetersizdirler; ancak
büyük algısal yeteneklerle, sahip olunandan daha az akıl eksikliği gösterirler.

KÜÇÜK.--Düşük düzeyde muhakeme yeteneklerine sahiptirler.

ÇOK KÜÇÜK.--Düşünce, fikir ve zihnin kapsamlılığı açısından neredeyse tamamen eksiktir.

36. NEDENSELLİK.

NEDENLERİN algılanması ve uygulanması; amaçlara yönelik yol ve araçların uyarlanması. Neden ve sonuçların doğasındaki kuruma uyarlanmıştır.
Bencillikle çarpıtılmış, gerçek dışılık lehine akıl yürütür ve zararlı amaçlara ulaşır.

[Resim: No. 97. BÜYÜK.]

[Resim: No. 98. KÜÇÜK.]

BÜYÜK.--Şeylerin NEDENİNİ ve NİÇİNİ bilmeyi ve
YASALLARINI araştırmayı ister; nedenlerden sonuçlara ve gerçeklerden nedenlere açık ve doğru bir şekilde akıl yürütür; planlama, tasarlama, icat etme, kaynak yaratma ve kafayı ellerden kurtarma konusunda sıra dışı yetenekler verir; bir taşla iki kuş vurur; Sonuçları tahmin eder ve
başarılı olmak için şeyleri düzenler; sentezler ve şeyleri iyi bir araya getirir; büyük Mücadelecilikle, tartışmayı sever; büyük algılayıcılarla,
gerçekleri ve koşulları algılamakta hızlı olacak ve bunlardan güçlü ve doğru bir şekilde akıl yürütecektir; büyük Karşılaştırma ve Vicdanlılıkla,
zorla ahlaki gerçekler üzerinde akıl yürütür; güçlü bencil yeteneklerle,
kişisel amaçlara hizmet edecek şekilde yolları ve araçları uyarlayacaktır; ılımlı algılayıcılarla,
gerçeklerden çok ilkelerde ve felsefede daha başarılı olacak ve yasaları
ayrıntılardan daha iyi hatırlayacaktır; büyük Karşılaştırma ve İnsan Doğasıyla,
özellikle zihinsel felsefeye düşkündür ve bunda başarılıdır; sadece
orta düzeyde Bireysellik ve Olasılık ile, deneyimden çok akıl, gerçeklerden çok yasalar tarafından yönlendirilecektir ve sonuçlara gözlemden çok
yansımadan varacaktır; büyük algılayıcılarla, yüksek düzeyde pratik duyu ve sağlam yargıya sahiptir; büyük Karşılaştırma ve
orta Olasılık ile, düşünceleri, çıkarımları ve konu içeriğini hatırlar,
ama maddeleri unutur; zihinsel mizaç ve dil orta düzeyde,
insanlık üzerinde ifadelerden çok eylemle,
sözlerden çok eylemlerle çok daha büyük bir etki bırakacaktır, vb.: s. 233.

ÇOK BÜYÜK.--Bu sebep arama ve uygulama gücüne olağanüstü bir derecede sahiptir;
ortak zihinlerin gözünden kaçan şeylerin daha derin ilişkilerini sezgiyle algılar; derin bir filozof ve derin
ve güçlü bir akıl yürütücüdür ve büyük bir zihin özgünlüğüne ve
anlama gücüne sahiptir: s. 236.

TAM. --İyi sebep arama ve uygulama yeteneklerine sahiptir; sebepleri iyi bir şekilde
sonuçlara ulaştırmak için yolları ve araçları iyi bir şekilde
uyarlar; geniş algıları, Karşılaştırma, etkinlik
ve düşünce ile, mükemmel muhakeme güçlerine sahiptir ve bunları
birinci sınıf avantaj olarak gösterir; orta düzeyde algıları ve büyük Gizlilik ile,
muhakeme etmekten daha iyi plan yapabilir; geniş Kazançlılık ve orta düzeyde Yapıcılık ile, mükemmel para kazanmayı sağlar,
ama mekanik planları zayıftır,
vb.: s. 236.

ORTALAMA.--Daha büyük yeteneklerle birlikte iyi planlar yapar ve muhakeme eder,
ama daha küçük olanlarla zayıftır; orta düzeyde Kazançlılık ile, zayıf
para kazanma planları yapar; ama geniş Vicdanlılık ile, özellikle Karşılaştırma büyükse
ahlaki konularda iyi muhakeme eder,
vb.: s. 231.

ORTA.--Nedenleri ayırt etme ve uygulamada oldukça yetersizdir;
diğer zihinler tarafından sunulduğunda onları algılar, ancak onları başlatmaz;
faaliyet ve algıları büyük, sıradan iş rutininde iyi iş çıkarabilir, ancak zor konularda başarısız olur: s. 237.

KÜÇÜK.--Muhakeme ve planlama gücünde yetersizdir; sürekli anlatma ve göstermeye ihtiyaç duyar; nadiren önceden bir şeyler düzenler ve sonra da kötü yapar;
başkalarının altında çalışmalıdır; fikir gücü ve anlayış gücünden yoksundur: s. 238.

ÇOK KÜÇÜK.--Muhakeme ve planlamada aptaldır: s. 238.

37. KARŞILAŞTIRMA.

TÜMEVSEL muhakeme; SINIFLANDIRMA, KARŞILAŞTIRMA, analojiden ÇIKARIMLAR
ÇIKARMA yeteneği ve eğilimi, vb. Evrensel doğayı
kapsayan sınıflandırmalara uyarlanmıştır. Sapkındır, atasözlerinde, masallarda ve söz sanatlarında çok fazla tekrar vardır.

BÜYÜK.--Sonuçlardan ve bilimsel gerçeklerden onları yöneten yasalara kadar açık ve doğru bir şekilde muhakeme eder; bilineni bilinmeyenden ayırt eder; gerçeklerle uyuşmazlığından hatayı tespit eder; karşılaştırma, açıklama, yorumlama, eleştirme, açığa çıkarma vb. konusunda mükemmel bir yeteneğe sahiptir; benzetmeleri ve metaforları iyi kullanır; şunu ve bunu bir araya getirir ve bunlardan çıkarımlar yapar; büyük Süreklilikle iyi sürdürülen konuşma
şekilleri kullanır, ancak küçük Süreklilikle, şekli bitmeden bırakır; büyük Bireysellik, Olasılık, etkinlik ve güçle,
zihnin bilimsel bir görünümünü verir; büyük Saygıyla, Tanrı
ve eserleri hakkında akıl yürütür; büyük Dil ile kelimeleri tam anlamlarıyla kullanır; büyük Neşelilikle, tüm eleştirilerinde çiviyi tam kafasına vurur ve insanların tuhaflıklarını hayranlıkla karşılar; büyük İdeallikle güzellik, zevk, ifade uygunluğu vb. verir: s. 241.

[Resim: No. 99. BÜYÜK.]

[Resim: No. 100. KÜÇÜK.]

ÇOK BÜYÜK.--Bu analiz etme, eleştirme ve tümevarım yeteneğine
gerçekten harika bir derecede sahiptir; bilinenden bilinmeyene büyük bir açıklık ve kolaylıkla
gösterir; doğayı
kaplayan daha derin benzetmeleri keşfeder ve yeni gerçekleri ayırt etme konusunda olağanüstü bir güce sahiptir;
büyük Bireysellik, Olasılık ve etkinlikle, keşifler yapma konusunda büyük bir yeteneğe sahiptir;
büyük Dille, kelimeleri tam anlamlarıyla kullanır ve doğal bir filologdur;
tam Dille, şeyleri
makul ve doğru bir şekilde açıklar: s. 243.

TAM.--Tam bir açıklık ve gösterme gücüne sahiptir, ancak
büyük Nedensellik ve yalnızca orta düzeyde Dille,
avantajlı bir şekilde açıklayamaz;
büyük Olasılık ile, tamamen gerçeklerden yola çıkarak akıl yürütür;
orta düzeyde Dil ile, kelimelere kesin anlam vermede başarısız olur; ve
iyi analitik ayrımlar yapar: s. 243.

ORTALAMA.--Daha büyük yeteneklerle birlikte bu yeteneği iyi bir derecede gösterir; ancak daha küçük olanlara göre oldukça eksiktir:
s. 239.

ORTA.--Açıklamada, noktaları netleştirmede, şeyleri bir araya getirmede, çıkarımlarda bulunmada oldukça başarısızdır ve hatta kelimeleri yanlış kullanır;
Bireysellik ve Olasılık ile orta düzeyde, çok fazla zihinsel zayıflık gösterir;
büyük Nedensellik ile, iyi fikirleri vardır ancak bunları ifade etmekte
zavallı bir iş çıkarır ve anlaşılamaz; Neşe ile dolu veya büyük,
şakalar yapmaya çalışır ancak bunlar her zaman zamansız ve uygunsuzdur: s. 244.

KÜÇÜK. --Çıkarımlarda bulunma konusunda zayıf bir yeteneğe sahiptir; her şeyde uygunluktan yoksundur ve bu yeteneği geliştirmelidir: s. 244.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu öğeden çok azına sahiptir ve neredeyse hiç göstermez: s. 244.

C. İNSAN DOĞASI.

KARAKTERİN AYIRT EDİLMESİ; MOTİFLERİN algılanması; SEZGİSEL fizyonomi.
İnsanın diğer insanları tanıma ihtiyacına uyarlanmıştır. Saptırıldığında, şüphecilik üretir.

BÜYÜK.--İnsanları görünüşlerinden, konuşmalarından, tavırlarından ve yürüyüşlerinden ve diğer benzer karakter işaretlerinden sezgisel olarak okur; Bireysellik ve
Karşılaştırma ile büyük, yaptıkları tüm küçük şeyleri fark eder ve bunlar hakkında doğru bir tahminde bulunur ve kişilerle ilgili ilk izlenimleri takip etmelidir; tam Gizlilik ve büyük İyilikseverlik eklendiğinde, insanları nasıl alacağını bilir ve zihin üzerinde çok fazla güce sahiptir; Neşe ve
İdeallik büyük, insanların tüm kusurlarını görür ve onlarla çok
eğlenir; Karşılaştırma büyük, metafiziğe yatkınlığı vardır, vb.

ÇOK BÜYÜK.--Bu yeteneğe olağanüstü derecede sahiptir;
herkesi ilk görüşte okur. Kombinasyonlar için bkz. büyük.

TAM.--Karakteri yüzünden veya dış işaretlerden oldukça iyi okur, ancak
bazen yanılır; genellikle ilk izlenimleri güvenle takip edebilir;
karakteri incelemeyi sever; İdeallik ve Yapışkanlık büyük, arkadaşların mükemmellikleri;
Çocukseverlik büyük, çocukların;
Savaşçıllık büyük, insanların tüm kusurları; ve sadece ortalama
Yapıştırıcılık ile, çok az arkadaşlık kurar, çünkü karakterde çok fazla kusur

bulur, vb.

ORTALAMA.--Karakteri okuma konusunda orta düzeyde yetenekleri vardır, ancak bu konuda fazladan değildir ve bunu güvenle geliştirebilir.

ORTA.--Karakterini ayırt etmekte biraz başarısızdır; ara sıra insanlarla ilgili
yanlış sonuçlar çıkarır; daha şüpheci olmalı, insanları yakından izlemelidir, özellikle de hazırlıksız yakalandıklarında karakterlerinin küçük belirtilerini
gözetmelidir; zamansız sözler ve insanlara hitap etme biçimleri vardır ve
sıklıkla amaçlanandan farklı bir etki yaratan şeyler söyler ve yapar.

KÜÇÜK.--Başkaları tarafından kolayca etki altına alınır; büyük Vicdanlılık ve küçük Gizlilik ile herkesin gerçeği söylediğini düşünür; fazla güvenir ve
nerede ve nasıl davranacağını bilmede üzücü bir şekilde başarısız olur.

ÇOK KÜÇÜK.--İnsan doğası hakkında neredeyse hiçbir şey bilmez.

D. UYUMLULUK.

İKNA EDİCİLİK, HOŞ OLMA, SADELİK. Başkalarını memnun etmek ve kazanmak için uyarlanmıştır.

BÜYÜK.--İnsanlara hitap etme ve bir şeyler söyleme konusunda hoş, ikna edici, uzlaşmacı bir biçime sahiptir; Yapışkanlık ve İyilikseverlik büyük,
genel olarak beğenilir; Karşılaştırma ve İnsan Doğası büyük, kabul edilemez
şeyleri kabul edilebilir bir şekilde söyler ve ifadeler ve eylemler üzerinde şekerler.

ÇOK BÜYÜK.--Tarz ve konuşmada özellikle çekici ve büyüleyicidir ve rakiplerini bile kazanır.

TAM.--Tarz olarak hoş ve ikna edicidir ve İdealite ile büyük,
kibar ve hoştur, itici yetenekler güçlü bir şekilde uyarılmadığı sürece; küçük Gizlilik ve güçlü Mücadelecilik ve aktivite ile,
genel olarak hoştur, ancak öfkelendiğinde keskin ve kaba; büyük
İyilikseverlik, Yapışkanlık ve Neşelilik ile, mükemmel bir arkadaştır.

ORTALAMA.--Konuşma ve görünümde iyi bir hoşluk payına sahiptir,
bencil yetenekler uyarılmadığı sürece, ancak o zaman iticidir.

ORTA.--Hoş ve ikna edici olmaktan oldukça yoksundur ve söylediği ve yaptığı her şeyi şekerle süsleyerek bu yeteneği kesinlikle geliştirmelidir.

KÜÇÜK.--Hoş şeyleri bile çok nahoş bir şekilde söyler ve insanların ilgisini
kazanmada üzücü bir şekilde başarısız olur.

ÇOK KÜÇÜK.--Bu yetenekten neredeyse tamamen yoksundur.

ORGANLARI BULMA KURALLARI.

ÖNCELİKLE Frenoloji bir GERÇEKLER bilimidir. Gözlem onu ​​keşfetti - gözlem onu ​​mükemmelleştirmelidir; gözlem onun yayılmasının en büyük aracıdır. Onun doğruluğuna ikna olmak için, her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu onu GÖRMELİDİR - deneye dayalı
TÜREV yoluyla ikna olmalıdır. Bu nedenle, inanmayanların bile bilimi test edebileceği ve inananların doğruluğunun teyit edilebileceği ve çalışmasında ilerleyebileceği organları bulmak için kesin KURALLAR vermenin önemi.

Gerçeğinin araştırılmasının en iyi yolu, aşağı yukarı şöyledir:
Aşırı Sertlik karakterine sahip; meşe kadar esnek olmayan ve katır kadar inatçı bir komşu tanıyorsunuz. Şimdi, Sertlik frenolojik organının yerini öğrenin ve bu yeri kafasına uygulayın - yani, bu organın, sizin bildiğiniz gibi, karakter olarak bu yeteneğe sahip olup olmadığına bakın; ve ikisi arasında bir benzerlik bulursanız,
güçlü bir frenolojik gerçeğe ulaşmış olursunuz.

Aşırı derecede dikkatli, çekingen, güvenli bilge ve tereddütlü olan; her zaman belirli bir ölçünün avantajları yerine itirazlarına ve zorluklarına bakan; her zaman düşünmek için bolca zaman harcayan ve ertelemeye meyilli olan başka bir komşu tanıyorsunuz. Dikkatliliğin yerini öğrenin ve bu frenolojik
organın, karakterinde var olduğunu bildiğiniz kadar belirgin olup olmadığına bakın.
Böyle bir yolu izleyerek, frenolojik bilimin doğruluğu veya yanlışlığı hakkında kesin bir bilgiye
yakında ulaşabilirsiniz; ve bu, Frenoloji ile tanıdıkları kişilerin karakteri arasındaki belirgin

uyuşma yoluyla, inanmayanları doğruluğuna ikna etmenin
en iyi yoludur; ve insan zihninin bu tür bir kanıta direnmesi mümkün değildir.

Bu pratik bilgiyi -bu bilimin uygulamasını- teşvik etmek için,
sayfalarımızı daha ilginç veya yararlı hiçbir şeyle dolduramayacağımızdan tamamen emin olarak, organları BULMAK İÇİN aşağıdaki KURALLARI veriyoruz.
Bu kuralları tam olarak takip edin ve en azından tüm belirgin organları bulmakta
çok az zorluk çekeceksiniz.

İlk gözleminiz, temeliniz olarak bu ilkeyle MİZAÇ veya organizasyon ve fizyoloji üzerine yapılmalıdır: bedensel doku veya biçim kaba, güçlü, ince, yumuşak, zayıf veya canlı olduğunda, beynin dokusu vücudun dokusuyla ve zihinsel özellikler beynin dokusuyla uyuşacaktır. Yine de, şimdi çeşitli mizaçların yeteneklerin yönü üzerindeki etkisini tartışmak amacımız değil. İkinci gözlem, hangi yeteneklerin karakteri KONTROL ETTİĞİNİ veya incelenen kişinin baskın güdüsünün, arzusunun, nesnesinin veya tutkusunun ne olduğunu belirlemek olmalıdır; frenolojik dilde, hangi yeteneklerin eylemde baskın olduğunu; ve burada organların göreceli boyutunun her zaman bu noktayı belirlemediği gözlemlenmelidir. Bazı yetenekler, güçte çok baskın olsalar da, doğaları gereği bir eylem için bir neden oluşturamazlar, sadece yönetici işlevlerdir ve baskın nedenleri basitçe yürürlüğe koyarlar. Örneğin, Mücadelecilik nadiren eylem için belirgin bir sebep haline gelir. Çok az insan sadece eğlence için kavga etmeyi, kavga etmeyi ve dövüşmeyi sever, ancak Mücadeleciliği yalnızca diğer baskın yeteneklerin istediği şeyleri elde etmenin bir yolu olarak kullanırlar. Çok az insanın motivasyonu sadece iradenin kullanımıdır - yani, Sertlik genellikle diğer yeteneklerin tasarımını yürürlüğe koymak için kullanılır; ve diğer yetenekleri kendine tabi kılmak yerine, onları yalnızca işlerinde tutar, bu iş ne olursa olsun. Ve böylece diğer bazı yeteneklerin. Ancak Sevgi, Dostluk, İştah, Kazanççılık, İyilikseverlik, Saygı, Vicdanlılık veya Zekâ, Yapıcılık, İdeallik veya gözlemleme yetenekleri, hepsi baskın sebepler haline gelebilir. Ve karakteri başlatan tek bir yetenek, küme veya yetenek kombinasyonunun ne olduğunu belirlemek için çok fazla frenolojik zekâ gerekir.

O zaman, başlangıç ​​noktamız olarak gözün dış açısını alalım ve
kulakların tepesinin ortasına bir çizgi çizelim ve YIKICILIK tam olarak bu noktanın altındadır ve kulakların tepesinin yaklaşık yarım inç yukarısına kadar uzanır ve büyüklüğüne orantılı olarak baş kulaklar arasında geniş olacaktır. Ve eğer Gizlilik küçük ve Yıkıcılık büyükse,
bu organın boyutuna göre, ileri ve geri uzanan, az veya çok belirgin yatay bir sırt olacaktır.

Kulakların tepesinin ortasından üç çeyrek inç yukarıda,
GİZLİLİK yer alır. Bu organ büyük olduğunda, nadiren belirgin bir çıkıntı yapar, ancak bu noktada başı doldurur ve yuvarlar. Baş, yukarı doğru yükseldikçe kulakların birleşme noktasından hızla genişlediğinde, Gizlilik Yıkıcılık'tan daha büyüktür; ancak
baş yükseldikçe daraldığında, Yıkıcılık'tan daha küçüktür.

Bu iki organı ve bunların göreceli boyutlarını bulmak için, her elin üçüncü parmaklarını başın üzerine, kulakların hemen üstüne yerleştirin; üçüncü parmağın alt tarafının kulağın üst kısmıyla aynı hizada olmasına izin verin; o parmak daha sonra Yıkıcılık'ın üzerine durur. Sonra ikinci parmağınızı diğerinden yaklaşık bir sekizde bir inç uzağa açın ve Gizlilik üzerine oturacaktır.
En uzun parmağınızın ucu kulakların ön kısmına kadar öne gelsin ve sonra bu iki organın üzerine oturacaktır.

Daha sonra, gözün dış köşesinden başlayarak kulakların tepesine kadar aynı çizgiyi alın ve onu bir buçuk ila bir üç çeyrek inç geriye doğru uzatın ve Savaşçılık üzerine oturun. Bu organ, kulakların arka kısmının yaklaşık ortasından başlar ve yukarı ve geriye doğru başın tepesine doğru uzanır. Göreceli boyutunu belirlemek için,
bir elinizle, diyelim ki sol elinizle başı sabitleyin ve sağ parmaklarınızın uçlarını az önce belirtilen noktaya yerleştirin ve dirseğiniz denek başının biraz altında olsun, bu parmaklarınızı doğrudan organın ÜZERİNE getirecektir. Boyutu, kısmen başın genel dolgunluğundan ve kısmen de keskinliğinden, organın az veya çok aktif olmasına göre belirlenebilir; ancak gözlemciler bazen bu organı kulakların alt kısmının hemen arkasındaki mastoid çıkıntıyla karıştırırlar. Kuralımızı hatırlayın, yani: gözün dış köşesinden kulağın tepesine çizilen ve bir buçuk veya üç çeyrek inç geriye doğru devam eden bir çizgi. Bu kuralı takip edin ve bu organın pozisyonunu yanlış anlayamazsınız; ve yakında, farklı kafaları karşılaştırarak, büyük veya küçük olduklarında bu görünümlere ulaşabileceksiniz.

FİLOPROGENİTİVLİĞİ bulmak için, bu çizgiyi doğrudan arka başın ortasına kadar uzatın ve organın üzerindesiniz; ve bu noktada kafa kulakların arkasına doğru
geriye doğru çıkıntı yaptığı oranda, FiloprojeniVlik
daha büyük veya daha küçük olacaktır.

Bu noktanın hemen ALTINDA, yaklaşık bir inç veya biraz daha az, KAS HAREKETİNİ kontrol eden organ vardır; ve bu organın daha fazla veya daha az belirgin olduğu oranda, kas sistemi daha fazla veya daha az aktif olacaktır. Bu çıkıntıya sahip olanlar, huzursuz olacak, otururken ve hatta uyurken bile sürekli bir el veya ayaklarını hareket ettireceklerdir; hafif ayaklı, rahat hareket eden, eyleme düşkün ve çalışmaya istekli olacak ve birinci sınıf bir yapıya sahip olacaklardır. Ancak bu çıkıntı zayıf olduğunda, fiziksel eylem ve çalışmaya daha az düşkün olacaklardır.

Filoprogenitifliğe geri dönersek. Bu noktanın dörtte üç inç ÜZERİNDE, YAŞAMLILIK bulunur. Bu organ büyük olduğunda ve Süreklilik
orta olduğunda, başın ortasında bir üçgenin açısına benzeyen bir çıkıntı ve bu noktada keskin bir çıkıntı bulunur. Ancak Yaşamlılık küçük olduğunda, bir parmağın ucunu alabilecek kadar büyük bir çukurluk olacaktır, yay aşağıya doğru. Bu noktanın her iki tarafında bir inç YAPIŞKANLIK vardır. Veya şöyle: o çizginin geriye doğru sonunu alarak
zaten çizilmiş, üzerine bir dik açılı üçgen dikin; dik açı
Philoprogenitiveness'te olsun ve bu açıyı çevreleyen iki kenar
her biri yaklaşık bir buçuk veya üç çeyrek inç olsun ve diğer iki açı
Yapıştırıcılığın iki lobunda olacak - hipotenüs veya uzun kenar, yaklaşık iki inç veya iki buçuk inç uzunluğunda olacak.
Yapıştırıcılık büyük olduğunda -özellikle Yerleşimcilik ve Süreklilik küçükse- bir yumurtanın daha büyük ucuna benzeyen iki kabarıklık bulunacaktır; ancak küçükse, baş bu noktada geri çekilecektir.

Yerleşimcilik ve Yapışkanlığın hemen üzerinde, DEVAMLILIK yer alır.
Küçük olduğunda, boynuzları AŞAĞI doğru dönen, Yerleşimcilik ve Yapışkanlık organlarını çevreleyen yeni aya benzeyen bir çöküntü
bulunacaktır. Ancak Süreklilik büyük olduğunda, herhangi bir çöküntü veya
şişlik olmayacak, sadece bu noktada başın DOLMASI olacaktır.

AMATİVLİK şu şekilde bulunabilir: Başlangıç ​​noktanız olarak kulakların arka kısmının ortasını alın; bir buçuk inç geriye doğru bir çizgi çekin ve
bu organın üzerindesiniz. Yine de kulağın yanındaki dış kısım muhtemelen
bu yeteneğin daha kaba ve hayvansal işlevini uygularken,
iç kısım daha ruhsal bir ton alır.

DİKKATLİLİĞİ bulmak için, başlangıç ​​noktanız olarak kulakların arka veya arka kısmını alın; baş dikken, kulağın en arka kısmından başın yanına doğru dik bir çizgi çizin ve
tam başın tepeyi oluşturmak için yuvarlanmaya başladığı yerde Dikkatlilik bulunur. Bu organ genellikle Amerikan kafasında iyi gelişmiştir ve
genellikle bu noktada görülen bu şişkinlikler, bu yeteneğin tam olarak
gelişmesinden kaynaklanır.

BESLENME'yi bulmak için, kulağın üst ve ön birleşim noktasını alın
başlangıç ​​noktanız olarak; yarım inç öne doğru, biraz aşağı doğru eğimli bir çizgi çizin ve bu organın üzerindesiniz. Sonra üç çeyrek
inç düz yukarı doğru yükselin ve mülkiyeti alan

KAZANIM'ın o kısmındasınız. Yine de onu bulmak için daha iyi bir kural şudur: Gizlilik'i daha önce verilen kurala göre bulun ve
Kazanım noktanın üç çeyrek inç ÖNÜNDE ve
kulağın ucunun ortasından yaklaşık bir inç yukarıdadır. Veya şöyle:
Kulağın üst kısmının ortasını başlangıç ​​noktanız olarak alın; yukarı doğru üç çeyrek
inç dik bir çizgi çizin ve Gizlilik'tesiniz; ve
sonra yaklaşık bir inç öne ve Kazanım'dasınız. Kazanım'ın arka kısmı ortaklık arar ve KAZANIR, ön kısmı ise
PARAYI SAKLAR. Gözlerin dış köşelerinden kulakların tepesine doğru baş hızla genişlediğinde, Edinimcilik büyüktür; ancak, baş bu bölgede ince olduğunda, Edinimcilik küçüktür.

YÜCELİK, İDEALLİK ve YAPICILIK, şu kuralla bulunabilir: Önce, bu amaç için daha önce konulmuş kuralı uygulayarak Dikkatliliği bulun, sonra doğrudan bir inç ileri geçin ve Yücelikte olursunuz; bu çizgiyi bir inç daha uzatın ve İdeallikte olursunuz; sonra
bir inç aşağı indiğinizde Yapıcılıkta olursunuz.

Dikkatlilik, Yücelik ve İdealliğin, başın hemen dönüşünde veya başın tepesi ile yanları arasında olduğu unutulmamalıdır.
Genellikle baş, Dikkatlilikte Yücelikten ve Yücelikte İdeallikten çok daha geniştir. Ancak, baş İdeallik'te Dikkatlilik'te olduğu kadar geniş olduğunda, öznenin
olağandışı iyi bir zevke, saflığa, inceliğe, yüceliğe ve kişisel
mükemmelliğe sahip olduğu görülecektir. İdeallik'in yarım inç önünde, giyime ait olan ve kişisel temizliği sağlayan organ vardır. Ne giydiklerine veya nasıl göründüklerine pek önem vermeyenlerde, bu organ küçük bulunacaktır. SERTLİK en iyi şu kuralla bulunabilir: Denek dik otursun veya ayakta dursun ve başını omurgayla aynı hizada tutsun; sonra
kulağın açılışını başlangıç ​​noktanız olarak alın, başın tepesindeki orta çizgiye ulaşana kadar
yukarı doğru düz bir çizgi çizin ve Sertliğin ön kısmında olursunuz. Bu organ büyük ve Veneration küçük olduğunda,
ön ucunun şekil olarak bir düzeltme demirinin ön kısmına benzediğini, geriye doğru uzandıkça hızla genişlediğini göreceksiniz; organ
genellikle yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır.

ÖZGÜVENİ bulmak için, bu dik çizginin başın orta çizgisiyle birleştiği yeri alın ve bir buçuk inç geriye doğru baktığınızda, yüce, istekli bir hava, yüce gönüllülük ve kendine layık bir şey yapma kararlılığı veren Özgüvenin üst kısmı bulunur; yarım inç daha geride ise Öz Saygının bir başka parçası bulunur ki bu da İRADE, özgürlük sevgisi ve yönetilmeme kararlılığı verir.

Öz Saygının iki tarafında, yaklaşık bir inç dışarıya doğru, ONAYLAMA
yer alır. Bu iki lob Yapışkanlığa doğru geriye, Vicdanlılığa doğru ise yukarıya doğru uzanır.

Onaylama ve Öz Saygının göreceli boyutu şu şekilde bulunabilir:
Bir elinizi, diyelim ki sol elinizi, alnınıza koyun ve başı sabitleyin;
parmağınızı yukarıdan aşağıya doğru Sertliğe doğru yöneltin; sonra iki
inç doğrudan geriye doğru hareket ettirin ve ikinci ve üçüncü parmakların parmak uçlarını yeni bulunan noktalara yerleştirin. Öz Saygı küçükse, bu parmak uçları eksikliğini gösteren deliğe düşerken, parmakların uçları Onaylamanın neden olduğu şişkinliklere çarpar, eğer bu organ büyükse; ve bu parmakların ikinci ekleminin ortası, yanındaki Onaylama lobunun boyutunu kavrayacaktır. Veya
şöyle: Hastanın arkasında durun ve parmaklarınızı başının üzerine yerleştirin
ki ikinci parmak Sertliğin arka kısmına kadar yukarı doğru uzansın,
sonra o parmağın birinci ve ikinci eklemlerini baş ile eşit şekilde yerleştirin
ve birinci ve üçüncü parmakları başın yanına yerleştirin. Eğer
Özgüven Onaylamadan daha büyükse, ikinci parmak diğerlerinden daha fazla yukarı itilecektir; ancak Onaylamanın iki lobu
Özgüvenden daha büyükse, ikinci parmak yukarı ve aşağı doğru uzanan bir boşluğa düşecektir
, birinci ve üçüncü parmaklar ise Onaylamanın iki lobunun üzerinde duracaktır. Veya şöyle: Her yirmi kadından on dokuzunda Öz Saygı küçük, Onaylama büyük bulunur ve bu kuralı kafalarına uygulayarak, Öz Saygıda genellikle bir boşluk ve Onaylamada bir şişkinlik bulunur, bu sayede bu organları
yerleştirebilirsiniz; ve birkaç uygulama, büyük veya küçük olduklarında görünümleri hakkında doğru fikirler oluşturmanızı sağlayacaktır.

UMUT ve VİCDANLILIK şöyle bulunur: Sertliği bulmak için çizilen o çizgi, Sertliğin ön kısmının her iki tarafında bulunan Umut'un arka kısmından geçer,
Vicdanlılık ise o çizginin hemen arkasında, Sertliğin arka kısmının iki tarafında, Onaylama'yı arkada birleştirir.

Bu iki organ Sertlikten Dikkatliliğe doğru uzunlamasına uzandığından ve birbirine yakın olduğundan, bazen hangisinin büyük ve hangisinin küçük olduğunu söylemek zor olabilir. Vicdanlılığın üst kısmı, Sertliğin yanında, Tanrı'ya karşı yükümlülük hissini veya onun yasalarına uyma görevini deneyimler; alt kısım ise diğer insanlara karşı bir yükümlülük hissi yaratır.

Başın tepesinin ortasına yakın bir yerde SAYGI vardır; veya Sertliği bulmak için daha önce açıklanan noktadan yaklaşık bir inç ileridedir; İYİLİK ise Saygı'dan yaklaşık bir inç ileridedir. Bu nedenle,
üst başın ortası yuvarlandığında ve Sertlik ve İyilikseverliğin üzerine çıktığında, Saygı bu organların her ikisinden de daha büyüktür; ancak
İyilikseverlikte bir kabarıklık ve başın ortasından geriye doğru geçerken bir çöküntü ve
Sertliğe doğru daha da geriye geçtiğinizde başka bir yükseliş olduğunda, Saygı İyilikseverlikten veya Sertlikten daha küçüktür.
İyilikseverliğin
arkası iyilik yapma ve kötülüğü ortadan kaldırma arzusunu yaşarken,
ön kısım aileye ve mahalleye küçük hediyeler bahşeder. Saygının
ön kısmı insanlara saygı gösterirken, arka kısım bir Tanrıya yalvarır ve ona güvenir.
Dikkatlilikle birlikte çalışan Sertliğin ön kısmı ahlaki karar verir; Öz Saygıyla birlikte hareket eden ikincisi ise fiziksel karar, maddi nesneleri başarma kararlılığı ve yaygın olarak sebat dediğimiz şeyi verir.

Saygının her iki tarafında RUHSALLIK yer alır. Aşağıdaki kurallarla bulunabilir: Oturmuş olması gereken öznenin arkasında durun, böylece
parmaklarınızı her elin ilk parmakları yaklaşık bir inç aralıklı olacak şekilde yerleştirin - ikinci parmaklarınızın uçları başın ortasından bir yandan diğer yana çizilen bir çizginin yaklaşık üç çeyrek inç önünde olacak ve parmaklarınızın uçları Maneviyat üzerinde olacak.
Ya da pozisyonunuzu tersine çevirerek, böylece öznenin ÖNÜNDE durun, böylece
ellerinizi her elin ilk parmakları daha önce olduğu gibi, yaklaşık bir inç aralıklı olacak şekilde yerleştirin ve en uzun parmaklarınızın uçları Umut'un ön kısmına tam olarak değecek ve ikinci ve üçüncü parmaklarınızın uçları Maneviyat üzerinde duracaktır. Bu organ genellikle küçüktür, bu nedenle genellikle yokluğunu gösteren o çöküntüyle bulunabilir. Büyük olduğunda, baş, Saygı'dan hızla eğilmek yerine bu bölgede doldurulur. İki lobu, Saygının her iki tarafında yaklaşık bir inç ve İdealliğin hemen üzerindedir.

TAKLİT, İyilikseverliğin iki tarafında, doğrudan Maneviyatın önündedir. Bunu bulmak için en iyi kural şudur: Öznenin önünde durarak, ellerinizi her elin ilk parmakları yaklaşık üç çeyrek inç ayrılacak ve en uzun parmağınızın ucu Saygı ve Maneviyattan geçen bir çizgiye ulaşacak şekilde yerleştirin - yani başın ortasından bir yandan diğer yana - ve parmaklarınızın uçları Taklit üzerinde olacaktır. Neredeyse tüm çocuklarda büyük veya çok büyük bulunacaktır; böylece genellikle bu noktada kafalarında bulunan sırt, bu organın yeri olarak alınabilir. İyilikten aşağıya Yapıcılığa doğru uzanır. İyiliğe doğru olan üst kısım taklit eder; alt kısım, 
Yapıcılık yönünde, bir desene göre yapma, kopyalama vb. için organdır.

Şimdi entelektüel loba geldik. Başlangıç ​​noktanız olarak burnun kökünü alın; yukarı doğru geçerken karşılaştığımız ilk organ BİREYSELLİK'tir. Kaşların arasındadır ve büyük olduğunda,
iç sonlanmalarında AŞAĞIYA DOĞRU kemerlenmelerine neden olur.

Üç çeyrek inç yukarıda ve alnın merkezinden biraz aşağıda, çocuklarda genellikle büyük, yetişkinlerde ise genellikle küçük olan OLAYIŞLILIK vardır. Alnın bu merkezinden KARŞILAŞTIRMA,
başın geriye doğru eğilerek başın tepesini oluşturmaya başladığı noktaya kadar yukarı doğru uzanır; bu noktada veya İyilikseverlik ve Karşılaştırma arasında, İNSAN DOĞASI
yerleşir, bu genellikle Amerikan kafasında büyüktür, aynı zamanda Karşılaştırma da öyledir. UYUMLULUK, İnsan Doğası organının her iki tarafında yaklaşık bir inç yer alır ve genellikle küçüktür; böylece eksikliğini gözlemleyerek
yerini saptayabiliriz. Bu organların her ikisi de büyük olduğunda,
alın, tepe başı oluşturmak için geriye doğru yuvarlanırken veya saçın göründüğü yerde geniş ve dolgun olacaktır. NEDENSELLİK, Karşılaştırmanın her iki tarafında yaklaşık
bir inç; ve MUTLULUK, İdealliğe doğru yaklaşık üç çeyrek
inç daha da dışarıya doğru yer alır. FORM, Bireysellikten
içeride, gözlerin hemen üstünde ve kısmen arasında yer alır, böylece
gözleri daha büyük veya daha küçük olduğu oranda daha geniş ayırır.

BOYUT, burun ve kaşlar arasındaki kıvrımda veya kaşların iç kısmının altında yer alır; ve büyük olduğunda, iç kısımlarının bir evin saçakları gibi gözlerin iç kısmının üzerine dışarı doğru çıkıntı yapmasına neden olur ve gözlere çökük bir görünüm verir. Boyut
genellikle gözle gözlemlenebilir, ancak görüşünüzü dokunarak test etmek isterseniz,
şöyle devam edin: Başparmağınızın ucunu burnunuzun köprüsüne yerleştirin, elinizin alt kısmı dışa dönük ve başparmağınız kaşlarla neredeyse paralel olacak şekilde, başparmağınızın uçları Boyutta olacaktır. Ve eğer bu organ büyükse, başparmağınızın altında yarım fasulye varmış gibi bu bölgede bir dolgunluk
gözlemleyeceksiniz.

AĞIRLIK ve RENK bulmak için şu şekilde ilerleyin: Gözler
doğrudan öne doğru, sanki bir nesneye bakıyormuş gibi yönlendirilsin; gözün ortasından kaşa hayali bir çizgi çizin; bu çizgiden
içeride kaşların altında Ağırlık bulunurken, Renk
kaşların altında bu çizgiden hemen dışarıya doğru bulunur. DÜZEN, Rengin hemen
dışarısında bulunur; ve ZAMAN, Renk ve Düzenin kısmen üstünde ve arasında bulunur. Bu organ çoğu kafada küçüktür.

HESAPLAMA, kaşların dış ucunun altında bulunur ve
uzunlukları ve göze doğru geriye uzandıkları oranda, bu organ daha fazla veya daha az gelişmiş olacaktır. Kaşın dış açısının üç çeyrek inç ÜZERİNDE, AYAR bulunur. Bunu bulmak için Spurzheim kuralı şudur: Öznenin hemen önünde durun ve yukarı doğru yükseldikçe baş dış kaşın üzerinden genişlerse, AYAR büyüktür; ancak bu noktada bir
çukur görürseniz, AYAR küçüktür. Genellikle bu organı yetişkinlerde küçük buldum, bu yüzden göreceli boyutunu bulmak zor, ancak
çocuklarda çok kolay bulunur; gerilemesi egzersiz yapmamasının sonucudur. Zaman ve Melodi birbirine katılırken, Zaman, Melodi ve
Neşe, neredeyse eşkenar bir üçgenin üç açısını işgal eder,
en kısa kenar Zaman ve Melodi arasındadır.

DİL kısmen gözlerin üstünde kısmen de arkasında bulunur.
Büyük olduğunda, gözleri aşağı ve dışarı doğru iter ve tabii ki onları
öne doğru iter, bu da onlara sanki yuvalarından kısmen çıkmış gibi dolu ve şiş bir görünüm verir ve hem üst hem de alt göz kapaklarının geniş ve geniş olmasına neden olur. Gözler çökük ve kapakları
dar olduğunda, Dil küçük bulunur.

Bu kuralları tam ve özel olarak takip ederek, organların kesin konumu belirlenebilir ve başlar üzerinde birkaç gözlem, ilgili organların büyük, küçük veya orta büyüklükte olduklarında nasıl göründüklerini size öğretecektir. Bununla birlikte, başın boyutunu veya organların göreceli boyutunu hesaplamada bazı küçük toleranslar gösterilmelidir. Bu nedenle, Savaşçılık ne kadar büyükse, Savaşçılıktan kulağa kadar olan çizgi o kadar uzun olur; ancak büyük ve küçük Savaşçılık bu çizgiyi çeyrek ila yarım inç arasında değiştirmez; böylece bu organın kesin konumunu bulmakta çok az zorluk yaşanır. Muhtemelen en zor ayrım noktası Umut ve Vicdanlılık arasındadır ve Umut'un genellikle çok öne yerleştirildiği açıkça akılda tutulmalıdır. Umut, Dikkatlilik ve Onaylama arasında, doğal işlevleri henüz tam olarak belirlenmemiş bir organ muhtemelen vardır. Şüphesiz henüz keşfedilmemiş başka organlar da var, özellikle başın orta çizgisinde, İyilikseverlik ile Filojenite arasında ve ayrıca Taklit ile Nedensellik arasında. Frenoloji henüz emekleme aşamasında. Kendi başına mükemmel olsa da, onun hakkındaki BİLGİMİZ henüz mükemmel değil. Her ardışık nesil Astronomi, Kimya ve diğer bilim dallarında birbirine göre ilerleme kaydettiği gibi, Gall ve Spurzheim da bu bilimin sadece dönüm noktalarını keşfettiler ve bizim ve bizden sonra gelenlerin dolduracağı çok şey bıraktılar.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"exquisitenses" "exquisiteness" olarak düzeltildi (sayfa 25)
"charcter" "character" olarak düzeltildi (sayfa 47)
"47" "27" olarak düzeltildi (sayfa 50)
"Secretivness" "Secretiveness" olarak düzeltildi (sayfa 53)
"two" "too" olarak düzeltildi (sayfa 55)
"faculties: etc.," "faculties, etc.,:" olarak düzeltildi (sayfa 56)
"Destructivness" "Destructiveness" olarak düzeltildi (sayfa 56)
"the the" "the" olarak düzeltildi (sayfa 78)
"on" eksik eklendi (sayfa 114)
"resptet" "respect" olarak düzeltildi (sayfa 125)
"the the" "the" olarak düzeltildi (sayfa 133)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının Yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıklar korunmuştur.

Orijinal metnin taramaları birkaç yerde okunması zordu.
Bu nedenle, aşağıdaki noktalar not edilmiştir:

Başlık sayfasının arka yüzündeki tarih okunaksızdır ve
"18__" olarak not edilmiştir.

34. sayfada, "hepsi yanıyor, tutuşmaya hazır" ifadesinde, "üzerinde" ifadesi amaçlanan kelime olarak en iyi tahmindir. Orijinal taramalara dayanarak, "üzerinde"
"of" olarak da yorumlanabilir.

40. sayfada, "JACO THE ORANG-OUTANG" resim başlığında, "Jaco" kasıtlı kelime olarak en iyi tahmindir. Orijinal taramalara dayanarak,
"Jaco" "Jaso" olarak da yorumlanabilir.

O. S. Fowler ve L. N. Fowler'ın
Frenoloji ve Fizyolojide Resimli Öz-Öğretmen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ILLUSTRATED ***

***** This file should be named 33223.txt or 33223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/2/33223/

Produced by Dave Maddock and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain works at the University
of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
