*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Master Hand (Bir Master El)
Yazar: Richard Dallas
Yayın Tarihi: July 22, 2010 [EBook #33228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Master Hand, by Richard Dallas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Master Hand
       The Story of a Crime

Author: Richard Dallas

Release Date: July 22, 2010 [EBook #33228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MASTER HAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                              Bir Master El

                           Bir Suçun Hikayesi

                            Richard Dallas tarafından


G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1903

Telif Hakkı, 1903
G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından

Yayınlandı, Ağustos 1903

Knickerbocker Press, New York




[İllüstrasyon: "Bu işe yaramaz," dedi; "Kağıtlarla görebiliyorum
Herkes suçlu olduğumu düşünüyor. "]




Tanıtım


Olayların gerçekleşmesinden bu yana yirmi yıl geçti, tarih
ve ilişki kuracağım. Bir suçun hikayesi
Bu ülkenin büyük şehirlerinden birinde kararlı ve ki
O zamanlar yetkilileri şaşırtmak, hala herkes için bir gizem olmaya devam ediyor
kendim ve birbir. Şimdi bile, bu geç günde, bir savunmaya bağlı olarak
Bu ölüm mührünü taşıyan, sadece bu tür değişikliklerle yazacağım
umudum olduğu gibi sahne ve isimler tanımlamayı önleyebilir.

Bana göre bu trajedinin tarihi her zaman ikna edici bir kanıt gibi görünüyordu
Bu tür kanıtlar hariç, durumsal kanıtların yetersizliği
kesindir. Bununla birlikte, herhangi bir soyutla şımartmak istemiyorum
bu konunun tartışılması, ancak yeterince sahip olduğumu düşüneceğim
Yasaya borçlu olduğum bir yükümlülüğü yerine getirdim.
Bu özel durumun gerçekleri, onları gerçekleştirdiklerini bildiğim gibi.

Kendime izin vereceğim sahne ve isimlerin değişiklikleri olabilir
Aynı satıra bazı küçük değişiklikler dahil edin, hiçbir avantaj almayacağım
böylece karmaşık hale gelebilecek veya
davayı örten gizemi herhangi bir şekilde abartın, bunu yapmak için
amacımı yıkmak olurdu; ancak açık bir ifadeye uyacak
gerçekler, her özel olarak, art arda keşfettikleri gibi
kendileri bana. Eğlenceli bir masal olduğunu kanıtlayacak
Söz, ama emin olduğum meraklı ve ilginç bir şey olacak,
ve özellikle mesleğe göre temas edenlere
Suç çeşitli aşamalarında.




İçerik


       Ben.-Bir Soliloqu

      II.-Bir kart oyunu

     III.-Bir trajedi

      IV.-Şüpheli

       V.-soruşturma

      VI.-Soruşturma sonuçlandı

     VII.-Kulüpte Bir Akşam

    Viii.-kovuşturma ve mahkum

      İx.-Bir ipucu ve bir konferans

       X.-Duruşma

      Xi.-Duruşma sonuçlandı

     Xii.-Bir bölüm ve bir akşam yemeği

    Xiii.-Sonunda gerçek

     XIV.-Kışların Ölümü




Bir Master El




Bölüm I

Bir Soliloquy


Ocak 1883'te bir Pazartesi akşamı nispeten geç döndüm
New York'taki bölge savcılığında işten ve benim
Madison Meydanı'ndaki Crescent Club'daki odalar, yirmi altıncı köşe
Sokak, akşam yemeği için yavaş bir tuvalet yapmak, bir not getirildiğinde
Arthur White'dan. İçinde birkaç karşılıklı arkadaşa katılmamı istedi.
Akşamın ilerleyen saatlerinde Beşinci Cadde'nin West Ondokuzuncu Caddesi'ndeki odalar
Akşam yemeği için. Adamları adlandırdı-Gilbert Littell, Ned Davis ve Oscar Van
Bult-akşam yemeğinden önce Euchre'de ona katılacaktı. Bu bir favoriydi
Onlarla eğlence ve eğer istersem erken gelmem ve baktım
Açık.

Kendim kart oynamadım; herhangi bir çelişki nedeniyle değil
Konu,-En çok alacak kadar uzun bir bekar, bir bekarlık yapmıştım
Bir erkeğin hayatındaki şeyler geldikçe-ama umursamadığım için
Her türlü oyun. Ancak, arkadaşlarım tarafından bir
İhlal edilemez seyirci-zevk için nadir bir itibar,
bahsed,-muhtemelen benimki çünkü yeterince ilgi görmedim
Tavsiye veya eleştirme oyun. Ancak tatsız değildi,
White'ın çekici mahallelerinde oturmak ve ondan içmek ve duman
Mükemmel büfe. Bu yüzden yapacak daha iyi bir şeyim yok, ben kelimeyi geri gönderdim
Gelecek ve akşam kıyafetlerime girmek, akşam yemeğime indi.
Sık sık yalnız yemek yedim, çünkü bana akşam yemeği vesilesiyle
gün ve ben ne kadar mükemmel olursa olsun, eksik gördüm,
bir doğuştan arkadaş olmadan; Ama bu akşam daha geçtim
Her zamanki ve bu yüzden kimse bulamadı. Hatta alışkanlık kabul edenler bile
karşılığında toplumlarına vermek için her zaman bir kulüpte bağlı olabilir
İyi bir akşam yemeği için nişanlanmıştı.

Yemek odasına girerken, her zamanki masamın benim için ayrıldığını gördüm ve
Görünümdeki geleneksel garsonum.

"Yalnız yemek yiyorsun efendim, geceye?" Diye sordu, otururken ve sonra
Hafif bir akşam yemeğinin taslağını önerdikten sonra,
Bir arkadaş, bir dergi için her zamanki yedekimi sipariş edin ve getirin.
Ancak geceye, okumak için mizahta değildim, daha oldukça eğimli
White'ın davetiyle akla getirilen erkeklerin düşüncelerine.

Hepsi samimi arkadaşlardı ve ben de söylemeliyim
Burada başka bir zaman olarak onlar hakkında bir şeyler, çünkü oynamaya mahkumlar
Sefil olayda az ya da çok göze çarpan parçalar
Bu kitabın vesilesi.

Ev sahibimle başlamak için-Arthur White çekici, sevimli bir adamdı
Daha parlak ruh halindeyken, ancak zayıf ve değişken. İyi Bir Adam
Dürtüler, sanırım, ama o kadar çok düşkün, sık sık
kendini şımartmasında bencil; diğer erkeklerin hissettiği bu tür erkeklerden
sevgiye benzer bir şey, örneğin küçük bir erkek kardeş veya
Kadın, çok kolay liderlik ve bağımlı görünüyorlar. Hala gençti
Henüz yirmili yaşlarında değil ve abartılı tembellik içinde yaşıyor ve
Yüz binden oluşan bir miras harcıyordu.
Bir amcadan yaklaşık iki yıl önce miras aldığı dolar.

Bequest o zamanlar küçük bir yorum yaratmıştı, çünkü
vasiyetnamede kalıntı olarak adlandırılan vasiyetçinin tek oğlu
Legatee, çok az ya da hiç miras aldığı bildirildi.

Ancak oğul her zaman "kötü bir lot" olmuştu ve yaşlı adamı ihmal etmişti,
Arthur onunla birlikte yaşıyordu ve tembel tarzından sonra umursuyordu
işlerinde ona yardım etti ve yardım etti. Böylece yoğun dünya omuz silkti
omuzlar ve bölümü geçti ve sadece prosy ahlakçıları üzerinde durdu
Beşinci emrini işaret etmek.

Arthur, tüm parayı korumak için vicdanıyla nasıl uzlaştırdı, ben
Onun söylediğini hiç duymadım, ama herhangi bir fedakarlık, ben, zor görünüyordu
bu kadar hoşgörülü birine. Her halükarda, doğru ne olursa olsun
Ya da yanlış, sürerken servetinden en iyi şekilde yararlanıyordu,
Ve arkadaşları da bu arada bir fayda sağlıyorlardı.
Akşam davetimiz ifade verdi.

Beyaz katılacağım dört katın en küçüğü iken Gilbert
Littell en eskisiydi-yeterince sol ve dünyevi olarak da sahip olmak
Eğer genç adama değerli bir arkadaş ve danışmandı, eğer ikincisi
Hızlı tempodan saptırılan herhangi biri tarafından dinlediler veya herhangi biri tarafından
giden. Diye düşündüm, bazen onu sabitlemeyi denedim, ama her zaman
çabayı terk et ve sessiz bir şekilde çocuğu tahmin ettiğini söyle
Yabani yulafını ekmek ve o olmadan önce dolarlarını boşa harcamak zorunda kalacaktı
gündeme getirildi; bu da aramızda genel görüştü.

Littell bir kulüp adamı ve dünyanın bir adamıydı; uzun ve kurnaz
erkeklerin ve şeylerin gözlemleri-altmış geçti ve yaşadı
iyice-ona karakter ve bilgi hakkında keskin bir fikir vermişti
onu keyifli ve öğretici yapan şeylerin eğilimi
arkadaş. Belki de erkeklerin güdülerine biraz şüpheci ve
özellikle etkilendikleri erdemlerden ve
hayatın ciddiyeti ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için elden çıkarıldı; Onun görüşleri
Ve eleştiriler, genellikle keskin ve nadiren ortodoks olsa da, asla sert değildi
ya da hayırsız ve en çok hafif alaycıydı. Her zaman hissettim
Nerede konuştuğu ve yargılaması sesiyle tavsiye edildi ve ben de
dünyevi işlerde tavsiye ve yardım için ona bakma alışkanlığı oluşturdu.
Yaşlı bir adamın olabileceği gibi bana ilgi duyuyor gibiydi
Junior ve beni sık sık ofisimde veya kulübe baktı. Gerçeği
bir avukat, emekli olmasına rağmen, bize çok şey verdi ve biz vardı
Birlikte çok hoş saatler.

Herkes Ned Davis gibi erkekleri tanıyor; iyi anlam ve çalışkan,
Ama büyük bir yetenek olmadan ve zevk ve abartılı yaşamaya düşkün;
Her şeyde gerçek başarı elde edemedi ve sorun olmak için doğdu
Kıvılcımlar yukarı doğru uçuyor. Kaynakları her zaman bir bulmaca bir şeydi
Kayıtlarına göre, çünkü
önde gelen broker firması, büyük araçlarla ilişkili ve
abartılı alışkanlıklar ve kartlarda yüksek oynadı. Hala bunu hiç duymadım
borçlarını ödeyemedi ve ödünç alırsa, sadece borç verenler biliyordu
Bu yüzden halkın eleştiri için bir zemini yoktu. Tüm onunla
Eksiklikler, bilmek ve birlikte olmak için iyi bir adamdı; parlak
Herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda hazır, bencil olmayan ve sevecen
Doğası gereği, o sadece kendi düşmanıydı. Dünya onun gibi birçok kişiyi tanıyor
Ama onlardan nazikçe konuştuğunda, her şeyi söyledi.

Oscar van Bult, tamamen farklı bir damgaya sahip bir adamdı. Güçlü,
bağımsız ve biraz ciddi, onun huzurunda
O'nda olan ve ona saygı duyan rezerv güç. O belki de
kırk yaşında ve yeni olan Littell ve Davis'in aksine
Doğumdan York'lular aramızda bir yabancıydı. İki yıldan az bir süre önce
Göründü, hiçbiri nereden bilmiyor gibiydi ve arkadaş edinmişti
Ve bunun farkında olmadan önce bizden biri olun. Adam
Terimin dünyevi anlamında bir beyefendi açıktı; O bir
yakışıklı, erkeksi bir adam da ve kabul edilebilir ve bu yüzden hoş karşılandı
kendisi. Öncülleri ve kaynaklarından kimse hiçbir şey bilmiyordu,
Muhtemelen çok fazla şey öğrenecek, hiç arayan veya
Güvenler sundu. Biri sık sık böyle adamlarla tanışır. Onlar geliyor ve onlar
Git ve genellikle işler onlar için daha iyi ya da daha kötü değildir. Severim
onlara; şimdilik bana yeni bir ilgi sağlıyorlar,
çalışmayı gözlemleyin; Ama sonra şimdi yaşlandığımı ve sörf yaptığımı biliyorum
günlük yaşamın şeylerinden ve eğlence arayın
Kendimin dışındaki şeyler, alışkanlıklarım ve arkadaşlarım şimdi Semence'ye eğilimli
Uzun tanıdık aracılığıyla. Günlerde benimle farklıydı
yazıyorum. Sonra öğreniyordum ve
Bilmekten ziyade öğren. Dünya avantajları hakkında bilgiye bazen, ama
nadiren eğlendirir. Erkekleri ve şeyleri gözlemleyecek bir bardak olarak,
Bu vizyona bir yardımdır, ancak büyütülen kusurlardır ve
Her şeyin nadiren parlak veya güzel olduğunu gösterdiği renkler. Ama
Bu bakış açısı o zaman ulaşmadım.

On iki yıl önce Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldum,
mesleğimi New York'taki desultory bir şekilde uyguladım, yaklaşık
yıl önce, ilçede milletvekili olarak bir pozisyon aldığımda
Avukat. Orada işimde beni işgal edecek ve ilgimi çekecek çok şey buldum
Profesyonel olarak, sosyal ve kulüp hayatım gibi diğer şeyler,
sadece ikincil öneme sahip oldu. Yeni görevlerimde emildim.

Büyük bir şehrin suçları ve suçluları büyüleyici bir çalışma
faiz. Her durumda, eğer sadece biliyorsak, bir ders bulunacak
karakter, yöntem ve güdü. Düzgün başa çıkacak olan
Konu, sadece uzun ve sadakatle değil, aynı zamanda eğitilmiş olmalıdır.
Akıllıca, işine.

Düşündüğüm gibi, birkaç departmandaki eksiklikler
bizimkine yardımcı olarak, görevlerimi canlılık ve bir
polis memurundan yönetimimizin işini kaldırmak amacıyla
yukarı, daha yüksek ve daha akıllı bir operasyon düzlemine. Ne yazık ki böyle
Gençliğin hırsları, nadiren hayallerden daha fazlasını kanıtlarlar.

O akşam yemeğim uzun sürdü; düşüncelerimde emildi
Ben yemek üzerinde kalmış ve çok yürekten yenmemişti; Ama ben
Unutmayın, ben olsaydım, her zamankinden daha çok keyif aldım
şirket olmadan ve dergimi okumamıştı. Sonuçta hayır yok
Doğru saat ve ruh hali içinde alındığında kendisi gibi refakatçi ve
Yaşlandıkça öğrenilen mutluluğun sırrı, zamanımızı seçmek ve
ruh halimizi kontrol etmek ve yönlendirmek için.

Masadan çıkarken Brown sandalyemi geri çekti:

"Umarım akşam yemeği memnun oldum efendim?"

Kayıtsız bir rızayı salladım, ama daha minnettar olurdum,
Sanırım, eğer ne kadar zaman önce olmanın ne kadar olduğunu bilseydim, tekrar yemek yapmalıyım
bakımsız bir zihinle.




Bölüm II

Bir kart oyunu


Puro ve kahvemi bitirdiğimde saat on oldu
Kütüphane-yemekten sonra gittiğim yer-ve kulübü terk ettim ve başladım
Beyazlar için. New York gibi yağmurlu, özensiz bir geceydi
Kışın sağlıyor ve beni ayıran birkaç bloğu acele ettim
Hedefimden.

Eve yaklaşırken, ışığın altında parladığını gördüm.
Gölge-tam olarak aşağı değildi-ön pencerede ve durdu
İçinde neşeli sıcaklık sözü.

Söylediğim gibi, White'ın odaları on dokuzuncu caddedeydi; Onlar vardı
beşinci ve aralarındaki bloğun ortasında bir evin zemin katı
Altıncı caddeler ve caddenin kuzey tarafında.

Birinci katın tamamına sahipti, bu da iki odadan oluşan
kısa bir geçit. Ön oda oturma odası ve arka
Yatak odası. İkincisi ile o zaman aşina değildim, ama
Oturma odası tamamen keyifli bir daireydi. Zemin
Doğu halıları ile halı kaplı ve duvarlar, bir pompeiian kırmızısı kağıtlı
Eski baskılar ve silahlarla asıldı. Kapının sağında, senin gibi
girilen, iyi seçilmiş bir kütüphaneydi; solda bir piyano.

Odanın arkası büyük ölçüde iki kapı tarafından alındı-biri
Kısa bir geçitten, diğeri banyoya yatak odası, diğeri,
ki bu yine yatak odasına açıldı. Bu kapılar arasında bir
Her zamanki gereçleri ile yakışıklı masa.

Girişin karşısında pirinç andonlarla süslenmiş büyük bir şömine vardı
ve çamurluk ve mantel üzerinde bir ayna. Şöminenin solunda
neredeyse bacın kama ile neredeyse bir divan
Geçiş kapısı ve diğer tarafta, antika bir maun büfe,
gümüş ve cam ile yüklü.

Pencerenin önünde bir lamba tutan küçük bir masa vardı ve
odanın merkezi ve daha büyük olan, için kullanılmak üzere tasarlanmış
Gerektiğinde kartlar, ancak genellikle kitaplar ve kağıtlarla doludur. A
koltuk sayısı, her biri kendi eski deseninin, ancak hepsi uyarlanmış
konfor, mobilyaları tamamladı. Her şey lüks bir adamdı
ama aynı zamanda bir tat adamı.

Eve ulaşarak, iki veya üç adımı monte ettim.
Giriş ve girişe adım atarak zili çaldı. Kapı
White'ın hizmetçisi Benton tarafından derhal açıldı-çünkü bir adımdı
Oturma odası kapısı ön kapıya,-ve salona girdim ve
oda.

Beklediğim gibi, dört arkadaşım oyunlarında nişanlandı
Merkez masa, White ve Littell Van Bult ve Davis'e karşı oynuyor.
Beyaz yükseldi ve beni selamladı, diğerleri gayri resmi olarak başını salladı; Benim
Varlık, herhangi bir özel gösteri çağrısında bulunacak çok olağan bir olaydı,
Ve White, Benton'u isteklerime bakmaya yönlendirdikten sonra, oyun
derhal devam etti.

Taze bir puro yaktım, bir brendi ve soda aldım ve bir
Rahat sandalye, ev sahibim arasında-solum olan-ve
Van Bult sağımda ve kendimi bakmak için geri yerleşti. Skor kartı
dirseğimde durdu ve ona bir bakış, ev sahibinin ve littell'in
kazanıyorlardı. Oyun ara sıra karşılaştırmalı sessizlik içinde ilerledi
Bazıları bir puro veya içki istemek için kesintiye uğradı. Bunu fark ettim
White'ın emirleri diğerlerinden daha sıktı ve
Adamın kendisi iyi görünmüyordu. Aslında iyi görünmüyordu
Bir süre, arkadaşlarının belirttiği gibi, ama
"Oldukça hızlı gidiyor" önerisi.

Sonra, belki de bir saatlik oyun, "ovuşturma" ndan birinin sonunda,
Beyaz sandalyesini geri itti ve daha uzun oynamayı reddetti. Hala olduğu gibi
Saat on iki zaman istedim, diğerleri oyunun önerilmesini önerdi
Devam edin ve van Bult ile önemli ölçüde kaybeden Davis,
daha çok telafi etme fırsatı verildiklerinde ısrar etti; Ancak
Beyaz, onunla ilgili olmadan, masadan kalktı ve adamı yönetti
Akşam yemeğine hizmet etmek için ve van Bult dört net yeni
elli dolarlık faturalar ve bunları yerleşmesinde masaya bıraktı
kayıplar. Ne Littell ne de White onları aldı ve Davis
Utançlı bir şekilde Littell'e ertesi gün onunla yerleşeceğini söyledi.
onunla param almamıştı. Davis için üzüldüm, kaybı bildiğim için,
Van Bult'a nispeten önemsiz, onun için biraz rahatsızlık anlamına gelmeli,
Ama bunu zarif bir şekilde kabul etti. Bu zamana kadar Benton akşam yemeği ile hazırdı
Ve oyun görünüşte unutuldu.

Neden olduğunu bilmiyorum, ama hakim olan olağan iyi ruhlar
Küçük toplantılarımız bu gece eksik görünüyordu. Belki de
Bir şey üzerinde mizah dışında olan ev sahibimizin ruh hali.
Littell, mükemmel yanıt verdiğimiz bir veya iki açıklama yaptı,
Ama Beyaz hafif sessizdi. Beni izlediğini fark ettim
yakından ve bir süre sonra bana hitap ettiğinde şaşırmadı, ama
Sorusu için hazırlıksızdım.

"Dallas," dedi, "bir kamu savcısındasın ve biliyorsun
erkeklerin kötü işleri; Sence bir
Yanlış Yapılan Bir Adam, tüm hayatı boyunca yanlış yapıcıya yapışır, ya da
Zamanla unutabilir mi? "

İnandığım gibi cevap verdim, tamamen mizacına bağlı
ama yaralanmanın bir onarılmasını önerdi,
Mümkün, meselelere yardımcı olmalı.

"Evet," dedi, "ama bu her zaman mümkün değil."

Tamamen yabancı bir konuda önerecek başka bir şeyim yoktu.
vesilesiyle ve daha fazla görüş teklif etmedi. Ama açıkça beyaz bir
Psikolojik ruh hali, çünkü daha sonra sorularını Littell'e yönlendirdi.

"Dallas'a katılıyor musun," diye sordu ona, "
meseleyi belirler ve nerede unutkanlık bulabilir
güvenlik, bir başkası yanlış bir yanlış hatırlamaktan kurtulamaz
yaptı mı? "

White'ın ruh halini şımartan Littell, hiç halka açık olmadığını söyledi
savcı ve bu nedenle konuşma fırsatlarımın reddedilmesi
suçluların gerçek gözlemi, ancak sonuç çıkarabilirse
Kendi erkek deneyiminden, çok az olduğunu düşündü
Kimin vicdanları, tadını çıkaracak kadar uzun yaşadıktan sonra
fırsat, bazı kötü eylemlerden veya başka bir şeyle yüklenmedi ve yine de
Tanıdıklar, birkaçının sorunlu olduğu sonucuna vardı.
geçmiş yanlışları ile çok.

"Gerçekten," diye devam etti, "
kendi tarihimi gözden geçiriyorum ve bu nedenle kendimi nadiren şımartın
lüks. Benim arkadaşlarıma gelince, eğer kendilerini suçlu değilse veya
Malefaktörler, göründükleri gibi onları almaya hazırım, sanırım
dünyanın geri kalanı. "

Van Bult, açıkça eğlence ile dinleyen
Lugubrious konuşma, burada tuhaf bir tonda olduğunu önerdi
Bunun dünyanın ve yeni
Özellikle Yorkers, onun aşırı derecede meraktan bağışıklığı sağladığı için.

"Öyle, Van," dedi White; "Arkadaşlarımızı tanımakta ısrar edersek
Kimlik bilgileri bile, zor bir konuyu kanıtlayabilirsiniz. "

Bu, van Bult'a asla cüretkar bir konuşmaydı.
Herhangi bir eğilimi aşinalık veya güvene teşvik etti ve hissettim
Nasıl alabileceğine dair biraz endişe duyuyor, ama korkularım
temelsiz, çünkü çok hoş bir şekilde cevap verdi, herhangi bir araştırmacı
Davası, sorunu için kötü bir şekilde geri ödenecek ve daha sonra daha yürekten,
arkadaşlarının tartışmasız saygısının çok fazla kaynağı olduğunu
ona tatmin. White, kötü tonu ile devam edemedi
Van Bult bu cevaptan sonra ve Van'ın en iyisi olduğunu söylemek üzereydim
Bir adamı kendisi için yaptığımız gibi sevmek ya da bu etki için bir şey,
Beyaz hepimizin gözlüklerimizi doldurmasını ve içtiğimize
Birbirinizi bilmiyordum, bunu harika olmasa da ekledim
Deal, ilginç olacağını biliyordu.

"Eğer öyleyse," dedi Littell, "bunun nedeni kötülük daha fazla olacak
iyilikten daha ilginç. "

"O zaman," dedi van Bult, "White'ın tostunu kısaltacağız ve
_fenalık_."

Beyaz bir an tereddüt etti ve sonra camını boşalttı ve içine attı
Bir kaza ile şömine. Hepimiz biraz şaşırmış görünüyorduk, sanırım,
Ama kimse herhangi bir yorum sunmadı. Van Bult ve Littell güldü ve içti
tost. Bir şeyin ruhunu tamamen süslemedim ve
Sessizce bardağımı masadaki değiştirdi, ancak Davis bunu açıkça ilan etti
Tostu sevmedi ve içmezdi. Bu tütsü gibi görünüyordu
Beyaz, bu zamana kadar çok açık bir şekilde etkilerini çok açık bir şekilde gösteren
Aldığı likör ve Davis'e aptal olmamasını söyledi; hasta olduğunu
bir erdem paragonu olarak poz verdi.

Davis cevap vermedi ve Littell, bir an garip sessizlikten sonra,
gitmemizi önerdi. İyileşmiş gibi görünen beyaza iyi geceler dedik
o an için kendisi ve esas olarak ele alınan bazı özürleri mırıldandı
Davis, hasta-eli için. Ayrıca, içinde yaşayan ikincisine de sordu
Aynı ev, bir süre onunla kalacak.

Biz dışarı çıkarken, benden sonra gelmek istediğini söyledi.
Ertesi gün benimle kabul ettiğim bir şey hakkında konuşmak için.
Littell onunla son bir kelime için bir anı geciktirdi ve sonra Van'a katıldı
Bult ve ben kaldırımda ve beşinci olarak birlikte yürüdük
Cadde.

İlk konuşan Van Bult'du:

"Beyaz'ın sorunu nedir?" dedi; "O görünmüyor
kendisi. "

"Muhtemelen aklında bazı önemsiz mesele var," diye önerdim, "
morbid olarak abarttığı ciddiyet. O gergin bir adam
Her neyse ve birkaç kez bana yapmak istediğini ima etti
bir şey konusunda sırdaşım. İnanmaya meyilliyim, "Devam ettim,
daha önce eğlendirdiğim bir düşünceyi ifade ederek, "
kuzeni, kışlara, toplu olarak adaletsizlikten suçluydu
amcasının servetinden ve fakirleri gördüğünde biraz pişmanlık yaşar
Kötü kötülere gidiyor. Ancak bu konuda "Sonuç aldım"
Her neyse oraya giderdi ve biraz daha hızlı bir şekilde daha hızlı olurdu. "

"Davada bir kadın olabilir," dedi Littell; "Bana öyle geliyor
Bir çeşit dolaşıklık duydum. "

"Yani dediler," cevapladım "ama neden bu tür bir ilişkinin
ona çok endişe vermeli. "

"Peki, ne olursa olsun," dedi van Bult, "kendini çekmiş olsan iyi olur
birlikte ve bir değişiklik için uzaklaşın. Birinizden biri bunu ona önerir,
Onu benden daha iyi tanıyorsun. Sana bir fırsat verebilir
yarın, Dallas, "diye devam etti", eğer seni söylediği gibi görmeye giderse
istemek."

Bu zamana kadar yollarımızın ayrıldığı Beşinci Cadde'ye ulaşmıştık, van
Bult Washington Meydanı'nda Yaşıyor, Terrace Hotel'de Littell, beşinci
Avenue ve elli dokuzuncu cadde ve ben, dediğim gibi, hilalde
Kulüp, Madison Meydanı'nda. Ancak birkaç dakika konuştuk,
Ve bunu yaparken Benton bizi geçti, doğuya Broadway'e doğru ilerledi. Minibüs
Bult, efendisinin nasıl olduğunu sorması için onu durdurdu. Adam sahip olduğunu söyledi
ayrıldıktan kısa bir süre sonra onu reddetti ve kendini aşağı atmıştı
Soyulmadan kanepe ve görünüşe göre uyumaya gitmişti.

Littell, Davis'in hala onunla olup olmadığını sordu ve adam "Hayır" diye cevap verdi;
"Bay Davis aynı zamanda ayrılıyordu." O zaman bizi bedeler
İyi geceler ve devam etti.

Van Bult burada bizi terk etti ve Littell ve ben Madison Meydanı'na kadar yürüdük
Birlikte, geçtiğim yer ve Littell devam etti.

Kulübe girip odama çıkarken hala biraz
Saatten önce.

Altında olan arkadaşlarımın iddia ettiği olağan deneyimlerin aksine
Benzer koşullar, herhangi bir yanlış yönlendirdiğimi hatırlamıyorum
Olacak olan her türlü korkunç işin gece veya önsezisi
gün önce yapıldı. Gerçekten, hatırladığım kadarıyla, tamamen emekli oldum
sakin bir zihin çerçevesi ve iyi uyudu.

Bir daha düşünmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim.
Sonuçta yeterince yaygın olan akşam, olmasaydı
Her kelimeyi ve anı anlamla dolu yapan devam filmi. Bu yüzden,
Her zaman, önemli olan erkeklerin sözleri ve yapıları değil ama
işaretler ve işaretler ve
aletler.




Bölüm III

Bir trajedi


Ertesi sabah normalden daha önce bir hizmetçi tarafından uyandım
Bay White'ın beni görmek istediği sessiz bir sesle duyuruldu
bir kere. Doğal olarak o saatte kalkmak için ayrışmıştım, bu bir
Saat yedi sonra biraz sonra ve o kadar yönetti ki adam bana beyaz gönderiyor
mesaj. Bay White'ın öldüğü cevap beni yataktan çıkardı
flaş ve kıyafetlerime acele ederken, hizmetkar, itaat ederek
Siparişim, Benton'un peşinden gitti. Ancak birkaç dakika geçmiş olmasına rağmen, ben
kapıda göründüğünde giyinmişti.

"Bu doğru mu," diye sordum, "Bay White öldü mü?"

"Evet," diye cevapladı ve sonra içeri girip kapıyı kapattı, fısıldadı:

"Dün gece bir süre öldürüldü. Onu divanda öldü buldum
Bu sabah oraya gittiğimde oturma odası. "

Haber inanamayacak kadar korkunçtu; Ama beyaz yüz ve
Bunu söyleyen adamın titreyen sesi, inanç taşıdı.

"Öldürüldüğünü nereden biliyorsun," diye sordum bir an sessizliğinden sonra.

"Bıçaklandı," dedi; "Hançer ona uyuyordu
kabza."

"Hadi!" Ona söyledim, şimdilik giyinmiştim ve acele ettim
Merdivenler ve kulüp dışında, Benton takip ediyor.

Hızla eve doğru yürürken önceki gecenin olayları
Bana tekrarladı, ama o zaman zamanım yoktu, ne de yeterince
onları analiz etmek için besteledi veya varsa,
Gecenin sonraki olayları. Benton'dan daha fazla soru sormadım; BT
Zamana değer görünmüyordu. Görünüşe göre gerçek hakkında bildiğini söylemişti
önemi ya da daha fazlasını bilseydi, kolayca ortaya çıkabilirdim
BT. Daha sonra tekrar tekrar olaylarda izlemeye çalıştım
O akşam bu trajediye karşı biraz sürüklendi ve soracak çok şeyim vardı
Benton. Ama daha sonra hepsini anlatacağım.

Eve ulaştığımızda, Benton hala ayak izlerimi yapıyor, birkaç
Kapı hakkında toplanan rölantiler, herhangi bir şeyin tek kanıtıdır
olağandışı oldu; Ama kapıya girerken durdum
Beni kabul etmeyi reddeden bir polis. Ancak Benton'u tanıdı,
ve onu dedektifte görünen birine gönderdi
Tanıdığım ve beni kabul eden Miles. Tereddüt ettiğimi hatırlıyorum
oturma odası girişi. Ölülere bakmayı düşünmek korkunçtu
Bir adamın bedeni sadece birkaç saat önce güçlü ve iyi bıraktım. .
Dedektif, girmeme izin vermek için dururken eylemimi gözlemledi ve şöyle dedi:

"Bu bir cinayet vakası, Bay Dallas, ancak
Mücadele ve kurban sanki sadece uyuyormuş gibi görünüyor. "

Anlık zayıflığımdan biraz utandım, eşiği geçtim ve
odada durdu. Bir an için bana baktım, kaçındım
bilinçsizce, tanıdığım fakir çocuğa ilk bakışta
divan. Her şey bir gece önce bırakmış gibi görünüyordu. Kartlar
ve skor kartı hala orta masaya, bulaşıklara dağılmıştı
ve gözlükler büfe üzerinde duruyordu-yıkamamışlardı-ve
Yargılayabildiğim kadarıyla, sandalyeler bizim gibi düzenlendi
onları işgal etti; Uzak olduğumu anlamak zordu. Sonra baktım
Divan. Evet, beyaz oradaydı ve dedektifin söylediği gibi baktı
sanki uyuyormuş gibi. Onu terk ettiğimde, akşam kıyafetlerinde giyinmişti,
ve yorgun bir çocuk olarak yatmak, kendisini bırakmış olabilir,
sağ taraf, başı yastığın kenarına sarkıyor, bir kol
üzerine atıldı ve yüzü kısmen gizlendi.

Bir an için her şeyin korkunç bir hata ya da rüya olması gerektiğini düşündüm,
o kadar imkansız görünüyordu ki öldü, ama sonra dedektif
Divan'a adım atmıştı, elini önemli ölçüde bir şeye yerleştirmişti
sırtından, solun hemen arkasından neredeyse gözlemlenebilir
omuz. Bir hançerin kabzasıydı; Bıçak gömüldü.

Gittim ve dedektifin yanında durdum ve vücuda baktım
ve eli hissettim. Soğuktu. Ölüm birkaç saat önce olmalıydı.
Çok fazla bir mücadele olamazdı ve yoktu
Hançer hariç şiddet belirtileri. Bu görünüşe göre alınmıştı
hala duvardan asılı olan kılıfından kolay
Ulaşın, Divan'ın hemen üzerinden. Bana adamı söylemek için ihtiyacım olan her şeyi görmüştüm
muhtemelen uykusunda öldürülmüştü ve daha fazla bakmak için döndüm
Oda hakkında dikkatlice.

Zaten Eğitimimin Bölge Savcılığında Etkisi
Kendini iddia ediyordu ve ben de suçlunun kanıtlarını arıyordum,
Arkadaşım için üzülürken bile. İlk bakışta, dediğim gibi,
Odada veya içeriğinde hiçbir şey değişmedi.
Önceki gece ya da daha doğrusu o sabah bıraktı, ama şimdi gözüm olarak
Orta masanın üzerine dağılmış kartların üzerine düştü ve skor kartı
Hala rahatsız edilmemiş, Van Bult'un üzerine koyduğu parayı hatırladım
Masa ve ben gittiğimde hala oradaydı. Şimdi gitmişti. BEN
düşmüş olabileceği yere baktı ama görebiliyordu
hiçbir yerde; Bazıları onu almıştı ya da belki de ölü adamındaydı
cep; Ama bu doğru zamanda belirlenecekti ve ben geçtim
oda daha fazla çalışma için.

Sadece şu anda ilk girerken gözlemlemediğim Ned Davis,
piyano tarafından bir koltuktan bana geçti ve ne yaptığımı sordu
Korkunç olayda bir korku ifadesi ekleyerek. Ona söyledim
henüz hiçbir teori oluşturamazdı; Sonra dikkatimi gerçeğe çağırdı
Beyazın kaba giyme alışkanlığı içinde olduğu ekose bir ulster
hava durumu yakınında bir sandalyede yatan hava durumu
ortadan kayboldu.

Ben de hatırladım, ama kaybolması hesaplanamıyor gibiydi
Herhangi bir teori ve bunun odada bir yerde bulunacağı sonucuna vardım veya
Salon ve o zaman zihnimden reddetti. Davis'e sahip olup olmadığını sordum
Littell ya da Van Bult'u gördü, ama hayır dedi; O olduğunu
evin hizmetçisi tarafından saat yedi saati uyandırdı
Neredeyse histerik ve sadece ona aşağı inmesini ve "
oraday mıydı. "aceleyle giyinmiş ve gördüğüm gibi bir şeyler bulmak için aşağı inmişti
Onları, sadece o sırada kimse yoktu ama bir polis
Ve ev sahibesi, eski ayakta duran koruyucu, kapının üzerinde
açık ve ikincisi, bir sandalyede yarım dazed bir durumda oturuyor
salon. Kısa bir süre sonra adamla başka bir subay ortaya çıktı
Kiminle konuştuğum, bir dedektif olduğunu varsaydı ve o zaman
odaya kabul edildi, ancak herhangi bir şekilde sorgulanmadı veya izin verilmedi
herhangi bir şeye dokun. Benton'un da kapıda göründüğünü söyledi.
dedektif ve subay, ama tekrar bir yere koşmuştu ve
evin mahkumlarından birkaçı dışında başka kimse görmemişti ve Dr. İçeri giren Lincoln, beyaz ölü ve tekrar ayrıldı,
hemen geri döneceğini.

Sonra koltuğuna devam eden Davis'ten döndüm ve yeniden katıldım
dedektif, ama ikincisi bizden daha az biliyordu, çünkü benim
Soru-Bundan ne yaptı?-"Henüz hiçbir şey" diye cevapladı. Adam var
Bence öldürüldü, hepsi bu. "

Bu adamın az ya da çok görmüştüm, kilometrelerce ve onu akıllıca olduğunu biliyordum
ortalama dedektiften, zeki ve deneyimli
iş ve erken veya
gayri resmi olarak ve ısrarla daha fazla toparlanabilsem de
az ya da çok yetkili olduğum için ondan ifade
pozisyon, o zaman tavsiye edildiğini düşünmedim ve
Dikkatimi yeni geri dönen Benton'a vermek için geçecek önemlidir.

Bana otelinde Littell'e bir mesaj gönderdiğini ve
bir kerede düşecekti; Ayrıca Van Bult'un odalarına gitmişti, ama
ikincisinin şehri erken bir trenle terk ettiğini ve hizmetçisi
Ne zaman döneceğini bilmiyorum.

Ona memurları çağırıp çağırmadığını sordum ve "Evet" dedi; o
subayı, yakınlarda, keşfettikten hemen sonra bulmuştu
suç ve onu eve getirdi ve sonra onun yönünde
polis karakoluna haber verdi, daha sonra bana gelmişti. Bu zamana kadar
Doktor geri dönmüştü ve bir dizi insan, resmi ve
Aksi takdirde, içinde ve oda hakkında.

Bir süre sonra, gözlemim olmadan içeri giren Littell'i gördüm.
vücudun yakınında duruyor. O zamanlar döndü ve beni gördü, geldi
bana katıldı ve katıldı, ama karşılıklı bir keder ifadesinden daha fazlası ve
Korku, ikimizin de söyleyecek bir şeyleri yoktu ve sessizce durduk
Sahneyi gözlemliyor.

Davis'i tanıdı ve konuştu ve Van Bult'un nerede olduğunu sordu. Ben söyledim
Benton'un raporu ve başka bir şey söylemedi. Bir süre sonra
Polis Müfettişi, yetkilileri dışında her birini terk etmek için yönlendirdi
Oda ve Littell ve Davis diğerleriyle hariç tutuldu. Ben, erdemle
Ofisim kaldı ve müfettişe katıldı.

Coroner'ın jürisinin cesedi ve binayı görmek üzere olduğunu söyledi,
Ve gittikten sonra polis kapsamlı
soruşturma ve ben tamamlanana kadar kalmaya karar verdim. Çok
Kısaca Coroner ve jürisi girdi ve ikincisi,
Her zamanki moda, bir araya geldi ve onlara baktı.

Çoğu vücuttaki morbid bir şekilde başa çıkmış gibiydi
ve bir ya da iki bunu halletmeye eğilimliydi, ancak bu
Derhal onları sürmeye ve yürüdüğüne doğru ilerleyen Coroner
Odalar.

Oturma odasını gezdikten sonra,
Coroner, geçit ve yatak odasından ve
Yine oturma odası. Bunun değerinde ne kadar gözlemlediler
Bilmiyorum, ama çok az düşünüyorum. Bu resmi tören bitti,
Zavallı beyaza başka bir bakışta yer aldılar ve sonra
"Kanıt duymak ve bir karar bulmak" için daha sonra buluş.

Gittikten sonra, rahat bir nefes aldım ve
Müfettiş ve Dedektif, gerçek aramanın ne olduğuna girdiler.
tesisler. Oturma odası ve içeriği ile çok tanıdıktım,
Ve dedektife kadar beni ilgilendirecek yeni bir şey geliştirilmedi,
Divan ve White'ın vücuduna yaslanarak, arasına uzandı
duvar, birkaç inçlik bir boşluk olduğu ve küçük bir
ekose ulster ile eşleştiğini tanıdığım ekose kapak
eksikti.

Kapak, doğrudan White'ın başının altında yerde yatıyordu,
Kısmen divanın üzerine asıldı ve görünüşe göre oraya düşmüştü
yattı. Gördüğümde bir ünlemi bastıramadım
memurların dikkatini çeken sürpriz; Bu yüzden açıkladım
onları önceki geceden bu yana görmedim,
Ulster ile bir sandalyede yatıyordum ve şu anki yerinden
Sonuç olarak beyaz onu giymiş olmalı, oysa sanıyordum
Onu terk ettikten sonra dışarı çıktı.

"Ama dışarı çıktı," dedi müfettiş "ve senden çok kısa bir süre sonra
sol."

"Ama eğer o şapkayı giyerse," diye sordum, "
Dün gece burada. Nereye gitti? "

"Henüz bilmiyoruz," diye yanıtladı, "dışarı çıktığında ne giydi; sadece
Dışarı çıktığını bilin. "Bu, konunun tartışılmasını sona erdirdi
zaman.

Oturma odasından geçiş yolundan geçtik,
kancalardan asılı bazı katlar ve şapkalardan başka bir şey yok, ekose ulster değil
aralarında ve sonra yatak odasına. İlginç bir şey görmedim
Burada; Oda rahat bir şekilde döşenmiş, ama hiçbir şekilde sıra dışı değil.
Yatak rahatsız olmamıştı ve her şey mükemmel sırada. İki
Arkadaki pencereler yaklaşık altı metre aşağıda bir bahçeye açıldı ve biri
üstten, yaklaşık altı inç; Aksi takdirde kapalıydılar ve
panjurlar çizildi.

Salonun arkasına giden bir kapı da kapatıldı ve
iç. Burada da, şimdi ekose ulster belirtisi yoktu.
Bana gizemle bir ilişkiye sahip gibi görünüyordu.

Özellikle ilgimi çekecek başka bir şey bulamadım, memurları bıraktım
Aramalarına devam edin ve bitişik banyoya baktıktan sonra,
Bu yeni bir şey açıklamadı, yatak odasına geri döndü ve dolayısıyla geçti
Polis kapıda bekçi, evden çıktı.

Şimdi saat on bir geçti ve o gün hiçbir şey yememiştim. Hala
Aç değildim, ama bir baygınlık hissi beni uyarmalıyım
Kahvaltı ve bir kerede, sadece kendimi zorluklara uyacaksa
dava, çünkü o zamana kadar benim özel görevim yapmaya kararlıydım,
Bölge avukatının rızasını güvence altına alabilirim.

Komşu bir restoranda kahvaltı yaptıktan sonra "L" yolunu aldım
Ofisim, White'ın ölümünü çevreleyen gerçekler üzerinde çalışıyor
Onları bildiğim kadarıyla, ancak sadece iki şey herhangi bir ipucu vaat ediyor gibiydi
Gizem,-Eksik Para ve Ulster.




Bölüm IV

Şüpheli


Ofislere ulaştığında, bir keresinde ilçeyle bir röportaj aradım
Avukat ve beni beklerken buldu. Tabii ki,
Polis merkezinden ve sahnedeki varlığımdan trajedi.

Ona henüz bilmediğini söyleyebileceğim çok az şey vardı. .
Ancak aldığı bilgiler,
gerçekler ve suçluya hiçbir ipucu verilmedi.

"Sanırım," dedi, "sıradan bir hırsızlık vakası olacak ve
tesadüfi cinayet ve hiç şüphem yok, polisin yakında biteceği
adamları. "

Bu beklenti ile bu kadar kolay kabul edemedim ve ona söyledim. BEN
ona, bildiğim paranın ortadan kaybolmasıyla
masada olduğu görüşünü yerine getirmiş gibiydi,
Ulster, açıklanması gereken bir şey gösterdi.

"Şey, Dallas," dedi, "İtiraf ediyorum ki Ulster'ın neden olması gerektiğini anlamıyorum
Paranın yanı sıra çalınamamıştı ve benden şüpheliyim
Herhangi bir şekilde olağandışı durum, ama belki de haklısın. Diyelim ki alıyorsun
Ofis için suçlama ve takip et! "

Konuyla bağlantımı ve dostluk olduğunu düşündüğünü görebiliyordum
Beyaz ile, yargımı etkiliyordu, ama esas olarak endişeliydim
bana gönüllü olarak verdiği komisyonu elde et, sadece bunu cevapladım
Muhtemelen bunu kanıtlayacak ve kendi ofisime çekilecekti. Burada
Diğer meseleleri ihmal ederek oturdum ve davayı düşündüm. Bölge avukatı haklıydı ve deniyor olabilirim
sıradan bir suçtan gizem yapmak; Kesinlikle onun istemi
Ulster'ın da parayla çalındığına dair öneri
Tamamen muhtemel ve yine de doğru olduğunu kendimi tatmin edemedim.

Şimdi geriye baktığımda bunun gençliğin sezgisi olduğunu anlıyorum
benim yöneten deneyimli bir avukatın keskin akıl yürütmesinden daha
o aşamada yargı. O zamanlar belirgin oldukları gibi gerçekler
sonucum için yeterli bir zemin sağlamadım ve ben de zorlandım
Kendi kendime, en azından kamuoyundan kararımı ayırtmam gerektiğini itiraf et
İfade, davaya daha fazla ışık tutana kadar.

Ancak ilgim ve sabırsızlığım,
Rahim, Coroner'ın ertesi gün işitmesi ve ben de belirledim,
Bu nedenle, Müfettiş Dalton'un ofisine bir kerede gitmek ve
O departman bilinen her şey. Müfettişin ofisine girerken,
Onu Dedektif Miles'e danışarak buldum.

Her iki adamı da iyi tanıyordum, daha önce onlarla çalıştım ve tanıdım
onları vicdanlı deneyim subayları. Müfettiş bir adamdı
Bilinçle yaklaşık altmış ve biraz görkemli ve diktatörlük
yine de, esas olarak "siyasi çekme" için borçlu olduğu güç.
Miles, aksine, çok daha genç bir adamdı ve ona ulaşmıştı
iyi iş yoluyla konumlandırın. Doğal olarak istekli ve suskundu ve iyi
mesleğine uygun ve daha iyi bir eğitimin yanı sıra sahipti
çağrısının ortalama adamından.

Ancak müfettiş, bir makineden biraz daha fazlaydı, çok fazla
özgünlük ve deneyim ve ile dikte edilen çizgiler üzerinde çalıştı
Denenen ve mevcut araçlar ve yöntemler. İkinci olarak bizim
Polis ve dedektif departmanları iyi donanımlıdır; Ayrıca, onlar iyiler
disiplinli ve sistematize edilmiş; Ama her iki departmanın da olması gereken ve
nadiren sahip olmak, olağanüstü yetenek, eğitim ve geniş erkeklerdir
çalışmalarını planlamak ve yönlendirmek için kafalarında eğitim
astlar.

Mücadele edildikleri istişare,
Giriş ve söylediklerimi beklediler.

Herhangi bir ek bilgi talebime yanıt olarak
Miles, sabah soruşturmalarını tam olarak bildirdi ve
Daha önce olmadığım yeni açıklanan bazı gerçekler vardı
farkında olmak.

Söylediğim gibi, Beyaz'ın bizden sonra dışarı çıktığı söylendi
onu bıraktı, ama şimdi gece ofisi öğrencisinin Beyaz hikayesinden gelişti
ekose ulster giyen bir saatten biraz sonra evi terk etmişti
ve Cap ve caddenin kuzey tarafında hızla batıya gitmişti. O
karşı tarafında bulunan memurun selamını geri vermişti
sokak. White'ın memurun aldığı daha fazla yön söyleyemedi,
Onu izlemediği için. Beyaz dönüşü görmedi, ama yaklaşık yarısı
Bir saat sonra tekrar eve yaklaşırken turlarında
Beyazların pencerelerinden birine bakan bir adam gözlemlemişti, burada gölge
Kendini gözlemlediğinde, uzaklaşmış olan biraz yukarı çıktı. .
Ancak memurun şüpheleri uyandırıldı ve
Birkaç dakika içinde tekrar sahne ve daha sonra
Aynı adam White'ın evinin girişinden çıkıyor ve Batı acele et,
Altıncı Cadde'yi arıyor.

Onu bu noktaya kadar takip etmişti, ancak başka bir şey olmasa da
adil bir bakış ve onu kıyafetleriyle tanımlayabileceğini düşündü ve
yürümek.

"Peki ya ekose ulster," diye sordum; "Adam var mıydı?
Onunla onu içerebilecek büyük demet? "

"Hayır," diye cevapladı müfettiş, "hafif bir palto ve bir
Brown Derby şapkası ve herhangi bir paket taşımadı. "

"O zaman, Ulster nerede," diye tekrarladım.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, diye düşündüm, biraz testi.

"Yine de o paltoyu bulmalıyız," diye ısrar ettim.

"Bulacağız efendim; buna söz vereceğim," dedi Miles; "Yani, eğer
yok edilmedi. "

"Herhangi bir fikrin var mı?" Diye sordum, bir an yansımadan sonra, "
Gece ofisi gördü mü? "

"Evet," dedi müfettiş, "bunun bir fikrimiz var,
kuzen, kışlar. "

"Henry Winters, mı demek istiyorsun?" Diye sordum, ürküttüm.

"Evet," dedi, "onu tanıyor musun?"

Cevap vermedim ama düşüncelerim eski üniversite günlerine geri döndü
Winters parlak yüzlü, neşeli bir çocuktu ve biz Chums'tuk ve
ayrılmaz arkadaşlar. O zamandan beri kötüden kötüye gitmişti
sosyal bir dışlanmış olmuştu ve tamamen ayrıldık, ama
Böylece ona bu korkunç suçlamaya inanamadım. Orada olmalı, ben
hissettim, bir yerde bir hata ol ve şüpheyle neden sordum
Kışlar olduğunu düşündüm.

"Çünkü," diye yanıtladı müfettiş, "
Beyaz'ın evi diğer durumlarda ve bu örnekte adam
yaklaşık büyüklüğü ve görünüşündeydi. "

Daha fazla dedim, ama fakir kışlar için biraz siyah göründüğünü düşündüm,
Polisin açıkça avlandığı.

Onları terk ettikten sonra yavaşça yukarı doğru yürüdüm, durumu yansıtarak
Müfettişin dava görüşü ışığında.

Polis yöntemlerini tamamen kınamaya hazırlanmadım, çünkü onlar
Genel olarak başarılı, eğer mantıksızsa, ama bu durumda onlar
ilk önce kim olması gerektiğini belirleyen her zamanki sürecini takip ediyorlardı
suçlu ve sonra onu mahkum etmek için kanıtları güvence altına almak; yerine,
bana doğru göründüğü gibi, önce kanıtları geliştirmek ve rezerve etmek
Suçluyu keşfedene kadar sonuçlar.

Polis yönteminin talihsiz olduğunu düşündüm, en azından söylemek gerekirse,
En iyi niyetler önyargısız yargının uygulanması ve adil kullanım
davanın bir
Belirli bir bireyin işlediği önceden düşünülmüş teori
suç. Bu gibi birçok durumda kanıtların nasıl güvence altına alınması olağanüstü
Ve iyi niyetle, bu onların teorilerini ve çok azını taşıyor gibi görünüyor
kendi içinde hiçbir önemi olmayan şeyler,
Teorinin ışığı, desteğinde koşullu kanıtlar sunar.
Aynı küçük şeyleri de açıklamak zordur, çünkü
O sırada hiçbir amaçları yoktu ve açıklamaları yoktu; Her bir eylem için
kasıtlı olarak yapılan bir adam ve bir amaçla, yüzlerce
Hiçbir anlayış, amacı ve neredeyse bilinç yok.

Gerçekten arkadaşsız fakir kışlar için zor zamanlar gördüm,
Para veya karakter, makinelerine karşı çok az şansı olacaktır.
Yasa; Ve gençliğin sıcak dürtüüyle benim olmaya meyilliydim
Eski arkadaşın şampiyonu henüz gerçekleri neredeyse hiçbir şey bilmiyor. BEN
Polisi davanın erken yargılanması için kınamıştı ve şimdi,
sempatiden etkilenen, aynı şeyi kendim yapmaya yaklaştım, bilinçsiz
Zihinsel tutumumun tutarsızlığı. Daha kasıtlı olurdum
Bugün; Zaman bana yavaş gitmenin bilgeliğini öğretti, ama umarım
Yine de bana başkalarının sıkıntılarına ilgisizliği öğretmek.

Biraz mesafe yürüdüm, aniden olduğumda düşüncede emildi
kendimi ondokuzuncu caddede bularak çevreme hatırladım
Beyaz'ın evinin karşısında-bilinçsizce düşüncelerimin bükülmesini takip etmek,
O rotayı eve götürmüştüm. Acele etmek üzereydim, arzu yoktu
Dikkatimin eğildiği bir adama çekildiğinde olay yerine oturmak için
kederli bir şekilde adımların korkmasına karşı. Daha yakından baktığımda
tanınmış kışlar ve bir pişmanlık ile ışık giydiğini gördü
Gece ofisi tarafından tarif edildiği gibi ceket ve derbi şapkası.

Biraz tereddütten sonra geçtim ve onunla konuştum. Bana baktı
Bir an için yarım dazed bir şekilde, sonra beni kayıtsız bir şekilde tanıdı.
Sefil görünüyordu; Kıyafetleri kirli ve bayattı, yüzü
Haggard ve gözleri içki ve uyku eksikliği ile kan; o görünüyordu
Tamamen umutsuz ve erkekliğe kayboldu. Toplamadan önce
Ben onunla konuşmak için kendim, tekrar stuporuna nüksedmiş ve vardı
Görünüşe göre varlığımı unuttum. Yine de kendisinden bir şeyler öğrenmek ve
Mümkünse ona yardım et, kuzeninin öldüğünü bilip bilmediğini sordum. O
Bana bakmadan bir rızayı başını salladı. Sonra ona olduğunu söyledim
öldürüldü, sadece cevap verdi:

"Yani diyorlar."

"Onu görmek için bulundun mu?" Devam ettim.

"Hayır" dedi ve sonra acı ekledi: "Neden onu görmek isterim?
Kendi başıma yeterince sıkıntı yok mu? "

Onunla konuşma çabalarımı terk ettim, çünkü bu işe yaramazdı,
Ve onun için yapabileceğim hiçbir şey görünmediği için yoluma devam etti.

Beşinci Cadde'nin köşesine ulaştığımda bir dedektif tanıdım
kaldırım tarafından boşta durur. Zaten bela gölgesi bitmişti
sefil adam. Şimdi ona yardım edemedim, ancak daha sonra olması gerekirse
Hepsi ve ben geçtim.




Bölüm V

Soruşturma


Ertesi gün atanan saat, saat üç, katıldım,
Devletin temsilcisi, Coroner'ın duruşması. Röportajımdan beri
Son bölümde bildirilen müfettiş ile kimseyi görmemiştim
davaya herhangi bir ışık atması muhtemeldir. Ben de herhangi bir kişiselden kaçınmıştım
Sonuçlar oluşturmak istemediğim için soruşturma, vermeyi tercih ediyor
Dudaklardan sunulduğu gibi kanıtları önyargısız bir duruşma
standdaki tanıkların.

Olay yerine girdiğimde, her zamanki ihtişam ve durumun
Takip vardı. Masasının arkasında Coroner oturdu, ciddi ve
Onaylı, vesileyle başkanlık görevlisi oldu.

Onları evde gördüğüm gibi jüri üyeleri sağına kadar.
Görünüşte o zamandan daha zeki, ama belki de
talep edildiği gibi, yatak ve ifadelerinde daha fazla ciddiyet
halkın önemi olan bu saatte.

Coroner'ın solundaki masaya geçtim,
Devlet memurları ve müfettiş, dedektifle birlikte oturdu
Miles ve birkaç polis.

Odanın daha uzak ucunu doldurdu; Çoğu
Her zaman morbid merak tarafından olay yerine çekilen seyirciler
bu tür durumlara katılır. Aralarında göze çarpan Littell'i tanıdım,
Davis, Benton ve tanık olarak bulunmayı bildiğim diğerleri. Minibüs
Ancak Bult orada değildi.

Davis soluk, gergin ve sefil görünüyordu. Zavallı adam, açıkça bu
Bir tür şey onunla aynı fikirde değildi. Benton da gergindi ve
Heyecanlı, görebiliyordum. Littell biraz sıkılmış ve yorgun görünüyordu, ama verdi
Ben bir başıma ve bana gelip yasak bölgeye girerek
kesintisiz, sadece onun gibi erkekler tarafından yapılabileceği gibi
Hızlı ve mantıklı varsayım, olmayanı elde etme alışkanlığı içindedir.
doğru onların.

Sandalyeme yaslanırken fısıldadı: "Bu sefil bir olay,
Dick! "Ancak, vermek istediğim için konuşma için eğimli değildim
Yargılamalara tüm dikkatim, bu yüzden onu sadece bir
Yakındaki sandalye.

Gereksiz gecikme olmadan, Coroner kısaca söz konusu durumunu belirtti.
duruşma ve sonra gözleminin sonuçlarını verdi ve
Mortem sonrası. Bunu daha fazla dayanak ve ekran olmadan yaptı
Sıradan tıp uzmanından daha anlaşılmaz teknik terminoloji
bu tür durumlarda kendini şımartır.

Jüri ve seyirci tanıklığından kaçabildi.
Yine de, beyaz bir bıçaktan öldü-
"İnce bir yara" dedi-bir hançer veya dirk veya biraz
arkaya büyük kuvvetle tahrik edilen benzer ince, keskin alet,
sol omuz bıçağının hemen altında, biraz aşağı yönde ve
Kalbe nüfuz etmek,-bir erkek tarafından verilmiş olabilecek bir darbe
sağ tarafında uzanırken onun üzerinde durdu.

Başka ölüm nedeni yoktu, çünkü beyaz organik olarak
Ortalama bir adam. Sorulardan ziyade birkaç öneriye yanıt olarak
Müfettişten, Beyaz'ı ilk gördüğünde ekledi.
Önceki sabah saat sekiz, muhtemelen biraz ölmüştü
Saatler, kesinlikle söyleyemedi; aniden öldüğünü, muhtemelen
çok fazla çığlık veya mücadele olmadan; kendini öldürmediğini, çünkü
Yara kendi kendine meydana gelemezdi. Bu kadar makul oldu
ifadesinden anlaşılıyor ve göze almadığı için
çapraz muayene kendini açıklama veya çelişme fırsatı,
Jüri konuyla ilgili bazı bilgiler bırakıldı.

Onu başaran Dr. Lincoln, yedi hakkında erken çağrısını anlattı.
Benton tarafından saat; açıklandığı gibi beyaz ölü bulması
Divan ve daha sonra ölüm sonrası yardımı.

Çok az sözcükle, taç giysisinin ifadesini hepsinde destekledi
önemli ayrıntılar ve hiç şüphesiz, beyazın
gecenin erken saatlerinde ve stiletto ile öldürüldü,
hem O hem de Coroner tarafından silah olarak üretildi ve tanımlandı
Yarada bulundular.

Kılıf da üretildi ve silah ve konumuna takıldı
tarif edilen divan üzerinde.

Benton bir sonraki tanıktı. Önemli olarak çalışıyordu
heyecan, ama kanıtlarını net bir şekilde verdi. Beyaz bırakmayı ifade etti
Ölüm gecesi saat bire kadar. O beyaz öyleydi
İçmek ve kötü bir mizah içindeydi, ama sarhoş değildi. Attığını
Kendim ayrıldıktan hemen sonra divan üzerinde ve
Aynı zamanda tanığın eve gitmesini emretmişti, hangi emri itaat etmişti
hiçbir şey düzenlemeyi geciktirmeden. Sabah geri döndü
Geleneksel saati, saat yediden biraz önce ve girmişti
Oda, kapısı, geleneklerin aksine, kilidini açmıştı. O
Oda tıpkı terk ettiği gibi ortaya çıktı ve sürpriziyle gördü
Beyaz hala Divan'ın üzerinde, görünüşe göre uyuyor. O devreye girdi
onu uyandırdı ve öldüğünü keşfetti ve hançer kabzasının çıkıntılı olduğunu gördü
sırtından. Salona koştu ve yardım istedi,
Sonra sokağa doğru kapıyı açık bırakarak, bir
polis. Blok içinde bunu yapmayı başardı ve geri döndü
onunla eve. Oraya vardıklarında ev sahibini buldular ve
Salonda duran hizmetçi odaya bakarak, ama vardı
görünüşe göre içeri girmedi. Memurun yönüyle daha sonra gitti
Karakol ve davayı bildirdi ve sonra bana geldi. Sonrasında
Bay Littell için bir elçi gönderdi ve Bay Van'a gitti
Bult, ama ikincisi şehri erken bir trenle bırakmıştı, en azından öyle
dedi hizmetçi. Daha sonra eve döndüğünü, burada büyük bir
İnsan sayısı toplandı. Hakkında başka bir şey bilmiyordu
konu.

Müfettiş, kart masasında ne zaman para olup olmadığını sordu.
O gece ayrılmıştı, bazı olduğunu cevapladı
oyundan sonra beylerden birinin bıraktığı büyük faturalar, ama
Sabah orada görmüyorum.

Divan'ın arkasında bulunan ekose kapak burada üretildi
ve onu gösterdi ve ona tanıyıp tanımadığı soruldu. O cevap verdi
Beyazın giyme alışkanlığı içinde olduğu bir kapak olduğunu hemen
bazen kaba gecelerde ve hem de hem de
karşılık gelen bir ulster pencerenin yakınındaki sandalyede yatıyordu
Cinayet gecesi, ama ikincisi sabah orada değildi.

Benton, Davis tarafından durdu. İkincisinin çok azı vardı
Ancak söyle. Oradaki işlerimizle ilgili zayıf bir sesle kısaca ilişkili
önceki akşam, aynı zamanda ayrıldığını belirterek
Benton, beyaz bırakarak divan üzerinde uzandı ve
arkasında kapı. Odasına gittiğini ve emekli olduğunu. İçinde
Sabah saat yedi saatte bir kargaşa ve çağrı tarafından uyandırıldı
hizmetçi ve giyinmiş ve beyaz bulmak için hemen aşağı inmiş
Divan'da, açıklandığı gibi öldü. O zaman bir polis memuru
Oda ve ev sahibesi ve hizmetçi pasajındaydı. Kısa süre içinde
Daha sonra diğerleri geldi, kendim sayı arasında.

Ayrıca Van Bult'un dört elli dolarlık fatura bıraktığını ifade etti.
önceki gece masa ve ayrıldıklarında orada olduklarını, ama
Onları sabah görmedi; Ayrıca, ekose kapağın ve
Ulster pencerenin yakınındaki bir sandalyede olmuştu, ancak
Sabah.

Daha fazla tanıklık sunmadı ve standdan ayrılmasına izin verildi
sorular olmadan.

Littell daha sonra arandı ve kısaca ve net bir şekilde ne olduğunu anlattı
Zaten bildiğim gibi, White'ın ölümü gecesinde. Okuduktan sonra
Akşamın olayları, Madison Meydanı'na yürüdüğünü belirtti
benimle ve sonra şehir merkezine oteline devam etti. Aşağıda
sabah giyinirken, saat sekiz olduğunu düşündü,
ürettiği Benton'dan ona cinayet anlattığını ve
Daha sonra hemen White'ın evine gitmiş ve bir şeyler bulmuşlardı
tarif edildi. Benton ve Davis'i eksik para hakkında destekledi
ve kapak ve ulster. Ayrıca çapraz incelenmedi.

Van Bult daha sonra çağrıldı, ancak cevap vermedi ve şerif yardımcısı
"Est." Bu, Benton'un ifadesi ile birleştiğinde
Cinayet sabahı erkenden şehri terk ettiğini, yarattığı
Bazıları izleyiciler arasında karıştı, ilk aktif gösterileri
Gözlemlediğim ilgi, ancak çok dikkat etmişlerdi
tüm yargılamalar.

Sonra White'ın ritmi üzerindeki gün-offer tavır aldı ve çağrısını anlattı
Benton tarafından, White'ın odalarını ziyaret edin ve koruyucusu üzerlerine kadar
Diğerleri olay yerine geldi ve görev aldı. İfadeleri doğruladı
odanın ve pozisyonun koşullarına ilişkin önceki tanıkların
Vücudun, ama sabah altısına kadar göreve gelmediği için,
ne olduğuna dair önemli meseleler hakkında hiçbir bilgi veremedi
daha önce.

Buradaki müfettiş eğildi ve bana tanıklık etmeyi umursamamı sordu, ama
Konuya ek ışık atamadığım ve tercih ettiğim için
Temsilciyi almama konusundaki resmi pozisyonumun hesabı, reddettim. O
Sonra daha önemli bir tanıklığı olmadığı için,
Teklif Duruşma İkinci İkinci Güne ertelenecek.

Tahmin ettim ki,
Gece ofisi, ifşa etmeden önce kışlara karşı kanıt toplamaktı
onun davası, ama bunu yapması gerektiğinin haklı olduğunu hissettim ve olduğum gibi
Mümkünse daha fazlasının öğrenilmesi gerektiği konusunda endişeli
Ulster, öneriyi kabul ettim ve duruşma buna göre
ertelendi.

Ertesi sabah bana dedektif mil göndermesini istedikten sonra
Raporlamak için, aldığım kanıtların notlarını topladım.
Daha sonra kullanın ve Littell ve Davis ile birlikte,
Crescent Club.

Uptown'da yürürken Davis konuşma için çok depresif görünüyordu,
Her zamanki huzuruyla Littell,
Hoş olmayan bir olaydı ve yakında biteceğini umuyordu.

Ancak, konunun bu kadar kayıtsız geçmesine izin vermekten memnun değildim
Bir yol, çünkü ondan belirli noktalarda bir ifade istedim
dava. Bu yüzden ona kaybolmasından ne yaptığını sordum
Ulster. Oldukça sabırsızlıkla cevap verdi, düşündüm, hiçbir şey yapmadığını düşündüm
bunun altında nasıl beklenebileceğini görmediğini
koşullar, hiç kimse ona herhangi bir bilgi vermediği için
ders.

Her zaman saçma bir kulağı olan bu Davis'te güldü
Yarım kalpli bir yol. Bununla birlikte, ilgisizliğinde biraz rahatsız hissettim, özellikle
Zeki zihninin olayı göz ardı etmediğinden emin olduğum için
ya da önemi ve ben de keskin bir şekilde bir şekilde önemsememesini istedim
Ciddi konu, ama bana gerçek görüşünü vermek için, çünkü istedim.

"Şey, Dallas," dedi, "eğer bu çok gelişmemişse olması gerekiyorsa
Kanıtların aşaması, bence ulster bulduğunuzda
Katilin yolunda, "Ve bir an durduktan sonra devam etti:
"Ulster bıraktığımızda odadaydı ve orada değildi
Ertesi sabah. Bu nedenle, bazıları bu arada odadaydı
ve kaldırdı. Şimdi, birden fazla erkeğin
orada ve o adam hırsızın yanı sıra katil olmalıydı. "
Bir anı yansıttı ve sonra devam etti: "Yine de Ulster
değeri için alınmamış, onun üzerinde farkına varmak için hırsızın sahip olması gerekir
satmayı düşündü ve doğru duyularında hiç kimse
cinayetten suçlu, herhangi bir makale satarak boynunu tehlikeye atardı
Suç mahallinden o kadar göze çarpan Ulster. Hayır, "o
Bir an düşüncesinden sonra, "Daha derin tasarımlarla alındı
ve şimdi ya yok edildi ya da güvenli bir şekilde gizlendi ya da daha büyük olasılıkla,
sadece daha da şaşkına dönecek ustaca bir şekilde bertaraf
yetkililer bulunduğunda. "

Şimdiye kadar Littell'in akıl yürütmesi, sadece benim gibi, kendime benziyordu.
İtiraf etmek, daha net ve daha doğrudan. Şimdi ona bir adım atmak istedim
Dahası ve onunla tanıştığımda benimle tanışan ikilemle yüzleş
O beyaz, onu terk ettikten sonra o gece ceketi giymişti.
Bu yüzden ona ayrıldıktan sonra yarım saatten kısa bir süre sonra söyledim
Beyaz evi ulster giyerek bırakmıştı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladım, "gece ofisi onu gördü."

"Şey," dedi Littell, "Bu meraklı bir tesadüf, itiraf ediyorum, ama
teorimize hiç müdahale etmez. Evden ayrıldıysa "
Devam etti, görünüşe göre kendisi için benim için çok fazla akıl yürütme, "o
Kesinlikle geri döndü, çünkü orada öldürüldü ve geri döndükten sonra
Ulster'ı çıkardı ve tekrar uzandı ve orijinal koşullar
restore edildi. Durumu değiştirdiğini görmüyorum, ancak
Perdeyi biraz sonra düşürür. "

"O zaman," dedim, "katilin aldığı teoriye uyuyorsun
Ulster? "

"Evet, başka bir çözüm görmüyorum," diye yanıtladı.

Littell'in akıl yürütmesi doğruysa, o zaman kışlar veya
Adam kim gece ofisinin geldiğini görmüş olabilirdi
White'ın evinin girişinden, katil değildi ve ben
Littell'in ne alacağını görmeye kararlı. Bu nedenle ben
Bu olayla ilgili ve devam etti:

"Bu adam, polis tarafından düşünülüyor, cinayetten endişe duyuyordu, ama
Evden ayrılırken yanında Ulster yoktu. "

Littell bir dakika şaşkın görünüyordu ve sonra cevap verdi:

"Bence aynı şekilde uyuyorum; eğer o adamın yoksa
Ulster, katil değildi. O gece sahnedeki varlığı
Muhtemelen suçla bağlantısı yoktu. "

"Ama," diye ısrar ettim, "Akıl yürütmeniz varsayım üzerine kurulu
Bu beyaz, geri döndüğünde ulster'ı giymiş olmalı, aksi halde
Kaybolmasını muhasebeleştirmenin gerekliliği olmazdı. Öyle mi
Aksine bir yere bırakıp geri döndüğünde mümkün değil
onsuz? "

"Hayır," dedi, "böyle ıslak bir gecede ve gece elbisesinde değil."

"Olasılıksızlığını kabul ediyorum," diye kabul ettim, "ama mümkün değil mi?
yine de?"

"Dikkate alınmak için yeterince değil," diye yanıtladı. "Çoğu şey
mümkündür, ancak tüm olasılıkları bir
Dava, gerçekler için zamanımız olmayacak ve hiçbir yere gelmeyecek
ve hiçbir şey yapmayın. Sözümü al, dick! işleyen adam
Cinayet Ulster'ı aldı. "

Bu benim de benim düşüncemdi ve kulübe ulaştığımız gibi artık
söz konusu. Bir hizmetçiye girerken bana Bay Van Bult'un beni beklediğini söyledi
kütüphane; Böylece oraya gittik ve Van Bult'un önünde oturduk
Elinde soyut bir şekilde bakan açılmamış bir kağıtla ateş edin.
Onu selamladık ve sonra bazı anlar sessiz kaldı. Çok şey vardı
Söylemek ve yeterli görünüyordu çok az. Biz diğerlerinden dördü
en çok zavallı beyaz ile dostluk ve yakınlık ile müttefik ve
O gece ölümünün trajedisi ile olayları. Hepsi de görünüyordu
Sessizliği kırmak için son toplantımızın anılarıyla ezildi
Ve ilk kelime için birbirimizi bekledik. Birkaç üye
Bu arada kulübün kapıya geldi ve içeri baktı, ama gör
Bize dört birlikte geri döndü. Sonunda van Bult dedi ki:

"Sanırım kağıtlar bana her şeyi bildiğiniz her şeyi söyledi. Bunu öğrendim
Birincisi Buffalo'da ve mümkün olan en kısa sürede geri döndü. Üzgünüm gittim
Hiç uzakta, ama bu bir önem meselesiydi ve sanırım yapabilirim
Burada faydası yoktu. "Bir an durdu, ama hiçbirimiz demedik
Her şey ve devam etti: "Öğrenebildiğim kadarıyla kesinlikle hayır
Gizeme ipucu. Zavallı Arthur'un bir düşmanı olduğunu bilmiyordum
dünya. Bir güdüye dair herhangi bir kanıt var mı? "

"Yok," diye yanıtladı Davis, "
gitmiş."

"Bu bir adamı öldürmek için küçük bir meblağdı," diye yanıtladı; "Ve kimse bilmiyordu
Orada da var olmak, ama-- "Tereddüt etti ve sonra ayrıldı:
"Şüphe herhangi birine bağlı mı?"

Cevap vermekten kaçındım ama Littell, "Hayır." Dedi.

Sessizliğimi fark ederek, van Bult bana döndü ve
Polis halktan daha fazlasını biliyordu.

"Evet," dedim ona, "yapıyorlar; belki de hakları olduğunu düşünüyorlar
Adam."

"Onu gerçekten çok yakında bulmuşlarsa akıllıca iş," diye cevapladı,
"Çünkü almak için kör bir yol olmalı."

"Çok zekice," dedi Littell; "İnanmıyorum."

"Ben de," diye katıldım, ama kendime diğerlerinden daha fazla.

Davis hiçbir fikri yoktu. Sadece birinden diğerine baktı
Konuştuk. Konunun onunla ilgileneceğinden şüpheliyim
onunla olan bağlantımız hariç. Bir süre sonra, konuşmamızda bir duraklamada
"yemek ve içmek ve bilardo ya da herhangi bir şey önerdi
Bizi neşelendirirken, "dediği gibi.

Hiçbirimizin konudan gelen bir kazmaya karşı olduğunu sanmıyorum
bize bir soluk gibi asılı ve biz de onun tavsiyesini aldık
Görünüş, en azından diğerleri konuyu onlardan uzaklaştırdı
Gecenin geri kalanı. Ancak asla düşüncelerimin dışında değildi; kadar
Beyazı öldüren adam bulundu ve adalete getirildi.
Dinlenmedim ve Littell ve Van Bult'un içinde neler olduğu hakkında bir fikri vardı
Aklım, çünkü ara sıra bana merakla baktılar
Akşam ve ayrılıkta Littell:

"Neşelen, Dick, dünya diğer insanların sıkıntılarıyla dolu ve
Endişelenecek kadar kendiniz bulacaksınız. "

Van Bult bana sadece iyi gecelerde yatarken yatmamı ve uyumamı söyledi
Ve Davis ile gitti, ama ben de yaşadığımı düşündüğünü biliyordum
Konuyla ilgili çok şey. Hiç şüphem yok, ama yapamadım
Yardım et ve uykusuz bir gece geçirmek için odama gitti.




Bölüm VI

Soruşturma sonuçlandı


Eğimim ne olursa olsun, ertesi gün hiçbir fırsatım olmadı
dava üzerinde çalışmak ve düşünmek için neredeyse hiç yok. Önemli
İş Maddesi beni erken bir trenle şehir dışına çıkardı ve beni uzak tuttu
Gece boyunca sadece zavallı beyazlara katılmak için zamanında geri döndüm
Cenaze Sabah takip ve sonra ertelenen acele etmek
Coroner'dan önce işitme.

Bazı açılardan yokluğumdan pişman oldum, çünkü daha fazla olabilirim
İçimdeki davaya aşina olsaydım, ama hissettim
Değişim ve saptırma için daha taze ve en çok yapmaya hazır ve istekli
her kanıttan.

Küçük mahkeme odasındaki kalabalık daha büyüktü ve faiz görünüyordu
İlk günden daha yoğun. Sabah gazeteleri, yeni keşfedilen önemli olan önemli bir şekilde ima etmişti
katilin kimliğine kanıt ve olası bir ipucu ve
Müfettiş Dalton karşısında bir bakış onları doğruladı. Kendinden emindi
neredeyse muzaffer, ifadede ve ben de bedellediği yanlışlarım vardı
Kışlar için iyi. Gerçekten, polisin olup olmadığını görmek için omzuma baktım
Bir mahkum vardı, ama öyle değildi.

Kalabalıktan biraz ayrı durup üç arkadaşım konuşuyordu
sessizce birlikte ve yakındaki Benton, aynı zamanda iki kadın da yakından örtülü ve
Birkaç oldukça keyifsiz görünümlü adam,-tanıklar, şüphesiz.

Jüri üyeleri koltuklarında iken, Coroner Dalton'a istedi.
Kanıtlara devam edin ve Van Bult çağrıldı. Derhal ilerledi
Ama acele etmeden ve yemin etmeden jüri ile karşı karşıya kaldı. O mükemmeldi
besteledi ve ifadesini acele etmeden açık bir düşük sesle verdi ve
tereddüt etmeden. Davis'ten çok az farklıydı ve
Littell ve davaya yeni bir ışık atmadı.

Sonuç olarak, daha fazla soru için müfettişe döndü.
Dalton ona bıraktığı faturaların mezheplerinin ne olduğunu sordu
White'ın masasında ve onları nereden aldığını hatırlarsa. O
cevaplar, elli dolarlık faturalardı ve yeni olanlar
Beş çektiği Amerikan Ulusal Bankası'ndan almıştı.
ellili yüzlerce dolar.

Onlardan herhangi birine sahip olup olmadığı sorulduğunda, bir tane aldı
cep kitabı ve bana verdi. Buradaki müfettiş,
Polisler ve onu bir işte gönderdi. Sonra tanık sordu
Önceki duruşma sırasında nerede olduğu ve cevaplandığı yer
Cinayet sabahı erken bir trenle Buffalo'ya gittiğini
Ve sadece sonraki akşamı geri döndü, katılmak için çok geç.

Dalton ona yolculuğunun ani olup olmadığını sordu ve
onu aldı. Yolculuğunun beklenmedik olmadığını ve
Kişisel işteydim. Müfettiş onu itmeye meyilli görünüyordu
Sorular ama fikrini değiştirdi ve tavırdan ayrılmasına izin verdi. BEN
Rahatladı hissettim, çünkü Van Bult'un ifadesi ile onun olmadığını görmüştüm
Kendisiyle ilgili daha fazla soruya göndermek için elden çıkarıldı ve ben de
Öfkesi müfettişten ısrar etmezdi.

Gece ofisi, ifadesi bana söylendi
Müfettişin ofisinde ilgilendiğim, sonra ifade verdiğim gibi. Onu verdi
Gecenin olaylarının hesabı, tıpkı duyduğum gibi ve
Birkaç doğrudan soruya cevap, daha sonra olmadığını olumlu bir şekilde ifade etti
Beyaz o gece evden ayrıldığında saat birinden sonra bir çeyrek sonra
kapağı ve ulster giydiğini, onları daha fazla giydiğini gördüğü
bir kez ve onları tanıyordu. Gördüğü yaklaşık yarım saat sonra
White'ın penceresine ve biraz zaman sonra bakan bir adam, muhtemelen
hala saat ikiden önce, aynı adam girişten çıktığında
Ve acele etti, Altıncı Cadde'yi yükseltti. Hafif bir ceket giydiğini ve
Brown Derby şapkası ve onu görürse onu tanıyabileceğini düşündüğünü düşündü
Tekrar.

Tanık beni dürüst ve özenli olarak etkiledi ama değil
Özellikle akıllıca. Kanıtlarının jüri üzerindeki etkisi ve hepsi
şimdiki zaman sade. Her kelimesine nefessiz kalmışlardı
dikkat. Onlara göre, polise gelince,
suçluya sabitlendi.

İsteğim üzerine müfettiş, memura gördüğü adamın
Vestibülden ayrılmak White'ın Ulster'ını yanında ve cevapladı
Olumlu değildi.

Niyetim, elbette, jüri üyelerinin bildirimini çağırmaktı.
Kaybolma için hesaplanmamış. Ancak ummaya teşvik edilmedim
başarılı olmuştu, çünkü
Cevap en azından çoğu tarafından alındı, görünüşe göre düşündüler
bedava ve bunun net bir argüman gerektireceğini fark ettim
onları önemine uyandırdı. Memur tavırdan ayrılırken, bir sonraki tanığın kimin olacağını merak ettim.
Olun ve eğer ulsterden başka bir şey duyacaksam veya
Kaybolma açıklanamayacak, göz ardı edilecekti! Hatırladım
Ancak Dedektif Miles'ın sözü, "Değilse bulacağız
yok edildi, "ve sözünü tutacağından emin hissetti ve bu beklenti
derhal onaylandı.

"Bayan Bunce'yi ara!" Ve daha önce gözlemlediğim bayanlardan biri geldi
ileri. Orta yaş ve sade ama saygın görünüyordu.

"Nerede yaşıyorsun?" Ona soruldu. Onun ikametgahını verdi-bir ev
On dokuzuncu cadde, altıncı caddein batısında, kuzey tarafında ve sadece bir
White'ın evinin batısında blok.

Bir konaklama evi tuttu, dedi.

Bir memur, Dalton emriyle, şimdi büyük bir paketi açtı ve
Ulster üretti. Miles bana gülümsedi ve onayımı salladım. .
Tanık, bu konuda bir şey bilip bilmediği soruldu. O tanımladı
hemen ve bir sandalyenin üzerinde yatarken bulduğunu açıkladı
Beyaz'ın ölümünün erken saatlerinde indiğinde ön salonunda.
Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu; Emekli olduğunda orada değildi
Saat on bir civarında. Evin hiçbir mahkumu öyle bir makaleye sahip değildi ki
biliyordu. Aslında evde ve bir diğeri dışında kimse yaşamıyordu
Bayan-ve arkadaşına baktı-ve hizmetçi bir kız. .
Müfettiş ona daha fazla bir şey sormadı ve Bayan Stanton çağrıldı.

Bayan Bunce standdan ayrıldığında, hafif, zarif bir kadın hızla geldi
ileri ve onun yerini aldı ve yemin etmek için perdesini kaldırırken,
Çok güzel bir yüz açıklandı. O gençti, çok daha fazlası
Yirmi, söylemeliyim ve koyu saçları ve mavi gözleri vardı
İrlanda tipi. Büyük eğik ağzı ile giydiği gri şapkanın bir şakacı vardı
Bak, yüzünün üzerine yumuşatıcı bir gölge attı ve
Gri ev bükülmüş yakın oturan terzi elbisesi, onun trim figürünü iyi taktı.
Tamamen çok çekici görünümlü bir kadındı. Onu konuştuğunda
Ses düşüktü ve rafine edilmemişti, ancak hafif bir metalik ton vardı
Bu ve biraz hayal kırıklığı yaratan hassas modülasyon eksikliği. O
Gözler de sana baktığında, inkar edilemez yakışıklı olsa da
tamamen hoş olmaları için doğrudan ve ısrarlı; Orası
Ayrıca olmaması gereken ağız hakkında biraz zor baktı
Orada bir kadın. Onu daha önce hiç görmemiştim ama onu oldukça biliyordum
Beyazların biraz şüpheli arkadaşı gibi
Ölüm gecesinde konuşuyorum ve belki de daha büyük aldım
Bu hesapta, başka türlü yapmış olabileceğimden daha ilgi. BEN
Davis, Littell ve Van Bult'un da onu gözlemlediğini fark ettim.
Yakından, ikincisi tekerlemesi eleştirel olarak ayarlandı. Ben kadar
Ancak, hiçbiri onu itibar dışında bilmiyordu.

Müfettişin düzelttiğini ve bilinçsizce tüylerini görmek için eğlendim
Kendisini sorgulamaya hazırlanırken biraz kendisi ve sesi
daha nazik ve onun tarzı olduğundan daha erteleyici.

"Bu Bayan Stanton, inanıyorum, Bayan Belle Stanton?" Ve gülümsedi
cesaret verici bir şekilde.

"Evet, müfettiş," diye yanıtladı.

"Sizi gerektiğinden daha uzun süre gözaltına almayacağız, Bayan Stanton ve sen
Gergin olmamalı, "diye devam etti, hala aynı güven verici
ve karşılığında ona tatlı bir şekilde gülümsedi.

Kendimi öfkelenmeden hissettim. Hangi iş Dalton şımarttı
resmi bir soruşturmaya katıldığında gallantris ve platitudes
Bu yaşam ve ölümü içeriyor mu? Benim tarzımın veya ifademin olması korkuyorum
Duygularımı önerdi, çünkü iş benzeri tonuna devam etti ve
muayenesini o andan itibaren daha terbiyeli olarak gerçekleştirdi, ancak yapamamasına rağmen
Biraz gallantry'den oldukça terk edin.

"Bayan Stanton, Bayan Bunce ile ikamet ettiğine inanıyorum?" Cevap
olumlu oldu.

"Ve bu Ulster'ın bulgusu hakkında herhangi bir bilginiz var mı?"

"Bayan'dan anlıyorum Bunce, koridorunda bulunduğunu, ancak ben
Sabahın ilerleyen saatlerine kadar orada görmedim ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Oraya geldi, "cevaptı.

"Daha önce hiç gördün mü yoksa sahibi hakkında herhangi bir bilginiz var mı?"

"Evet," dedi, "Bay tarafından giyildiğinde birkaç kez gördüm
Arthur White. "

"O zaman Bay White'ı tanıyordun," diye sordu Dalton.

"Evet, onu yaklaşık bir yıldır tanıyorum"; ve sorular ve cevaplar
hızlı bir şekilde devam etti:

"Belirli bir arkadaşın mıydı?"

"O öyleydi."

"Seni ziyaret etme alışkanlığı içinde mi, bazen akşam,
Oldukça geç, belki? "

"O öyleydi."

"Saat biri kadar geç mi?"

"Evet, bazen, sık değil."

"Bay White'ın eve mandal anahtarı var mıydı?"

"Yaptı."

"Ulster bulunmadan önce onu akşam veya gece gördün mü?"

"Ben ne de birkaç gün boyunca yapmadım."

"Bay White veya başka herhangi biri hakkında herhangi bir bilginiz var mı?
o gece geç saatlerde eviniz veya ulster nasıl geldiğine dair herhangi bir bilgi
Orası?"

"Bende yok."

"Senin aracılığıyla, keşfi
polis?"

"Öyleydi; Bay White'ın ölümünü duydum ve sahip olmak benim görevim olarak gördüm
Çok meraklı bir tesadüf bildirdi. "

"Teşekkür ederim Bayan Stanton. Bence hepsi bu; seni rahatsız etmeyeceğiz
Daha uzun, "dedi Dalton.

Tanık, ayrılırken sorgulayıcıya parlak bir şekilde gülümsedi.
Stand, ama o da sorunlu ve biraz üzücü göründüğünü düşündüm
Görünen ilgisizliğine rağmen. Arkadaşına yeniden katılırken o
perdesini değiştirdi ve onu odaya geri çevirerek baktı
Pencereden pencial olarak.

Müfettiş, tanığı tükettiğini açıkça düşündü,
Ama memnun olmaktan çok uzaktaydım ve bazen daha fazlasını görmek istedim
Stanton; Onun aracılığıyla henüz bir ipucu bulabileceğini hissettim
O evde ulster varlığını açıklayın.

Bayan Stanton, gösterişli görünümlü bir adam tarafından durdu.
James Smith olarak adını veren kumarbaz tipi ve işgalini
Satıcı Yirmi yedinci Cadde yakınlarındaki Altıncı Cadde'de bir Faro Düzeninde.

Bir önceki Pazartesi gecesi oyundan sorumlu olup olmadığı soruldu.
ve olduğunu söyledi. Müfettiş daha sonra ona elli dolarlık bir fatura verdi ve
Daha önce görüp görmediğini sordu ve eğer öyleyse, hangi koşullar altında.
Smith, faturayı dikkatlice inceledi ve adını okudu
Banka-Amerikan vatandaşı-ve sayı. Sonra cevap verdi
aynı faturayı önceki gece müfettişe vermişti,
almak için onun yerine gel.

Başka bir soruya cevap olarak, faturayı aldığını söyledi
saat iki veya biraz sonra Salı sabahı
oyununda kaybetti. Ayrıca adamın kendisi tarafından bilinmediğini belirtti,
Ama onu tekrar görmesi durumunda onu tanıyabileceğini düşündü. Daha sonra
Tanıklardan birine işaret ederek şunları söyledi:

"O adam onunla birlikteydi!"

Tüm gözler, püskü bir yerde belirttiği yöne döndü,
dağılmış görünümlü genç adam,
Varsayılan bravado havası ile bıyık.

"Bu yapacak," dedi Dalton ve tanık aceleyle aşağı indi,
İşten çıkarılması üzerinde rahatladı.

Tanığın tanımladığı tasarıyı, Van Bult'un sahip olduğu bir
Bana verilen, daha sonra yetkililer ve jüri tarafından karşılaştırıldı ve onlar
aynı banka sorunu ve serisinde olduğu kanıtlandı. Jüri üyelerinin göründüğünü gördüm
Müfettiş'e hayranlıkla ve kendime bu kadar kredinin olduğunu hissettim
onun için.

Polis çalışmaları hızlı ve aferin. Onların davası gerçekten
iyice "çalıştı" ve kendime rağmen kendime itiraf etmek zorunda kaldım
Yöntemin onaylanmaması, eğer başlamamış olsaydı
Winters'ın suçlu adam olduğu varsayımı, bulamazlardı
para veya jüri kararını yönlendirmek için herhangi bir kanıt sağladı; Ancak
Soru hala kaldı, sonucu gerçekti mi? Zaman
söylerdi. Son kanıtların yarattığı his azaltılmadan hemen önce,
Dalton, tanık tarafından işaret ettiği standı çağırdı. O geldi
İleri eğiliyor ve rahat ve her şeyden ona dökülüyor
Taraflar güven verici değildi. Yemin ettikten sonra somurtkan durdu
soruları bekliyor.

Her zamanki soruya cevap olarak, Lewis Roberts olarak adını verdi.

Müfettiş, "Salı sabahı Smith'in yerindeydin," dedi.
ona sormak yerine.

"Ben," diye yanıtladı.

"Başka bir adamla birlikteydin," diye devam etti aynı kalıcı tonda.

"Ben öyleydim."

"O elli dolarlık faturayı kaybettiğini gördün mü?"
tanımlamıştı.

"Elli dolarlık bir faturayı kaybettiğini gördüm-bu olduğunu bilmiyorum
bir."

Bu açıkça zor bir tanıktı. Müfettiş ona doğru eğildi,
onu doğrudan gözlerinin içine bakarak ve bir sonraki sorusunu yavaşça koy ve
her kelimeye vurgu yaparak.

"O adam kimdi?"

Yavaş ve sıkıca cevap geldi, her kelime belirgin bir şekilde düşüyor
durgunluk içinde.

"Bilmiyorum."

Seyircilerden kaçan neredeyse bir rahatlıktı, ama
Dalton devam etti:

"O zaman onunla nasıl tanıştın ve ne zaman?"

"O gece Altıncı Cadde ve Yirmi Dördüncü köşesindeki bir salonda
Sokak; Orada birlikte içtik. "

"Peki bu parayı nereden aldı?"

Tanık şimdi daha özgürce cevap vermeye meyilli görünüyordu ve bunu yanıtladı
Bankayı gidip oynadıkları önerildi, ancak ikisinin de
Herhangi bir para ve sonra arkadaşı nerede olabileceğini düşündüğünü söyledi
Biraz al ve çok geçmeden geri döneceğini söyledi.

"Bu saat kaçtı?" Müfettiş kesinti.

Tanık "bir saatten sonra bir süre geçti" diye düşündü ve devam ediyor
"Adam yaklaşık yarım saat gitti ve sonra geri döndü
Elli dolar ve Smith'in yerine gittik ve kaybettik. "

"Peki bundan sonra ne yaptın?" Ona soruldu.

"Daha fazla paramız yoktu ve bu yüzden gittik. Dışarı çıktık ve ben
onu tekrar gör. "

"Ve böylece," dedi müfettiş, "onu tanımıyorsun? Seni mi düşünüyorsun
Onu tekrar görürsen onu tanır mıydı? "

"Bilmiyorum."

"Hepsi bu," dedi Dalton; "Yerinize geri dön. Seni isteyebiliriz."

Ton bir tehdit ima etti ve tanık bunu bir meydan okuyanla cevapladı
Bakmak. Açıkçası yalan söylüyordu, ama kendini korumak için değil, diye düşündüm.
Bir sonraki tanığın kim olacağını merak ettim; Bir fırsat gibi görünmüyordu
Daha çok daha fazlası için polis neredeyse ilmiği oldukça koymuştu
erkeklerinin boynunda.

Birkaç dakika gecikmeden sonra, ne olabileceğini görmek için Dalton'a dönüyor
Bunun nedeni, bir çavuşla ciddi bir konuşma yaptığını gördüm. O
açıkça bazı önemli raporlar alıyordu, çünkü dinledi
dikkatlice ve yanıt olarak memuru gönderen bir emir verdi
Odadan hızla. Sonra tekrar dikkatini veriyor
Bildiriler, başka bir tanık olarak adlandırdı.

Amerikan Ulusal Bankası'nın ücretli veznedanıydı. Onun kanıtı
Gerekli ama birkaç dakika. Bay van Bult'a beş ödeme yaptığını belirtti
White'ın ölümünden önceki sabah yüzlerce "ellili"
Treasury'den banka tarafından yeni alınan yeni faturalardı. Varlık üzerine
Van Bult tarafından üretilen faturayı gösterdi ve kumardan kurtuldu
Meclis, onları banka tarafından bu şekilde alınan faturalardan ikisi olarak tanımladı,
Olumlu bir şekilde belirtemediğini söylemesine rağmen,
Van Bult da birkaç kişi olarak da ödenmişti. Ancak, neredeyse hiç
Her biri faturadan tatmin olduğu için bunu yapması gerektiğinde
Kumar evinden elde edilen Van Bult'un bıraktığı kişilerden biriydi.
Beyaz masa.

Şimdi sadece nasıl geldiğini açıklamak için kaybeden adam için kaldı
onunla. Açıklama tatmin edici olur mu? Bu tek malzemeydi
nokta.

Ücretli Teller sonuçlandığında öğleden sonra geç kaldı. BT
kapıdan karanlıktı ve gaz içinde aydınlanmıştı, ama kalabalık
azalmamıştı; Aksine, sürekli olarak artırılmıştı
Yeni bir seyirci nerede olursa olsun,
kalabalık. Ne adli tıp ne de bir jüri üyesinin
herhangi bir girinti önermişti. Koltuklarında neredeyse hiç hareket ettiler,
sadece her bir tanığın sözlerine niyet. Hepsi bir şey hissetti
Final yakında gelmeli. Kanıt mantıklıydı ve mükemmel bir şekilde kırpıldı;
Her şey bir adama işaret etti. O kimdi? Polis bilmeli, yapabilirler
bu kadar başarılı olduktan sonra bu hayati olan bu kadar başarısız olmadı
diğerlerinde. Bu düşünceleri hakkında bu düşünceleri okuyabilirim
Ben, beklenen tutumlarında; Ve olmayacaklarını hissettim
hayal kırıklığına uğramış. Polis işlerini iyice yapmıştı ve
Müfettiş sonuçlarını etkisi ile sunmuştu. Eğer onun olsaydı
Kanıtlarını başardığı bir doruk ve
Anı şimdi başarısının taçlandırılması için gelmişti-kimlik
adamın. Bundan sonra görünüşe göre çok az kalırdı
Devletin avukatları; Ama bazıları için bir şeyler olabileceğini hissettim
Biri geri alacak.

Bir tarafındaki seyirciler arasında hafif bir rahatsızlık vardı.
kapının yakınındaki oda; "Daha yakın bir görünüm için mücadele eden başka bir seyirci"
Kendi kendime düşündüm; ve sonra bir beklenti ortasında gece ofisi
standa hatırlandı.

"Memur," dedi Dalton, "dedin ki
O gece gördüğün adam onu ​​tekrar görmelisin; Şimdi sana bak!
Onu görüyor musun? "

Memur, bakışlarının jüri ve tanıkların üzerinden geçmesine izin verdi ve yavaşça
seyircilerin daha uzakta toplandığı yere
Oda,-Arama bakışından önce geri çekilen erkekler
kader,-ve sonra öne eğildi ve görünüşünü ayakta duran bir adama sabitledi
Geri çekilen kalabalığın onu neredeyse yalnız bıraktığı yer:

"Bu adam," dedi.

Baktım; Kışlardı! Hafif kat giydi ve parmaklıyordu
Sinirle tuttuğu kahverengi Derby şapkası. Başı bükülmüştü, ama bir
yüzünün çok soluk olduğunu ve gözlerinin sıkıcı ve ağır olduğunu görebiliyordu
içme. Zavallı bir manzaraydı, bu çaresiz suçlanan adam, görünüşe göre
Konumunun bilinçsizce ve ben döndüm; Ama kalabalık baktı
ondan büzünde bile büyülenmiş olsa da.

Müfettiş daha sonra tanık Smith'i hatırladı.

"Kayan kişiler arasında tanımlayabilir misiniz?
Kumar masanızda elli dolarlık fatura? "Diye sordu.

Tereddüt etmeden kışlara da işaret etti ve onun
Adam.

Bir an gecikmesi oldu ve Dalton'un onu koymaktan çekindiğini biliyordum.
Zarar verme korkusu nedeniyle tanık Roberts'a kimlik sorusu
Durumu bir inkarla, ancak profesyonel görev galip geldi ve onu aradı
yukarı ve ona bununla birlikte olan adam olup olmadığını sordu
Salı sabahı ve elli dolarlık faturayı kaybetti.

Tanık ilk başta soruyu kaçırmak için atılmış gibiydi, ama onun
Cesaret onu başarısızlığa uğrattı ve düşük bir sesle olduğunu itiraf etti. Daha sonra
Dalton yavaşça döndü ve kışlarla karşılaştı ve şöyle dedi:

"Henry Winters! Arthur White'ı öldürdüğünüzden şüphelisin.
Söyleyecek bir şey var mı? "

Kışlara tekrar baktım. Pozisyonunu değiştirmemişti, ama onun
Bakış aptalca bir görünümle Dalton'a döndü ve sonra gitti
Her şeyi anlamak için mücadele ediyormuş gibi odanın etrafında dolaşıyor,
Ama cevap vermedi ve bir an sonra gözleri tekrar düştü ve
eski duyarsızlığına nüksetti. Bir sinyalde,
geriye doğru duruyordu ve onu kelepçeliyor, onu onsuz yönlendirdi
Odadan direnç.

Kalabalık bu sahnede sessiz kalmıştı, ama oraya gittiğinde
insanlar kendilerini canlandırdıklarında duyulan aralarında karıştı
bir çileden sonra.

Bir çaba ile, zaman içinde kendi kendine dolayı kurtardım.
Kapanış işlemlerine dikkat. Müfettiş ilan ediyordu
Eski iş benzeri tonu, kanıtın hepsi ve jüri
kararlarını bulma özgürlüğünde.

Ne olacağına şüphe yoktu. Geri çekildiler ve gitmişlerdi
Sadece form uğruna birkaç dakika ve ustabaşı duyurdu
Karar:

"Jüri, Arthur White'ın sabahı ölümüne geldiğini buluyor
Ocak -, 1883, New York şehrinde, bir yaradan
kasıtlı olarak Henry Winters tarafından verildi. "

Hepsi buydu.

Jüri görevden alındı, kalabalık dağıldı ve
Dava kapanmıştı.




Bölüm VII

Kulüpte Bir Akşam


Duruşmanın sonucunda bir kerede bıraktım ve herhangi bir
Kesinti şansı, doğrudan odalarıma gitti. Bir kez orada çektim
sandalyem ateşe kadar, borumu aydınlattı ve hepsini düşünmek için oturdu
üzerinde.

Bu davada akıllıca çalışacak olsaydım,
ve sanığın olduğu teorisine devam etmek istersem
masum ve bu gerçeği belirlemeye çalışın, iyi bir nedenim olmalı
böyle bir kurs. Aceleci sonuçlar vermezdi. Kasıtlı olmalı ve
Mantıksal olarak kanıtlardan çıkarılmalıdır.

Şimdi biraz çizmek için yeterli gerçeklere sahip olduğumu fark ettim
Sonuçlar, sadece belirsiz olanlar ve ben de gerçekten de olduğunu hissettim
Daha önce davaya daha fazla ışık atılacaksa büyük şüphe
Durumu, durumu olduğu gibi inceleyebilirim.

Polis, davalarını kışlara karşı koyduklarına inanıyordu ve
Gelecekteki tüm çabaları ona karşı yönlendirilecekti. Bu nedenle,
Mahkumiyetinden kaçınılacaktı, büyük olasılıkla
göstermesi gerektiği gibi ona karşı dizilmiş gerçeklerin bu tür analizi yoluyla
doğrudan kanıtlarla değil, başka bir cinayet teorisi olasılığı
Masumiyetinden, bunun için muhtemelen gelmeyecekti.

Bunu yapabilir miyim? Gerçeklerin ve tanıklıkların bir analizi
fırsat? Yapabilirim ama deneyebilirim.

Düşüncelerim kafa karışıklığındaydı ve yönetecek bir süre olamadım
onlar veya tefekkür için açıkça tanımlamak için
dava. Ancak bir süre sonra, farklı kişiler olarak
Tanıklar aklımdan kayboldu ve getirdiğim canlı izlenim
Mahkeme odasının olay yerinden loş büyüdü, konsantre olmayı başardım
Özetteki konuyla ilgili dikkatim. Şimdi incelemeye karar verdim
tüm dava ve varsa, makul teorilerin
Kışlar masum olabilir.

Ona karşı davanın gücü açıktı. Müfettişin yöntemi
prosedür, bunu güçlü bir şekilde sunacak ve hayır
bir parça göz ardı ediliyor; ve ayrıca kanıtların sahip olduğunu da fark ettim
Muhtemelen hepsi doğruydu ve farklı bir şekilde ulaşma çabası
Sonuç, gerçeklerinin kabulü ve
onlarla tutarlı hale getirilebilir. Kendime zor bir görev yapmıştım, ama çok
Zorluklar sadece beni daha fazla çaba sarf etti.

Kışlara karşı kanıt çok güçlü olsa da
kesin. Bu kadar çok hissettim ve bu nedenle ilerlemem gerekiyordu
masumiyeti teorisi.

Gerçekler, o gece White'ın evinde olmasıydı ve
Van Bult'un masanın üzerinde bıraktığı faturalardan birine sahip olmuştu, ama
Onlardan beyaz öldürdüğü mutlaka takip etmedi. O
Parayı almış olabilir, uyurken ve onu rahatsız etmeden.
Böyle bir hipotez aynı zamanda gerçeklerle aynı zamanda tutarlıydı.
Winters'ın masumiyetiyle.

Böyle bir durumda neden masum olmamalı? Bu iki gerçek, onun
Evdeki varlıklar ve tasarının bulundurulması gerçekte
Kanıt olduğu gibi, bu aslında ona karşı kanıtlanmıştı
Duruşmada sunuldu, neredeyse kesin görünüyordu
suçluluk. Bu sonuca vardıktan sonra, hala gerekli kaldı.
Masumiyetini bir şekilde göstermek için makul bir hipotez yapın
O gece muhtemelen orada olmuştu; ve böylece
Mümkün olan başka bir cinayet teorisi.

Önerdiğini düşündüğüm bir gerçek vardı-yeterli bir şekilde
En azından tartışma için-sahnede ikinci bir kişinin varlığı.

Van Bult, elli dolarlık dört faturayı masaya bırakmıştı ve bunlardan
Sadece biri kışlara kadar izlenmişti ve geri kalan üçü
Eksik ve hesaplanmamış. Makul ile gösterilebilirse
kışların onları almadığının kesinliği, bazılarını takip etmeli
başka bunu yapmıştı ve bu tarafın varlığı bu nedenle
kurulmuş.

Bu koşullar altında, böyle bir kişi bulunana kadar ve onun
Masumiyet gösterildi, kışların suçluluk veya masumiyet şansı
Cinayet eşit olarak bölünecekti.

Tabii ki kışların hepsini almış olabileceğini fark ettim,
Ama pek olası görünmüyordu. Kanıtlardan açıktı.
Memurun onu girişten ayrıldığını ve onun zamanını gördüğü zaman
Altıncı Cadde'deki salonda arkadaşına tekrar katıldı ama çok kısa
Dönem geçebilirdi, olağan koşullar altında yeterli olmayabilir
Yüz elli doların elden çıkarılmasını hesaba katmak için. Yoktu
arkadaşıyla birlikte bir süre geçirdiği öneri.
Kumar evini ziyaret etti ve oradaki faturalardan birini kaybetmişti.
Öyleyse, birden fazlasını güvence altına almış olsaydı,
elinde denge; ama bunu kabul etmek,
Cebinde bolca para vardı, ki bu da oyununu terk etti,
Kışların Alışkanlıkları ve Mizaç Adamında oldukça imkansızdı; çok
onun türünün yolu değildi. Bu nedenle, bunun olmadığı sonucuna vardım
tüm faturaları almadığını ve bazılarının
Muhtemelen o gece başka biri olay yerinde olmuştu, bu durumda
Polis ya bu varsayımı olumsuz yapmalı ya da başka bir kişiyi bulmalı,
ve herhangi bir kesinlikten önce masumiyetini kurmak
Kışların Suçluluğu Kurun. En azından akıl yürüttüm.

Ancak daha fazla yansıttığım gibi, bana başka bir şey oldu
içermeyen paranın ortadan kaybolmasının açıklaması
üçüncü bir tarafın müdahalesi. Beyaz görünüşe göre o gece dışarı çıkmıştı.
Neden bir faturadan başka bir şekilde atmamış olmalıydı?
yokluğu sırasında? Mümkün olduğunca mümkün olduğunca mümkün oldu
hipotez ve şüphesiz kendisini kovuşturmaya önerecekti
Soru ortaya çıktı. Yine de, elbette, bir şüphe olarak kalacaktı
kaybolmalarının gerçek açıklamasına; Ve her şüphe, hayır
Ne kadar küçük, devletin durumunda bir buluttu; Ama olacağını hissettim
desteklenmedikçe diğer kanıtlara karşı tartmak için yetersiz olun
ek gerçeklerle. Böylece daha fazla bakmaya zorlandım
Aradığım kanıt.

Öne süren durumdaki tek somut faktör
Üçüncü bir tarafın varlığı Ulster'dı. Eski teorim
Olay yerinden yokluğu-çünkü tarafından alınmamıştı
Kışlar-üçüncü bir tarafın varlığını sağladı, şimdi başarısız oldu
Açıkça beyaz tarafından yıpranmış ve görünüşe göre onun tarafından bırakılmıştır
Belle Stanton's; Ama bu son sonuç henüz hazırlanmadım
itiraf etmek. Tabii ki, Belle Stanton'un evi Beyaz'ın yapabileceği bir yerdi
Pekala, bırakmış olsaydı, onu bırakmış olsaydı
herhangi bir yer; Ama herhangi bir erkeğin sahip olmasının oldukça imkansız olduğunu düşündüm
böyle yağmurlu bir gecede yaklaşık iki blok geri döndü ve akşam
Palto olmadan elbise; Yani, aklından çıkmadıkça ve
Beyaz kesinlikle ondan daha az ayrıldığımda
saat önce. Dahası, eğer yapmış olsaydı, kıyafetlerini yapsaydı
Hava durumuna maruz kalmanın etkisini göstermiş olmalı ve ben
Hatırladılar, ertesi sabah onu gördüğümde tertemiz oldular. Açık
Bütün, beyazın Ulster'ı orada bıraktığını itiraf etmeye hazır değildim.
Bu nedenle, bunu yapmadığını varsayarak, düşüncelerimi çevirdim
elde edebileceği başka bazı yolların dikkate alınması
Orası. Samimi bilgiye sahip biri tarafından çıkarılmış olmalı
Beyaz'ın alışkanlıkları ve özel hayatı ve ayrıca bazılarının erişimi olan
birkaç kuruluşuna, bir kerede ulster'ı güvence altına almak ve
Beyaz eylemini düşündüren bir yerde. Çok
Sorunun koşulları cevabı önerdi. Bir adamı biliyordum
gerekli bilgi ve fırsatlara sahip olan. O adam
Benton.

Bu gerçeğin tanınmasıyla çok hoş olmayan bir duyum geldi. BEN
Kışların masumiyetini kurmak için endişeliydi, ama ben
Onun yerine başka bir adamı avlamayı düşündüm, özellikle ben
Akıl yürütmemin sonucunun bir şüphe yaratabileceğini fark ettim
Kışların suçluluğuna gelince, oyuncu kadrosundan daha fazlasını yapmak tamamen yetersizdi
Benton üzerine korkunç bir şüphe.

Durumun yansımasına uzun süre oturdum. İlk başta eğildim
Her şeyi terk et, ama sonra yerine getirme yükümlülüğünü fark ettim
üstlendiğim bir görev, özellikle de bir teoriyi açıkladığı için
Masum bir adamın hayatını kurtarmanın aracı olabilecek cinayet.
Duyguları kurtarabilir miyim, hatta itibarını kurtarabilir miyim?
Masum veya suçlu olabilecek başka bir adam, kışları
Eğer müdahale etmezsem onu ​​geçmesi gerektiğini hissettim kader?

Benim görevim açıktı; Görev gibi sefil, onunla devam etmeliyim
Sonuç şu ya da bu şekilde, ama ben bunu benim
Soruşturmayı tek başına sürdürürdüm ve böylece Benton'u yedekleyebilirdim
Masum olduğunu geliştirmesi gerektiğinde sorun ve ipotek.
Bir şeyim olduğunda polise gönderecek kadar zaman
Elçilerin İşleri uydurmasına dayanarak sadece spekülasyondan daha fazla devam etmek somut
fırsatlara. Dahası, polisin minnettar olmayacağını biliyordum
Bana iyi işlenmiş olarak üzüldüğü ve hatta şüphe uyandırdığım için bana
dava ve çok yeni bir ipucunun soruşturulması üzerine başlayacaktı
İş için çok az coşku.

Bu noktada, yansımalarım gelen bir hizmetçi tarafından kesintiye uğradı.
Bana Benton'un beni görmek istediğini söyle.

Neredeyse sandalyemden atladım. Kaderin ironisi bunu getirmişti
Adam-en azından hepsinden görmek dilediğim-şu anda bana? Hissettim
İsminin sözünden suçlu. Ona nasıl davranmalıyım? Ne yapmalıyım
Ona mı söyle? İlk başta onu görmeyi reddetmeye meyilliydim, ama sonra ben
şimdi onunla bir röportaj yapmanın iyi olduğunu yansıtıyordu
başka bir zaman. Ona doğrudan soru sormam gerekiyor, alarm vermek için hiçbir şey yapmıyorum
O, ama ne söyleyebileceğini dinleyebilirdi. Röportaj
İstenmeyen, benim açımdan, şüphem hakkında hiçbir fikri olamazdı ve
Bu nedenle özgürce konuşmaya yönlendirilecektir. Bu şekilde kararlılığım alındığında,
Sabırla beni bekleyen hizmetçi, Benton'u benim
oda. Göründüğünde kendimi besteledim ve hazırdım
daha fazla sunabilecek herhangi bir fırsattan yararlanın
soruşturma.

Girişte, haberlerini vermek için o kadar hevesliydi ki zar zor beklemek
Onu duymaya hazır olduğumu göstermem için, aceleyle söylemeye başladı
ve gergin bir şekilde.

"Geldim, Bay Dallas," dedi, "çünkü duruşmada gördükten sonra bu
öğleden sonra polisin kışları yakaladığı ve o adam olduğunu, ben
Sana bir kerede ne bildiğimi anlatmam gerektiğini düşündüm. olurdum
Tanıklık ettiğimde söyledim, ama o zaman onu hiç düşünmedim. Bay
Kışlar, "Devam etti" her zaman Bay White'ın odalarına geliyordu
günün saatleri ve çoğu zaman akşam geç saatlerde ve her zaman
para istedi ve Bay Beyaz her zaman ona verdi; Bazen iyi
Sadece onunla olanlara göre, ve bazen biraz, biraz da;
Ve genellikle az ya da çok içiyordu ve bazen
yalvarın ve ağla ve bazen, Bay White'ın o kadar parası olmadığında
Ona istediği gibi ver, delirecekti ve tüm parası olduğunu söyle
Her neyse, ve Bay White'ın onu soyduğu kadar iyi ve
gibi; Ama Bay White ona asla çok şey söylemezdi, ama sadece ona ver
para ve ona karşı nazik ol ve ona ihtiyaç duyduğunda tekrar gelmesini söyle
Daha; Ve gerçekten bana her zaman geliyordu, efendim ve kullandı
Bay White'ı rahatsız etmek için, eminim ki endişeli ve türden görünüyordu
Bay Winters orada bulunduktan sonra. "Bir an durdu ve sonra gitti
Açık. "Söylemek istediğim tek şey bu, ama sana söylemem gerektiğini düşündüm
Sayın. Duruşmadan sonra seni görmeye çalıştım, ama çok yakında kaçtın ve
Bu yüzden akşam yemeğinden geçene kadar bekleyeceğimi düşündüm.
Beni görme zamanı. Şimdi geldim. "

Nefessiz olana kadar sarstı ve şimdi bazılarında durdu
Söylemem gerekebilecek şeyleri beklemek.

Ona baktım. Onun karakterine şaşkındım. Ya adam
doğada basit ve açıktı ve şu anda çalıştı
cinayet üzerinde yüksek bir sinir ve zevkli heyecan,
sınıfında durum böyle olmaya yatkındır; Yoksa o daha kötü bir adamdı ve
Ben onu düşündüğümden daha derin.

"Otur, Benton," dedim sonunda, karşımdaki bir sandalyeye işaret ettim;
"Bana söylediklerin çok önemli ve seninle konuşmak istiyorum
daha fazla. "

"Evet efendim," dedi ve itaatkar bir şekilde oturdu. Bir narin olduğunu hissettim
eldeki görev. Hesap almamam ya da hiçbir şekilde onu uyandırmamalıyım
Şüphe ve yine de onu sorgulama fırsatı çok iyiydi
kaybetmek.

"Çok önemli," diye devam ettim, "
Bay White'ın alışkanlıkları. Elbette onu iyi tanıyordum, ama hizmetkarı olarak sen
Onun hakkında herhangi birinden daha fazlasını biliyordu. Şimdi ne kadar sürdün
o?"

"Bir yıldan fazla," diye yanıtladı.

"Günümüzde tanıklık eden bu Bayan Stanton'u biliyor muydunuz?" Devam ettim.

"Evet, efendim, yaptım; onu tanıdığımdan beri onunla gidiyordu."

"Evini sık sık ziyaret etme alışkanlığında olup olmadığını biliyor musun?
Akşam geç mi? "

"Bence öyle, efendim, ama ne sıklıkla bilmiyorum. Eskiden not alırdım
onun için evine, ve bazen odalarına gelir ve alırdı
onunla akşam yemeği. "

"Odalarının anahtarı var mıydı?" bir sonraki sorum muydu.

Öyle düşünmediğini söyledi, çünkü her zaman kabul için çaldı
O oradaydı.

O zaman White'ın odasına anahtarları olan birini biliyorsa sordum.

Muhtemelen ev sahibesi dışında kimsenin sahip olduğunu düşünmediğini söyledi.
kendisi.

"Sanırım," dedim, "kapıyı açmadığını ifade ettin.
Bay White'ın ölümünün sabahı odalara gittiniz. Ne demek istiyorsun
Çıplak mı kaldı? "

"Demek istediğim," diye cevapladı, "yakalama o kadar düzeltildi ki
Anahtar olmadan dışarıdan açıldı. Bu neredeyse hiç olmadı
Hatırladığımı ve daha önce hiç gece boyunca. "

Ona gittiğinde yakalamanın nasıl düzeltildiğini sordum ve buna cevap verdi
Kapı açık olduğu için söyleyemedi ve Bay Davis hala
oda.

"Ve o gece geri dönmedin mi?" Diye sordum.

"Hayır, efendim," diye cevapladı derhal, "kesinlikle değil.
kendin."

"Ben de yaptım," diye itiraf ettim; "Peki ya gittiğinde ön kapıya ne dersin?
Bu da açıldı mı? "

Dışarı çıktığında kapıyı kapattığını söyledi, ama
Dışarıdan açılmak için sabit olup olmadığını bilmiyorum
denemedi, ama sabah döndüğünde sabitlendi
Çünkü içeri girmek için anahtarını kullanmak zorunda kaldı.

"Kışları bir anahtar mı vardı?" Diye sordum.

"Hayır," diye itiraf etti, "olmadığından çok eminim. "

"O zaman kapı kilitlenirse," dedim, "Nasıl olabilirdi?
içinde?"

Bir an şaşkın görünüyordu, ama aydınlandı ve bunu önerdi
Bay White, kabul edilmesini hiç reddetmediği için içeri girebilirdi.

"Ama bu durumda," diye önerdim, "Bay White uyanık olurdu ve
Görünüşe göre öldürüldüğünde uyuyordu. "
Bu, şüpheyle Bay White'ın koymuş olabileceğini öne sürmek dışında
Winters oradayken aşağı ve tekrar uyumaya gitti.

"Sizce bunun olası mı?" Sordum.

"Hayır," dedi, "Yapmıyorum."

"O zaman," diye devam ettim, "Winters'ın onu öldürdüğünden neden bu kadar emin oluyorsun?"

Bana şaşırmış bir şekilde baktıktan sonra sordu:

"Onu öldürmezse, efendim, kim yaptı?"

Bilmediğimi itiraf ettim, ama olmamamız gerektiğini önerdim
Sonuçlarımızda aceleci.

"Şey, efendim," diye cevapladı, "belki de yapmadı, ama herkes onun
Ben de öyle düşünüyorum. "

Sınavın sona erdiğini ve çok fazla yapmadığımı hissettim
çoğu. Benton suçlu olsaydı, başarılı bir şekilde vermekten kaçınmıştı
Bunun kanıtı ve eğer masum olsaydı, tutumu güzeldi
Ortalama bir insan veya jüri üyesinin uygun olacağı tahminin adil örneği
varsayımlarım ve teorilerime yerleştirin.

"Gidip gidebilirsin," dedim ona; "Geldiğin için sana çok mecburum ve sen
Bana öğrenebileceğiniz daha fazla şey söylemelisiniz veya bu sizin için gerçekleşen
dava."

"Yapacağım efendim. İyi geceler, efendim," diye cevapladı ve hemen dışarı çıktı ve
Sessizce, iyi eğitimli hizmetçi gibi her zaman olmuştur.

Korkunç şüphelerim olmasaydı
onu kendimle meşgul. Benton gibi bir adam,
Bachelor-yani sıradan koşullar altında-ama düşündüğünüzde değil
Son efendisini öldürmüş olabilir.

Gittiğinde saate baktım ve on bir sonradan sonra gördüm. BEN
Düşüncelerimle ve üç saat boyunca Benton'la odamdaydım,
Ve her iki arkadaşlığın da tamamen olduğunu söyleyemedim
güzel. Şimdi aşağı inmeye ve neler olduğunu görmeye karar verdim.
Kulübün canlanacağı akşamın zamanıydı
Bir saat boyunca tiyatrodan veya diğer eğlence yerlerinden dönen erkekler
Kartlar veya dedikodular ve toplumlarında saptırma bulmayı umuyordum.

Merdivenlerden inerken Ned Davis salonda duruyordu ve o
Hemen kollarını benimkine kilitledi ve davadan bahsetmeye başladı.

"Olağanüstü, değil mi?" Dedi, "o kışlar bunu yapmalıydı?
Polisin de korkunç zeki
öyle mi düşünüyorsun? "

Kışların suçluluk duygusunun bu tereddüt etmeyen varsayımından rahatsız oldum ve
Biraz mizah dışında, hiç şüphem yok ve ona keskin bir şekilde sordum:

"Kışların bunu yaptığını nereden biliyorsun?"

"Neden, hiç şüphe yok, değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedim, "henüz kanıtlanmadı."

"Şey, eğer kanıtlanmışsa, hiç bir dava görmedim."

"Buraya bak, arkadaşlar!" Oturan birçok erkeğe seslendi
Yakınlarda konuşan ve onun dolu bir şekilde sorgulayarak baktı; "Dallas DOT
İnan Winters bunu yaptı. "

Bir kerede ofisimi tutan bir adamın olmayacağını fark ettim
Winters'in masumiyetinin bir üssü olarak alıntı yapıldı ve bu nedenle reddedildi
herhangi bir görüş ifadesi.

"Hayır," dedim; "Suçluluğunu sadece bir gerçek olarak kabul etmeyi reddediyorum
hüküm giyecek. "

"Sorun değil, Dallas," diye cevapladı biri, "hepimiz seni anlıyoruz
Elbette koşullar altında bir görüş ifade etmemelidir, ancak hepimiz
Gerçekten ne düşündüğünüzü bilin ve umarım içeri girip mahkum edeceksiniz
Hızlı adam. Otur ve bizimle bir içki al, sadece konuşuyorduk
dava hakkında. "

Davetiyeyi reddettim, bir mazeret yalvardım ve Davis'i bıraktım
kabul edin, kaçma umuduyla bilardo odasına yürüdü
Bir oyunda konu, ama boşuna yoktu, çünkü orada da
zemin.

Gözlemlediğim odaya girerken bir ucunda topladığım bir grup,
Bir keresinde tanıdığım personel. Bir sınıftan oluşuyordu
Her kulüpte bulunacak gibi erkekler, sözleri eklenen erkekler
sorumluluk yok ve kendilerini herkese ifade etmeye alışkın
Abartılı dilde, özellikle sansasyonel olanlar. Onlar
bir jokey üzerinde özellikle hevesli hale gelen türden
ödül savaşçısı veya bir dedektif ve herhangi bir provokasyonda şımartır
Kahraman ibadet uçuşları. Böyle bir klikte her zaman kesin bulunmalıdır
kendilerini ve görüşlerini agresif tonlarda iddia eden liderler ve
diğerlerinin kime hayranlık uyandırdığı. Şimdi öyleydi; Biri
Solonlar ayakları üzerinde, tartışmalı bir incelemeye katılıyordu.
hayranlık uyandıran bir kitleye kanıt. Tablolar terk edildi,
Her zaman "akşam oyununu oynayan yaşlı bir beyefendi hariç
yatmadan önce küçük egzersiz, "ama şimdi kimin
Ortağı asılı kalırken ipucu dinleyici grubuna emilir.

"Şimdi buraya bak, Dallas," dedi konuşmacı beni gözlemlemede, "
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi çalışan durum hakkında? İşte bir örnek
Polisin devam edecek hiçbir şeyi yoktu ama bazıları eksik para ve
Karanlık bir gecede bir pencereye bakan bir adama bakış ve yine de içinde
Kırk sekiz saat adamlarını koşarlar ve hapse girerler.
Hiç şüphe yok, dünyanın en iyi polis gücüne sahibiz,
Ve her zaman söyledim. O adam Dalton bir harikadır. "

"Evet," diye onaylamak ya da muhalefet etmek için zamanım olmadan bir başkasına çarptı "ve
Ne gözü var; Sana baktığında seni bir kartal gibi deliyor.
İşini anlıyor. "

"Gerçekten öyle," diye devam etti ilk konuşmacı, "
geri alındı. Bu akşam 'ekstra' ifadeyi okudun mu? O var
her ipucunu sistematik olarak ele geçirdi ve tüketti. O bir boşluk bırakmadı
Kışlar için kaçış. "

"Yani suçluluğundan şüphe yok mu?" hafif küçük bir adam
Bir kelime için endişeli, bir sonraki erteleme tonunda sormaya çalıştı.

"Suçluluğundan şüphe!" ilk hoparlörü, acıma tonunda tekrarladı
hoşgörü; "Neden dostum, dava bitti."

"Tabii ki, kanıtlar bunu kanıtlıyor,"
Özür dilerim, "Sadece fikrinizi almak istedim."

"Sorun değil," diye devam etti konuşmacı, yırtılmış; "Sana sevindim
sordu. Bir görüş olabilir. Kışlar yine de kötü bir çok şeydi ve
Kötü bir sona gelmek zorunda. "

"Ne kadar sürede yargılanacağını düşünüyorsun?" Bana dönerek ekledi
Tekrar.

Bilmediğimi söyledim, ama çok yakında düşündüm. Hepsi
ifade edilen memnuniyet.

Sonra bir kez daha başladı: "Swift ve emin adalet gibi bir şey yok,"
"Ve şimdi Winters davasında sadece
bir denemenin formalitesi. Müfettişin işi başka bir şey bırakmadı
öğrenmek. "

Görünüşe göre bu suşta süresiz olarak devam ederdi, olmasaydı
gözlemlenmemiş olan Littell tarafından kesintiye uğradı ve şimdi
Konuşmacının müfettişin ne olabileceğine dair görüşünü sessizce sordu
içinde kalan diğer üç elli dolarlık fatura ile yapıldı
oda.

"Ve dua et, müfettiş onlarla ne yapacak?" yeniden canlandı.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Littell, "ama müfettiş dedin
her ipucunu tüketmiş ve öğrenmek için başka bir şey bırakmamıştı ve ben
Belki de bir faturanın izlenmesinin yeterli olsaydı
Bir adamı mahkum et, diğer üçünün nerede olabilir
önemi de. Bulunduğunda, "Devam etti" görüyorsunuz, mahkum olabilirler
Üç erkek daha. "

Ölü bir sessizlik bu açıklamayı takip etti ve korkuyorum sevindim
aynı zamanda kalabalığın belirgin rahatsızlığı üzerinde kötü bir şekilde
Kendi görüşlerimin görünür onaylanmasından memnun kaldım.

"O zaman kışların suçlu olduğunu düşünmüyor musun?" Bazıları çekingen bir şekilde sordu, sonra
sırasında. Cevap için hevesle dinledim. "Bunu söylemedim," diye yanıtladı Littell, "Sadece olup olmadığını öğrenmek istedim
Müfettişin bilmediği bir şey olmayabilir. "

Daha ziyade daha fazla tartışmaya girmeyi reddetti, daha ziyade
değerinde olduğunu düşünmediği gibi; Ve garip bir duraklamadan sonra,
Parti odanın karşısında daha konjenial bir atmosfere taşındı,
Birkaç dakika içinde onları tekrar bir güvence ile duydum
başka bir şey bu konuda. Açıkçası taraf açıklamalar düzgün değildi,
Özellikle inanılmazlıktan zevk alıyorlarsa.

Gittikten sonra Littell'e düşünüp düşünmediğini sorma fırsatını aldım
Kayıp, davada ciddi bir kusur.

"Bence mümkünse bulunmaları önemlidir"
dedi ki, "ancak
dava. Sadece bu adamlara yokluğunu önerdim, onlara nasıl olduğunu göstermek için
Gerçekten çok az şey biliyorlardı ve polisin
yanılmaz. "

Hayal kırıklığına uğradım: Littell bile kayıp düşünmedi
çok önemli faturalar. Yoklukları,
yüzeysel konuşmacılara bir ders, ancak pratik bir bakış açısından,
önemsiz.




Bölüm VIII

Kovuşturma ve mahkum


Ertesi gün Pazar günüydü ve ben de huzursuz sabırsızlıkla geçtim
Gazete ile olabildiğince işgal eden zorla tembellik
Coroner'ın duruşmasının raporları.

Okumak için çok şey buldum, ama beni memnun edecek çok az şey. Az sayıda
İstisnalar Davanın polis versiyonunu kabul ettiler, tedavi ettiler
Neredeyse hüküm giymiş bir suçlu olarak kışlar ve bazılarında
Müfettiş departmanının çalışmaları.

Şunu öğrenmek için sadece sütunlarını taramak gerekliydi:

Kışlar kötü bir üne sahipti ve uzun zamandır polis tarafından biliniyordu;
O:

Suç yıllıklarındaki en acımasız cinayetlerden biriydi; O:

"Suikastçı uyku avını serin bir şekilde taradı"-bir illüstrasyonla
Divan'da beyaz uykuya dalmış olan kışların; O:

"Bilinçsiz kurban uyurken faul işlendi"-
illüstrasyon; O:

"Mahkum korkutucu suçlamanın altında sessiz kaldı"-
illüstrasyon; O:

Yeni şerif vb. Tarafından ilk infaz olurdu.

Yasanın maksimumu-"Her insanın masum olduğu kadar
suçlu olduğunu kanıtladı "-bu tribünler tarafından tamamen göz ardı edildi
insanlar. Yoldaki bloodhounds gibi,
Hakim olarak oturacak olanlar da dahil olmak üzere tüm erkekleri kovalamaca teşvik etti
Taş Ocağı'nın hayatına önyargı olmadan: kışları suçlu bulundular
Masum ve böyle bir beklenmedik durumun olasılığını kanıtlayana kadar
Önermiyorum bile.

Sonunda gazeteleri kızgın protesto için benden uzaklaştırdım ve
günün geri kalanını boşuna konuyu unutmak için çaba sarf ediyor.

Pazartesi sabahı erken saatlerde, işime devam etmek için istekli ofise acele ettim
dava.

Beni orada bir hukuk firmasının üyesini beklerken buldum
White'ın beni iradesinin tek yöneticisi yaptığını çok hoş geldiniz,
Bir kopyası bana verdi. Onunla göndermek için randevu aldım
Probate için ve beni inceliğine bıraktı.

Basit ve kısa olduğu için bunun için birkaç dakika yeterli. Sonra
Her zamanki madde, borçlarının ödenmesi vb.
Kuzeni Henry Winters ve
Sonra bunu yaptığı alışılmadık bir açıklamayı izledi, "geç ve
Yanlışların kusurlu onarımı. "

Bu ifadeyi yansıtırken, bunun bana geldiğini hatırladım
Beyazın endişeli ve endişeli göründüğü birkaç durumda
Sıratlıyım, haksızlıktan dolayı pişmanlık duyuyordu
Fictied, babasının eşit olmayan bölünmesi tarafından kışlar yapmıştı.
mülk, ancak bu kadar duygunun bu kadar çarpıcı kanıtları için
İfade boşaltıldı, hazırlanmadım. Ancak konunun bu aşaması benim için kısa bir ilgiydi.
Kelimelerin kışların şansını ne kadar ciddiye alabileceği düşünüldüğünde
beraat. Mağdur tarafından yapılan bir yanlışın görünen bir itirafında
Sanık, intikamın güçlü güdüsü ve eğer bilgi
İradenin içeriğinden eve getirilebilir, ek
Suç için, birkaç yüzden çok daha büyük bir kazanç
dolar.

Zavallı Arthur, bunu yaparken, dürüstçe denerken düşündü,
Eminim, adaletsizlik olduğunu hissettiği şeyi onarmak için,
Sonuçlar yardım etmesi istediği adam için çok ölümcül olabilir. Koydum
Bir nefesle kağıt: Pişmanlıkların kullanılmasının zamanı yoktu, eğer
Winters masumdu ve kurtarılacaktı, eyleme ihtiyaç vardı.

Şu anda bölge avukatından bir çağrı aldım ve gittim
Yanıt olarak ofisine. Müfettiş Dalton ile kapalı buldum
ve dedektif mil. Dava hakkında bir danışma, şimdi
Ofis için başlıca endişe devam ediyordu.

"Dallas," dedi bölge avukatı bana, "Ben yeni oldum
Müfettişini departmanının mükemmel çalışması üzerine tebrik etmek
Beyaz cinayet davasında. Daha önce kanıtların raporunu okudum
Coroner'ın jürisi ve çok eksiksiz ve güçlü buluyor. Müfettiş
Bana "Devam etti" diyor, davanın neredeyse yargılanmaya hazır olduğunu,
Doğru göründüğü gibi ve hızlı prosedür çağırıyor. Bu nedenle sipariş ettim
yarın büyük jüriye gönderilen dava ve o zaman bunu getirmeliyiz
gereksiz gecikme olmadan deneme. Bu kadar ciddi durumlarda, "o
Sonuç, "Bu ofis talebinin yanı sıra halk ve itibar
Hızlı adalet ve ben buna bir örnek vermek istiyorum. "

"Kışlar," önerdim, "
Danışmanlık ve savunması için hazırlık yap. "

"Savunması için hazırlık," diye yanıtladı, "ancak
Birinin üretimi, çünkü o açıkça suçlu: ve elbette o
Bir avukatı güvence altına almak için zamana sahip olmalı, onu karşılamaya değmez
Bir mazeret veya başka bir akla yatkın yalan yapma zamanı. Bir iki hafta, sanırım,
Tüm amaçları için fazlasıyla yeterli olacak ve ben ayarlayacağım
Mahkeme ile böyle bir tarih. "

Ona tamamen tatmin olmadığımı söylemek dilimin ucundaydı
Winters'in suçu ve en azından eksik olana kadar olmaz
Para açıklanmalı, ancak kullanımdan kaldırmayı hatırladım
Hakkında benzer bir öneri aldığı hoşgörü
Ulster ve ona yorum yapmaktan kaçındım, ancak ben de sordum
Müfettiş, üç kayıp faturayı nasıl açıkladığını.

Soruya şaşırdı ve biraz şaşırmıştı, diye düşündüm,
ama güvenle cevap verdi Beyaz onları büyük olasılıkla içine koydu
Ulster'ın cebi ve onları Belle Stanton'un evinde bıraktı.

"Ama," dedim, "
orada bulundu. "

"Hayır," diye cevapladı, "temizlikçi onlar hakkında bilgi sahibi oldu.
Konuyla ilgili sorgulandı, ama bu çok şaşırtıcı değil ve bence
Henüz o evin mahkumlarına kadar izlenecekler. "

"Şey," dedi bölge avukatı, "bu yeterince makul görünüyor ve ben
Hiç şüphe yok, davayı kanıtlayacak: Ve şimdi Dallas, eğer alacaksanız
davayı polis departmanı ile birlikte tutun ve hazırlayın
Yargılama için, erken görevine bakacağım ve
kovuşturmayı yürütmek. Elbette bana yardım edeceksin. "

Dedim ki, "Tabii ki," şu anda bana başka bir şey yok, ama ben
görevle ilgili ciddi yanlışlıklar vardı.

Daha sonra kışları görmemi ve onu hazırlamaya uyarmam önerdim. Bu
üzerinde anlaşmaya varıldı ve müfettiş Miles ve ben birlikte ayrıldım,
Bölge avukatından yüzlerden birine zaman vermesi için ayrılmak
Dikkatini talep eden diğer önemli konular.

Müfettiş dışarıda bizden ayrıldı; Miles, isteğim üzerine eşlik eden
Mezarlardaki kışları ziyaretimde. Benimle kilometrelerce istedim, çünkü ona biraz danışmak istedim
önemli olduğunu düşündüğüm ve henüz olmayan durumun özellikleri
Bana açık ve ben ilerlerken onları onunla tartışmak istedim. Ben vardı
sadece bu adamın doğal zekasından değil, aynı zamanda etkilendi, aynı zamanda
Ayrıca, adil olmak için eğilimi ile ve eğer olsaydı
ne olursa olsun göz ardı ettiğim ayrıntıları gözlemledi
Davada olabilir, bana doğru ve korunmamış cevaplar verirdi.

Ulster olayını aklımda tuttum ve yapması gerekip gerekmediğini düşündüm
Beklediğim gibi, o gece o gece onu o zaman eve takmıştı
Memur, o zaman sahip olacağımı ifade ederken dışarı çıktıktan sonra geri döndü
Kışların suçluluktan şüphe yaratmaya uzun bir yol kat etti. Bu kadar
Gerçekten de onları koyduğum sorularımın cevaplarına bağlı görünüyordu
sonuçlarla ilgili biraz korkuyla.

Düşündükten sonra dedektifin görmesine izin vermenin en iyisi olduğu sonucuna vardım
Amacım neydi, bu yüzden konuşmayı arayarak açtım
Beyaz, herhangi bir şans eseri ve
Kabul edilen görüşün aksine, geri dönüşü üzerine Ulster'ı giymişti
ev, o zaman Belle'ye götürmüş olması gerekenden başka biri
Stanton's. Miles'ın tam sözünü kavradığını bir kerede gördüm.
öneri ve üzerinde genişlemenin gereksiz olduğunu, bu yüzden ben
Devam:

"Yağmur yağıyordu ve Beyaz herhangi bir dışını kaplamadan geri dönerse
kıyafetlerinin durumundan açıkça görülmüş olmalı. Nasıl
Onlar? "Konuşurken dedektifi izliyordum ve onun
Bana yakından dikkat ediyor ve sorumu bekliyordum.

Bir an düşündükten sonra, "Ne dediğin, Bay
Dallas, bana da gelmişti ve ben her zaman benim gibi kıyafetlerini gözlemledim
Bu gibi durumlarda yapın ve havaya maruz kalma belirtisi göstermediler.
Aslında, o gece biraz olmadan dışarıda olduğuna inanmadım
koruma. Bu nedenle, ulster'ı giymiş olsa da
Dışarı çıktı, görünüşe göre geri döndüğünde giymemişti, inceledim
Kapının yanında duran şemsiyesi. Bu ambalajlanmamış olsa da
Son kullanımı önermek, kurudu, ancak muhtemelen kurutulacaktı
Bu arada, her durumda, gerçeğinden hiçbir sonuç çıkaramam. "

White'ın onunla şemsiye alıp almadığını sormak için onu burada kesintiye uğrattım
Gece ofisi onu gördüğünde ve memurun
onu geçerken bir şemsiye yetiştirme eylemindeydi.

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Ancak,
kıyafetlerinin ve şemsiyesinin muayenesi, ancak ışığa baktı
Sahip olduğu patent deri ayakkabılar. Onlar yeniydiler ve tabanlar bile
kirli. Eminim, ıslak sokaklarda giyilmemişlerdi. Sonra baktım
Şemsiyenin yakınındaki kapılarını buldular ve buldular: açıkça öyle olmuşlardı
Zor havalarda giyilmiş ve o zamandan beri temizlenmemişti, ama onlar da
kuru ve hiçbir şey kanıtlamadı. "

"Ama," diye sordum, "Bu sorunun herhangi bir şekilde ne olabilir?
O gece kesinlikle dışarıdaydı, çünkü memur onu gördü. "

"Evet, memur onu gördüğünü düşündü," diye yanıtladı, "ama memurlar
bazen yanılıyor. "

Düşündüğüm gibi onun sürüklenmesini ve gözetimini gördüm.

"Korkarım biraz pistten çıkıyorsun, Miles," dedim, "denediğinde
Memurun yanıldığını ve beyazın dışarıda olmadığı için
gece. Bir an için ikimizin de bir faktörünü gözden kaçırdık
aksini kanıtlar. "Devam ettim" diye itiraf etmek, memurun
Muhtemelen izin gördüğü adamın kimliğiyle karıştırıldı
Ev, ulster hakkında yanılmadı, çünkü alındı
Bazıları Belle Stanton'a, ama ulster giyen kim de giydi
Memur için eşleşen kapak da bunu gördü ve kapak olduğu gibi
Sabah odaya geri döndüğünde, kullanıcısı geri dönmüş olmalı. "

Miles onayını salladı. "Durum böyle," diye bitirdim, "
Beyaz olmalı, çünkü başka kimse, kesinlikle katil değil,
Olay yerine dönecekti. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Miles; "Kapağı unutmuştum."

"O zaman olmak," dedim, "Ben de sadece giymediğini iddia ediyorum
kapak, ama geri döndüğünde ulster ve bu nedenle ulster
Belle Stanton'a başka biri tarafından alındı ​​ve daha sonra
saat."

Dedektif başını salladı. "Memnuniyet verici bir şekilde sahip olduğunu düşünmüyorum
Son öneriyi kurdu, "dedi" çünkü geri dönmüş olabilir
kapak ile ulster olmadan. "

"Şey, kimin doğru olduğunu göreceğiz," diye cevapladım, çünkü
teorimi terk et.

Başka bir şey söylenmedi ve yolculuğumuzun geri kalanında
Davanın karmaşıklıklarında emildi ve bence Miles benzer şekilde
nişanlı, çünkü derin bir çalışmada görünüyordu. Bunu düşündüğüme sevindim, çünkü ben
Yapmaya karar verdiğim gibi, ilgisini iyice meşgul etmek istedim
ona bir müttefik. Konuyu yalnız halledemediğimi hissettim, çünkü
Düşündüğüm gibi, tüm soyutlamaları akıl yürütmeye istekli ve yapabildim
dahil olmak üzere, dedektif çalışmalarında uzman yardım almalıyım
Ben gerçekten bir şey başarmak için gerçeklerin materyali.

Milleri bu şekilde kullanmakta tereddüt etmedim, çünkü fark ederken
Sonu, mümkünse masumiyetini kurmaktı
bir kovuşturmanın olağan tutumuna aykırı olan sanık
Memur, yine de, o zaman hissettim ve şimdi olmadığını hissediyorum
mahkumiyet için kovuşturmanın tek görevi, aynı zamanda ve daha da fazlası
Daha da önemlisi, her bir sanıkın her fırsatı olduğunu görme görevi
Masumiyetini ve eğer varsa mahkumiyet olmadığını kanıtlayın
Makul suçluluk şüphesi. Duygunun kovuşturma ile yeri yoktur:
Hayırseverlik, koruyucu ve ayrımcı bir elle ilgilenilmelidir, ancak
Adalet her zaman korunmalı ve üstünde ve hepsinden önce masum olmamalı
İnsan hüküm giymeli.

Mezarlara geldikten sonra derhal kabul edildik ve
isteğim üzerine, kışların getirileceğini yönlendiren amir
Onunla yaptığımız röportaj için özel ofise hücresi.

Biz beklerken, bazı şüphe ve endişe duygusunu itiraf ediyorum
Röportaj sonucuna gelince. Adam düşünmeye meyilliydim
masum, öyle olduğunu umuyordum ve onaylama veya hayal kırıklığı
Umutlarım büyük ölçüde kendi davasının ifadesine bağlıydı.
O ve onun rolünün koşullarını açıklayabilir mi?
gece trajedisi masumiyetiyle sürekli olarak, yoksa kurdu mu?
Bir miktar elle tutulabilir imalatla suçu veya hatta bir
İtiraf! Her şeyin mümkün olduğunu hissettim.

Gardiyanlardan birinden kısa bir süre önce beklemeye devam ettik
Kışları varlığımıza dönüştürdü.

Son dağılmasının şiddetli gerginliğini gösterdi ve kırk sekiz
Saatler süren hapsetme: ama ayıktı ve onun tam elinde
Duygular, beni gördüğünde akıllı tanıma görünümü olarak kanıtladı.
Fiziksel olarak bitkin durumu tamamen pişman olmadım, çünkü ben
Herhangi bir makul üretmesini imkansız hale getirdiğini hissettim
Savunmasında veya doğrudan sorulardan kurtulmak için hikaye. Ben salladım
onunla eller ve uygun kapasitesinde kilometrelerce tanıttı ve sonra
Bir sandalyeye yorgun bir şekilde düşmüş, sorularımı askıya almıştı.
ona gücünü kurtarması için bir an vermek. Beni bekledi
Ancak, Arthur'u öldürdüğüne inandığımı aniden sorarak.

Doğrudan cevap vermedim, ama görmeye geldiğimi kaçınılmaz bir şekilde yanıtladım
hissetmesi durumunda konuyla ilgili ne söyleyebileceğini duyması için
Konuşmak için görevlendirildi.

Görünüşe göre birkaç dakika başını elinde dinledi
yansıtmak ve sonra şunları söyledi:

"Konumumu fark etmedim veya bana karşı kanıtları anlamadım
Her şeyi kağıtlarda okuyana kadar. "Sonra başını kaldırıp bakıyor
Bana, umutsuz bir tonda devam etti:

"Arthur'u öldürmedim ve ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
Bu tanıkların benimle ilgili olarak ifade ettiği her şey sadece doğruydu
Aynı. O gece onun evine gittim ve denemek için oraya gittim
ondan para. Her zamanki gibi içiyordum ve param yoktu ve ben
İçmesini ve kumar oynamasını istedim. Arthur bana daha önce para vermişti,
Ondan sorduğumda, "Devam etti" ve onu bulabildiğimi biliyordum,
Tekrar yapardı. Bu yüzden evine gittim ve odasında bir ışık gördüm,
Orada olup olmadığını öğrenmek için pencereye baktı.
Onu kanepede uyurken gördüm-ya da belki de ölmüştü.
Bilin. "Nefesini kurtarmak için bir an durdu ve sonra devam etti." Ben
beni gözlemleyen bir polis gördüğümde zili çalmak üzereydi ve
Geç kaldı, o gidene kadar beklemem iyi olur ve gitti
uzak. Bir süre sonra tekrar döndüm ve eve girmeye başladım
Girişte işaretleme üzerinde bir şey gördüm. Ben aldım
Ve bunu bulmak elli dolarlık bir fatura idi, cebime koy ve acele etti
Arkadaşımı terk ettiğim salona geri dön.

"Bildiğin geri kalanı," diye devam etti; "Smith'in kumar evine gittik,
Ve orada parayı kaybettim ve sonra odama gittim ve gittim
uyumak. Ertesi öğleden sonra gazetelerde cinayeti okudum ve gittim
Arthur'un evi, içeri girip onu görmek, ama ben çok hastaydım ve
Bunu yapma cesaretine sahip olmadığım için ve etrafta kaldıktan sonra
Bir süreliğine beni gördüğün yer, odama döndüm. "

Sessizliğe nüksetti ve ne yapması gerekeni bitirdiğini düşündüm
Söyle, ama açıkça sadece düşüncelerini toplamaya çalışıyordu, çünkü
Devam etti: "O zamandan ne yaptığımı çok iyi hatırlayamıyorum
tutuklandı ve istasyon evine götürüldü. O zaman çok hastaydım
bu konuda çok düşünmek için ve herhangi bir inanç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu.
Müfettiş beni suçlayana kadar Arthur'u öldürmüştüm ve neredeyse hiç
O zaman fark etti. "Durdu ama ne mil ne de ben hiçbir şey söylemedim
Anlatmak zorunda olduğu her şeyi gönüllü olmasını ve beklentimizi görmek dileğiyle
"Bu konuda bildiğim tek şey bu."

Bitirdikten sonra bana sorgulayarak oturdu, neredeyse
İfadeli bir şekilde, ama sessizdim, çünkü ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. BEN
Hikayesine inanıyordu: basit ve anlaşılırdı ve onsuz anlatıldı
tereddüt, ama tatmin edici bir savunma yapmadığını gördüm ve söylendiğinde
Çilenin gerginliği ve heyecanı altındaki duruşmada ve
Görünüşe göre dirseğinde avukatın rehberliği ve koçluğu ile
Büyük bir kısım kaybını kaybedin-premodited gerçeğin damgası.

Gözleriyle bana yalvaran bu adama ne söyleyecektim?
umut için cesaret? Ona hiçbirini veremem. Söylediği her şey
ama ona karşı ifadeyi doğruladı. Bulduğu ifadesi
Para, suçluluğuna zaten ikna olmuş bir jüriye çocuk gibi görünüyordu,
Ve suçun reddedilmesi dışında başka ne
Sanık mı?

İkilemimde yardım umuduyla kilometrelerce baktım, ama bakışları
Soyutlamada açık pencereye döndü.

Sonunda, acıklı sessizliğinin zorluğunu daha uzun süre taşıyamıyorum, ben
duygularımın istemlerini verdi ve elimi ona koydu
Omuz ona ne dediğine inandığımı ve eğer bende ona yardım edeceğini söyledi
yapabilir. Umut ışığı bir kerede yüzüne geldi ve benim
Her ikisiyle de el, bana teşekkür etti.

O anda onu yeni bulunan içinde cesaretlendirecek kalbim yoktu
Umarım, bunun için çok az temel olduğunu hissettim ve bu yüzden kaçınmak için
başka sorular, ona herhangi bir avukat önerip öneremeyeceğini sordu
onu savunmak için etkileşime geçmek istiyor. Bir an düşündü ama salladı
KAFA.

"Hayır," dedi ne yazık ki, "Ne arkadaşım ne de param var. Nasıl alabilirim?
avukat?"

"Paran var," dedim ona, "ne kadar bilmiyorum; Arthur için
Beyaz sana tek varisini bıraktı. "

"Arthur bana varisini bıraktı!" Benden sonra belirsiz bir şekilde tekrarladı ve
herhangi bir duygu belirtisi olmadan.

"Evet," dedim, "ve onun iradesinin yöneticisi olduğum için bunu göreceğim
İyi avukat sizin için tutulur. "

Cevap vermedi ve ekledim: "Bir şeye ihtiyacın olursa, bana bildirin ve ben
Sizin için katılacak. "

"Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," diye yanıtladı, "ama gelip beni görmeyecek misin
Bazen?-Ben yalnızım. "

Bunu yapmaya söz verdim ve onun için başka bir şeyin yapılamayacağını hissettim
Ardından, müdürü onun için hatırlayarak melankolik röportajı kapattı.
mahkum.

Ayrıldıktan sonra onunla el sıkıştım ve kapıya ulaştığımda sevindim
Miles'ı görmek için, beni takip ederken de aynısını yapın. Kışlar gözlerini tuttu
Ancak beni yalnız tuttu ve onlarda bir çocuğun görünüşü vardı
güven ve bağımlılık. Gerçekten üzücü ve ağır bir yük üstlenmiştim.

Büyük kapılar ve kapılar bir thud ile arkamızda kapandığında ve
Thang ve biz bir kez daha parlak güneş ışığında durduk ve meşgul
Sokakların Throng, uzun bir rahatlama nefes aldım, ama kalbim
Bu hapishane duvarlarının arkasındaki yalnız adam için ağrıyordu.

Ne kilometrelerce ne de ben bir süre söyleyecek çok şey vardı
Kendi bölümümüze doğru geri döndü, ama sonunda sessizliği kırdım.
Ona Winters'ın ifadesinden nasıl etkilendiğini. Diye cevapladı:

"Onu desteklemeden almayacak, ama sanırım gerçeği söyledi."

"O zaman onun davası hakkında ne yapacağız," diye sordum. "Kesinlikle yapmıyorsun
Ona karşı kanıt aramanıza devam etmek mi istiyorsunuz? "

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu yapmam gerekmiyor. Yapacağım
Genel olarak dava hakkında daha fazla bilgi almak için ne yapabileceğim,
Masum, sadece ona yardım edebilir. "

"O zaman," dedim, "işimdeki yardımına güvenebilirim." Söz verdi
O ve ben de önce benim için öğrenmesini istedim, mümkünse ne vardı
kayıp faturalar haline gelir.

Cevap vermeden önce biraz gülümsedi. "Korkarım hepsini bulabilirim
amaçlarınız için çok kolay "; ve sonra ekledi," Şimdi benimle gel
Zaman ayırın ve size bazen amaçlarımızı nasıl başardığımızı göstereceğim
bir blöf oyunu oynayarak. "

"Nereye gidiyorsun," diye sordum. "Belle Stanton'a
Eksik Faturalar, "ve şehir merkezindeki bir arabayı selamlamak, bindirdim,
ondan sonra.

Gerçekten de düşündüm, eğer bu adamın beklentileri doğrusa ve izlerse
O evin parası, ilk hizmetimiz bir tür kanıtlamış olacak
Kışlar daha iyi dağıtabilirdi. Belki olurduk
Yine de başarısız ve sonra öte yandan sahip olurduk
zamana değer bir şey başardı.

Hedefimize ulaştığımızda Miles zili çaldı ve kapı
Ev sahibinin kendisi tarafından açıldı. Açıkça bizi tanıdı ve baktı
Hiçbiri çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırmadı, ama bizi büyük çıplak salona sordu,
Oldukça kibarca.

Bir oturdum, ama davetiyesini reddeden dedektif,
Çok çabuk ve dedi ki:

"Bayan Bunce, cebinde üç elli dolarlık fatura olduğunu gördük
Bay White'ın Ulster'in öldüğü gecesi burada kaldı ve
Onlara ihtiyacımız var, bu yüzden sizden onları bizim için almanızı istedim. "

"Söylemek mi istiyorsun," diye cevapladı öfkeli bir tonda, "diye düşünüyorsun
Onları aldım? "

"Hayır," dedi, "Tabii ki yapmadığını biliyorum, ama alındılar,
Ya da muhtemelen bu evin bir yerinde cebinden çıktı ve istiyorum
onları bulmak için. "

"Bu evde ne kayboldu ne de alındılar," diye cevapladı kısa bir süre sonra,
Ve Miles'ın olduğundan daha emin hissetmeye başladığımda umutlarım yükseldi
yanlış. Ancak dedektif, cesaret kırma belirtisi göstermedi, ancak
Aynı urbane tonunda devam etti:

"Olmadıklarını düşünüyorsun, hanımefendi, eminim; ama onların olduklarını biliyoruz. Sen
Burada bir hizmetçi var, "Devam etti;" Lütfen onun için gönderin. "

"Ne için?" Bayan Bunce, bazı alarm belirtileriyle sordu, diye düşündüm. "Yapmak
Onu sorgulamak ister misin? "

"Hayır," diye yanıtladı Miles. "Faturaları aldı ve onu tutuklamalıyım."

Bayan. Bunce bir süre tereddüt etti ve kursundan emin değildi, ama
Sonunda şöyle dedi:

"Evimde kimsenin tutuklanmasını istemiyorum-itibarına zarar verecek,
Biliyorsun-ve bekleyeceksen onu kendim göreceğim. "

"Çok iyi, bekleyeceğiz, ama ona faturalardan vazgeçmesini söylemelisin,
Aksi takdirde onu tutuklamalıyız. Bu çok ciddi bir konu. Söyleyebilirsin
Ona, "Devam etti", faturaları alırsak artık olmayacak
Bu konuda sorun. "

Kadın bizi terk etti ve yaklaşık beş dakika gitmişti,
Miles bana parayı onunla geri getireceğini söyledi. Ben değildim
Çok emin ve hiçbir şey söylemedi, ama geri döndüğünde ona teslim etti
Üç elli dolarlık fatura, şöyle diyor:

"Haklısın, parası var mıydı, hussy; ve işte işte."

"Teşekkür ederim," dedi Miles; "Ulster'in cebinde bulundular mıydılar,
biliyor musunuz?"

"Evet, dış cep," diye yanıtladı.

Miles ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bayan Bunce," dedi, "Ben olsaydım, itiraf ederdim, faturaları buldum
Aksi takdirde, seni koymamız gerektiğinde sizin için garip olabilir ve
Hizmetçiniz nerede bulunduklarını kanıtlamak için stand üzerindeki. Bu beyefendi
Ve ben bu konuşma hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ve orada
Bu konuda gerçeği söylersen sorun olmayın. "

Kadın sonunda bozuldu ve fakir bir şey hakkında bir şeyler sızlamaya başladı
Kadının kendi evinde bulduklarını tutmasına izin verilmiyor ve
ona haklı olarak aitti, ama Miles dinlemek için beklemedi ama terk etti
Ev, onu takip ediyorum.

Onunla tekrar yalnız bir kez benim ifadesini kısıtlayamadım
hayal kırıklığı.

"Bu gerçekten çok zeki bir işti," dedim, "ama
Ne yazık ki kışlar iyi yerine zarar veriyor. "

"Nasıl?" diye sordu.

"Neden, eksik faturalar şu anda açıklandı," diye cevapladım,
"O gece sahnede başka birinin olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
ya da suç için bir neden vermek için, bu yüzden kimse kalmaz.
Şüphenin bağlanabileceği kışlar. "

"Düzgün bakmıyorsun," diye yanıtladı; "En önemli şey
Paranın keşfine tesadüfi, etkisi
Winters'ın ifadesini doğrulamak olacak. "

Ona merakla baktım ve anlamadığımı gördüm, o
açıklandı.

"Beyaz açıkça tüm parayı onunla aldı, dikkatsizce doldurulmuş
o gece dışarı çıktığında ve
Girişteki faturalardan birini kolayca düşürebilir: bu böyle
Dava, Winters'ın orada bulduğunu açıklamakla kalmadı
makul, ama muhtemel. "

Bunun gücünü bir kerede gördüm ve sevindim: ama aynı
Zamanın açıkladığı durumdan her zamankinden daha şaşkın olduğum zaman.

"Beyazsa," diye sordum, şüphelerimi kilometrelerce ifade ederek, "tüm parayı aldı
O gece onunla dışarı çıktı, dediğin gibi, açıklamak için ne sebep kalıyor
cinayet?"

"Yeni bir neden bulmalıyız," diye cevapladı "ve bulduğumuzda
Daha derin bir planlı planı ifşa etmiyorsa çok yanılıyorum
ve beklediğimizden daha akıllı bir el. "

İlgim çok uyandı ve bir kerede girmeye hazırdım
Davanın yeni yönü, ancak Miles buna sahip olmazdı.

"Yarına kadar bekle, Bay Dallas," dedi; "Yorgunsun ve
Bu akşam biraz eğlence arayın, "ve bana güle güle teklif et, o
beni terk etti.

Onun tavsiyesinin erdemini tanıdım ve sonuçta hareket ettim
Bir gün boyunca yeterince yapılmıştı.




Bölüm IX

Bir ipucu ve bir konferans


Sonunda ilgili olayların gerçekleşmesinden bu yana bir hafta geçti
Bölüm ve ben özel odalardan birinde Littell ve van Bult ile oturduk
Birlikte öğle yemeği yediğimiz sessiz bir şehir merkezinde restoranın
davetiyem.

Bir süredir bu iki arkadaştan çok az ya da hiçbir şey görmemiştim. Van Bult tekrar bir yerlerde kalmıştı ve bakamayacak kadar meşguldüm
Up Littell, tüm zamanım ve dikkatim verilmişti
Beyaz vakanın araştırılması: ama şimdi benim
onları tavsiye edebileceğim bu toplantıya çağırdığım kaynaklar
onlara.

Biriyle tavsiye etmeliyim ve bana bu ikisinin
en çok mevcut. Mutlaka dava ve daha fazlası veya
Gerçeklere daha az aşina ve ayrıca ikisi de daha akıllıdı
Erkeklerin ortalaması, bunlardan biri en azından deneyimli ve
Zeki avukat.

Bu nedenle, Miles ve ben
işimizde daha fazla yapamamadan durmaya gelmişti
İlerleme, bu ikisi, yaptığımızı ve yeni ve yeni
konu, çabalarımızı destekleyebilir ve bazılarına taşıyabilir
kesin sonuç.

Önceki hafta boyunca, dedektif ve ben boşta değildi
Ne de hiç bir amaç olarak çalışmamıştık, çünkü bir biti güvence altına almıştık
yeni bir alan açmış gibi görünen ek kanıtlar
soruşturma ve diğer olaylarla ilgili bu yeni meseleydi
Bu, şimdi arkadaşlarıma gönderdiğime neden oldu.

Bayan Bunce ile röportajımızdan sonraki gün,
Eksik parayı bulma, Miles ve ben işimize devam ettik
Vaka, ama yeni bir bakış açısıyla. Bir konsültasyondan sonra sonuçlandırdık,
Önerdiği gibi, suçun nedenini aramamız gerektiğinde
Bazı nesneler hırsızlıktan daha az yaygındır.

Beyaz'ın para için öldürüldüğünü ve
hemen hemen sonra ve herhangi bir belirgin olmadan terk edildi
Bu vesileyle, sindirilebilir olmayacak kadar düşüktü. Başka bir neden bulmak için
Ancak suç imkansız görünüyordu. Katilin nesnesi
hırsızlık değildi, o zaman içeri girmesi için kişisel bir ilgisi olmalı
Beyazın kaldırılması: ancak böyle bir varsayım,
Beyazın hayatında bazı ciddi sır ve bu tür her şey
İnsanın yaşamı ve alışkanlıkları ile tutarsız. Onu uzun süre tanıyordum
ve yakından ve karakter olarak daha az sapkın düşündüğüm kimseyi bilmiyor
veya gizli. Hayatı, diğer boşta olan her türlü adam olmuştu
kasaba hakkında. Hiç sahip olduğum ciddi bir taraf bile olmamıştı
gözlemlendi ve onun bir düşmanı olduğunu düşünemedim
Sevgiyi besler, hayatı üzerinde çok daha az bir tasarım.

Bu koşullar altında, anlaşılabileceği gibi, hafif umutla
yeni iş serisini üstlendiğimi; Ama alternatif yoktu
Çünkü Miles'ın dediği gibi, eğer Winters'a olan inancımda haklıysam
Masumiyet, White'ın hayatında bir gizem var olmalı
Ölümünü açıklayın ve eğer kışları kurtaracaksak, onu keşfetmeliyiz.

Bu argümanın gücünü karşılayan, bu nedenle bir tane daha aradım
Benton ile röportaj ve atabilecek her konuda onu araştırdı
White'ın özel hayatına veya derneklerine herhangi bir ışık: ancak
Belle Stanton ile yakınlığın bazı ek detayları, öğrendim,
Beklediğim gibi, hiçbir önemi yok. Beyaz da olsaydı
Düşmanlar veya Sırlar Benton'un ya onlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu ya da
ifşa etmek istemiyor.

Bu arada dedektif Belle Stanton'u aradı ve sorguladı
Aynı amaçla, ama daha iyi bir başarı yok. Çok özgürce konuştu
konuda ve görünüşe göre bildiği her şeyi anlattı, ama bu küçük ya da
Önemli bir şey yok. Ancak bir süre geçmişte olduğunu itiraf etti,
Beyaz endişeli ve gergin görünüyordu, hangi durum istikrarlı bir şekilde
daha da kötüleşiyor. Ayrıca, uyumadığından şikayet etmişti ve
bir kişi ya da başka bir şey için endişelenmek, ama hiç bahsetmemişti
Herhangi bir isim duymasında.

Hem Benton hem de Bayan Stanton ile başarısız olmak, sadece iki kişi
Beyaz'ın özel hayatından herhangi bir şey bilecek gibi görünüyordu, daha sonra
cansız kaynaklara başvurmak. Dedektifin tavsiyesi ile belirledik
Odalarını kapsamlı bir şekilde aramak için. Yetkililer vardı
Tabii ki, bunu zaten yaptım, ama bir şey olmasıydı
gözden kaçan.

Bu plana göre tesisleri ziyaret ettik ve iyice
her şeyi inceledi. Onun kıyafetlerinin ceplerinden bile geçmiştim
Miles her çekmeceyi, vazoyu ve diğer yuvayı ararken
Herhangi bir şans eseri bir şey içerebilir. Yine de hepsi kanıtladı
boşuna, ve Miles bir
Köşesi zar zor görünür olan kağıt parçası, çıkıntılı
yazı masasının altından. İlk başta kayıtsız bir şekilde baktı,
Sonra daha yakından ilgiyle ve sonunda pencereye götürdü ve
Işığın altında incelerken, ben onu beklemek için çok sabırsız,
aynı zamanda omzunun üzerinde çalıştı.

Bulduğu şey, ikisi olmadan bir mektup parçasıydı
adres veya imza, ancak ikincisi gereksizdi
Beyaz el yazısı. Kağıt aşağıdaki şekil hakkındaydı ve
bu kırık kelimeleri ve cümleleri içeriyordu:

[İllüstrasyon: El yazısı not]

Sayfayı ters çevirdik, ama ters taraf boştu: açıkça
Mektup başka bir sayfada sonuçlandırılmıştı, eğer sonuçlandırılmışsa,
Ve her şey eksikti.

Aramamızı yeniledik, odanın her köşesine ve köşesine baktık
Ve mobilyaları hareket ettir, ama başka bir şey yoktu. Muhtemelen
Duran atık kağıt sepetine başka parçalar atılmıştı
Masanın yanında ve bu hurda, şanslı bir şansla, kaçmıştı
varış noktası.

Ev sahibini gönderdik ve onu yapılan eğilim konusunda sorguladık
odanın süpürmeleri. Sırayla işe alınan kızı aradı
"Odayı sabitlemek" ve sabah sepeti boşaltmayı hatırladım
White'ın ölümünden önce, ama süpürmeleri Ash-Can'a koymuştu ve
Uzun zamandan beri olağan bir şekilde çıkarılmışlardı.

Diğer parçaları bulduğumuz en büyük önemi gördük
Mümkünse mektup ve bu sonlara kadar Ash-Man'ı aradı
bölge için ve sepetini iyice boşalttığı çöplük vardı
onları aradı, ama boşuna. Mektubun geri kalanı umutsuzca
kayıp.

İçinde ikimiz de olduğumuz gizem için bir ipucu içerdiğine inandık
Çözmek için çok uğraşıyorum, ancak kabul etmek zorunda kaldık
Bu örnekte kaçınılmaz ve güvence altına aldığımız şeyden en iyi şekilde yararlanın. BT
Çok eksik olsa da iyi bir anlaşma oldu. İzlemeyebilir
herhangi bir kişiye suç, ama en azından bir sır gösterdi
onu derinden etkileyen öldürülen adamın hayatı
bir başkasının samimi bir payı vardı ve ayrıca her şeyin olmadığını gösterdi
İkisi arasında. Açıkçası acı bir yarışma olmuştu
devam ediyor, ne kadar ya da ya ne kadar açıklanmadı, ama
var ve açıklanmalı.

Sakatlanmış çizgileri tamamlamaya çalıştım, ama bazıları
çok eksik ve pek çok farklı yoruma duyarlıydı
sonuçların yararlı veya güvenli olmak için yeterince güvenilir olmadığı
üzerinde çalışın. Bununla birlikte, maddesinin kendimi tatmin ettim
İlk yedi satır aşağıdakiler gibi bir şeydi (kelimeler
parantez verilir):

    "Daha uzun, vicdanım olmayacak"
    (Let) "Bana dinlen-yapmalıyım, yapacağım"
    (DO) (SO-) "Bu konuda Meting"
    (rağmen) veya (yer) veya
    (Yeri) "Sen;-eğer istersen"
    (karşıt) veya (engelle) veya
    (Yardım değil) "Ben, o zaman yapacağım"
    (Birine sorun) veya (birine itiraz)
    veya (bazılarına güvenmek) veya
    (Birine söyle) "Else-biz"
    (birlikte olmuştur) "Bütün bunlar"

Bundan daha fazla kırık cümleleri doldurmaya çalışmak işe yaramazdı.

Bu kadar başardığımız tek şeydi ve durum kritikti. Duruşma için bir haftadan daha kısa bir süre uzakta olan gün, sadece değil
herhangi birine dikkat çekebilecek kesin kanıt bulamadı
mahkumdan başka, ama şimdiye kadar güvence altına alamadı
bir avukatın onu savunması için hizmetleri. Aralarında bulunacak çok şey vardı
bir ceza uygulaması uzmanlığı yapanlar, ama ben düşünmedim
Hizmet için böyle nitelikli: en iyileri çok iyi biliniyordu
yöntemlerinin ve argümanlarının alındığı kapasite
Ortalama bir jüri üyesi tarafından inanılmazlık:
sivil uygulama, almaya meyilli olan hiçbir parçayı bulamadım
dava.

Kışları savunan, yapmak için yokuş yukarı bir mücadele olurdu. .
Savcılık basın ve kamuoyu tarafından desteklenecek ve
Jüri üyeleri muhtemelen her biriyle koltuklarını kutuya alacaktı.
Mahkum tarafından adil bir şekilde anlaşma eğilimi, ancak altta yatan bir
Suçlu ve yargılama ama yasal bir formalite olduğuna dair inanç.

Bu tür oranlarla başarılı bir şekilde mücadele etmek, hatta ciddi bir duruşmaya komuta etmek,
sadece bir yetenek ve ayakta durma avukatı değil, aynı zamanda bir erkek
Kişisel manyetizmanın kalitesine sahip: çünkü bu
Çaresiz vakaları kurtarmada en güçlü. Ancak o adamı bulmak için görünüyordu
Umutsuzun yanında.

Öyleyse, yazdığım saatte, ne zaman
Benimle birlikte gerçekleri ve zorlukları sunduktan sonra
Davanın teorileri, arkadaşlarıma, beklemeyi bekledim
Konuyla ilgili onlardan biraz ifade: ama orada sadece
Sessizliği cesaret kırıyor. Littell oturdu sandalyesine geri döndü, gülümseyerek
Kendinden çok az ve yansıtıcı bir şekilde duman kıvrılmasını yavaşça izlemek
Purodan Parmakları arasında zahmetli bir şekilde tutuldu: van Bult,
öne eğilerek, ayakkabılarının ipuçlarını düşündü, görünüşe göre yükseldi
amaç için ve düdük bir melodi.

Benim pozisyonum hoş bir şey değildi. Arkadaşlarımın denediğini hissettim
kendi zihinlerinde, bir adamla en iyi nasıl başa çıkacaklarını belirleyin
Geçici zihinsel sapmadan muzdarip olduğu düşünülür ve ben beklediğim gibi
Karar için sessizlik bunun etrafında kalın görünüyordu
Van Bult'un melankolik ditty. Sonunda, daha uzun süre dayanamıyorum, ben
Keskin sorgulama ile dedi: "Şey!"

İstenen etkiye sahipti ve en azından benim için durumu rahatlattı.
Van Bult ıslık çalmayı bıraktı ve Littell purosunu ağzına geri koydu
Ve ikisi de bana baktı.

"Gerçekten görmüyorum Dallas," dedi Van Bult uzun süre, "Neden
Bu adamın kaderi hakkında kendinizi rahatsız ediyorum. Çok farklı olamaz
Temas ettiğiniz diğer birçok vaka. "

"Yine de," diye cevapladım, çünkü kışlar ve ben eski arkadaşız,
Birlikte kolej erkekleri miydi, çünkü White'ın istenmesi sorumlu kaldım
sahip olduğu tüm araçlardan ve her şeyden önce, çünkü ona inanmıyorum
suçlu."

"Bunlar iyi nedenler," diye yanıtladı daha ciddi bir tonda,
"Özellikle sonuncusu ve eğer sana yardım edebilirsem, bunu yapacağım."

Sonra Littell'e döndü ve Winters'ın da olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.
masum.

"Bunu düşünmeye meyilliyim," diye cevapladı Littell düşünceli bir şekilde.

Nabzım zevkle atladı, ama yine Van Bult'un
Cesareti Yanıt.

"Eh, itiraf ediyorum," dedi, "Bu görüşü tam olarak alamıyorum:
Bana öyle geliyor ki Dallas kendi içten şüphe yaratıyor
Bilinç, ama uğruna doğru olduğunu varsaymaya hazırım
Onun davası, benden daha fazla düşündüğü gibi: ve şimdi
Ne yapılmalı? "

"Maalesef bu geç saatte herhangi bir şey için çok az zaman var"
"Doğru avukatı bulmaya ve onu içine koymak dışında" cevap verdi
Savunma için hangi gerçeklere ve malzemelere sahip olduğumuza sahip olmak. Yapabiliriz
Önemli herhangi bir ek ek sağlamak için "Devam ettim" neredeyse hiç beklemiyorum
Yargılamadan önce bize kalan birkaç gün içinde tanıklık. "

Van Bult sözlerimin üzerinde çalıştı ve sonra Littell'den bana bakarak,
söz konusu:

"Düşündüğünüz gibi böyle bir avukatı güvence altına almayı denediğini ve başarısız olduğunu söylüyorsun
Gerekli: İtibar, yetenek ve kişisel manyetizma ile, i
dediğini düşünüyorum. "

"Evet," ben aldım, "gerekli olan bu."

"Hepsi buysa," diye devam etti, gözünde eğlendirilmiş bir pırıltı ile,
"Bana öyle geliyor ki adamımıza gidecek çok fazla değil!" Ve elini koydu
Littell'in omzunda önemli ölçüde. "İşte o," dedi, "hazır yapılmış
eline. Tüm gereksinimlerinize sahip bir avukat ve inançla
Müşterinin masumiyeti dışında! "

Öneriyi sevinçle kabul ettim ve sadece şaşırdım.
Bana gelmedi, ama Littell açıkça şaşırmadı ve hiçbiri
çok memnunum.

"Hayır, hayır! Van, olamaz," dedi, "imkansız" ve kalktı
Ve pencereye yürüdü ve sırtını bize bakarak durdu.

"Biliyorsun, Dick," diye devam etti, "on yıl içinde pratik yapmadım,
Ve yaşlanıyorum ve paslanıyorum ve böyle harika bir
Sorumluluk: Sen değil, uygun adamsın ve istifa etsen iyi olur
Bölge avukatından ve davayı kendiniz al. "

"Yapamam," diye cevapladım. "Böyle bir işlem benzeri görülmemiş olurdu ve
Ayrıca, dava için çok derin ilgileniyorum
gerektiği gibi tutkuyla. "

Açık eğlence ile konuşmamızı dinleyen Van Bult,
burada kesintiye uğradı:

"Bir avukat olsaydım, kendim alırdım," dedi; "Ama olmadığım için
Birinizin bunu yapması için kalır ve bunu kabul edemediğiniz için
Karar vereceğim oy kullanacağım. İkiniz de benimsemeye izin verecek misiniz?
karar?"

Algılayabileceğim başka bir alternatif yoktu ve benim
Seçiminin üzerime düşebileceğinden korktum, bunu yapacağımı söyledim.

"Ve sen, Littell," diye sordu. İkincisi tereddüt etti ve koltuğuna devam etti
Cevap vermeden önce, ama sonunda onayladı. Sonra van Bult: "Seçiyorum
Littell. "

Rahat bir nefes aldım. Winters'ın davası sonunda iyiye emanet edildi
Eller ve arkadaşlarıma güvenme konusundaki yargımın bilgeliği
Onaylandı, ama ilk bencil memnuniyet hissim geçtiğinde,
Çok fazla Littell sorduğumuzu fark ettim. O artık bir
Genç adam ve bildiğim gibi, tüm zevkleri ve duyguları isyan etmeli
ona koyduğumuz görevin doğasına karşı ve ben de baktım
eylemim için biraz pişmanlık duygusu ile, ama orada sakin bir şekilde oturdu
Puro içmek ve brendi yudumlamak, olağandışı bir şey yokmuş gibi
olmuş. Hiç başarısız felsefesiyle zaten istifa etmişti
kendisi kaçınılmaz ve ne olursa olsun,
o zamandan beri rotasını etkilemeyeceklerdi.

Büyük bir yük kaldırılmış bir adam gibi hissettim. Sadece ben değil
Altında iki kişilik sendelediğim yükü paylaşmak için bir tane buldum
haftalar ve günlük daha ağır büyüyordu, ama
Diğerlerinden önce en büyük güveni verdim.

Beni soyutlamamdan dikkate alan Littell'di
Elimizdeki ciddi işin. Saatine baktığında, şunları söyledi:

"Saat dört ve işime başlamaya hazırım. Sen, van!" O
Devam, "Şu anda herhangi bir yardım alamaz, ama dick beni alabilir
Müvekkilim için, onunla konuşmak ve hikayesini duymak istiyorum. "

"Şimdi gitmek ister misin?" Diye sordum.

"Kaybolacak zaman yok ve bildiğiniz gibi başka ciddi değilim
Beni işgal etme görevleri, "diye yanıtladı.

Van Bult, onun fedakarlığının takdir edilmesiyle ona baktı
yapım.

"Senin için iyi, Littell," dedi, "Ve ben dünyayı düşünecek olacağım
yoksul bir adam için yaptığınız fedakarlık için daha azınız
Senin için hiçbir şey kim değil. "

Littell başını sabırsızlıkla salladı; O asla seven bir adam değildi
övgüler.

“Bunu üstlendim ve hepsi bu kadar” dedi. "Şey," diye yanıtladı Van Bult, "bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz, ama
Seni terk etmeden önce, sahip olmayan bir öneri sunmama izin verin
Dallas'a tüm teorileştirme ile meydana geldi. "

"Bu nedir?" Diye sordum.

"Sizce haklı olsan bana göre sadece kışlar
suçlu değil ve başını belaya karışan bazı kişi suçlu
Beyaz veya ona kötü niyetle, bu durumda en muhtemel
Bilgi arayacak kişi Belle Stanton olmalı. "

Durakladı, ama onun devam etmesini beklediğimizi görünce,
Devam:

"Varsa, hangi kişinin Ulster'ı terk ettiğini bilmeli
Evinde, eğer bunu yapmazsa. Muhtemelen vardı
White'ın odasının anahtarı. Eğer bir sırrı olsaydı, herhangi birinden daha olası
Aksi takdirde onunla paylaştı; Ve eğer ona olan sevgisi azalıyorsa veya
Sap yaparak, hem nefret hem de intikam ruhunu hissedebilirdi.
`` Cehennem bir kadın gibi bir öfke bilmiyor, '' Etkileyici bir şekilde bitirdi.

"Tek söylediğin doğru," diye cevapladım "ve sahip olduğunuz argümanların çoğu
Gelişmiş bana geldi ve bu nedenle size söylediğim gibi,
Miles onu yakından sorgulayın ve sonucu biliyorsunuz; O inanıyor
Cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Yine de olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı.

"Yanılıyorsun, van," diye koydu Littell, "
Argümanlarınız, kadın ulster almış olması için deli olmalıydı
tapudan sonra onunla ev; Daha önce bırakırdı
Sokak, kendi tesislerinde böyle bir anlatım kanıtını bıraktı. "

Van Bult, cevap verirken omuzlarını silkti:

"Siz adamlar, akıl yürütme iyileştirmelerinizle kendinizi aşırı akıyor ve
Suçtan kırmızı elle yapılan suçlulara aynı zeka
Hareketlerini sakin bir şekilde analiz ederken kendinizi sergiliyorsunuz. Sahip olan bir kadın
Sadece bir cinayet işlemek, zihinsel dengesini kaybetmeye ve birçoğunu yapmaya yatkın
sorumsuz şeyler. Bununla birlikte, "diye devam etti," diye devam etti
"Suçlu olduğunu, çünkü hala kışlar gibi görünüyor,
Ama siz ve Dallas masumiyetine olan inancın haklıysanız, o zaman
O kadın aracılığıyla suçluyu izlemeniz gerektiğini göreceksiniz.
Beyaz ulster'ı evinde bırakmazsa,
Yaptı! "Ve bize onunla daha fazla tartışmamız için zaman vermedi, bizi terk etti.

Littell ve ben, tartışmaya devam etmeden, yolumuza devam etti
Kışları görmek için mezarlara. Yapmak hoş bir ziyaret değildi ve ben
isteyerek kaçar mıydım, ama Littell'in
dilek.

Binaya ulaştığımızda ve kabul edildiğinde,
Winters'i savunacağını açıklayan müdürün refakatçisi. .
Warden, el sıkışırken ilgiyle baktı:

"Kolay bir iş değil, korkarım, efendim"; Ve sonra bana hitap ediyor: "Sen
Mahkumun son ziyaretinizden bu yana daha iyi görünmediğini bulamayacak. "

"O daha kötü mü?" Sordum; "Bulmayı bekliyordum
Dinlenmesi ve hapsedilmesiyle gelişti. "

"Evet," diye yanıtladı; "Kötü bir şekilde, korkarım."

Kışlar ortaya çıktığında,
Müdürün İfadeleri. Hapsedilmesinden bu yana solgun ve daha ince büyümüştü
ve daha zayıf görünüyordu. Tabii ki dağılmanın acil etkileri
kayboldu, ama arkalarında bir adamın kanıtını gerçekten bırakmışlardı
hasta. Beni açıkça zevkle tanıdı, ama çok az ilgi gösterdi
Littell'de ziyareti vesilesiyle bile.

"Bu işe yaramaz," dedi, "Herkesin düşündüğü kağıtlarla görebiliyorum
Ben suçluyum. "

"Ama yapmıyorum!" dedi Littell derhal. "Suçlu olmadığınızdan eminim
İşte bu yüzden seni savunacağım. "

Littell'in güçlü kendinden emin tonları, adam üzerinde bir tonik gibi davrandı. O
desteklendi ve umutsuzluğunun çoğunu salladı.

"Ve sen de her şeyi okudun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Littell, "ve şimdi bu konuda gerçeği duymak için buradayım
Sen, öyleyse bana her şeyi söyle. "

Winters daha sonra bana söylediği gibi tüm hikayesini dikkatlice tekrarladı.
Önceki resitalden belirli bir şey olmadı ve beni tatmin etmedi
Masumiyetinden her zamankinden daha fazla.

Littell yakından dinledi ve bitirdiğinde ona sordu
Konuşma yolu, ayrıntılar hakkında birçok soru; görünen sorular
kendi içlerinde doğal ve masum ve derhal ve özgürce
cevap verdi, ama hissettiğim sorular karışır ve terk ederdi
suçlu bir adam ya da gerçek olmayan bir adam.

Röportaj sonuçlandırıldığında ve şehir merkezine giderken Littell
Bana dedi ki:

"Bu adam umut ve sempati, özgürlük ve güneş ışığı için açlıktan ölüyor.
O da masum, dick! Ve onu kurtarmalıyız. "

Onun görüşüne göre yürekten katıldım; "Ve yardım etmek için daha da ne yapabilirim?
Sen? "Diye sordum.

"Şimdi daha fazla bir şey yok, sanırım," diye yanıtladı. "Çok az zaman var
Herhangi bir yeni soruşturma çizgisini almanız için kaldı. Çıkaracağız
Sahip olduğumuz gerçekleri iyice sindirmek ve ustalaşmak için kendimiz
Duruşmada en iyi şekilde yararlanabileceğimiz. "

Gözden oldum ve kolum onun içinde kilitlendiğinde yolumuzun geri kalanında yürüdük
Savunma hakkında ciddi bir tartışma yaptı.




Bölüm X

Yargılama


Deneme gününün sabahıydı ve masamda oturdum
Bazı rutin görevler sayesinde tamamen mükemmel bir şekilde
Mahkemenin açılışına katılmak.

Davranışına katılmayacağım tespit edilmişti.
Herhangi bir şekilde durum: Gerçekten de, çok az alternatif kaldı
Kendisine kursu açıkladıktan sonra konuyla ilgili bölge avukatı
Devam ediyordum ve konuyla ilgili görüşlerim.

Açıklamalarımdan çok şaşırmamıştı ve muhtemelen
Onlar için hazırlıksız değil, ama görüşlerimle ilgili sorguladı ve ben
Düşünce etkilenmemiş gibi görünmüyordu. Her halükarda isteğimden aldığı
katılımdan mazur görülmesi ve hatta güvencesini eklemek için
Kışların her savunma fırsatına sahip olmalıdır.

Ancak şu anda kendime güvenmedim. Gerçeklere bak
Yapardım, cesaretlendirmek için çok az şey sundular. Hiçbir şey değişmemişti
Littell ve ben mezar ziyaretimizi ödemiştik. Yeni bir şey yoktu
Keşfedildi: Gerçekten de bu yönde çok az girişimde bulunduk,
sınırlı olan herhangi bir çabanın neredeyse belirli boşluğunu tanımak
Mevcut zaman ve bu arada kamuoyu ve ifade
basının,
Mahkumun suçu.

Duyguyu eleştiremedim, çünkü gücünü fark ettim
Devletin davası: ve incelediğimde, tekrar tekrar yaptığım gibi
Yine, bana bile kesin görünüyordu. Savunma vardı
Kesinlikle bir dizi zor gerçeklere karşı sunulacak hiçbir şey yok, ama bazıları
kötü destekli teoriler.

Saat çeyrek ila 10 yaşındaydı ve yaptığım işi bıraktım
katılmayı etkilemek ve mahkeme evine gittim.

Sadece resmi pozisyonum olay yerine kabul edildi ve
bir memur, kalabalıktan bana bir pasaj yapmak zorunda kaldı
binada ve binada toplanmıştır.

Hakim henüz bankta yerini almamıştı, ancak avukatlar,
Katipler, icra memurları ve gazeteciler, içi alışılmış yerlerde
Kutsal bölgeden geri çekilen ray seyirci
O kadar yoğun ki bir tane daha yer açamadı.

Biri bunun için elden çıkarılmış olsaydı, insanın daha net doğasında bir ders
hevesle baskı yapanların yüzlerinde incelenmiş olabilir
Korkuluk, morbid merakla uyanık.

Kalabalıkta hem erkekler hem de kadınlar ve diğerleri
Çocuklar: Mahkumun rıhtımında kendilerini düşünen birçok kişi
Aynı Mahkeme Odası: Orada olacak daha fazlası, hepsi veya neredeyse hepsi,
suçluları ve suçları büyük yapan bu atık sınıfının
toplum. Littell, sahneyi sessizce gözlemleyerek savunma masasına oturdu
onun hakkında, büyük olasılıkla önerildiği gibi düşüncelerle meşgul
Bana kendileri: ama yüzü olduğundan daha ciddi bir ifade giydi
alışkanlık ve kendine güvenme ve kararlılık bir bakış vardı
Cesur gözlerde ve bana tekrar ilham veren firma ağzı hakkında
biraz güven.

Kışların yetenekli bir hukukçu ve hakim bir kişiliği vardı.
Fortunes ve ben onun ihtimallerine karşı bile bir şans olduğunu hissettim.

Savcılık masasında bölge avukatı ve genç oturdu
Benim yerine ona yardım etmeyi seçmişti. Onlar iyi avukatlardı ve
Davalarını iyi idare ederdim, ama girecekleri iş
onlar için eski bir hikayeydi-neredeyse günlük rutin meselesi-ve onlar
Bu nedenle yoğun ilgi ve sinir gücünden yoksun
savunmaya katılan.

Ayrıca, tanıklar arasında demiryolu içinde oturan Van Bult vardı,
Davis, Belle Stanton, Bayan Bunce, Miles ve Benton ve diğerleri
Bu davada zaten düşünmüştü.

Littell'in yanında oturmak için güçlü bir eğilim hissettim, çünkü
Sempatilerimin beni yönlendirdiği yerde, ama onun yönüne sadece bir bakışla
sandalyeye bir icra memuru benim için masaya itti
kovuşturma.

Sonra odanın bir tarafında bir kapı açıldı ve kapatıldı ve
Temiz bir ton "şapkalar kapalı!"

Bir dakika sonra, yargıç bankta otururken, aynı ses
Yondu: "Oyez! Oyez! Mahkeme şimdi oturumda!" Ve sonra telaş
Business sahneye sahip oldu.

Hakim yakasını ayarladı ve bazı yeni kalemlerin noktalarını denedi; .
Avukatlar icra memurlarını "yetkililer" için acele ederek gönderdi; katipler hışır
Dokümanlarının sayfaları ve muhabirler masalarının üzerine yayıldı
ve karalama kopyası.

Daha sonra bölge avukatı arasında fısıldayan bir konuşma yapıldı
ve yargıç ve bir süre sonra katip emriyle
Mahkum çıkarıldı.

Tüm yüzler onun yönüne döndü: seyirci kalabalığı sallandı
Her biri geçen bir bakış için mücadele ederken.

İki bekar arasına liderlik ederken kışlara baktım. Korku
Yüzünde tasvir edildi ve düşmanca ve öfkeli görünüşlerden küçüldü
Bu onunla her tarafta tanıştığı gibi, yolunu açtı
avukatı tarafından bir yere.

O kırık adamın görünüşünün nasıl başarısız olabileceğini düşünmek zordu
Yazık olmak ve kalabalık arasında bazı olması gerekenler olmalı
Kınanmış olsalar bile: ama çoğunluk sadece bir katil gördü
ve ondan nefret ediyordu.

İşkence için bu mantıksız kaba içgüdünün tezahürüydü
ve erkeklerin alt sırasında baskın olan ve teşvik edildiğinde
sayılarla ve çaresiz bir kurbanın şansı tarafından teşvik edilen
Bir linç içinde aktif ifade.

Kışlar yerini aldığında, katip iddianameyi okudu
düzenleme ve sonra olağan soruyu ortaya koyun: "Suçlu mısın
Suçlu mu? "Cevabın düşük bir sesle," Suçlu değil! "

Sonra bir jüri seçimini izledi. Bu görev daha az zor oldu
Bu gibi durumlarda normalden daha fazla, çünkü Littell hiçbir eğilim göstermedi
Yaklaşık zorluklara, sadece hizmetleri güvence altına almak isteyen görünen
zeki adamlar.

Bu nedenle, iki saatten biraz fazla bir sürede, on iki adam onların içindeydi.
yerler ve yemin etmişti ve jüriye baktığımda bunu hissettim
Littell nesnesini almıştı, çünkü personeli
ortalama.

Bir junior devlet için açılış adresi,
Teneff, gerçeklerin açık ve özlü bir ifadesiydi,
argüman ve tutkulu olması gerektiği gibi.

Sonuç olarak devlet ifadesini sunmaya devam etti. Tanık
Şahit hızlı bir şekilde art arda çağrıldıktan sonra. Önce teknik
davanın gereksinimleri belirlendi: ölenlerin ölümü,
yaranın karakteri, kullanılan enstrümanın doğası ve sonra
diğer benzer resmi detaylar; ve böylece kategorik sorularda ve
ilgisiz ama esas, ilk günün
Bildiriler sona erdi.

Her sınav sırasında Littell özenli bir dinleyiciydi, ancak
özel bir endişe göstermedi ve nadiren kesintiye uğradı. O çok iyiydi
Bir avukat, amaçsız bir şekilde şımartarak jüri ile prestijini azaltacak bir avukat
gerçeği söyleyen tanıkların çapraz soruları
tartışmasız gerçekler. Bu gibi durumlarda çapraz muayene yaptığında
ama kısaca ve tanığı yıkmaya çalışmadan, daha ziyade
davanın gerçeklerini ve olasılıklarını daha iyi geliştirin ve
Her durumda sorularının sonucu ek atmaktı
konuyu aydınlatın ve jürinin daha iyi anlaşılmasına yardımcı olur.

Ertelemeden sonra başkalarıyla birlikte,
Konuşma Avukat müvekkiliyle birlikte tutuyordu. Ne olursa olsun
Maddesi olabilirdi, bir gülümseme getirecekti.
Gardiyanlarıyla geri dönmek için mahkumun yüzü
hapishane.

Littell, toplanmadan önce bir an için düşünceli bir şekilde baktı
Birlikte kağıtları ve kendisi ayrılmaya hazırlandı. Öyle olduğu gibi katıldım
O, birbirimizde bir akşam geçirmemiz gerektiğini öngörerek
toplum; Ama öyle değildi, çünkü onu bir ruh hali içinde buldum ve
Taciturn ve dava hakkında konuşmak için dezenfekte edildi ve böylece birkaç
Sohbette etkisiz girişimler onu terk ettim.

Akşam benim-bu nedenle tek başına-donuk bir şeydi ve geceler,
Ve kendimi tekrar deneme masasında bulduğum için mutluydum
Sabah. Burada, her şey benim hakkımda, çevre hiçbir şekilde değişmedi
ve bir boşluk aralığı olduğunu fark etmek zordu
ve bu duvarların içinde sessizlik.

Mahkeme açılır, Benton adlı devlete standa ve sonra
Duruşmanın gerçek savaşı başladı. Farklı bir konu sundu
Savunmanın ele alınması, çünkü sadece önemli değil
meseleler, ama herhangi bir önyargı gösteren ilk tanıktı ve Littell
ifadesine daha belirgin bir dikkat. Uzun muayene altında
tanık hikayesini masallar da dahil olmak üzere en küçük özelliğe anlattı
Sanığın ziyaretleri hakkında White'ın evine getirmişti,
ona para için talepleri ve hakkı hakkındaki iddiaları
Babasının bıraktığı para ve aynı zamanda bazı tehdit ipuçları attı
Ve kavgalar-hepsi de yayınlamak için ima ile eğilimli
mahkum üzerine şüphe.

Devlet ondan elinden geleni yaptıktan sonra geri döndü
Littell'e ve sonra bu avukatın önceki kursunun bilgeliği
gösterildi, ne zaman, tanıktan standan feragat etmek yerine veya
Diğer durumlarda yaptığı gibi birkaç kayıtsız soru sormak,
Döndü ve tam çapraz muayeneye hazırlık ile karşılaştı, her ikisi de yargıç
Ve jüri yeni uyanmış bir ilgi gösterdi.

Littell, birkaç dakika geçmesine izin verdi.
tanık, ilk sorusunu koymadan önce ve benim için açıktı
Gecikmenin zaten gergin bir durumda olan Benton'a çalıştığını,
çünkü huzursuzca hareket etti ve bakışlarını endişeyle avukata yönlendirdi.

Uzun süredir Littell çapraz incelemesine başladı ve onu aldıktan sonra
ifadesindeki her öğenin kategorik olarak
Zaman ve yer ile ilgili her örnek, gerçeği varsayımdan ayırma,
Coroner'ın jürisine bunu yaparken söylediğini sordu.
Kışların Beyaz'ı ziyaret etme alışkanlıydı; ya da talep ettiğini
onun parası ya da White'ın parasının haklı olduğunu iddia ettiğini
onun.

Tanık, onlara bunlardan hiçbirini söylemediğini itiraf etti.

"Neden yapmadın?" Littell devam etti. Benton utanmış gibi görünüyordu, ama uzun süre olmadığını söyledi
Bunu yaptı çünkü o zamanlar düşünmedi.

Littell, cevap gelene kadar sabırla bekledi ve sonra
Devam:

"Şimdi jürinin bunları söylememenin gerçek nedeni olmadığını söyle
O zaman çünkü o zaman bu şüphe gelmemişti
Kışlara bağlanır mı? "

"Evet," diye itiraf etti, biraz tereddüt ettikten sonra, "
sebep."

"Ve," Devam Littell, "daha sonra bu şüpheyi bulduğunuzda
kışlara bağlı ve cinayetten tutuklandığını, sen
O zaman bunları söylemeyin çünkü onları güçlendireceklerini düşündünüz
ona karşı dava mı? "

"Evet," diye yanıtladı, "Sanırım ona karşı kanıtlar."

"Ve neden ona karşı kanıt vermek istiyorsun?
Suçlu mu? "Bir sonraki soru muydu.

Bu, Benton'un gitmeye istekli olduğundan biraz daha dışındaydı ve cevap verdi
bilmediğini.

"Şey," dedi Littell; "Bakalım gerçekten ne olduğunu bulamıyoruz
Bunu bil; Muhtemelen koşullar hakkında daha fazla bilginiz var
davayı çevreleyen başka biri var. "

Ve sonra, daha fazla sorgulama ile, cephenin
Evin kapısı sabitlendi ve bir mandal anahtarının açılması için bir mandal anahtarı gerekiyordu
Benton cinayet sabahı geldi ve ayrıca
Sık sık kışları eve kabul etti,
tesis için bir anahtar var.

"Peki sence bu geceye nasıl girdi?" Littell
devam etti.

Benton muhtemelen bunu açıklamak için başarısız girişimini hatırladı
Bana başka bir vesileyle sorun, çünkü şimdi bunu yapmak için hiçbir çaba göstermedi,
sadece nasıl sahip olduğunu anlamadığını kabul etmek
kabul edildi.

"Ve yine de," diye devam etti Littell, "
Jüri, Winters'ın White'ın katili olduğunu gösterecek. "

Benton bu suçlamayı cevaplamaya çalışmadı ve kaçmak için endişeli görünüyordu
Daha fazla soru, ama Littell onu bırakacak hiçbir eğilim göstermedi, ama
Koltuğundan ayrılmak Benton'un dirseğinde tavır aldı ve devam etti.
Her birini vurgulayan yakın mesafede sorular:

"Aslına bakarsanız, bilmiyor musun, ya da en azından memnun değilsin,
Bu kışların White'ın evinin anahtarı yok mu? "Diye sordu.

Littell'e itaat etmeye alışkın ve bu zamana kadar iyice
inek, Benton artık direniş yapamadı ve kabul etti
soruya itaatkar bir şekilde.

"Ve sen de bilmiyor musun," diye devam etti Littell, "
O gece White'ın odasına erişim ve onu öldürdü,
Olasılık, evin anahtarı? "Ve yine Benton kabul etti.

"O zaman kışların o adam olması pek olası görünmüyor, değil mi?" O
sonuçlandı,-ve tanığın cevaplanacak hiçbir şeyi yoktu.

Littell daha sonra ona White'ın alışkanlıkları ve ilişkileri hakkında sorguladı.
diğer erkekler ve bir süre önce onun
Ölüm Beyaz endişeli görünüyordu ve bazı sorunlar hakkında belirsiz bir şekilde konuşmuştu
Ve bir kişi.

"Bu sorunun ne olduğunu biliyor musun?" Ona soruldu.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı.

Littell, onun
Bu satırda daha fazla soru, yargıç, gözlemleyerek,
tanığa kişinin kim olduğunu bilip bilmediğini sordu; Ama tanık cevapladı
Bununla birlikte, daha sonra bir düşünce olarak, sahip olabileceğini eklemedi
kışlardı. Bu littell tekrar güçlü bir el aldı.

"Kış olduğuna inanıyor musun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kaçınılmaz.

"Ama Bay White sizinle konuşurken her zaman çok samimi değildi
Kışlar? "Littell ısrar etti.

"Evet," diye yanıtladı; "O öyleydi."

"O zaman kış olsaydı,
O ismiyle mi? "Ve Littell'in tonu neredeyse kızgındı.

"Evet," diye cevapladı Benton isteksizce.

"O zaman kış olduğuna inanmıyor musun?" Littell sona erdi.

"Hayır, yapmıyorum," diye itiraf etti sonunda. Sonraki Littell, bulduğumuz bir mektubun yırtılmış parçasını kilometrelerce korudu
White'ın oturma odasında ve devletin rızasıyla bunu gönderdi
tanığa ve jüriye kırık cümlelerini okumasını sağladı ve
Bunu yaptıktan sonra ona ne yönlendirdiğine dair bir fikri olup olmadığını sordu
veya kimin amaçlandığı için, ancak tanık
ders.

Savunma sonuçlandırdı, kovuşturma yeniden yönlendirildi
doğrudan ifadenin gücünü geri kazanmak için muayene, ancak
çok başarı; Hasar yapıldı ve tanık artık yetenekli değildi
onarımına yardımcı olmak.

Littell gol atmıştı ve bu ilk vesileyle
yargılamalarda herhangi bir ciddi rol ve düşündüm ki,
Jüri şimdi sözlerini artan ilgiyle bile bekleyecekti. O
Ancak, bunlardan devam eden, tanıklara izin vermek
tanık-Van Bult ve Davis aralarında-standı bırakacak
çapraz muayene veya sadece birkaç gündelik soru ile.

Belle Stanton çapraz incelenene kadar yeni bir şey geliştirilmedi. O
Doğrudan tanıklık, verdiği şeyin sadece bir tekrarı olmuştu
Coroner'ın jürisinden önce, ama Littell,-katı ne olursa olsun
Çapraz muayene sınırlamaları-Sorularını konuya yönlendirdi
Beyazın söz konusu belası, sahip olabileceği gibi görünüyordu
Bazı bilgiler ve kursu sonuçlarla haklı çıkarıldı.

Benton'un Beyaz'ın rahatsız edici zihinseline ilişkin ifadesini destekledi
durum ve biraz acı çektiğini ifade edecek kadar ileri gitti
birine karşı hissetmek. Bu kadar öğrendiğini söyledi
kendi dudakları ve emindi ve aynı zamanda bu konudaki hissi
günlük daha akut hale geliyordu, ancak herhangi bir bilgiye sahip olmayı reddetti
nedeni veya kişinin kimliği. O da gösterildiğinde
Mektup, kimin amaçlandığını söyleyemedi, ama ifade etti
içeriğinin bazı şeyleri düşündürdüğü görüşü
Beyaz, sorunundan bahsederken söylemişti. Daha kesin bir şey yok
Bu ondan elde edilebilir, çünkü herhangi bir şey hatırlatmayı reddetti
tam olarak onun kullandığı kelimeler ve hepsinin sahip olduğu bir izlenim olduğunu söyledi
Neredeyse bilinçsizce sahip olduğu bağlantısız sözlerden toplandı
farklı zamanlarda düştü. "Ondan önce iyi içiyordu
Ölüm, "Açıklama ekledi" ve her zaman kendisi değildi ";
ve Littell, dikkat üzerine zorlama nesnesini elde etmiş
Jüri, White'ın hayatındaki bu görünen sırlar,
çapraz inceleme daha fazla.

Onu sorgulamak için onu aramıştım.
Ulster evinde ama bunu yapmadı ve ben de
Hiçbir amaç olmayacağından memnun.

Bayan Bunce, onun hızlı olduğu konusunda ifade verdiğinde eğlendirildim.
Ona kilometrelerce verilen tavsiyelerde hareket etti; Endişesinde bunu bile yapmak
Üç elli dolarlık fatura bulduğu bilgileri gönüllü olarak
Ulster'ın cebinde; Aksi takdirde ifadesi farklı değildi
daha önce verilen. Ancak Littell, ne olduğunu bilmekte ısrar etti
Durum parayı buldu, üzerinde olduğunu söyledi
dikkatsizce bir dış cebine dolduruldu ve daha fazla kabul etti
Bir kısmının kolayca düşmüş olabileceği öneri.

Gece ofisi, zararlı ifadesini verdiğinde
Mahkum, Littell önce kışların ulster olup olmadığını sordu
onu içerebilecek olan demet, onu göründüğünde
Vestibül; tanığın olumlu bir negatif verdiği.

Daha sonra kimliğinin güvenilirliği konusunda onu çapraz inceledi.
Adamın Ulster'da Arthur White olarak kaplandığını gördü. Ardışık sorulara yanıt olarak, memurun
Adamın gözlemi, loş birin karşı tarafından yapılmıştı
Karanlık bir gecede aydınlatılmış sokak; ceketin yakasını giydiğini
ortaya çıktı ve kapağın canlısı aşağı çekildi, eylemde
bir şemsiye yetiştirme ve hızla yürüdü, hiçbir belirtisi göstermedi
Zehirlenme.

Ancak tanık, bu gerçeklere ve her bir
Samimiyet işareti, kimliğinden emin olduğunu ve
Bu konuda çok fazla şüphe yaratılmış olup olmadığı çok belirsiz görünüyordu.
jüri.

Dedektif Miles, devlet tarafından çağrılan son tanıktı. O öyleydi
ifadesini kendi yolunda vermesine izin verdi, ki
vicdanlı ve ayrıntılı olarak, ne herhangi bir şeyi ihmal etmek veya renklendirmek
Bu davaya etkilenebilir.

Benton'a ve özlediğine gösterilen yırtılmış mektubu belirledi.
Stanton ve White'ın odalarındaki keşfini anlattı. Kabul ediliyor
Beyaz el yazısında olduğunu, resmi olarak kanıta getirildi
savunmanın talebi üzerine ve daha sonra jüri üyelerine gönderildi
aralarında elden el ele geçti.

Littell, çapraz muayene üzerine, kıyafetlerin,
Ölüm gecesi beyaz tarafından giyilen ayakkabılar dahil hayır
Havaya maruz kalmanın ve bunu adroitly koyarak takip ettiği kanıtı
Offoes ve şemsiyesinin durumu ile ilgili sorular, önerildi
O gece dışarı çıkmasının imkansızlığı ve
Memurun sahip olduğu başka biri olduğu teorisinin yolu
Kapakta ve ulster ile kaplı görüldü.

Littell, kilometrelerce elverişli bir tanık olduğunu biliyordu ve
Fırsatın çoğu, ama o kadar az şey vardı ki dedektif
Bunun büyük bir avantajı olmadığını biliyordu.

Kanıtlarının sona ermesi üzerine, kovuşturma onu kapattı.
tanıklık ve o zaman öğleden sonra geç kalıyor, yargıç
Avukatlarla istişare, ertesi güne kadar mahkemeyi erteledi.

Ertelemeden sonra görüş ifadelerini duyma fırsatım oldu
Duruşmada seyirci olan barın çeşitli üyelerinden ve
Kendimi seven bir süredir sahnede kaldı ve bunu buldum
Hepsi kovuşturmanın davasını ortaya koyduğunu kabul ettiler, yine de var
Savunma hattı ile ilgili güçlü bir merak duygusu vardı
takip edilmek.

Bir alibi söz konusu değildi, çünkü kışlar
Gece ofisi tarafından tanımlanması tam olarak olumlu değildi,
daha sonra, cinayet gecesi,
Eksik faturalar, doğruluğunu herhangi bir olasılığın ötesinde doğruladı.
makul anlaşmazlık.

Bununla birlikte, oybirliğiyle ilgili bazı açıklamalardı
Savunma ise bu tasarıyı elinde bulundurması öngörmeli
bir beraat umudunu eğlendirdi ve
Açıklamanın ne olacağına. Yapamadım ama eğlenirdim
Dikkatli zihin durumuma rağmen, bilinçsiz varsayımla
tartışmaya katılan herkesin, açıklamanın ne zaman
Gelecek olmalı, yaratıcılığında kanıtı zeka
savunmanın.

Mahkumun suçluluğunun genel görüşü o kadar emindi ki
Mevcut gerçek bir açıklama olabileceği bile önerilmedi,
yüksek olan Littell'in herhangi birinde ortaya çıktı mı?
sahip olduğu profesyonel itibar, onaylamak istemiyor olabilir
Onun savunuculuğu başka türlü. Davayı kabul ettikten sonra
Görünüşe göre, karakteri ne olursa olsun veya
Merit olabilir.

Önyargının bu zihinsel tutumu, adaletsizliği çalıştırmak için hesaplandı
Savunma, çünkü bildiğim gibi, Littell masumiyetine inanıyordu
müvekkili, kanıtı ve argümanları vicdanlı olacak
sunuldu ve mahkumiyetlerini temsil edecek ve bu nedenle
bir miktar güven ve saygı ile alındı. Beklemek için
Onlar ama subterfuge ve chicanery son derece haksızdı ve hissettim
O zaman ve orada kardeşim avukatlarımla sorunu almaya hazırdı; Ama ne zaman
Sonuçta, karar verecek jüri üyeleri olacağını yansıttım
Vaka ve benim hakkımda olanlar değil, dürtüimi kısıtladım ve içeri girdim
sessizlik.




Bölüm XI

Duruşma sona erdi


Ertesi gün tekrar oturduğumda ve bir sahneye baktığımda
Şimdi tanıdık gelin, sonucunun çok az umudunu eğlendirdim
Günün Bildirileri. Kanıt ne kadar yeter olduğunu diğerlerinden daha iyi biliyordum
savunmanın ve ben
Mahkum, fiziksel olarak tutarlı bir şekilde verebilse bile,
Çok ağırlık olabilir; Ve yine de Littell'in yapması gerektiğini biliyordum
teklif. Ama ben bile, henüz öğrenmediğim gibi,
o adamın muhteşem yetenekleri ve kaynakları.

Mahkeme açıldığında, bu konuda normalden daha uzun bir gecikme vardı
Genellikle aşağı inme anından önce gelen yoğun tembellik dönemi
çalışmak için ve bu süre zarfında duyulabilir sözlerden basitti
Her birinin beklenti ile beklediği tüm taraflar açılış
Littell'in ifadesi, çünkü içinde bir anahtar arandı.
savunma.

Littell'in tüm davayı daha iyi avantaj için tartışabileceğini düşünüp düşünmüyor
daha sonraki bir aşamada veya memnuniyetsiz bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşünüp düşünmediği
En son anı bildiği yoğun merak ve ilginin
uyanık, bilmiyorum; Ama nedeni ne olursa olsun, ne zaman
Hakim tarafından sinyal verdi, sadece ön elemanı olmadığını söylemek için yükseldi
Yapılacak bir ifade, ancak kendisini söylemek için mahkumlara bırakacaktı
Hikaye ve orada tüm savunma, davayı biliyordu,
Önsöz. Bunu basit, güvenilir bir şekilde bulacaklarını da sözlerine ekledi
Mahkumiyet taşıyacağına inandığı açıklama; olduğunu
ona gönüllü olarak anlattı ve mahkemeyi istedi ve jüri
Aynı şekilde duyun.

Daha sonra mahkumu standa çağırdı ve ben de görmek için memnun oldum
Littell'e yönlendirdiği sorgulayan görünüm,
Winters'ın ne olduğunun tamamen bilincinde olduğu tanık kutusuna yerleştirin
Ondan talep etti ve tanışmaya hazırlandı.

Littell bakışıyla cesaret verici bir şekilde tanıştı ve yanıt olarak ondan
Beyazın ölümüyle ilgili bildiği her şeyi ilişkilendirin ve
Oluşma zamanı hakkında nerede ve yapılar.

"Jüriye hitap et!" Avukat sona erdi ve kışlar itaatkar bir şekilde karşılaştı
hakimleri ve tüm ifadeleri sırasında sözlerini doğrudan
onlara.

Düşük bir sesle konuştu, ama çok belirgin bir şekilde, her kelime duyulabilir,
Ve onun tarzı sessizdi ve tamamen özgürdü.
meydan okuma veya kurnaz.

Hikayesini tekrar tekrar etmem gerekmiyor. Verildi
Tıpkı bana ve daha sonra Littell'e söylediği gibi ve benim
Zaten ilişkili ve bu vesileyle bana geldi,
önceki olanlar, gerçeğin damgasını taşımak için.

Jüri üzerinde de algılayabildiğim gibi bir izlenim bıraktı, ama
Herhangi birine inanıyor olsun ya da olmasın, söyleyemedim. Büyük
Onların bir kısmı kendilerine "bu adam zeki" dediğinden korktum
"Bu adam masum."

Tüm resital boyunca Littell dikkatini jüriye sabitledi,
Her bir yüzü inceleyen ve orada okumaya çalışan keskin bakışları
İzlenim yapıldı, ancak ne işaret ne de kelime kesmedi veya
tanığı yönetmeye çalış. Görünüşe göre en iyi kartını oynuyordu,
Ve ne yazık ki! tek tanesi.

Winters'ın bitiminden sonra birkaç dakika aralığı vardı.
Savcılık, daha önce birlikte danışırken doğrudan kanıt
Bölge avukatı çapraz muayenesine başladı ve bu süre zarfında
Kışlar, sandalyesine kayıtsız bir şekilde oturdu, görünüşte kayıtsız görünüşte
çevre. Bence onun uzun sorun ve hastalık kuşatması olmalı
Az ya da çok onu aptallaştırdı ya da onu duygusuz, belki de umutsuz yaptı. Sebep ne olursa olsun, zihinsel tutumu muhtemelen mümkün olan en iyisiydi
koşullar altında, olası olmadığı için
ya gergin ya da heyecanlı.

Çapraz muayene, uzun ve arayan bir tane olduğunu kanıtladı, vergilendirecek kadar
Herhangi bir sıradan adamın siniri, ancak bazı fiziksel belirtiler hariç
Zayıflık, kışlar mükemmel bir şekilde bestelendi, ne de avukatlar
Onu herhangi bir şekilde açın. Hikayesini parça parça tekrarladı,
Sorularına yanıt olarak, ondan belirli bir şey yok
İlk ifade, yeni konularda, görünüşe göre
tamamen samimi.

Kuzenine karşı hissettiği kötü duyguyu itiraf etti ve bunu
Babasının iradesinin haksız hükümleri. Benton'un
Kuzeninin sık sık parasını talep ettiğine dair tanıklık.

Beyaz iradesinin içeriği hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti ve ayrıca
Beyazla herhangi bir şekilde yazıldığını veya
aralarında herhangi bir sır. Bu son sorulara cevap verdi
Devletin memurları, onu takmak için başarısız bir şekilde çalıştı
Belle ile ilgili konuşmada olduğu gibi Miles tarafından bulunan mektup
Stanton.

Belirli bir şekilde ifadesini yıkamıyorlardı. Ancak yaptılar,
kendi kabulleriyle, onun bir avara ve bir sarhoş olduğunu göster ve
Kötü itibar ve ortakların adamı, ama cevapları çok özgürdü
Bu gerçeklerin zarar verici etkilerinin bir kısmını kaybettiği göz önüne alındığında. Tamamen,
Bir adam kadar olumlu bir izlenim bırakmış olmalı
Pozisyon yapabilirdi, ama daha fazlasını yapmasını ummak için hiçbir neden göremedim
Onun için ilgiyi heyecanlandırmaktan ziyade bir dereceye kadar
Jüriye sempati.

Littell'in yeniden inceleme sırası söz konusu olduğunda, koltuğunu terk etti ve
Mahkuma gitmek, onu kolundan aldı ve onu ona kaldırdı
ayak.

"Kışlar," dedi, "Durum hakkında bildiğiniz her şeyi söylediğine inanıyorum.
Ama standdan ayrılmadan önce size sormak için bir sorum daha var. BEN
Bu jüriye söylemenizi ve onlara sahip olduğun ciddi yemin etmenizi istiyorum
Alınmış, kuzeninizin ölümünde herhangi bir eliniz mi yoksa herhangi bir bilginiz var mı? "

Kışlar ona ve sonra konuşmadan önce jüriye baktı ve sonra
sıkıca cevap verdi:

"Yapmadım."

"Hepsi bu," dedi Littell ve tanık onun yerine döndü.

Bir beklenti dönemi vardı,-herkes bir şey bekliyordu,
Havada hissedebiliyordun,-bir süre sonra Littell, görünüşe göre
sessiz soruya yanıt, biraz ileri doğru eğildi
sürpriz ifadesi ve en eşit tonlarda dedi:

"Hepsi bu, onurun, sunacak başka tanıklıklarım yok."

Bu duyurunun etkisi hemen oldu; Beklenti havası
sürgün edildi ve şaşkınlık yerini aldı; İnsanlar bakışları değiştirdiler
Sürpriz-neredeyse şaşkınlık: "
savunma; Neden! Savunma yoktu. "Kelimeleri neredeyse okuyabilirsin
Seninle ilgili ifadeler, ama Littell rahatsız edilmedi ve
Bir an tereddütten sonra yargıç
davanın geç bir oturumda sonuçlandırılacağı beklentisi.

Uzun bir sabah olmuştu, çünkü yargılamalar geç kalmıştı
Başlangıç ​​ve kışların ifadesi birkaç saat işgal etmişti ve
Demiryolu içindeki kişilerin çoğu, yani emin olanlar
Olay yerine kabul etmek, ilan etmesi üzerine hızlandı
Dinlenme ve ferahlık fırsatından en iyi şekilde yararlanın. Öyle değil
Ancak seyirciler; o kompaktta neredeyse hiç bir hareket vardı
yığın; Herhangi birinin gitmesi için yerlerini başkalarına istifa etmekti-ve
Kurban çok büyüktü.

Öğle yemeğinde bana katılacağı umuduyla Littell'e baktım ama
Başı bazı kağıtların üzerine eğildi ve eğer bakışımın bilincinde olsaydı
Hiçbir işaret vermedi ve ben de yalnız çıktım.

Döndüğümde hala aynı tavırdaydı ve eğer o
koltuğunu bırakmıştı. Tek tek diğerleri düştü ve devam etti
Teneffüs süresi dolduğunda ve oturum devam edene kadar,
Her şey devam etmeye hazırdı.

Bununla birlikte, devlet memurları katılırken biraz gecikme oldu
hâkimin dikkatini çekene kadar ciddi danışma
Böylece, gözlüklerinin üzerine baktı ve sorgulayarak baktı.
Yön dedi: "Peki, beyler, hazır mıyız?" Bunda Junior
Ortaya çıktı ve davalıyı hatırlama izni istedi. Genel sürpriz
Bu istekte tezahür et ve Littell,
imtiyaz. Birkaç kelimeyle, orada olduğu gerçeğine dikkat çekti
sanığın karşılanacak böyle bir yeniden yönlendirme sınavı olmamıştı
Yeniden geçme vesilesi ve tanık olduğu gibi
geri çağrılamayacağı standdan ayrılmasına izin verildi; Ve ekledi
Mahkumun gerginliğine dayanamayacak kadar yorgun olduğu düşünülüyor
daha fazla sınav-kardeşi avukatlarının bildiği ve olduğu gerçeği
kendi yararlarına dönmeye çalışmak. Ne zaman, bunların sonunda
Kelimeler, bölge avukatı kendisine cevap vermek için şiddetli bir adamla ortaya çıktı.
Onun genç yeri, olağan öfkeli protesto geldiğini biliyordum
yaralı masumiyet ve ben onun etkili ilgisizliği ile dinledim
Vindication ve sonra takip eden argümana. İlk oldu
avukat arasındaki duruşmanın eğilmesi ve her zamanki gibi bir kaynağı
Seyircilere eğlence, ama bana göre yorgunluktu. Yine de ben
Avukat neden tanığı hatırlamak istediğini söylerken dikkat etti
ve neden bunu yapmasına izin verilmeli ve asla söylemediğini iddia etti
Tanıkla geçti ve davasını hiç kapatmamıştı-
hepsi genç başını salladı ve Littell sıkılmış görünüyordu ve
ara sıra kesintiye uğradı ve yargıç ifadesiz kaldı-ve
Devam etti ve bu arada gün ışığı odada kayboldu ve gaz
Işıklı ve zaten baskıcı atmosfer neredeyse boğuldu
sıcağında ve kalabalık huzursuzca hareket etti ve erkekler esnedi ve ben
Dinli bilinçle dinledi ve dinledi, memnun hissediyorum
Sonunda mahkeme savunmaya hükmedecekti, sessizce kaydım
oda. Littell'in özetlenmesi şimdi nihai sonucu tek başına etkileyebilir,
Ve bu arada koridorun sessiz ve serin havası
Hoş geldin.

Bir puro sigara içerken ve aklımda tarttığımda
duruşma şansı, ara sıra anlık bir bakış atardım
Mahkeme salonu, bazılarının çıkışına izin vermek için açılacaktı
Benim gibi diğer yorgun seyirci ve gaz ışığının sıcak parıltısında
İçerideki sahne kapıdan bir resim gibi görünür
Bir çerçevede, tüm çevredeki görevlileri olan mahkeme,
Hakime hitap ederken konuşmacının figürü, form
Mahkumun eğildi ve hala gardiyanları arasında ve
Hepsi canlı rahatlamada seyircilerin yoğun tahtını ön plana çıkar.

Gözlerimi kapatabilir ve bu resmi bu saate bile hatırlayabilirim, ama asla
ezici bir melankoli hissi olmadan; Çok güçlü
İzlenimler Bazı şeyler üzerimize bırakıyor.

Bir süre sonra içeri girdi ve bazıları mahkemenin
savunmanın itirazını sürdürmüştü ve
Sanığın hatırla ve Littell'in finaline başlamak üzere
tartışma ve ben de acele ettim. Zaten ayaklarının üzerindeydi
odanın merkezi ve jüriye bakacak. Ne kitapları ne de vardı
Memoranda tarafından ve açıkça kastettiği her şey için anısına güveniyordu
söylemek için. Konuşmaya başladığında sesi derin ve ciddiydi:

"Onurunuzun bildiği gibi mesleğimi kırk için uyguluyorum
yıllar ve bu daha önce en son göründüğüm gibi
bir ceza mahkemesi; sadece avukat olarak zorunlu bir görev duygusu ve
Bir adam beni buraya günümüze getirdi; Açık bir vicdanla olabilir miyim
Bu ciddi görevden kaçtı, bunu yapardım, ama daha yüksek bir çağrı
daha önce bana itiraz etti, beni bir adamın yanına çağırdı
haksızlığa uğruyor ve bu yüzden buradayım.

"Kardeşim avukatların kaynakları olmadan pratik yapmaya alışkınım
Bu mahkemede ve bu nedenle, bunlar dışında gönderilecek hiçbir gerçek yok
Devlet için tanıklar tarafından sunuldu ve sunulacak kanıt yok,
mahkumun kendisi hariç.

"Devletin tanıklarının kanıtlarının önemli ölçüde olduğuna inanıyorum
Doğru ve bu nedenle bundan şüphe etmek için hiçbir çaba göstermedi ve ben
Mahkumun ifadesinin doğru olduğuna inan ve bu nedenle güveniyorum
üzerine. "

Sonra daha konuşkan bir tonda kendini jüriye hitap etti.

"Bu davanın olağandışı özelliği," dedi, "
Devletin ifadesi mahkumun suçunu ortaya çıkarıyor gibi görünüyor,
Kendi hikayesi masumiyetini ortaya koyuyor ve yine de her ikisi de tartışmasız
ve birbirleriyle tutarlıdır. Bunu aklınızda bulundurmanızı dilerim,
Çünkü dediğim gibi ve mahkumun hikayesi olmazsa
İnanılmaz, onu mahkum edemezsin; bunun görev olmadığını hatırlamalısın
sanıkların masumiyetini kanıtlamak için savunmanın
Suçluluğunu kurmak için kovuşturma.

"Size ne olduğunu göstermek şimdi size ne kadar gerçeğini gösterecek
Kanıtların bir analiziyle söyledim ve sonra yapacağım
sanık için danışman olarak benden daha fazlası talep edilenden daha fazlası
Sadece size sahip olma olasılığını göstermeyecek ve
Bu tapuyu işleyen sanıktan başka biri oldu, ama
Biri öyleydi. "

Sonra kanıt parçasını parça parça aldı ve analiz etti. Her
şüphe, o ve ben çok sık sahip olduğumuz davada her olasılık
Birlikte tartışıldı, geliştirildi ve jüriye sunuldu.
en güçlü aşama, kalana kadar olası bir teori kalmadı
Tüm gerçekleri tutarlı hale getirebilecek suç.

Devletin davası parçalara ayrılmış gibi görünüyordu ve bu da
Birkaç dakika önce başvurusunda gün gibi sade görünüyordu, şimdi
çözülemez gizemle dolu. Nerede olduğunu görmek için nefes nefese bekledim
Harika mantık ve konuşma nihayet onu ve bize götürürken
Jüri, her kelimesine büyüyle dikkat çekti. O zaman, o zaman
Denizde her biri bazı açıklama için ona hevesle bakıyor
Bu davaya uyacak ve şüphelerini çözecekti, aniden
Rıhtım ve mahkumun işaretini, dedi ki:

"O adamı unut; bunu yapmadı! Bu durumda yeniden başlamalısın
Eğer katili bulacaksan!

"Sana kim olduğunu söylemeyebilirim; bu benim görevim değil; ama sana söyleyeceğim
Ne tür bir adam ve neden ve nasıl yaptığını.

"Her şey o kadar sade ki, koşan o okuyabilir.

"White'ın hayattaki kendi istasyonunda bir adamdı, onu tanıyan bir adamdı ve
Yollarını, uğraklarını, doğasını biliyordu.

"Biraz yanlış yaparken onunla karışan ve
Zayıf gemi tehlikeli sırrı paylaşırken kendi güvenliği
o.

"İtibarı onun için değerli olan bir gurur olan bir adam; bir kaynak adamı ve
kararlılık; Korku veya tereddüt bilmeyen biri.

"O adam, kim olursa olsun-ve böyle biri sadece beyaz öldürdü-
Yatak ve tehditlerle dolu yarı yazılı mektubun
kastedildi ve onu ona sürükleyen tehditlerdi
korkunç tapu.

"Ben ve diğerleri ayrıldıktan sonra oraya geldi; o geldi
Muhtemelen desteklemek veya yalvarmak için, ancak kurbanı bir
uyku, içecekten ağır ve silah elindeydi ve
Daha kolay, daha kısa ve kesin yol ve onu öldürdü. "Sonra kendini gizlemek için kapıyı ve Ulster'ı giydi ve doldurdu
Basit insanları yanlış yönlendirmek için cebinde masada bulunan para
Ve olay yerinden acele ederken bir fatura girişe bıraktı,
Kışların dediği gibi buldu.

"Ulster ve Belle Stanton'un evinde bıraktığı diğer faturalar,
Basit fikirli olanı tekrar karıştıracak şekilde büyük olasılıkla, çünkü
Beyazın her saatte gitmeye en uygun olduğu yer.

"Şimdi suçun nasıl ve neden yapıldığını söylediğime göre, polisin gitmesine izin ver
Ve adamlarını bul ve onu sana getir ve senden iyilik yapmanı istemeyin
Bu masum mahkumu mahkum ederek eksiklikleri.

"Onu beraat et! Bırak özgür gitsin! O sadece kendi düşmanı! Böyle zayıf bir şey yok
Hiç bu tapu yaptı! Bundan aciz! Sana masum olduğunu söylüyorum! BEN
Bilin! "

Her biri kadar daha fazla ateşli büyüyen sesi
Not oda boyunca titredi, aniden durdu ve mutlak durgunluk
onu, hâkimin sesi onu alçak bir şekilde ele aldığını duyana kadar takip etti.
ton.

"Bay Littell," diyordu, "Kendi vermene izin veremem
jüriye görüşler; Uygulamaya aykırıdır; sınırlamalısın
kendiniz kanıtlara. "

Littell dik durdu, tekrarlayan kelimeleri dinledi ve ne zaman
sonuçlandı, cevaplandı:

"Bu adamın savunmasını, onurunun ve
Onunla birlikte taşıdığı yükümlülük uygulama kurallarının üzerindedir. O
Mahkum masum ve ben sadece bu jüriye söyledim, benim görevim gibi.
Söyleyecek daha fazlası yok "; ve o döndü ve koltuğuna devam etti, ama
Sözlerinin son yankısına kadar değil, bir adam hareket ettiler mi?
mahkeme odası. Tüm gözler avukata sabit kaldı-
Onlara koymuştu. Duyguları üzerinde bir değişiklik gelmişti
Hepsi orada hissedilebilirdi.

Hakime ve jüriye ne kadar mahkumiyet taşıdı veya ne kadar
Sadece merak ve belirsizlik, yüzlerinde yazılmış gördüm, ben
Söyleyemedi, ancak tüm kayıtsız kayıtsızlık belirtileri gitti ve
Onların yerleri gergin bir duygu. Sanki harika içgörü gibi hissettim
Bu adam bir vahiy çalışmıştı. Harika bir tartışma bekliyordum, ama
İsimsiz suçlunun bu kelime resmi ve suçu korkunçtu
gerçekçiliği.

Bölge avukatı kapanış argümanına başlamak için yükseldiğinde hareket etti
Beklenmedik bir teklifle karıştırılan bir adam gibi ve
Yasal genelliklerin ortasında yolunu hissedene kadar. O zaman o Kafsif
rakibinin kapanış cümlelerine parlak bir fantezi olarak atıfta bulundu
Sahne ortamında bir yer için takılmak, ancak arasında uygun bir yer yok
hayatın gerçek şeyleri ve jüriyi bir kenara bırakması için uyardı
Onların dikkate alındığında, ciddi olanı ele almaları gerekir
onlardan önce gerçekler.

Sonra davanın bir incelemesine devam etti ve tekrar sırayla dizildi
suçu çözen kanıtların zararlı gerçekleri
Kışlar. Jürinin yakından dikkatini çekti, ama
Littell'in etkisini ortadan kaldırmada tamamen başarılı olduğunu
Konuşma çok şüpheli görünüyordu.

Bitirdikten sonra hakim jüriyi suçladı. Onun incelemesi
Kanıt adil ve tarafsızdı, ancak zorunlu olarak
Mahkum, tanıklığın sadece uygun dengesine izin vereceği
ağırlık.

Littell'in argümanına şüpheli gibi bahsetmeden önce tereddüt etti
Nasıl tedavi edilir, ama uzunluğunda teorilerin
Danışman ancak kanıt onları taşıdığı sürece düşünülebilir
dışarı.

Daha fazlasını söylemiş olabilir, ama o da düşündüm, üstesinden gelemedi
Tamamen konuşmanın onun üzerindeki etkisi.

Daha sonra jürinin kararlarına karar vermek için emekli olduğunu ve
Avukatlara saat on iki kadar bekleme niyetini duyurdu
Kararları için, o zamana kadar bir anlaşmaya varmaları durumunda. Hakim emekli olduğunda, seyircilerin ve tanıkların çoğu
mahkeme odası, ancak avukatlar ve muhabirler duruşma masası hakkında bir araya geldi
Onların özel-dava ile ilgili tartışma. Littell,
Ancak, başı elinde dururken kendi kendine oturdu
Derin çalışma. Birkaç kişi onu tebrik etmeye çalıştı, ama sadece salladı
başı ve döndü.

"Korkarım ki işe yaramaz," dedi bana. O açıkça
Kendini değil, mahkumu düşünmek. Herhangi birinden kaçındım
yorum, ancak devletin bir karar alma şansından şüpheliydi,
Ve aynı etkiye ifade edilen birçok görüş vardı. Çok
Teneffüs sırasında mahkumiyet almış olan kişiler
Sonuç şimdi sadece karardan şüphelenmekle kalmadı, bazılarında da
Örnekler, düşündüm, mahkumun suçluluğundan bile şüpheleniyor. Daha güçlü yok
Littell'in davaya ilişkin ustaca davranışının kanıtı
Konuyla ilgili genel görüş bile açık sözlü değildi,
Ama tüm Littell kayıtsız oturdu.

Zaman geçti ve on iki saat geldiğinde yargıç geri döndü
Tezgah ve hepsi tekrar dekorum oldu.

Jürinin kabul edip etmediğini sormak için bir icra memuru gönderildi.

Bu bir biçim meselesiydi, çünkü herkes bunu yaptıklarını biliyorlardı,
Gönüllü olarak bildirirdi; Ama yine de her adam yerini korudu
ve mahkeme almak için otururken sinir beklentisiyle beklerken
cevap vermek. Birkaç dakika içinde haberci geri döndü ve orada
o gece bir anlaşma olasılığı yoktu, bunun üzerine mahkeme
Sabah ona kadar ertelendi.




XII. Bölüm

Bir bölüm ve bir akşam yemeği


Jüri aynı fikirde değildi. Mahkumiyet için dokuz ve üçü için durdular
Mahkeme sabah bir araya geldiğinde ve hiçbir ihtimal yok
Bir anlaşma, taburcu edildi.

Savunma için bir zafer olarak görüldü, ancak sadece bir
Mahkumiyet genellikle beklenmişti. Olması gerektiği gibi
tekrar denedim.

Mahkemeden ayrıldıktan sonra Littell bana ofisime eşlik etti, çünkü
bir sonraki denemeden önce biraz gecikme sağlamak için endişeliydi ve diledi
Bölge avukatını görmek için. Zamana ihtiyacı olduğunu söyledi
iyileşir ve görünüşü bunu ortaya çıkardı, çünkü onu hiç görmemiştim
Çok ibne veya kederli görün.

Bölge avukatını onunla konuşurken ofisinde bulduk.
Yardımcı ve Müfettiş. Littell'i çok samimi bir şekilde selamladı ve
Davasını aldığı için onu tebrik etti; Ama Littell, sadece sonra
Bir onay kelimesi, ziyareti konusuna acele etti. O
bir sonraki denemeden önce en az bir ay aralığı istedi ve çağırdı
Destek olarak dinlenme ve değişim ihtiyacı.

Talep, bazı itirazlara rağmen kolayca kabul edildi.
Devletin başarısızlığı nedeniyle açıkça görülen müfettiş
dava.

"Sanırım Littell," dedi bölge avukatı,
"Aynı zamanda bunu desteklemek için bazı kanıtları avlamak için zaman istiyorsunuz
Jüriye verdiğiniz cinayetin çok ilginç kişisel hesabı! "
Ama Littell biraz aniden cevap verdi, diye düşündüm, tek
Dava teorisindeki kusur, bir
bunu kanıtlamak için görgü tanığı, bu da
Durum.

"Her şey koşullardan bir kesinti meselesi," diye ekledi, "ve ben
Benimkinin senin kadar makul ve muhtemel olduğunu düşünün. "

"Evet," diye yanıtladı Bölge Avukatı, "On iki jüri üyesinden üçü
Görünüşe göre sizinle anlaştı, "bu bir kahkaha yarattı, ama Littell
Açıkçası badinage için mizahta değildi ve hiçbir yeniden canlandırılmadı ve
Özel ofisime çekildik.

Orada Miles'ı beklerken bulduk. Ona belirlenen tarihten bahsettik
bir sonraki deneme ve Littell, ona fırsat verebileceğini ekledi.
Bazı ek kanıtlar sağlayın.

"Ne tür?" Dedektif sordu.

"Her türlü," diye yanıtladı, "bu devletin davasından şüphe edecek."

"Neden gerçek suçlu için avlanmıyorsunuz?" Miles sordu. "Sence onu bulabilir misin?" Diye sordu Littell.

"Deneyebilirim," diye cevap verdi.

"Şey," dedi Littell, "Ben uzaklaşıyorum ve bir süre geri dönmeyeceğim,
Yani siz ve Dallas bu arada sizi takip etmek için serbest bir eliniz olabilir.
Kendi kursu, ama kendim için çok şey başaracağınızı sanmıyorum
o satır. "

Dedektif cevap vermedi ve Littell'i düşündüğünde sordum
Gitmek ve öğrenmek muhtemelen ertesi gün olurdu,
O akşam kulüpte benimle yemek yiyin ve fikir ortaya çıktıkça ekledi
Bana: "Davis ve van Bult'a da soracağım. Hepimiz görmek isteriz
Sen gitmeden önce bir şey. "

Daveti kabul etti ve bizi bırakmaya hazırlanırken baktı
Miles'a doğru, ama ikincisinin sırtına sahipti ve yoktu
Masadaki bir kitabın sayfalarını çevirme.

Littell gittikten sonra kilometrelerce işi bilmesini bekledim
Bu onu getirmişti, ama kahverengi bir çalışmada emildi.

Uzunluğunda, dikkatini hatırlamak için, herhangi bir kesin olup olmadığını sordum
Onunla aynı fikirde olduğumu ekleyerek takip etmek istediği kurs için planlar
gerçek suçluyu bulmaya çalıştığı kararlılığında ve yaptım
Littell'in yargıladığı kadar zor olabileceğine inanmayın.

Başını salladı. "Zor olacak, hiç şüphem yok," dedi,
"Ama yine de bence belki yapabilirim."

"Bana planlarını söyle," diye çağırdım, ilgim uyandırdı.

Tereddüt etti ve utanmış gibi görünüyordu. "Bence, sakıncası yoksa, ben
Şimdi hepsini bana bırakırsın, "dedi uzun süredir.

Herhangi bir cevap vermek için çok şaşırdım. Bu adam, kim
Şimdiye kadar her önerime bağlı buldum, şimdi
Görünüşe göre liderliği kabul etmek ve beni
arka plan. "Ama," dedim, şaşkınlığımdan kurtulduğumda,
"Davayı tamamen terk etmemi mi bekliyorsun?"

"Hiç değil," diye açıkladı açıkladı; "Sadece işten ayrılmanı dilerim
Önümüzdeki birkaç gün bana. Tuhaf bir şekilde benim çizgimde ve ayrıca ben
Kabul edilebilir bulacağınızı düşünmeyin. Bana bırak, "diye çağırdı
"Ve tüm sonuçları mümkün olan en kısa sürede size bildireceğim ve sonra
Bu konuda tamamen sizin tarafınızdan yönlendirileceğim. "

Açıkçası ciddi ve o kadar ciddiydi ki, hayır teklif ettim
Daha fazla itiraz, ancak onun gördüğüm şeyde biraz aşağılanmış olmama rağmen
Bana güven eksikliği. Beni terk ettiğinde, onun üzerinde şaşkındım
garip davranış, ama hiçbir şeyi akıllıca kararlı hale getiremediğim gibi
Kendimi kaçınılmaz olana istifa edin ve bu mühletten en iyi şekilde yararlanın
Zorla eylemsizlik bana verirdi.

Van Bult ve Davis'e not gönderdikten sonra,
Akşam yemeği ve bazı rutin görevlere katılmıştı, ilk kullanımını yaptım
ofisimden ayrılıp öğleden sonra uzun bir
At sırtlı yolculuk. Görkemli bir kış günüydü, soğuk ve köpüklüydü ve
Güneş ışığı ile dolu ve ben benim gibi destek havasıyla dolu derin akciğerlerde çizdim
Yolumu yavaşça parka doğru yönlendirdi.

Bir kez taştan temizlendikten sonra atı başını ve istekli bir şekilde verdim
bağlı bir dörtnala uzanmıştı. Hızla gittikçe
Ülke aracılığıyla milden sonra, bana benziyordu
Bu dörtnala kadar hiç bu kadar iyi bir şey hissetmedi. Uzun endişe kuşatmamdan sonra
Ve iş, zihnim ve bedenim için bir tonik gibiydi ve her adımda
Attan daha güçlü ve daha parlak görünüyordum.

Zihinselim, damarlarımdan geçerek kanın hissedildiğini hissedebiliyordum
Fakülteler yenilenen canlılığa karıştırıldı ve ben de
Ne bir rut aldım ve nasıl morbid benim aklım durumum haline geldi ve
Kilometrelerce belirginliği kabul etmekten ve davayı ve hepsini koymaktan memnun oldum
Onun korkunç detayları benden uzak.

Uzun zaman, hızlı tempo ve atım ile giyilirken
emek, onu bir yürüyüşe indirdim ve bir hisle yerleştim
Yorgun rahatlık, gençliğin yüzdürme yaratıcılığı kendini yeniden değerlendirmişti
İçimde ve ben dünyayla barış içinde hissettim. Döndüm ve tekrar eve doğru yola çıkmıştım,
daha hafif şeyler hakkında hoş düşüncelere, geçip geçtiğimde
Kendi başına binen kadın. Onu neredeyse fark ettim ve devam ederdim
ismimi duymamış olsaydım ona ikinci bir düşünce vermeden
Benden sonra. Durdum ve geriye baktım ve sürprizime göre tanındım
Belle Stanton.

Bana yavaşça yaklaşıyordu, atının boynunu okşuyordu, bu bir
onun altında çok az dinç ve onun tarzı bilincin yoktu
Selamında olağandışı bir şey. Bir an için şüpheliydim
Duruşmamın doğruluğu, çünkü onu neredeyse bilmiyordum, eğer söylenebilirse
Onu hiç tanıyordu, duruşmada tek başına bir şans toplantısı
Tanıma için mazeret; Ama şüphelerim onun tarafından ortadan kaldırıldı
Benimle geldiğinde dostça küçük başını salladı.

Açıkçası, tanıdığını yeterince meşru olarak gördü
Kayıt dışına, konu hakkında bazı şüpheler eğimli olsam bile. O
Binicilik alışkanlığına iyi baktı ve atını zarif bir şekilde oturdu ve o
Eyerinde sallanan, bana gözlerinde neşeli bir meydan okuma ile baktı.

"Benimle yalnız binmekten ziyade sürmeyi tercih ettin, değil mi?" diye sordu
Dürüst bir şekilde ve benden onun yanında itaatkar bir şekilde tekerledeydim,
Onun karşılaşması hoş karşılandı; Ve birlikte dolaşırken,
ben beni uzun süre tanımak istiyordu ve olduğumuzu hissetti
Eski dostlar, bu bizim ilk gerçek toplantımız olmasına rağmen ve diğer birçok
öyle şeyler, bir erkeğin güzel bir kadını duymayı sevdiği şey
Onu kandırdığını biliyor.

"Sence değilsin," dedi, "insanlar bazen gittiklerini hissediyor
tanışmadan önce birbirlerini sevmek? "
Yavaşça kolumda ve cevabımı aradım.

O zamandan beri o anın zayıflığı için kendimi savunmaya çalıştım
bir arkadaşımın anısına işe yaramaya yakındım, ama biliyorum
Kalbim benim için bir mazeret olmaması, bunun cadısı olmak dışında
Kadın ve vesileyle cazibesi. Çok güzeldi
Güzel-ve erkekleri nasıl çekeceğini çok iyi biliyordu ve sonra da
Zaman ve yer onun lehine idi.

Kış Günü son alacakaranlıktaydı, ay zaten doluyordu
karda gölgeler yapan ışıkla yol kenarında ve
Önümüzde uzanan ağaçların uzun caddesi görünürde değildi, biz
ikisi yalnızdı. Okşama dokunuşunu hissettiğimde ve fuara baktığımda
Yüz benimkine kaldırıldı, zehirlenmesinde her şeyi unuttum
an ve cevap vermek, bakışını karşılamak için dürtüsel olarak eğildi ve
bilmediğim aptallıktan suçlu olurdu, kadınının
Ruh hali beni kurtarmak için zamanında değişmedi.

Bir kahkahayla beni kırbaçla parmakların üzerine attı ve fırlattı
Atı, bir anda benim ulaşımdan gitmişti. Hiç kimse tamamen seviyor
Oynanma hissi ve benden sonra dörtnala, ben
Kendimi tekrar rahatsız etmesine izin vermemeye karar verdi, ama
Fırsatımdan en iyi şekilde yararlanmak için onu ne zaman geçmeliydim
Beyazın ölümü hakkında daha fazla bildiği her şeyi öğrenin.

Bana uzun ve çok değil
Onurlu kovalamaca, yukarı çekti ve ona yeniden katılmamı bekledi,
Yaptığım gibi rahatça duruyorum, "iyi bir kararlı gibi görünüyordum
atış."

"Evet," diye cevapladım, oldukça keskin bir şekilde korkuyorum, çünkü nefes nefese kaldım ve
Mizah, "Ve onu çağırmaya değer olduğunu düşündüğümde hızlı bir tane." O
Ona dikkatsizce baktı: "Onun yaptığını sanıyordum
en iyisi şimdi; Biraz havaya uçmuş görünüyor, değil mi? "

Buna cevap vermedim ve yolculuğumuzun olmasının beklentileri vardı
Sessizce bitti, çünkü somurtmak istersem açıkça
Bana izin ver. Ancak böyle bir kurs, benim
amaç ve şehre tekrar yaklaşırken,
Aklımda olan konuyu tanıtın. "Bu garip," dedim, "değil mi?
Arthur White'ın ölümü koşullarıyla bu kadar yakından mı bağlantılı mı? "

Şaşırmıştı ve açıkça çok memnun olmayan bir şey
tonumdaki beklenmedik değişiklik.

"Bunu neden söylemen gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı, "
Bay White'ın ölümüyle yapın. "

"Hayır, ne de doğrudan yapmadım," dedim; "Ama gece onun evindeydim
ölümü ve seninkiydi. "

"Onun evinde olmuş olabilirsin," diye cevapladı "ama bunu bilmiyorum
Benimkiydi. "

"Ama ulsterini orada bıraktı," diye ısrar ettim.

"Ulster orada kaldı," dedi ifademi değiştirerek; O zaman o
durdu ve tereddüt etti; "Ama başka bir şeyden bahsedelim," diye
Sonuç, "Konu beni üzüyor" ve biraz farklıldım
Gerçek olduğunu düşündüğüm sesinde titreme.

Bazen Belle Stanton gibi bir kadın yas tutabilir, ancak yapmamalı
Göster, ve onun için üzgündüm, ama ben de devam etmek istedim
yine de amaç.

"Seni kötü hissettirmek istemiyorum," Nazikçe söylemeye çalıştım "ama ben
Arthur'un ölümü hakkında elimden gelen her şeyi öğrenmek istiyorum ve daha fazlasını biliyorsan
Henüz açıkladığınızdan, keşke bunu bana söylersin. "

Cevap vermeden önce bir şey belirliyormuş gibi baktı ve sonra
Ondan daha fazlasını bildiğini düşündüğüm için ne sebep olduğumu sordu
duruşmada anlatıldı. Cevap için, Van Bult'un sözlerine verdim:

"Belle Stanton aracılığıyla izlemeniz gerektiğini göreceksiniz.
suçlu. "

"Bunu kim söyledi?" Diye sordu çabucak. Ona söyledim.

"Ah! Van Bult'du, değil mi? Peki, onun yanıldığını görebilirsin" ve
Tonu kayıtsızlık verdi.

"O zaman davada bize yardımcı olabilecek hiçbir şey bilmiyor musunuz?" BEN
sordu. Atını durdurdu, çünkü elli dokuzuncu ulaşmıştık
Sokak girişi ve onu benimle karşılaşacak şekilde tekerlekli, dedi:

"Söylediğimden çok daha fazlasını biliyorum, muhtemelen hiçbir şey
önemi, ama bir ara gelip beni göreceksen, sana yardım edeceğim
Eğer yapabilirsem "; ama sabırsızlandım ve onu bir kerede bana ne anlatmaya çağırdım
biliyordu.

"Hayır," diye yanıtladı, "beni burada bırakmalısın ve daha fazla bilgi edinmek istiyorsan
Gelip beni görmelisin, "ve atını çevirerek onu salladı
Bana ver ve uzaklaştı.

Ona sadece söylediklerini tartışarak ona baktım
Ve sonra evi acele etti, çünkü akşam yemeğime yaklaşıyordu, ama
Kulübe girerken yaptığım ilk şey millere kadar bir çizgi yazmaktı.

“Stanton söylediğinden daha fazlasını biliyor” dedim. "Ne olduğunu öğrenin."
Ve sonra akşam yemeği için hazırlıklarımı yaptım.

Saat sekizde resepsiyon odasındaydım.
Konuklar ve kendimi uzun aynada anket yaparken, bir heyecan duydum
Kendimi tekrar sosyal dünyanın bir parçası bulmaktan zevk alıyorum.

Sonuçta hayatın iki tarafı var-ciddi ve eşcinsel-ve biz
Onlardan en iyi şekilde yararlanmak için onları karıştırmak gerekir. Uzun zamandır vardı
Ciddi tarafı biliyordu, ancak davadaki hizmetten serbest bırakıldı ve
Öğleden sonra sürüşü ve karşılaşması içimde bir özlem uyandırmıştı
İnkar etmek için hiçbir eğilimim olmadığı daha parlak taraf.

Davis neşeli yoluyla ve samimi selamlamasıyla girdiğinde daha fazladım
genellikle onu gördüğüme sevindim ve biz alışık olduğumuza kolayca düştük
Bir trajedi tarafından hiç kesintiye uğramamış gibi kolay ilişki. A
Birkaç dakika sonra Littell ve Van Bult ortaya çıktı ve partimiz
tamamlamak.

Littell'e göründüğü gibi ilerledim, onu karşılamaya istekli, ama vardı
eşikte durdu ve ustası arasında bir sigara yuvarlarken
Parmaklar Davis'i en son parçalarla ilgili olarak araştırıyordu.
Sosyal skandal sanki dünyada daha ciddi bir düşüncesi yokmuş gibi. Bir kaç
sahip olduğum her bakım ve yorgunluk belirtisini ortadan kaldırmak için saatler yeterliydi
sabah gözlemlendi.

Bu arada Van Bult, yangın tarafına geçmişti ve,
mantoya yaslanmak, birinden diğerine bakıyordu
Onu bu kadar çekici hale getirmeye yardımcı olan bu nadir gülümseme. Onların ortasında dururken arkadaşlarımla gurur duydum ve bunu yansıttım
Üç daha iyi giyinmiş, daha iyi görünen erkekler bulmak zor olurdu
onlar. Onlar beylerdi, hepsi iddia veya taklitle değil,
ama onların doğasında var. Ve yarattıkları atmosfer
durgun ve hoş.

Akşam yemeği duyurulduğunda, sahip olduğum özel yemek odasına erteledik
ayrılmış ve eski hizmetçim Brown, ayakta
Törenle kapıda ve bence o kadar memnundu
yeniden birleşme. Buzlu martini geçerken her birimize yayını
Neredeyse bir salaam ve onun altından geçene kadar hiçbir yemek servis edilmedi
Kritik göz ve sıcaklığını deneyene kadar şişe kaldırılmamış
istekli dokunuşla.

Biz otururken birlikte eski arkadaşlardan hoş bir partiydik
Gece, karşılıklı çıkarlar ve dernekler hakkında konuşacak ve
Konuşma, bir konudan diğerine, kolay sırayla sürüklendi.

Davis'in çocuksu gamesi bulaşıcıydı ve en parlak olanı çizdi
Van Bult'un doğasının tarafı, onun için ayık tonda olsa da,
Littell'in alaycı, esprili yorum yangını bir keener verdi
ve söylenen her şeyi işaret edin.

Kahve ve puro getirildikten ve Brown emekli olduktan sonra,
Konuşmamız daha ciddi bir dönüş yaptı ve sonunda konuya geçti
daha önce örtük bir anlayıştan kaçınılmış olan duruşmanın. BEN
çok isteyerek işlerin olduğu gibi devam etmesine izin verirdi ve
konuyu tamamen görmezden geldi, ama öyle değildi. Açıkçası
tüm zihinlerde ve kaçınılamaz. Bazıları ona atıfta bulundu ve
Hemen her şey ilgisini kaybetti. Tanıklar ve kanıtları;
Mahkumun rulmanı; jürinin bölünmesi ve argümanlar
her biri sırayla tartışıldı; Sonunda Davis'e kadar
saygısız bir şekilde, Littell'e kendini gururlandırırsa sordu.
Onlara söylediği peri masalına inanıyordu.

"Demek sence jüriye söylediğim bir peri masalı, değil mi?" Littell
söz konusu. "Şey, olabilirdi, ama gerçeği garip olarak tanıyorum."

"Söylemek mi demek istiyorsun," diye sordu van Bult, ifadeye inandığınızı sordu
Cinayetin gerçek açıklaması olarak jüriye mi yaptınız? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Littell.

"Ama eğer öyleyse, suçu tanıdığımız bir adam üzerine koyabilir,"
Bult devam etti, "Muhtemelen bir arkadaş bile ve bunu düşünemiyorsun?"

"Neden?" Diye sordu Littell; "İlk kez bir adam olmazdı
Zeka ve sosyal öneme böyle bir şey yapmıştı. Asla yapamazsın
Bir erkeğin yargılanana kadar neler yapabileceğini söyleyin. Çok az erkek, ben
Kabul et, "Devam etti", büyük suçlar işleyin, ama bu her zaman değil
Çünkü bunun için çok iyiler; Bazen sadece ölümcül
Onlar için ve bazen erkekler için fırsat ortaya çıkmaz
Kendileri bu duruma eşit değildir. Bir zamanlar işleyen adam
Bir cinayet, "diye devam etti, yansıtıcı bir şekilde, hepimiz dikkatle dinlerken,
"Doğada daha kötü değil, zorunlu olarak, tapu öncesi ve hayır
Toplum için daha tehlikeli, yani bir zeka adamı ise;
çünkü bir kez yaptı, tekrar yapmanın bir nedeni değil, herhangi bir
asla yapmadığından daha fazlası,
Asla olmayacak. Cinayetten daha kötü suçlar da var; Bir adam öldürebilir
Başka bir adam ve yine de kartlarda hile yapmıyor ya da bir kadın hakkında konuşmuyor. "O
durakladı, ama kimse bir şey söylemedi ve aynı şekilde devam etti
Tesisat Tonu: "Bu şehirde zenginlik ve pozisyonlu adamlar var,
Ondan sonra, birkaç değil, ondan sonra saygı duyulan ve aranan erkekler
Durum yeterince büyüktü; Bu sadece onlarla bir ölçüm meselesidir;
Ve bu tür adamlar arasında Arthur White'ın katilini aramalısınız. "

Sonuç olarak Davis'in yüzünde bir korku ifadesi vardı
Ve bu soğukkanlı analizden etkilenmiş olsa bile itildim
arkadaşlarımın doğası ve güdülerinden, ama bir
Yine de içinde gerçek derecesi. Konuşmaya devam eden Van Bult'du.

"Seninle aynı fikirde değilim," dedi, "ve ne demek istediğine inanmıyorum
Sen diyorsun; İnsanı almaya etkilediğiniz kötümser görüşü biliyorum
doğa ve ben de bunun için hissettiğiniz gerçek hayır kurumu
"Van Bult sıcak bir şekilde konuştu, ancak Littell bir
camını ışığa tutarken omuz silkti ve eleştirel olarak yargılanıyor
renk.

"Yolunu ol," dedi, "ama eğer sözlerim olduğunda zaman gelirse
Doğrulandı, onları söylediğimi hatırla. "

"Belki de bununla ilgili gerçeği çok beklemek zorunda kalmayabiliriz
Case, "Şimdi dedim," Miles için yeni bir ipucu keşfettiğini düşünüyor ve
üzerinde çalışmak zor ve ben bu öğleden sonra bir şey oldum
ona yardım edebilir. "

"Neydi o?" Davis sordu, ama bunun değerinde olduğunu düşünmedim
Belle Stanton ile buluşmamın ayrıntılarına girin ve cevap vermedim.

"Dava, Miles'ın çözmesi için çok fazla, sanırım,"
dedi ve sonra bana bakmak ekledi, "Daha iyisini yapabilirsin, dick, ama ben
İşin sizi geri ödeyeceğinden emin değilim. "

"Yine de isteyerek üstlenirdim," diye cevapladım, "
Nereden başlayacağını biliyordu. "

"Littell'in sözlerinde herhangi bir gerçek varsa, sizi çok yönlendirebilir
Hoş olmayan sonuçlar, "Van Bult burada önerdi.

Littell, düşüncelerimi okurken, sözlerini yansıtıyordum.
Eklendi:

"Bu dava soruşturmanıza devam ederseniz ve bu
Bildiğiniz bir adam, ne yapacaksın? "

"Bir şey yapabilirim," diye yanıtladım, "O adamı adalete ver."

"Ve eğer arkadaş olmalı, o zaman ne?"

Daha önce hiç bu kadar olağanüstü bir durum gelmemişti, ancak eğiliminde
Konuşma bir olasılık gibi görünüyordu ve ben onun korkunç hissettim
sorumluluk.

"Vazgeç, Dick," diye tavsiye etti Davis; "Littell sadece seni inceliyor
ahlaki olarak ve fikir konuşmak için çok saçma, kabul etmek çok daha az
cidden "; ama diğerlerinin kararımı beklediğini gördüm ve ben
kaçmazdı.

"Hala aynısını yaparım," diye cevapladım.

"Sizce böyle bir zaman ya da göreviniz var mı, böyle bir
Bir şey? "Littell sordu." Kışlar muhtemelen beraat edecek; Beyaz
geçmiş yardım ve bir arkadaşın bir
kurban etmek?"

"Hiçbir şey," diye cevap verdim, "ama yasanın talepleri."

Eğildi ve elini omzuma koydu.

"Dick," dedi, "senden daha fazlası olan garip bir adamsın
vicdanlılık, ama sizinle bile görevin bulunduğu bir nokta olmalı
durur ve insan doğası kendini iddia eder. Eğer bizden biri olsaydın
Üç, bu suçu düzelttiğin arkadaşlarınız, onu
darağacı? "

"Cevap vermeyi reddediyorum," dedim.

"Ama yaparsın!" Van Bult iddia etti ve ben ona itiraz etmedim.

"Eve gidiyorum," Davis içeri girdi. "
Üyeler bütün gece birbirlerini asmaya devam edebilirler, eğer isterseniz, ama ben
İçinde bir el olmayacak, "ve sandalyesini masadan geri itti.

Takip eden kahkaha gerginliği hafifletti ve biz kırmaya hazırdık
yukarı.

"Dışarı çıkmadan önce birlikte son bir içki içelim," dedi Littell ve
Örneğinin ardından hepimiz yükseldik ve gözlüklerimizi doldurduk.

"Tost?" Diye sordu Van Bult.

"Dallas'a başarısız," dedi Littell ve ben onlara katılmayı reddedemedim.

Düşüncelerimizin tenorunu değiştirmek için Littell'e sahip olup olmadığını sordum
Kesinlikle onun gezisi hakkında karar verdi.

"Evet," diye yanıtladı, "yarın Florida'ya gideceğim ama geri döneceğim
Herhangi bir vahiy almak için zamanında yapmanız gerekebilir. "

"Onu yanına alsan iyi olur," dedi Davis. "O pek iyi bir şirket değil, ama
Onu zarar görmeyecek. "

"Neden gitmiyorsun?" Van Bult çağırdı. "İyi olacak mı? Hatta dinlenmeye ihtiyacın var
Littell'den daha fazlası. "

"Hayır," dedim, "burada kalacağım."

Bu zamana kadar ön kapıya ulaşmıştık ve kimse atılmış görünmüyordu
oyalan. Küçük akşam yemeğimiz samimi ve dolu olmuştu
Hoş bir akşam sözü ver, sonu oldukça melankolikti ve
Hepsinin böyle hissettiklerini biliyordum ve, yaptıkları gibi deneyin,
ağırlık kapalı. Her nasılsa ya da başka, beyazın bu ölümü getirmek için kader görünüyordu
Hepimiz sürekli sorun.

Davis ve Van Bult gittikçe bana veda etti, ama Littell
Elini tuttu ve ben aldığım gibi, ciddiyetle, neredeyse
sevgiyle:

"Amacınıza olan sadakatiniz üzüntünüzü kanıtlayabilir, ama ben
Bunun için sana saygı duyun ve keşke bazılarımız daha çok senin gibi olsaydı. "

"Sen de sensin," diye cevapladım.

"İyi geceler," dedi ve meydandan geçerken diğerlerine katıldı.

Bir an dururken, geri çekilen formlarına bakarken, gördüm
Yine onunla tanıştığım gün kışları gölgelediğini gördüğüm dedektif
White'ın evi tarafından.




Bölüm XIII

Sonunda gerçek


Küçük akşam yemeğimden yaklaşık iki hafta sonra geç oturdum
Ofisimde yalnız öğleden sonra. Kasvetli bir şekilde desensiz yağmur
ıssız bir mahkemeye ve odanın içine bakan tek pencere
solma gün ışığı ve titreyen ateş tarafından loş ışıklı
ocak. Yağmurlu bir kış gününün kapanışının kasveti bitti
Her şey ve düşüncelerim ve kalbim belirsiz gölgelerle dolu görünüyordu
O odayı perçinledi. Millerin gelişini bekliyordum, kim
Sabah bana rapor edecek bir şeyleri olduğunu söyledi. Sırasında
İki hafta geçtikten sonra sürekli olarak yeni üzerinde çalışmakla meşgul olmuştu
davanın teorisi, ama bilmediğim sonuçlarla,
Bana hiçbir şey söylemedi.

Ayrıca ilk başta bir şey başarmak için çaba gösterdim.
Aynı çizgiler, çünkü eylemsizliği neredeyse dayanılmaz buldum, ama kanıtladı
hiçbir amaç için. Koşulların analizleri için zaman geçmişti; Neydi
Şimdi gerekli uzman dedektif işiydi ve bunu yapamadım ve bu yüzden ben
Vazgeçmek zorunda kaldı ve umutsuzluk içinde kendimi temin ederim.

Van Bult ve Davis'in arkadaşlığını arayabilirdim, çünkü onlar
her zamanki gibi, aynı eski şeyleri aynı eski şekilde yapıyordu, ama
Onların eğlencelerine katılmaya hazırlanmadım ve eğer çok şüpheliyim
Zihin koşullarında bir adamın toplumu için endişeliydiler
benim gibi. Littell'den ayrılmasından bu yana sadece bir kez duymuştum ve
Yakın zamanda Florida'dan alınan mektup bana olduğunu söylemek
ev için başlamak hakkında. Tekrar yürütmek için geri dönüyordu
Kışların Savunması; Eğer öyleyse, ispat olurdu ama boşa harcandı
İş, korktum, çünkü kışlara ihtiyaç duyma olasılığı çok az görünüyordu
Hizmetlerimiz yine. Çok hastaydı ve artık bir hücrede sınırlı değil,
ancak tarafından kaldırıldığı hapishanenin hastane koğuşunda
duruşmadan sonra doktorun emirleri. Onun gücü gitmişti ve o
Öldüğünü görmek için profesyonel göze ihtiyacı yoktu.

Durumunu öğrenir öğrenmez ona gitmiştim, bir kez değil
Ama neredeyse her gün ve her seferinde yatağında uzun saatler geçirdim.
Hiç kimse onun yanında değildi. onlar
özenli, düşünceli, ama onlar için sadece sahip oldukları bir suçluydu
sorumlu ve görevlerini yerine getirdiler ve artık yok. Ben onun tektüm
Ziyaretçi, tek arkadaşı; alışkanlığı olan histerik kadınlar bile
Sertleştirilmiş suçlulara olan dikkatlerini ve gözyaşlarını duşla hiçbir şey bulamadı
Bu ölmekte olan adamın sessiz başucu tarafından yeterince kahramanca
bakanlıklar. Onun davası, şimdi dokuz günlük bir merak haline geldi, unutuldu
veya basın ve halk tarafından ihmal edildi, artık bir galeri döşenmedi
oynanmak. Zavallı adam! Yalnız yorgun saatler geçirmiş olmalı
O hapishane yatağı sadece boşa harcanan hayatı ve yanlış yapıları ve onun
Düşünmek için yanlışlar, ama onu ziyaret ettiğimde her zaman bir gülümseme ve
Beni selamlamak için hoş bir kelime,-asla bir şikayet yoktu.
Bazen o ve ben
birlikte üniversitede olmuştu ve eski arkadaşlarını soracaktı ve
dış dünya ve hepsi onunla yapan bir adam gibi,
ama nadiren kendisine karşı suçlamaya veya ölümüne atıfta bulundu
Beyaz. Bir zamanlar bana Littell ve Miles hakkında sordu ve onu temin ettiğimde
onun adına olan ilgileri başını salladı ve beni bedeldi
Onlara daha fazla düşünmelerini söyle-"çok naziktiler"
dedi-ve ikinci bir duruşma için yaşamayacağını kastettiğini biliyordum ve ben
onunla çelişemedi.

Bazen bu günlerde de değer olsaydı da şüphe ederim
ise-bu görev kendimi ayarladım-katili avlamak için, bunun için
artık kışlara yardım etmek için boşuna olamazdı ve sadece daha fazla sorun getirmeli
izinde. Yetkililer,
Kışların Ölümü Belirlenmemiş Suçların Uzun Kategorisine ve Neden
Ben de olmamalı mıyım? Ve onun işinden kilometrelerce çağırmaya cazip olurdum,
Ama her zaman bir şey-Sessiz istediğim belirsiz bir korku, beni geride tuttu. BEN
Olan ve çok az şey yapan birçok şeyi hatırlardı
O zamanlar benim üzerimde izlenim, ama şimdi benim saatlerce görünen
Yalnızlık ve depresyon garip bir önem ile doludur.
Littell'in Jüri ile ilgili konuşması
White'ın bir arkadaşı olarak katil ve tuhaf uyarı sözleri
Akşam yemeğimizde ben ve kilometrelerce daha uzun paylaşmama izin vermeyi reddetme
iş ve dedektifin varlığı, kulübümüzün yakınında gizleniyor
Arkadaşlar ayrıldı, her şey ne anlama geliyordu? İçinde bir şey var mıydı
bilmediğim ve beni istemedikleri arka plan
öğrenmek? Bilmediğim ve ile birlikte gelenlerden korktum
Kalbimi kavradığından korkuyorum, ama kalmak için elini kaldırmayacağım, ama
Pasif teslim ile bekledi.

Bu tür düşünceler, bunlar gibi duygular bana yalnız otururken
Ofis Bu kasvetli öğleden sonra kilometrelerce bekliyor. Bir sessizlikten sonra
Son zamanlarda beni aradı ve onun içinde başarılı olduğunu biliyordum
görev ve bana bunu anlatmaya geliyordu. Saat onun için yaklaşırken
Varış, belirsiz korkularım güçlendi ve sarsılmayacaktı. Ben vardı
Kötülüğün bir önsezisi-kendimi tekrar ikna etmeye çalıştım ve tekrar denedim
Morbid ve hayaliiydim, ama düşünceler ve korkular geri dönecekti
Ve her seferinde daha derin ve daha uğursuz anlamlarla. Bana kalabalıklaştılar
Otururken masamın üzerine eğildim, artık onları taşıyamadım ve ben de
yukarı ve pencereye yürüdü ve başımı serinliğe bastırdı
cam, yağmurdan bilinçsiz gözlerle bakıyordu
karartma mahkemesi. Ne kadar süredir durdum, bilmiyorum; Her fakülte
Korkunç bir düşüncede emildi: "Ya Miles keşfettiyse
katil ve bana onun bildiğim biri olduğunu söylemeye geliyor, bir arkadaşım "-ben
daha fazla alamadım, sadece o düşünce treni, hiç bitmedi, ama
tekrarlanan ve tekrarlanan, soğuk ve titreyene kadar sonunda döndüm
pencere. Bunu yaptığım gibi dedektifle karşılaştım; Saat gelmişti. Oradaydı
Sadece bir anlık tereddüt ve sonra kendimi sabitledim.

"Şey," dedim, "ne haber."

"Oturalım," diye yanıtladı, "Bu uzun bir hikaye."

Masama yürüdüm ve sandalyeme devam ettim ve kendini karşısında oturdu
Bana. Bu zamana kadar oda karanlıktaydı, titreme hariç
Ateşin ışığı ve yüzünü incelemeye çalışsam da yapamadım
Yani gölgeler için.

"Kuyu!" Tekrar ettim,-bana cevap vermemişti,-"Hangi haber?" Eğildi
ileri ve elini koluma koy, ama salladım ve düzelttim
Kendim-"Hangi haberler?" Sesim boğuk olmasına rağmen tekrar keskin bir şekilde dedim
Ve sözlerim pek ifade etmiyor.

"Katili keşfettim," diye yanıtladı.

Adı sormaya çalıştım, ama yapamadım ve içine bakmak için geri döndüm
Ateş ve soyutlanmış bakışla izle alev küçük sarı dillerini izleyin
Burada ve orada kömürün karanlık yüzeyinde daldılar. Onlar
Bana oyunda küçük yılan gibi görünüyordu ve ben de gülümsedim
antikalar, ama derin ateşin donuk parıltısının altında bir
Ruh halimle sessiz bir sempati ve düşündüğümde bakışlarım devam etti.

Çok uzun süre çalıştığım sır, bilmesi çok zor sormak için benimdi
Ve ben sessizdim. Miles'ın bana baktığını ve okuyabildiğini hissedebiliyordum
Düşünceler ve bana bir korkak düşündü, ama o zaman benim için ne önemi var? BEN
Düşünebilirsem düşünmeliyim. Bir adam durabilir ve bekleyebilir ve hala bir
Korkak-ve biz sessizce oturduk. Sonunda bir şey, belki de
Yazık, onu son bir kaçış şansı sundu.

"O adamın adını yalnız biliyorum," dedi; "Ve asla söylemem gerek
BT."

Dinledim ve o zaman mücadelemin bittiğini ve kazanıldığını biliyordum ve ben
Ona döndü ve masaya yaslanmak gözlerinin içine baktı:

"Hayır," dedim; "Bana adını söyle."

"Littell," diye yanıtladı.

Sandalyemde battım; Sonunda gelmişti ve şimdi ne olduğunu biliyordum
Korktuğumu ve kendime kabul edilmediğimi, bu korkunun
O zamandan beri benimle,-ne zaman olursa olsun, pek bilmiyorum, ama vardı
Tahmin etti ve duymaktan korktuğum bir sır değildi, ama
bir ismin sesi.

Yani uzun süre orada oturduk, sadece yangının tıslama
Sessizliği kırdı ve gölgeler odada derinleşti. Düşüncelerim
bildiğim ve baktığım yıllar boyunca geri seyahat etmek
Şimdi suçla suçlanan adama. O benim arkadaşımdı ve
rehberlik ve düşmüştü. O bir katildi ve onu kınamalıyım. Benim
Doğa korkunç düşünceden geri döndü.

"Bazı hatalar olmalı," dedim, "olamaz"; Ve baktım
bir miktar titreme veya belirsizlik belirtisi için dedektif ve o
beni anladı, çünkü gözleri acıma düştü, ama mezar yüz hayır verdi
umut. "O zaman kanıtım olmalı," dedim. Cevap için bir ruloyu uzattı
tuttuğu kağıt. Mekanik olarak aldım ve açtım,
Ve benden önce düzeltmek, boşa bakarak oturdu
Kalkana kadar karanlık gazı aydınlatın ve sonra onun olduğunu gördüm
rapor.

"Oku," dedi ve ben itaat ettim ve kasıtlı olarak okudum,
Tassirlikle, her kelime. Soru veya yoruma gerek yoktu,
Her şey çok sade ve ona geri verdiğimde Littell'i tanıyordum
suçluydu. Okuduğum şey bu:

     Miller Raporu

"Arthur White Covers'ın ölümü durumuna göre bu rapor
Henry Winters'ın yargılanması döneminden işimin dönemi
tarih. Duruşmadan önce keşfedilen gerçekler
kanıt ve yeniden belirlenmesi gerekmez.

"Kışları suçlu olarak işaret ettiler, ama ona inanmadım
suçlu. Kışlar suçlu olmasaydı, hırsızlık nesne değildi
Suç taahhüt edildi, çünkü eksik olan tüm para ona izlenmedi
aksi takdirde hesaba katılır. Bu, suçun
daha yüksek bir suçlu, bazıları kişisel olan biri
Beyaz'ı yoldan çıkarmak için güdü. Böyle bir adam aranmalı
White'ın ortakları arasında. Bay Littell bu çizgiyi onun içinde almıştı
Savunma ve ses gibi görünüyordu. Gerçeklerin olmayacağından memnun kaldım
Beni suçluya götürdü: denediğim kurs ve başarısız olmuştu. BEN
bu nedenle suçluyu bulmaya ve onu izlemeye kararlı
suç. Yöntem, genel olarak onaylanmamış olsa da,
öyle görünebilir ve ben sadece daha önce başarılı bir şekilde denedim
Koşul kanıtları mevcuttu.

"White'ın en yakın ortakları Van Bult, Littell ve Davis'di ve onlar
ölümü gecesi onunla birlikte olmuştu. Bu yüzden hemen
Her birine dedektif koyun ve van için çalışmamı başlattı
Bult. Odalarına gittim ve hizmetçisiyle röportaj yaptım. Van Bult onu terk etti
Cinayet akşamı saat yedi civarında odalar. Hizmetçisi, kim
başka bir yerde uyudum, ertesi sabaha kadar tekrar görmedim
Yarı deri altı, tekrar odalara gittiğinde ve Van Bult'u orada bulduğunda
ve bir yolculuk hazırlıklarında ona yardım etti, hizmet etti
kahvaltı ve onu New York'tan sekiz saat trenle gördü
Buffalo için Merkez Deposu. Akşam Van Bult tarafından söylendi
Buffalo'ya yönelik gezisinden önce ve o sabah erken gelmişti
onun emriyle. Bir sonraki başarılı olana kadar van Bult'u tekrar görmemişti
Akşam, onunla depoda tanıştığı zaman, bir telgrafa itaat ederek
Van Bult adına Buffalo'dan gönderildi.

"Van Bult'un cinayet gecesi eylemleri hala
Hesapladım ve ben başka bir yerde onların bilgi aradım. Odalar
Bitişik Van Bult's, Dean adında bir beyefendi tarafından işgal ediliyor,
arkadaşı. Dean ile röportaj yaptım. Cinayet gecesini hatırladı
ve o gece Van Bult'un odalarına geri döndüğünü belirtti.
bir saat. Saati hatırladı çünkü kalkmıştı ve van Bult
odasına gelmişti ve neredeyse birlikte konuşmuşlardı
Bir saat ve daha sonra van Bult'u bir süredir hareket ettirmişti
kendi odalarında.

"Bu arada, eylemlerini izlemek için Buffalo'ya bir adam göndermiştim.
Orası. Van Bult'un öğleden sonra oraya geldiğini bildirdi
Cinayetten sonra Wilson evinde durdu
Sabah ve sonra New York için bir tren almıştı. Buffalo'dayken
Çoğu zaman otelde kaldı, ancak özel bir ziyaret yaptı
Karısının iki yıldır mahkum olduğu çılgın sığınma.

"Van Bult'un eylemleri tam olarak açıklandı ve ben memnun kaldım
onun masumiyeti.

"Sonra Littell davasını aldım. Bay Dallas'tan biraz ayrıldı
Madison Meydanı'ndaki cinayet gecesi saat birinden önce ve
Görünüşe göre Beşinci Cadde'ye devam etti. Coroner'ın
Parkın yakınındaki doğrudan oteline, Teras'a yürüdüğünü sorgulayın
giriş. Bu konuda belirlemem ilk önemliydi
hakikat. Bu amaçla otele gittim ve masayla röportaj yaptım
katipler. Gece işini bölen, biri rahatlatıcı iki tane var
diğeri sabah saat 1.30'da Littell, o gece otele ulaşmamıştı
İlk katip saatlerinde; Yaklaşık on beş ya da
İkincisi masayı aldıktan yirmi dakika sonra; bu yüzden o
Saat ikiden önce yaklaşık on veya on beş dakika geldi. Yoktu
Röportaj yaptığım tanıklarla vesilesiyle düzeltme sorunu.
Littell'in bu kadar sansasyonel bir dava ile ilişkisi,
O gecenin eylemleri görenler tarafından hatırlanacak bir konu
o. Böylece yaklaşık bir saatin geçtiği gerçeğini belirledim
Littell'in Bay Dallas'ı terk ettiği zamanla ve
Onun oteli. Bu koşullar altında tamamen imkansızdı
Yaptığı gibi doğrudan eve gitmişti, ama bu hala
Onu White'ın mahallesine kadar takip edemedikçe önemsiz
ev. Onu gerçekten bulmayı bekleyemediğim belliydi
orada, ama onun muhtemelini kurmanın başka bir yolu vardı
Eğer böyle bir gerçek olsaydı olay yerindeki varlık. Müdahale eden saat
Bay Dallas ile ayrılması ve oteldeki gelişi arasında da
Orada doğrudan bir yürüyüşte tüketilmek için çok zaman, ama
Daha sonra White'ın evine döndüğünü itiraf etmek için yetersiz
Yürüyüşten daha hızlı otele ulaşmak için bazı daha hızlı araçlar kullandı. Böyle
Etkinlik Ya yükseltilmiş yolu ya da taksiyi almış olmalı. Eski
Daha olası ve belirlemesi daha kolay görünüyordu, bu yüzden denedim. BEN
cinayet gecesi yaklaşık bir saatte bir saatte, bir
Uzun hafif bir ceket ve Littell gibi yumuşak gri bir şapka giyen adam
On sekizinci sokak istasyonunda kuzeye bağlı bir tren aldı. Bu ben
dikkatini özellikle olan gece korumasından öğrendi
bir
Ücret yapmak için beş dolarlık fatura. Bu kendi başına yeterli değildi
Kimliği belirleyin ama elimdeki başka bir araçım vardı. Eğer
Adam Littell'di, otelinin yakınındaki bir istasyonda inmiş olmalı.
Aynı gecenin elli sekizinci sokak istasyonunda yaklaşık on dakika
Daha sonra Littell kuzeye bağlı bir trene bindi. Bunda gece korusu
İstasyon onu tanıyordu ve onunla konuştu, çünkü istasyonu kullanıyordu
Neredeyse her gün birkaç yıldır. Böylece onu dört noktada bulmuştum
Bir saat içinde, bu Madison Meydanı, saatten biraz önce;
On sekizinci sokak, bir tane sonra yaklaşık bir istasyonu yükseltti; Elli sekizinci
Sokak, yaklaşık on dakika sonra ve otelde yaklaşık dörtte bir
iki. Sonra hareketlerini şu şekilde açıkladım:
Madison Meydanı'ndan ayrıldığı andan itibaren yaklaşık yarım saat tüketildi
Onsekizinci Cadde'de trene bindiği zaman. Bu dönemin
Beyaz'ın evine geri dönen yaklaşık beş dakika; O yaklaşık on yaşındaydı
dakikalar; Kalan on beş dakika, bir yolculuk arasında bölündü.
Belle Stanton ve istasyona.

"Tüm bunlar gerekli eylem, ama Littell hızlı bir eylem adamı. Not.
Stanton'a gitmesi için zamana izin verdim. Bunu yaptım
Çünkü her zaman bırakan katil olduğuna inandım
Ulster orada.

"Gece ofisi gördü adam White'ın evini yaklaşık dörtte bir sonra bıraktı
Saat biri sandığı gibi beyaz değildi, ama katil onu
Ulster ve bir kılık değiştirme olarak kap. Saati tekrar not edin, çeyrek geçti
saat; Hesaplamalarımın Littell'i oraya yerleştirdiği aynı. Orada
belirlenecek başka bir nokta olarak kaldı.

"Teorim doğruysa ve White'ın evinden ayrılan adam Littell,
Ulster'da gizlendi ve eğer onu Stanton'un evine atarsa,
Bazı açıklamalar, eve erişim araçları hakkında bulunmalıydı. Eğer
Böyle bir erişimi vardı, büyük olasılıkla onu Stanton aracılığıyla güvence altına aldı.
kiminle tanıştığı.

"Ondan Littell'in muhtemelen cephenin bir anahtarına sahip olduğunu öğrendim
Yaşadığı evin kapısı; Bana bunu kısa bir süre önce söyledi
Cinayet Littell onu bir yerden bir akşam yemeğinden almıştı ve
ona izin vermesi için anahtarını vermişti ve geri dönemediğini
ona. Bu anahtar sahip olduğu için,
Ev açıklandı. Bu gerçeklerle ortaya çıktı
O gecenin olaylarından bekleyebilirim.

"Aslında suçu kimseye düzeltemedim çünkü kimse görmedi
kararlı,-ama göstermiştim:

"1. Littell bu konudaki hareketleri hakkında yanlış bir şekilde ifade vermişti.
gece.

"2d. Suç sahnesinin mahallesinde olduğunu ve
Ulster'ın bulunduğu yer, çünkü bunu geçmiş olmalı
Madison Meydanı'ndan Altıncı Cadde'nin köşesine geçmenin yolu ve
Onsekizinci Cadde.

"3d. Uzaklığı kapsamak için yarım saatten fazla işgal etti,
sadece altı blok ve bu nedenle bir şekilde gecikmiş olmalıdır.

"Durumun açıklanabilmesi için birçok tuhaf koşul da var
Littell'in suçluluk teorisi üzerine:

"1.
Kapılar genellikle kilitlendi. Littell o gece oradaydı ve vardı
Kapıların olmasına izin verecek şekilde yakalamaları düzeltme fırsatı
dışarıdan açıldı.

"2d. Eğer beyaz Ulster'ı Belle Stanton'un evinde terk etmediyse
Suçlu yaptı ve bu şekilde yaparken onun nesnesi açıkça iletmekti.
Beyaz'ın bunu yapmış olduğu izlenimi ve böyle bir amaç bir adamı
Beyaz ile samimi ve kişisel işleri hakkında bilgi sahibi olmak.

"3d. Eğer beyaz o gece ulster ve kapağı giymediyse
Suçlu yaptı, ama şapka sabahları White'ın odasına geri döndü. .
Bu nedenle suç, geri dönme fırsatı bulmuş olmalı
kapak. Littell olay yerinde ve kapağın bulunduğu divan tarafından
Ertesi sabah keşfedilmeden önce.

"Littell'e karşı güçlü bir koşullu dava açıldı, ancak
Gerekli sebep hala eksikti.

"Littell gibi bir adam durumunda bu güdü için,
Beyaz'ın hayatına ve eylemlerine bakın, çünkü güdü bir
sıradan tür. Kanıt, Beyaz'ın biraz olduğu gerçeğini açıklamıştı.
bir tür sorun ve bir başkasının buna dahil olduğunu; Ayrıca vardı
Beyaz'ın büyük bir yükümlülük altında hissettiğini açıkladı.
kuzen kışları ve iradede kullanılan dil,
'Yanlışların tazminatı' olarak kışlara emlak,
amcasının mülkünün olası açıklaması olarak eğilimi.
Herhangi bir koşulda bir babanın ayrılması olağanüstü
pratikte bir yeğen için büyük bir servet ve tek
neredeyse hiçbir şeyi olmayan çocuk. Bu nedenle koşulları araştırdım
Kışların iradesi, Sr.'nin yapıldığı. İrade tanık oldu
uşak ve o sırada evde bulunan eğitimli bir hemşire tarafından ve
vasiyetçinin ölüm yatağında yapıldı. Uşak ve hemşireyi buldum
Ve onlardan aşağıdaki gerçekleri öğrendi:

"Ölümü sabahı hemşirenin huzurunda vasiyetçi
White'a ona on bin dolarlık bir miras bırakması istediğini söyledi ve
Dickson & Brown olan avukatlarına gitmesini istedi. Beyaz
işten ayrıldı ve Littell ile yaklaşık bir saat içinde geri döndü.

"Butler onları içeri aldı ve ikincisini biliyordu.

"Hemşire vasiyetçinin White'a neden getirmediğini sorduğunu duydu.
Beyaz'ın ikisinin de şehir dışında olduklarını söylediği avukatlar. .
Vasiyetçi daha sonra Littell'e iradenin hükümleri hakkında talimat verdi; onun
Ses çok zayıftı ve hemşire ne olduklarını ayırt edemedi.
Littell daha sonra odayı beyazla terk etti ve kütüphaneye gittiler,
uşak, iradeyi çizmek için malzemeler sağladı. Onlar
vasiyetçinin odasına döndü ve Littell ona iradeyi okudu.
Hemşire, yatağın yakınında bir pencerenin gecikmesinde duruyordu ve
İradeyi duydum. Littell tarafından okunduğunu açıkça hatırladı
Tasvili vaat ettiği on bin doları beyaza verdi. .
Vasiyetçi iradeyi okumadı, bunu yapamadı. .
Will bunun üzerine vasiyetçi ve tanıklar tarafından usulüne uygun olarak yürütüldü ve
Birincisi, Dickson ve
Daha sonra ortaya çıktığı gibi Brown, icracı olarak adlandırıldı. .
Vasiyetçi o öğleden sonra öldü. Hiçbir şekilde bir şey önermedim
Hemşire iradenin hükümleri hakkında,-sadece ona olup olmadığını sordu
onları hatırladı ve mirası hakkındaki açıklamayı gönüllü etti
on bin ila beyaz. İradenin aslında verdiğini bile bilmiyordu
Ona yüz bin, çünkü asla daha fazla düşünmemiş ya da
tekrar duydum. Dickson & Brown'un hukuk bürosunu ziyaret ettim ve
Onlar, vasiyetçinin ölümünden sonra ama aynı gün
Beyaz, İradeyi onlara vermişti ve ayrıca
O gün şehir dışında.

"Vasiyetçinin ölümünden altı ay sonra mülkü dağıttılar.
Beyaz onlardan yüz bin dolarlık mirasını aldı ve
Soruşturma öğrendiğim gibi bankaya yatırdı; Bir hafta içinde
Elli bin dolar ve sonraki gün Littell yatırıldı
Jersey City'deki bir bankadaki bu miktar, daha sonra geri çekildi ve
Bu şehirdeki kendi bankasına-Binler'in çoğunu yatırıyor.
Bu ikinci gerçek New York bankacılarından öğrendim ve onlar aracılığıyla ben
Jersey City Bank'taki depozitoyu izlemesi sağlandı,
Banka Transfer doğrudan yapılmıştı.

"Yukarıdaki gerçekleri doğrulamak için gerekli tanıkların hepsi
el ve istediğiniz zaman üretilebilir.

    "Saygılarımla gönderildi,

    "C. Miles.

    "New York, Mart -, 1883."




Bölüm XIV

Kışların Ölümü


Şimdi birkaç saat boyunca masalımla hızla geçmeme izin verin
bu son sahnelerine tanık oldu. Söylenmesi gereken şey de
Kısa süre içinde söyledi ve üzerinde durma istemiyorum.

Ertesi sabahtı ve tiz olduğunda tekrar ofisimde oturdum
Ofis çocuğunun sesi acı yansımalarımı kesintiye uğrattı.

"Bay Littell seni görmek için efendim," dedi. "Onu göster," diye cevapladım mekanik olarak. Onu düşünüyordum ve
Hiçbir sebebim olmasa da duyuruyu elbette kabul etti
O anda onu beklemek. Bir günden daha azı geçti.
Miles'ın raporunu okuyun ve şimdi Littell ile yüzleşmek zorunda kaldım. Orada vardı
Kursumda kendimle danışmanlık almak için bir fırsat değildi. Ben vardı
neredeyse hiç durumun tam ithalatını kavradı ve bir kerede
Şu anda onunla tanışın-onunla konuş. Bunu yapamadım. İhtiyacım Oldum
Daha fazla zaman ve umutsuzca önümde bazı kağıtlar çekerek gömüldüm
Kendim bir iş kitlesi gibi görünmek istediğim şeyde.

Kapı açıldı ve eşiğin üzerinde durdu. Hiçbirini yapmadım
Girişini gör, ama kaldırmadan ona bir bakış attım
başım. Aynı Littell idi; Mükemmel giyinmiş, zarif,
Insociant, iyi hatırlanan, çekici bir kişilik.

"Şey, Dick," dedi, "Ben yine seninleyim!" Ve onun sesiyle
orada dururken gerçek bir duygunun bir notasıydı.
Ben.

Bilinçsizliği daha uzun süre taklit etmek imkansızdı ve bir çaba ile ben
Yukarı baktı ve açık bakışıyla bilinçliliğimle tanıştı, bir tane ve
Olabildiğince samimi bir şekilde cevap vermeye çalıştım, ama yapabildiğim için koltuğumu tuttum
elini almayın. Bir elini almayacağım değildi
suçlu, ama yok etmek istediğim bir adama benimkini veremedim; Bu yüzden
ihmali örtmek ve korktuğum sorulardan kaçınmak için
Bana koyardım, işimi bitirirken ondan oturmasını istedim. O
Bana merakla baktı, ama gözlerinden kaçındım.

"Şey, işine devam et," dedi sessizce, "Acele etmiyorum";
Ve oturdu ve bekledi ve beni izledi.

Önümdeki konularda dikkatimi çözmek ve sürdürmeye çalıştım
Benim soğukkanlılığım, ama ben eşit olduğumdan daha fazlaydı; Yapamadım
Ve kollarımı kitaplar ve kağıtlar üzerinde ezerek kendimi karaladım ve
en kötüsü ile karşılaştı-her şey bu gerilimden daha iyiydi.

"Sonuçta çalışmaya meyilli değilsin, öyle geliyor ki," diye belirtti,
eylemimi gözlemliyorum.

"Hayır," dedim, "yapamam."

"Sorun nedir?" diye sordu ve ne cevaplamalıydım
Bilin, o anda kapıda bir vuruş vardı ve yanıt olarak
İstekli, "Gel!" Miles girdi. Kimse rahatlamayı bilmiyor
Kesinti bana getirildi, çünkü en azından biraz ahlaki destek anlamına geliyordu-eğer
bir mühlet değil. Miles Littell'e baktı ve eğildi, başını salladı
yanıt ve sonra bana sorgulayarak baktı ve ben de
Soru ve başımı salladım. Littell bizi gözlemlemiş olabilir, ama eğer öyleyse,
Buna dair bir kanıt yoktu, çünkü her zamanki gibi tutulmaz devam etti.

"Benimle özel olarak konuşmak ister misin?" Miles'a sordum.

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı; "Söylemem gereken ilgimi çekecek
Littell de "; ve sorgulanmayı beklemeden, ekledi,
"Kışlar ölüyor!"

Ben yükseldim. "Ona hemen gideceğim," dedim ve dedektife sordum
Bana eşlik etmek için, ama Littell'e hiçbir şey söylemedim, çünkü bu neredeyse hiç görünmüyordu
onun için yer.

"Sanırım ben de gideceğim," diye açıkladı ve sonra sanki
Açıklama, çünkü tereddütümü görmüş olmalı, "Ben onunumum
Danışman, biliyorsun. "

Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Eğer gitmek isteseydi, yapma hakkı vardı
Yani, ve kısa bir tanışma başıyla odadan yola çıktım.

"Kapıda bir arabam var; kaybedecek zaman yok," dedi Miles,
Ve biz girdik ve hedefimize hızla sürüldük.

Biz yolumuza iyi olduktan sonra, Littell rahatça millere döndü.

"Şey," dedi, "ilerleme kaydettin mi?"

Dedektif tereddüt etti, sonra basitçe "Evet" diye cevap verdi.

"Yine de adamını zor bulmadın mı?" Littell aynı tonda devam etti:

Dedektif yine tereddüt etti ve "Evet" diye cevapladı.

Pencerenin eşiğini tuttum ve koltuğuma geri titreyerek battım,
Ve sonra Littell tekrar konuşmaya başladığında kolunu kavradım. İçinde
Cevap döndü ve bana bir saniyeliğine neredeyse bir şeyle baktı
Gözlerindeki acıma gibi ve sonra tekrar kilometrelerce hitap etti.

"Kim o?" diye sordu.

"Şimdi değil! Şimdi değil!" Miles'a hitap ettim. "Ona söylemeliyim;
Bana bırak. "

"Çok iyi," diye cevapladı Miles ve tek bir sorgulamadan sonra Littell
Bakış bizden döndü ve yolculuğun geri kalanı sakince görünüyordu
Yanında açık pencereden. Korku ya da pişmanlık duyarsa
Belirsiz değil. Anlaşılmazdı.

Hastaneye vardığımızda, doğrudan odaya geçtik.
Kışlar. Diğer hapishane hastane mahallelerinden farklı değildi-
Ve temiz, ama çıplak ve sert, söylenemez bir şekilde kasvetli. Tek bir çubuklu
daha önce sarı bir gölgenin çizildiği pencere, yarım ışığa izin ver
beyaz badanalı duvarlardan yansıtıldı ve daha uzakta gösterildi
odanın dar bir karyolası ve üzerinde kışların boşa harcanmış şekli. Oldu
Hareketsiz ve yüz soluk ve gözler kapandı ve bizden korktum
Zamanında gelmemişti. Odayı geçtim ve yanında durdum
Yatak ve Littell beni takip etti. Pencerede doktor ve bir hemşire
Düşük tonlarda sohbet etmek, ama onlara sorgulayarak baktığımda
konuşmalarını durdurdu ve doktor bana geldi.

"Ona söylemek istediğin bir şey varsa," dedi, "
Bir kerede yapın; Uzun sürmeyecek. "Ama bunu söyleyecek hiçbir şeyim yoktu
ölmekte olan adamı canlandırmaya değer yaptı ve ben de sonunu bekliyordum
Kışlar gözlerini açtığında ve belirsiz bir gezinme görünümünden sonra sessizlik
Onun hakkında, onları üzerime sabitledi. Ona yaslandım.

"Beni tanıyor musunuz?" Diye sordum ve neredeyse duyulamaz bir sesle fısıldadı
"Evet."

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Sonra sordum. Dudakları hareket etti ve ben
"Littell" adını ayırt ettiğimi düşündüm. Littell'e baktım. O
yatağın dibinde duruyordu ve tutumu gergindi ve
Yüz beyazdı ve güçlü bir şekilde acı çekmeyi gösteren şekilde çizilmiş
Adam. Bana bakmıyordu; Gözleri yatağa perçinlendi:
Onun için o yer sadece kışlar vardı. Koluna dokundum.

"Seninle konuşmak istiyor," dedim.

Onları tekrarlayana kadar sözlerimi anlamamış gibiydi ve sonra
Kışların yanına yaklaştı ve çok yavaş ve
belirgin bir şekilde:

"Ben Littell'im; benimle konuşmak ister misin?" Sesi sesiyle
Kışlar yüzüne baktı ve onu tanıyarak gülümsedi ve
Bir çaba konuştu:

"Beni savunduğun için teşekkür etmek istiyorum," dedi "ve sana olduğumu söylemek için
suçlu değil. "

"Olmadığını biliyorum," diye cevapladı Littell çirkin; "Her zaman biliyordum
"Ve sonra, bir an kendisiyle mücadeleden sonra,
bir kadın kadar nazik ve hassas ses, "haksızlığa uğradın ve
Acı çektin, ama cesurca doğdu ve şimdi bitti. "

Bu sözleri dinlerken kışların yüzü aydınlandı ve yarısı
kendini yastığı üzerinde kaldırdı ve konuşmacıya dönerek uzandı
elleri zayıf bir minnettarlık jestinde. Littell onları ona aldı ve
Yüzü ölmekte olan adamın yanında gizlenene kadar battı. Başımı eğdim
Ve böylece sonunu bekledik. Bir süre sonra Littell ortaya çıktı ve nazikçe
Onu sıkıştıran elleri serbest bırakmak, onları şefkatle bıraktı
Ve sonra küçük bir itiraz hareketi ile fuara dokundu
nemli alnına yapışan ve aşağı bakan saç
hareketsiz form. Kışlar ölmüştü, ama sonunda çocuksu yüzünde bir
Mutluluk ve barışın ifadesi ve Littell'e verilmişti
oraya getirmek için.

Geri döndüm-yapabileceğim başka bir şey yoktu-ve Littell'i terk etti
Ölüler ve düşünceleriyle şu an için. Milleri geçerken
Çıkış yolu beni durdurdu.

"Şimdi ne yapacağım efendim?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedim, "Bana bırak." Sormadan önce tereddüt etti:

"Ona söylemek mi istiyorsun?"

"Evet," dedim.

"Ne zaman?" diye sordu.

"Bir kerede," dedim, "ve sana ihtiyacım olmayacak." Şapkasına dokundu ve
beni terk etti.

Etrafa baktım. Littell hala başucundaydı.

"Arabayı alıp kulübe süreceğiz," dedim, "
hazır."

Neredeyse kalıcı tonuma yanıt olarak başını kibirli bir şekilde kaldırdı:

"Şimdi hazırım," dedi soğuk bir şekilde ve beni kesin adımlarla takip etti
taşıma.

Kulübe vardığımda, içeri girdim ve bir
Boş oda, onu girmeye yönlendirdi ve kapıyı kapattı;
etrafa bakmadan veya herhangi bir sürpriz göstermeden bir masaya yürüdü ve
Bir garson için basamak, bir sandalyeye düştü. Her zamanki kulübüydü
alışkanlık. Değişiklik görmedim.

"Bir içki istiyorum," dedi. "Bana katılacak mısın?"

"Hayır," diye cevap verdim.

"Siz seçerken," diye cevap verdi ve sonra garsondan
Bu arada ortaya çıktı, Brandy'ye emretti.

İçkisini beklerken masaya boş davrildi ve ben eğildim
Mantelde, onu sürdürülmezliğini taklit etmeye çalışıyor. Benim sempatim, benim
Littell'e o zaman için sevgi gitmişti ve bu zordu ve
Onunla yüzleşen bir adam konuşmayı beklerken.

Brendi getirildiğinde, Littell bir bardak yuttu ve
Bunu yaptı, kendisi kasıtlı olarak garsonun arkasındaki kapıyı kapattı,
böylece yalnız kalmalıyız. Sonra sırtıyla dururken baktı
Bana ve ben ona. Birbirimizi anladık.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

Kendi adına kaçma belirtisi yoktu. Ona yürüdüm.

"Arthur White'ı öldürdüğünü," dedim.

Bana doğru bir adım attı ve ben ne olabilecek için kendimi sabitledim
geliyor, ama amacını değiştirdi, ne olursa olsun ve geri döndü
gülerek.

"Delisin," dedi.

"Gerçeği söyledim," diye cevap verdim, "ve biliyorsun."

"Kanıtın!" istedi.

"Burada," dedim ve ona Miles'ın raporunu hazırladım; "yapabilirsin
var; Size hiçbir şansın olmadığını gösterecek. "

Kasıtlı ve sonra yavaşça, tereddüt eden bir adam gibi görünüyordu
Aklına bir şeye, uzandı ve raporu benden aldı,
Ve eylemde ellerimiz buluştu ve dokunuşla yüzü kızardı, ama benim
Solgunlaştı ve ben tereddüt ettim. Aniden elini bana uzattı ve ben aldım
BT.

"Her şey yolunda, dick," dedi, ama başım bükülmüştü ve ben yapmadım
Cevap ve baktığımda gitmişti.

Onu bir daha hiç görmedim ama ertesi sabah postası bana bunu getirdi
Ondan mektup:

     Son Mektup

"Haklısın; dogged kalıcılığın sonunda bunu başardı
Amaç ve benim sonum ve ne kadar iyi? Beyaz öldü, kışlar öldü
Ve birkaç saat içinde olacağım. Trajedi kendini işe aldı. BEN
Oyunun oynandığı için üzgün olduğumu bilmiyorum,-hayatın oyunu var
benimle kanıtlanmış; Ben de senin içindeki rolünüz için sizi sitemiyorum. Olabilir
Birkaç yıl daha yaşadım, ama istediğimden emin değilim. Hayatım
altmış yıl sürdü ve o kadar özgür değildi ki
Birkaç tane daha az bir tane daha istemek zorundayım. Dünya bana çok az borçluyum ve ben
daha az borçlu; Huzurdayken ayrılalım.

"Dilemeliyim, eğer bu ithalatla tutarlı bulabilirsen
senin vicdanın, şimdi uyduğu gibi hafızamı bırakacaksın
Arkadaşlarımla, hoş, muhtemel ve aşırı yüklü değil. Yapmazdım
Bunu bile sor, ama yanımda aldığım ya da geride bıraktığım tek şey
Birkaç erkeğin iyi niyetli ve ben çok kaba olmaz olur olmaz
sona erdi.

"Sana bir katilim: Bir erkeğin kullanması için hoş bir kelime değil
kendisi; Ama yine de gerçek. Her zaman kabul etmedim
Diğer erkekler ve ben bu konuda yapmıyorum, ama onların kararları olurdu ve ben
tanıyın.

"Tıpkı benim gibi beyazın ölümünü getiren enstrümanım
Kendi ölümümün aracı olacak, ama orijinal eylemdi
önde gelen olayların trenini başlatan beyazın zihninde tasarlandı
her iki sonuç için art arda. Mizaçta farklı olsaydı,
Yoksa olsaydım, başka türlü olabilirdi, ama onlar
var, kaçınılmazdı ve ilk adım atıldıktan sonra,
daha iyiydi. O sabah onu gördüğümüzde daha az mutsuzdu
Onu önceki gece terk ettiğimizden daha fazla ve ben huzur içinde olacağım
Beni tekrar gördüğünüzde, birçok gün içinde olmadığım için.

"Hayır! Beyaz'ın ölümüne hiç pişmanlık duymadım ve şımartıyorum
Şimdi kendim için pişmanlık yok. Çalıştık, her birimiz, kendimiz
Kader, hepsi bu; Ama kışlarla farklıydı. Zavallı adam!
Zor zamanlar geçirdi ve değersiz bir sarhoş olmasına rağmen,
sonuçlarında onu kısaltmış olan eylemin sorumluluğu
hayat. Masum bir şekilde acı çekti ve ben onu kurtarmış olabilirdim ve ben de
Olumsuz. Bunda bir korkaktım ve bir korkak hor görüyorum, ama izin ver. BEN
size, buna gelmiş olması durumunda,
onu darağacından kurtardı, ancak bu bir zayıflık ve dayatma
Birinin ne yapmış olabileceğini iddia ettiği için kredi isteyin ve bu bir savunma
Doğru bir adam için bir yalancı için kullanılabilir.

"Ne yaparsam yapayım, vesilesiyle Winters's tarafından kurtarıldım
ölüm. Bununla yükümlülüğüm sona erdi. Hayatımı bir
Adamla iyi gömülü olan itibar, Quixotic olurdu.
Ona iyi yapamazdı ve dünya umursamazdı.

"Neden tüm bunları yazdığımı pek bilmiyorum. Belki de olabilir
Çünkü her birimize, hatta en güçlü, sonunda bir dilek var
Defente etmek, açıklamak. Hiç kimse kendini tamamen ayıramaz
arkadaşlarından ahlaki yaşam. Bireyselliği ne kadar güçlü olursa olsun,
Standartlarının bilincinden asla kaçamaz ve
yargılama ve o onun tarafından aşağı yukarı sallanmalı
bir süre kendisine inkar eder.

"Benim durumum böyle oldu. Onlar için bilinmiyor, benim ile savaştım
arkadaşlar; Mücadele hepsi benimle oldu ve yine de kazandılar ve
Bu son saatte aralarında yerimden vazgeçemem, ancak
Anılarındasiz yaşamak istemeden unutulmaya başlayın. BEN
yasalarını reddedmiş ve kendim için bir yasa oluşturmuşlardı, ancak
Son maden beni ve onların kontrollerini başarısızlığa uğrattı. Benim yasam değil
mantıksız veya etik dışı, sadece kabul etmeyecekler ve ben
onlarınkinden kaçamaz.

"Constonququeque, merak ediyorum mu yoksa tutarsız mıyım?
Ölümün varlığı, insanın zihnini dolaşır veya zihnini bozar
Vizyon, ama bunun benimle olduğunu düşünmüyorum. Ne zaman böyle olabilir
ölüm yavaş gelir ve zihinsel fakülteler bozulur, ancak
Bunu, şimdi yaptığım gibi, tüm elimde
fakülteler, daha ziyade, bence, bilinmeyen bir önsezi,
Her şeyi bilme dokunuşu bir erkeğe gelir ve diğer erkeklerden daha fazlasını bilir
Bilmek.

"Burada yanımda ölümle otururken, beni beklerken görüyorum
Şimdiye kadar onları hiç görmediğim gibi şeyler ve ben de isteyebileceğim şansım vardı
Yaşamak, ama çok geç; yarın beni mahvetecekti ve
utanç. Bundan daha iyi ölüm. Ölüm bu felsefem oldu
bir kötülük değil, kötülükler için bir çözümdü ve ben buna uyacağım.

"Geç büyür ve bu mektup postayı yakalamalıdır. O zaman sana söyleyeyim
Hızlı bir şekilde o gece yaptığım ve nasıl yapmaya geldiğim ve hepsini bitir.

"Kışları ve beni arayan beyazın önerisinde çizdim
Amaç için onun yerine yüz bin dolar yaptım
On bin dolar ve bunu yapmak için bir pay aldım. İhtiyacım Oldum
Para ve yaşımdaki bir adam paraya ihtiyaç duyduğunda zor. Mesele
Beyaz daha az pişman olmuştu, ama her gün daha fazla büyüdü
Morbid, yapabileceğime rağmen bunu bilene kadar,
Bir gün itiraf. Hala onu öldürmeyi düşünmemiştim ve gittiğimde
o gece evi ve kapılardaki yakalamaları sabitleyebilmem için
Yeniden girin ve seninle ayrıldığımda ve adımlarımı geri çektiğimde hala vardı
Onu öldürmeyi düşünmüyor. Sadece onunla akıl yürütmeyi ve caydırmayı dedim
Daha önce bir düzine kez yaptığım gibi, ama odasına girdiğimde ve
kendimi gecenin güvenliğinde yalnız buldum ve onu uyurken gördü
sarhoş stuporun ağırlığı ve elime hazır araçlar,
Düşünce bana geldi ve daha kolay ve daha fazla yoldu.

"Sonra kapağı ve ulster giydim ve devam eden faturaları topladım
masa ve dışarı çıktı. Ulster'ı Stanton'un evinde bıraktım ama unuttum
Kapak ve sonra en yakın yükseltilmiş istasyonu arayan eve gitti. İçinde
White'ın odalarına döndüğüm sabah fırsatı yakaladım
Ben divanın arkasına görünmeyen kapağı bırakmak için vücuttayken. Biliyordum
yarattığım diğer koşullar gibi, ama hizmet edecektir
Ayrıca, araştırılması gerektiğinde davayı da içerir. Hepsi bu.

"Beni sallayan dürtülerden daha fazlasını ve duygularımdan daha fazlasını anlatabilirim
O gece ve o zamandan beri, ama hiçbir amaca hizmet edemezdi ve ben yorgunum.

"Bir hizmetçinin bunu postalaması için bastırdım; ne zaman almış olacak ve
işitme dışı olacak ----

"Yapabiliyorsan beni nazikçe düşün, Dick! Çünkü seni sevdim."

SON





Projenin Sonu Gutenberg Bir Usta El Kitabı, Richard Dallas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MASTER HAND ***

***** This file should be named 33228.txt or 33228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/2/33228/

Produced by Darleen Dove, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
