*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: East Lynne (Doğu Lynne)
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: April 5, 2006 [EBook #3322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***


The Project Gutenberg EBook of East Lynne, by Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: East Lynne

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: April 5, 2006 [EBook #3322]
Last Updated: July 13, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST LYNNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretildi





Doğu Lynne

Bayan Henry Wood tarafından



Hazırlayıcı notu

Bu metin 1883 baskısından hazırlandı, New York: John B. Alden,
Yayıncı.






İçerik



Doğu Lynne



Bölüm I.

Bölüm II.

Bölüm III.

Bölüm IV.

Bölüm V.

Bölüm VI.

Bölüm VII.

Bölüm VIII.

Bölüm IX.

Bölüm X.

Bölüm XI.

Bölüm XII.

Bölüm XIII.

Bölüm XIV.

Bölüm XV.

Bölüm XVI.

Bölüm XVII.

Bölüm XVIII.

Bölüm XIX.

Bölüm XX.

Bölüm XXI.

Bölüm XXII.

Bölüm XXIII.

Bölüm XXIV.

Bölüm XXV.

Bölüm XXVI.

Bölüm XXVII.

Bölüm XXVIII.

Bölüm XXIX.

Bölüm XXX.

Bölüm XXXI.

Bölüm XXXII.

Bölüm XXXIII.

Bölüm XXXIV.

Bölüm XXXV.

Bölüm XXXVI.

Bölüm XXXVII.

Bölüm XXXVIII.

Bölüm XXXIX.

Bölüm XL.

Bölüm XLI.

Bölüm XLII.

Bölüm XLIII.

Bölüm XLIV.

Bölüm XLV.

Bölüm XLVI.

Bölüm XLVII.







Doğu Lynne




Bölüm I.

Lady Isabel.

Kasaba evinin geniş ve yakışıklı kütüphanesinin kolay bir şekilde,
SAT WILLIAM, Severn Dağı'nın Earl'ü. Saçları gri, pürüzsüzlüğü
Geniş kaşları erken kırışıklıklarla tahrif edildi ve bir kez
Çekici yüz solgun, belirgin bir dağılma görünümünü taşıyordu. Biri
Yumuşak kadife üzerinde durduğu için ayakları keten kıvrımları halinde kasalandı
Osmanlı, henüz şimdiye kadar konuştuğu gibi guttan bahsetmişken. BT
Görünüşe göre-oraya otururken adama bakmak-yaşlı büyüdüğü
zamanından önce. Ve böylece vardı. Yılları neredeyse dokuz kırktı,
Yine de tüm tasarruf yıllarında yaşlı bir adamdı.

Dikkat edilen bir karakter Severn Dağı Kontu olmuştu. Sahip olduğu için değil
ünlü bir politikacı ya da büyük bir general ya da seçkin bir devlet adamı
hatta üst evde aktif bir üye; Bunların hiçbiri için değil
Earl'ün adı erkeklerin ağzındaydı. Ama en pervasız olan için
pervasızlar arasında, harcama için harcama için,
Gamester, tüm oyuncuların üstünde ve eşcinsel olan bir eşcinsel adam için-
Bu özellikler dünya Lord Mount Severn'i biliyordu. Söylendi
Onun hataları başının hatalarıydı; daha iyi bir kalp veya daha fazlası
Cömert ruh asla insan formunda atmaz; Ve içinde çok fazla gerçek vardı
Bu. William Vane'yi yaşayıp ölmüş olsaydı onun için iyi olmuştu.
Beş ve yirminci yılına kadar, çalışkan ve istikrarlıydı,
şartlarını tapınakta tutmuştu ve geç ve erken çalışmıştı. Ayık
William Vane'nin uygulanması embriyo ile bir kelime olmuştu
etrafındaki avukatlar; Yargıç Vane, ironik bir şekilde onu aradılar; Ve onlar
Onu tembellik ve zevk için cazibe etmek için etkisiz bir şekilde çalışın. Ancak
Young Vane hırslıydı ve bunu kendi yeteneklerinde ve
Exertions, dünyadaki kendi yükselişine bağlı olmalıdır. O mükemmeldi
Aile, ama fakir, Severn Dağı eski Earl'ında bir akraba sayıyor.
Earldom'u başarma olasılığı ona hiç gerçekleşmedi,
Üç sağlıklı yaşam için, ikisi genç, onunla arasındaydı
başlık. Yine de bunlar öldü, apopleksi, ateşten biri,
Afrika, Oxford'daki üçüncü tekne; ve genç tapınak öğrencisi,
William Vane, aniden kendini Severn Dağı Earl'ü buldu ve
Yılda altmış bin yasal olan.

İlk fikri, asla parayı harcayamaması gerektiğiydi;
her yıl böyle bir meblağ harcanamadı. Harika bir şeydi
Başlangıçta başlık ile başa çıkmadı, çünkü mahkeme edildi,
Kraliyet Dük'ten aşağı doğru tüm sınıflar tarafından gurur duydu ve okşadı. O
gününün en çekici adamı, toplumdaki aslan; için
Yeni satın alınan servetinden ve unvanından bağımsız olarak
Seçkin görünüm ve büyüleyici davranışlar. Ama ne yazık ki,
Zavallı hukuk öğrencisi William Vane'yi sürdüren ihtiyat
Yalnız Tapınak Odaları Tamamen Forsook William Vane, Genç Earl
Severn Dağı ve kariyerine bir hızda başladı, bu yüzden
Harika, tüm istikrarlı insanlar onun mahvedeceğini ve deuce
kafa. Ama alemin bir akranını ve kira mermi başına altmış bin olan biri
Annum, bir günde mahvolmaz. Kütüphanesinde Earl'ü oturdu
Şimdi, dokuz ve beşinci yılında ve harabe henüz gelmemişti-yani,
Onu boğmamıştı. Ama yapışan utançlar
O ve onun huzurunun yok edilmesi, onun bane'sinin
Varlık, onları kim tarif edecek? Halk onları oldukça iyi biliyordu
Özel arkadaşları daha iyi biliyordu, alacaklılarının en iyisi; Ama hiçbiri, kurtar
Kendisi, onun olan endişe verici işkenceyi biliyordu veya bilebilir
Porsiyon, Wellnigh onu dikkat dağıtmaya itti. Yıllar önce,
Bir şeyleri sürekli olarak yüzüne bakmak ve ekonomik hale getirerek,
pozisyonunu aldı; Ama çoğu insanın böyle yaptıklarını yapmıştı
vakalar-kötü günün öldüğü gün ölümü ve onu arttırmaya devam etti
muazzam borç listesi. Maruz kalma ve harabe saati şimdi ilerliyordu
hızlı.

Belki de Earl'in kendisi öyle düşünüyordu, orada otururken
Kütüphane masasını ele alan muazzam kağıt kütlesi. Onun düşünceleri
geçmişe geri döndü. Bu onun aptalca bir maçıydı, o Gretna
Aşk için Yeşil Maç, ihtiyatlılık gittikçe aptalca; Ama Kontes
onun için sevecen bir eş olmuştu, Follies ve onun
İhmal, tek çocuklarına takdire şayan bir anne olmuştu. Bir Çocuk
Yalnız onların olmuştu ve on üçüncü yılında Kontes ölmüştü.
Eğer bir oğulla kutsanmış olsaydı-Earl uzun süredir inledi.
devam eden hayal kırıklığı hala-bir çıkış yolu görmüş olabilir
zorluklar. Oğlan, en kısa sürede olur olmaz
onu keserken ve ----

"Lordum," dedi odaya giren ve Earl'ün kesintiye uğrayan bir hizmetçi
Havadaki kaleler, "Bir beyefendi seni görmek istiyor."

"DSÖ?" Earl'ü keskin bir şekilde ağladı, adamın kartı algılamadan
Getirme. Bir yabancının dışsallarını giymesine rağmen bilinmeyen kişi yok
Büyükelçi, Rab'bin varlığına belirsiz bir şekilde kabul edildi
Severn Dağı. Yıllarca süren dunlar hizmetçilere dikkat etmişti.

"Kartı burada, Rabbim. Batı Lynne'den Bay Carlyle."

"Batı Lynne'den Bay Carlyle,"
Korkunç bir twinge, "Ne istiyor? Onu göster."

Hizmetçi teklif olarak yaptı ve Bay Carlyle'yi tanıttı. Bak
Ziyaretçi iyi, okuyucu, çünkü bu tarihte rolünü oynayacak. O öyleydi
Yedi ve yirmi yaşında çok uzun bir adam, son derece asil bir varlık. O
biriyle daha kısa konuştuğunda başını eğmek için biraz verildi
kendisinden; neredeyse eğim olarak adlandırılmak tuhaf bir alışkanlıktı
alışkanlık ve babası ondan önce sahip olmuştu. Söylendiğinde o
gülerek ve bunu yapmaktan bilinçsiz olduğunu söylerdi. Onun özellikleri
İyi, ten rengi soluk ve netti, saçları karanlıktı ve tam
Göz kapakları derin gri gözlerinin üzerine sarktı. Tamamen bir yüz
hem erkeklerin hem de kadınların bakmayı sevdiği-onurlu bir endeksi,
Samimi doğa-yakışıklı bir yüz denir, bu yüzden
çok hoş ve seçkin bir şey. Ama ama bir oğlu
ülke avukatı ve kendisi avukat olmaya mahkum olan
Bir beyefendinin eğitimi, rugby'de eğitim görmüş ve
Oxford'da derece. Bir kerede Earl'e ilerledi,
Bir iş adamının basit bir yolu-gelmiş bir adamın
işletme.

"Bay Carlyle," dedi ikincisi elini tutarak-her zaman
Çağın en nazik akranını kabul etti-"Seni gördüğüme sevindim. Sen
En azından büyük bir acı ve rahatsızlık olmadan yükselemeyeceğimi algılayın.
Düşmanım, gut, tekrar bana sahip. Oturun. Sen misin
Kasabada mı kalıyorsunuz? "

"Batı Lynne'den yeni geldim. Yolculuğumun başlıca amacı
Lordluğunu görmek için. "

"Sizin için ne yapabilirim?" Diye sordu Earl, huzursuzca; Bir şüphe vardı
Bay Carlyle'nin bazılarından biri için hareket edebileceği aklını geçti.
Birçok zahmetli alacaklı.

Bay Carlyle sandalyesini Earl'e yaklaştırdı ve düşük bir tonda konuştu,-
-

"East Lynne'nin piyasada olduğu kulağıma bir söylenti geldi."

"Bir an, efendim," diye bağırdı Earl, rezerv ile, hauteur demek için
Şüpheleri için tonu zemini kazanıyordu; "Biz sohbet ediyor muyuz
gizlice birlikte, onur erkekleri olarak, yoksa bir şey var mı
Gizli mi? "

"Seni anlamıyorum," dedi Bay Carlyle.

"Tek kelimeyle-konuşmamı açıkça gör, ama benim zeminimi hissetmeliyim-
Burada bazı alacaklılarımın pompalanması için burada
Benden bilgi, aksi takdirde alamayacaklar mı? "

"Lordum," dedi ziyaretçiyi söyledi, "
Onaysız bir eylem. Bir avukatın sahip olduğu için kredi aldığını biliyorum
Ama şeref puanı ile ilgili gevşek kavramlar, ama bundan neredeyse şüphelenebilirsiniz
Sana doğru elverişsiz işten suçlu olmalıyım. Asla suçlu değildim
Hayatımda, hatırlamam için ortalama hile ve hiç sanmıyorum
olacak. "

"Affed Me, Bay Carlyle.
Benim üzerimde, tüm dünyayı şüphelendiğimi merak etmezsin. İlerlemek
işinizle. "

"East Lynne'nin özel satış için olduğunu duydum; temsilciniz yarım düştü
Bana güvenle söz ver. Eğer öyleyse, alıcı olmak istemeliyim. "

"Kim için?" Earl'i sordu.

"Kendim."

"Sen!" Earl'e güldü. "Egad! Avukatlık çok kötü iş olamaz,
Carlyle. "

"Ne de öyle değil," diye tekrarladı Bay Carlyle, kapsamlı, birinci sınıf bir
bizimki gibi bağlantı. Ama hatırlamalısın, iyi bir servet
Beni amcam tarafından ve babam tarafından büyük bir tane bıraktı. "

"Biliyorum. Avukatlık gelirleri de."

"Tamamen değil. Annem evliliğine bir servet getirdi ve
babamın başarılı bir şekilde spekülasyon yapmasını sağladı. Dikkat ediyordum
Paramı yatırmak için uygun bir mülk ve East Lynne uygun olacak
Ben iyi, reddedebilmem şartıyla ve kabul edebiliriz
terimler. "

Lord Mount Severn, konuşmadan önce birkaç dakika musallat oldu. "Bay
Carlyle, "Başladı", işlerim çok kötü ve hazır para yapmalıyım
bir yer bul. Şimdi East Lynne zorunlu değil, ipotek de yok
Tahmin edebileceğiniz gibi, değeri gibi herhangi bir şey için, ikinci gerçek olsa da,
dünya için patent değil. Bir pazarlıktan satın aldığımda on sekiz
Yıllar önce, diğer tarafta avukatsın, hatırlıyorum. "

"Babam," diye gülümsedi Bay Carlyle. "O sırada bir çocuktum."

"Tabii ki, babanıza söylemeliydim. East Lynne'yi satarak bir
İddiaları çözüldükten sonra birkaç bin elime girecek; BEN
Rüzgarı yükseltmenin başka bir yolu yok ve bu yüzden çözüldüm
onunla ayrılmak için. Ama şimdi anla, eğer yurtdışında biliniyorsa, doğu
Lynne benden gidiyor, kulaklarımla ilgili bir eşekarısı yuvasına sahip olmalıyım; Bu yüzden
özel olarak bertaraf edilmelidir. Anlıyor musun? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Bay Carlyle.

"En kısa sürede başka biri olarak satın alırdım, eğer dediğin gibi, yapabilirsek
şartlar hakkında katılıyorum. "

"Lordluğunuz bunun için ne bekliyor-kaba bir tahminde?"

"Ayrıntılar için sizi iş adamlarım, Warburton &
Eşya. Yetmiş bin liradan az değil. "

"Çok fazla efendim," diye bağırdı Bay Carlyle, kararlı bir şekilde.

"Ve bu onun değeri değil," diye döndü Earl.

"Bu zorla satışlar asla değerlerini almaz," diye yanıtladı
Konuşan avukat. "Bu ipucu bana Beauchamp tarafından verilene kadar,
East Lynne'nin efendinizin kızına yerleştiğini düşündü. "

"Ona yerleşmemiş hiçbir şey yok," diye tekrarladı Earl, kasılma
Kaşları daha açık bir şekilde öne çıkıyor. "Bu senin düşüncesiz
kaçak evlilikler. General Conway'in kızına aşık oldum ve
Bir aptal gibi benimle kaçtı; Yani ikimiz de birlikte aptal olduk
acılarımız için. General bana itiraz etti ve vahşimi ekmem gerektiğini söyledi
Bana Mary vermeden önce yulaf; Bu yüzden onu Gretna Green'e götürdüm ve
Yerleşim olmadan Severn Dağı'nın Kontesi oldu. Bu bir
Talihsiz bir ilişki, bir şeyi başka bir şeyle almak. Onun elopasyonu ne zaman
General tarafından bilinirdi, onu öldürdü. "

"Onu öldürdü!" Bay Carlyle'yi kesintiye uğrattı.

"Yaptı. Kalbin hastalığı vardı ve heyecan verici olan heyecan
kriz. Zavallı karım o saatten asla mutlu değildi; Kendini suçladı
Babasının ölümü için ve inanıyorum ki kendi kendine yol açtı. O hastaydı
yıllar; Doktorlar buna tüketim olarak adlandırdı; Ama daha çok israf gibiydi
Düzensiz bir şekilde uzakta ve tüketim asla ailesinde bulunmamıştı. Şans Yok
Kaçak evliliklere katılır; O zamandan beri fark ettim, çok, çok
örnekler; Kötü bir şey ondan çıkacağından emin. "

"Evlilikten sonra yürütülen bir yerleşim olabilir"
Bay Carlyle'yi gözlemledi, çünkü Earl durdu ve kaybolmuş gibiydi
düşünce.

"Olabileceğini biliyorum; ama yoktu. Karım sahip olmamıştı
talih; Ben zaten savurganlık kariyerimde derindim ve hiçbiri
ABD, gelecekteki çocuklarımız için hüküm vermeyi düşünüyordu; ya da biz
Bunu düşündüm, yapmadık. Eski bir söz var, Bay Carlyle,
Herhangi bir zamanda yapılabileceklerin asla yapılmadığı. "

Bay Carlyle eğildi.

"Yani çocuğum porsiyonsuz," diye tekrarladı Earl, bastırılmış bir iç çekerek.
"Onun için utanç verici bir şey olabileceği düşüncesi, ölmek zorunda mıydım
Hayata yerleşmeden önce, ciddi bir şekilde olduğumda aklımı geçer
mod. İyi evleneceğini, çok az şüphe var, çünkü sahip
nadiren güzellik ve İngiliz bir kız olarak yetiştirildi
Frivolity ve Foppery'ye değil. Annesi tarafından eğitildi, kim
Benim tarafımdan ikna edildiği çılgın eylem için kurtar, hepsi iyilikti ve
arıtma, hayatının ilk on iki yılı için ve o zamandan beri
takdire şayan mürebbiye. Gretna'ya ayrılacağından korkmayın
Yeşil."

"Çok sevimli bir çocuktu," diye gözlemledi avukat; "Bunu hatırlıyorum."

"Ay; onu East Lynne'de, annesinin yaşamında gördün. Ama
İşe dön. East Lynne'nin alıcısı olursanız
Emlak, Bay Carlyle, gülün altında olmalı. Para
İpoteği ödedikten sonra, size söylediğim gibi,
benim özel kullanımım; Ve biliyorsun, bir şeyden dokunamamalıyım
Eğer karışık halkın transferde bir mürekkeplenmesi durumunda. Gözünde
Dünyanın, East Lynne'nin sahibi Lord Mount Severn olmalıdır-
en azından biraz daha sonra. Belki itiraz etmeyeceksin
O."

Bay Carlyle cevap vermeden önce düşündü; Ve sonra konuşma
yeniden başlatıldı, Warburton'u görmesi ve eşya etmesi gerektiğine karar verildiğinde
Sabah ilk şey ve onlarla görüşün. Geç büyüyordu
Ayrıldığında ayağa kalktığında.

"Kal ve benimle yemek," dedi Earl.

Bay Carlyle tereddüt etti ve elbisesine baktı-bir ova,
beyefendi, sabah kıyafetleri, ama kesinlikle bir akşam yemeği kostümü değil
akran masası.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Earl; "Benim dışında oldukça yalnız olacağız
kız çocuğu. Marling Kalesi'nden Bayan Vane bizimle kalıyor. O geldi
çocuğumu son çizim odasında sunmak için, ama sanırım duydum
Günümüzde yemek yemesi hakkında bir şey. Değilse, sahip olacağız
Kendimiz burada. Zil'e dokunarak beni zorla Bay Carlyle. "

Hizmetçi girdi.

"Bayan Vane'nin evde yemek yiyip gelmediğini sor," dedi Earl.

"Bayan Vane yemek yiyor, Rabbim," adamın hemen cevabıydı. "
Taşıma şimdi kapıda. "

"Çok iyi. Bay Carlyle kalıyor."

Saat yedide akşam yemeği duyuruldu ve Earl,
bitişik oda. O ve Bay Carlyle bir kapıda girerken, bazıları
Aksi tam tersi tarafından geldi. Kim-ne-öyleydi? Bay Carlyle baktı,
Bir insan olup olmadığından tam olarak emin değilim-neredeyse daha fazla düşündü
bir melek gibi.

Hafif, zarif, kız gibi bir form; Güzelliği aşan bir yüz, güzellik
Bu nadiren görülür, bir ressamın hayal gücünden tasarruf edin; karanlık
Boynuna ve omuzlarına düşen parlayan bukleler, çocuk gibi pürüzsüz;
İncilerle süslenmiş adil, narin kollar ve pahalı akan bir elbise
Beyaz dantel. Tamamen vizyon gerçekten avukata bir
Bundan daha adil bir dünyadan.

"Kızım, Bay Carlyle, Lady Isabel."

Koltuklarını masaya aldılar, Lord Severn'i kafasına monte etti.
gut ve tabure olmasına rağmen. Ve genç bayan ve Bay Carlyle
birbirlerinin karşısında. Bay Carlyle kendini belirli bir şekilde görmemişti
Kadınların güzelliğinin hayranı, ama gençlerin olağanüstü sevgisi
Önündeki kız neredeyse duyularını ve kendi kendini doldurmak için aldı. Henüz
o kadar çok mükemmel kontur ya da enfes özellikler değildi
ona ya da narin yanağın zengin damaskını ya da lüks
düşen saç; Hayır, yumuşak koyu gözlerin tatlı ifadesiydi.
Hayatında asla gözleri bu kadar hoş görmemişti. Onu tutamadı
Ondan bakış ve daha aşina olduğu için bilinçli oldu
yüzü, karakterinde üzücü, kederli bir görünüm vardı; sadece
Özellikler ayrıldığında fark edilmesi gereken zamanlar ve yatıyordu
Esas olarak hayranlıydı. Bunu asla bilinçsizce yapmaz
Kederli ifade var, ama kesin bir üzüntü endeksi ve
cefa; Ama Bay Carlyle bunu anlamadı. Ve kim bağlanabilir
Isabel Vane'nin beklenen parlak geleceği ile üzüntü?

"Isabel," diye gözlemledi Earl, "giyinmişsin."

"Evet, Papa. Yaşlı Bayan Levison'un çayı beklemesini sağlamak. Almayı seviyor
Erken ve Bayan Vane'nin akşam yemeğini beklemiş olması gerektiğini biliyorum. Oldu
Buradan sürdüğünde altı deri altı. "

"Umarım gece geç kalmayacaksın, Isabel."

"Bayan Vane'ye bağlı."

"O zaman eminim olacaksın. Bu şıktaki genç bayanlar
Dünyamız geceye dönüyor, gülleri için kötü bir şey.
Ne diyorsun Bay Carlyle? "

Bay Carlyle, yanındaki yanakların karşısındaki güllere baktı; Onlar
Hafifçe solmak için çok taze ve parlak görünüyordu.

Akşam yemeğinin sonunda bir hizmetçi odaya beyaz bir şekilde girdi
kaşmir manto, genç hanımının omuzlarının üzerine koyarak,
arabanın beklediğini söyledi.

Lady Isabel Earl'e ilerledi. "Güle güle, Papa."

"İyi geceler, aşkım," diye cevapladı, ona doğru çekti ve öpüştü
tatlı yüzü. "Bayan Vane'ye söyle.
sabah saatleri. Sen henüz bir çocuksun. Bay Carlyle, çalacak mısınız? Ben
Kızımı arabaya görmekten dehşete düştü. "

"Lordluğun bana izin verecekse-Lady Isabel affedecekse
genç bayanları beklemek için kullanılan küçük birine katıldım, olacağım
onu arabasına görmekten gurur duyuyor, "
Bay Carlyle zili dokunurken.

Earl ona teşekkür etti ve genç bayan gülümsedi ve Bay Carlyle
onu geniş, ışıklı merdivenden aşağı doğru yürüttü ve barakiye ile durdu
Lüks arabanın kapısı ve onu içeri verdi. Onu söndürdü
Ona iyi geceler dilediği için onun açık, hoş bir şekilde. .
Taşıma yoluna girdi ve Bay Carlyle Earl'e döndü.

"Peki, o yakışıklı bir kız değil mi?" istedi.

"Yakışıklı, onun gibi güzellik kelimesi değil," Bay Carlyle's
Cevap, düşük, sıcak bir tonda. "Hiç bu kadar güzel bir yüz görmedim."

"Duyduğum gibi geçen hafta çizim odasında oldukça sansasyon yarattı.
Bu sonsuz gut beni bütün gün içeride tuttu. Ve o kadar iyi
güzel. "

Earl kısmi değildi. Lady Isabel, doğa tarafından harika bir şekilde yetenekli oldu,
Sadece akılda ve insan değil, aynı zamanda yürekte. O kadar azdı
Modaya uygun genç bayan olması mümkün olduğu için, kısmen o
şimdiye kadar büyük dünyadan tenha, kısmen bakımdan
eğitimine verildi. Annesinin ömrü boyunca vardı
Ara sıra East Lynne'de yaşadı, ancak çoğunlukla daha büyük bir koltukta
Earl Galler'de, Severn Dağı; Annesinin ölümünden beri vardı
tamamen Severn Dağı'nda, mantıklı bir suçlamada kaldı
Mürebbiye, onlar için çok küçük bir kuruluş ve Earl
Onlara doğaçlama ve uçan ziyaretler ödemek. Cömert ve yardımsever
bir dereceye, nazik ve herkes için düşünceli, ürkütücü ve hassastı. Yapmak
Böylece övgüde bulunmayan-onu sevin ve sevebilirsin, onu sevin,
Masum kızında şimdi buna layık; Zaman Gelecek
Böyle bir övgü yanlış yerleştirildiğinde. Aşmak için olan kader
Çocuğu Earl tarafından öngörüldü, onu vururdu
Ölümüne, sevgisinde, onun önünde dururken, ona acı çekmek yerine
üzerine girmek için.






Bölüm II.

Kırık haç.

Leydi Isabel'in arabası yoluna devam etti ve onu
Bayan Levison'un ikametgahı. Bayan Levison yaklaşık seksen yaşındaydı,
ve konuşma ve şekilde çok şiddetli, ya da Bayan Vane'nin ifade ettiği gibi,
"Crabbed." Isabel girdiğinde sabırsızlık imajına baktı.
Kapağı tüm tersi itti ve Bayan için siyah saten elbiseyi çekti.
Vane akşam yemeğini beklemişti ve Isabel onu ondan koruyordu
çay; ve bu yaşlılara, sağlıklarıyla veya
onların öfkesi.

"Korkarım ki geç kaldım," diye bağırdı Lady Isabel, Bayan'a ilerlerken Bayan Isabel
Levison; "Ama bir beyefendi Papa ile günümüzde yemek yedi ve bizi yerine getirdi
masada daha uzun. "

"Zamanının yirmi beş dakika gerisindesin," diye bağırdı yaşlı bayan
Keskin bir şekilde, "Ve çayımı istiyorum. Emma, ​​sipariş ver."

Bayan Vane zili çaldı ve teklif olarak yaptı. O küçük bir kadındı
Altı ve yirmi, yüzünde çok sade, ancak rakamda zarif, çok
başardı ve parmaklarının uçlarını boşuna. Ölü olan annesi
Bayan Levison'un kızı olmuştu ve kocası Raymond Vane,
Severn Dağı'nın Earldom'una varsayımsal varis.

"O zırhı çıkarmayacak mısın çocuk?" diye sordu Bayan Levison,
Bu tür makaleler, mantolar, Burnous için yeni moda isimlerden hiçbir şey
ve tüm dizileri; Ve Isabel onu attı ve onun tarafından oturdu.

"Çay yapılmadı, büyükanne!" diye bağırdı Bayan Vane,
Hizmetçi tepsi ve gümüş urn ile ortaya çıktığı için şaşkınlık.
"Kesinlikle odada yapmadın."

"Nereden yapmalıyım?" sordu Bayan Levison.

"Getirmesi, hazır olması çok daha uygun" dedi
Bayan Vane. "Bunu yapmanın utançlarından hoşlanmıyorum."

"Aslında!" yaşlı hanımın cevabıydı; "Ve onu eğlendirin
tabaklar ve süt kadar soğuk! Her zaman tembel miydin Emma-ve
Bu Fransızca kelimeleri kullanın. Alnıma basılı bir etiket yapmayı tercih ederim,
Benim açımdan 'Fransızca konuşuyorum' ve dünyaya bunu bu şekilde bildirin. "

"Genel olarak sizin için kim çay yapıyor?" diye sordu Bayan Vane, telgrafı
Büyükannesinin arkasında Isabel'e aşağılayıcı bir bakış.

Ama Lady Isabel'in gözleri çekingen bir şekilde düştü ve yanaklarına bir allık yükseldi.
Bayan Vane, kıdemli ve ondan farklı görünmekten hoşlanmadı.
Babanın konuğu, ama zihni çıplak iç içe geçmiş fikrinde isyan etti veya
Yaşlı bir ebeveyn üzerine dökülen alay.

"Harriet içeri girer ve benim için yapar," diye yanıtladı Bayan Levison; "Evet ve
Yalnızken oturur ve yanımda götürür, bu oldukça sık.
Buna ne diyorsun, Madam Emma-sen, güzel kavramlarınızla? "

"Tıpkı istediğin gibi, elbette büyükanne."

"Ve dirseğinizde çay-çırpı var ve urn fışkırıyor,
Ve eğer geceye herhangi bir çay içeceksek, daha iyi yapmıştı. "

"Ne kadar koyacağımı bilmiyorum," diye homurdandı Bayan Vane,
ellerini veya eldivenlerini kirletmenin en büyük dehşeti; Kısacası kim vardı
Yararlı bir şey yapmak için belirli bir antipati.

"Yapalım, sevgili Bayan Levison?" dedi Isabel, Alacrity ile yükseliyor.
"Severn Dağı'ndaki mürebbiye benim kadar sık ​​bunu yapmıştım.
Ve ben Papa için yapıyorum. "

"Yap, çocuk," diye yanıtladı yaşlı bayan. "Ondan ondan değiyorsun."

Isabel neşeyle güldü, eldivenlerini çekti ve masaya oturdu;
Ve o anda genç ve zarif bir adam odaya uzandı. O öyleydi
Yakışıklı kabul edildi, açıkça kesilmiş özellikleri, karanlık gözleri, kuzgunu
saç ve beyaz dişleri; Ancak keskin bir gözlemciye bu özellikler yoktu
çekici bir ifade ve karanlık gözlerin büyük bir ustalığına sahipti
Seninle konuşurken uzakta. Francis, Kaptan Levison'du.

Yaşlı bayanın torunuydu ve ilk kuzeni Bayan Vane. Birkaç adam
görgü kurallarında, zaman zaman ve mevsimlerde, yüz ve içinde çok büyüleyici
form, az sayıda erkek dinleyicilerinin kulakları üzerinde tamamen kazandı ve çok azı
kalplerinin kalplerinde çok kalpsiz. Dünya ona mahkemeye çıktı ve
Toplum onu ​​onurlandırdı; Çünkü o, gıcırdayan bir harcama olmasına rağmen ve
olduğu biliniyordu, o eski ve zenginlerin varsayımsal varisiydi
Sir Peter Levison.

Eski bayan "Kaptan Levison, Lady Isabel Vane" diye konuştu. Onlar
Her ikisi de girişi kabul etti; ve Isabel, henüz bir çocuk
Dünyanın, ona verdiği hayran görünüşte kıpkırmızı oldu
Genç Muhafız. Tuhaf-Tanıdığını Yapması Garip
Aynı gün, neredeyse aynı saat içinde bu iki adamın; İkisi,
üzerinde çok güçlü bir etki yaratacak olan tüm insan ırkı
Gelecek hayatı!

"Bu güzel bir haç, çocuk," diye bağırdı Bayan Levison, Isabel yanında dururken
Çay bittiğinde ve o ve Bayan Vane,
akşam ziyaretleri.

Isabel'in yedi zümrütle yerleştirilmiş altın bir haçı ifade etti
boynuna giydi. Hafif, hassas bir doku ve askıya alındı
İnce, kısa, altın bir zincirden.

"Güzel değil mi?" cevapladı Isabel. "Bana sevgili annem tarafından verildi
ölmeden hemen önce. Kal, senin için çıkaracağım. Sadece giyiyorum
Büyük durumlarda. "

Bu, Grand Duke's'teki ilk görünüşü çok büyük görünüyordu
Basitçe öğrenilmiş ve deneyimsiz bir kız için. O
zincir ve haç Bayan Levison'un ellerine yerleştirdi.

"Neden, bu haçtan başka hiçbir şeyin olmadığını ilan ediyorum
İnci Bilekler! "Bayan Vane'ye Isabel'e." Sana bakmadım
önce."

"Mamma bana her ikisini de verdi. Bilezikler sık ​​sık kullandıkları
giymek."

"Siz eski moda çocuk! Çünkü annen bu bilezikleri giydi, yıllar
önce, bu bunu yapmanın bir nedeni mi? "
Elmaslarını takmadın mı? "

"Ben-did-elmaslarımda vur; ama ben-onları tekrar kaldırdım,"
Isabel.

"Ne için ne için?"

"Çok iyi görünmekten hoşlanmadım," diye cevapladı Isabel, gülerek ve
kızarmak. "Çok parladılar! Onları koyduğum düşünülebileceğinden korktum
iyi görünmek için. "

"Ah! Görüyorum ki,
Süsleri hor görüyor, "küçümseme Bayan Vane."
Etkileşim, Lady Isabel. "

Alaycı Lady Isabel'in kulağına zararsız bir şekilde düştü. Sadece inandı
Bayan Vane'yi öfkelendirmişti. Kesinlikle vardı; Ve bu
Bir şey, Isabel'in küçük şüphelendiği bir şey de belirgin hayranlıktı
Yüzbaşı Levison taze, genç güzelliği için tahliye etti; oldukça emildi
ve onu Bayan Vane'den bile ihmal etti.

"İşte çocuk, haçını al," dedi yaşlı bayan. "Çok güzel;
Boynunda elmaslardan daha güzel. İstemiyorsun
süsleyen; Emma'nın ne dediğini boşver. "

Francis Levison haçı ve zinciri elinden geçirdi.
Leydi Isabel. Garip olup olmadığı veya ellerinin dolu olup olmadığı için
Eldivenlerini, mendilini tuttu ve sadece mantosunu almıştı,
Kesinlikle düştüğü; Ve beyefendi, çok hızlı çabasıyla
Onu geri kazanmak için ayağını üzerine koymayı başardı ve haç kırıldı
ikiye.

"Orada! Şimdi kimin hatası buydu?" diye bağırdı Bayan Levison.

Isabel cevap vermedi; Kalbi çok doluydu. Kırığı aldı
haç ve gözyaşları gözlerinden düştü; Yardım edemedi.

"Neden! Asla aptalca bir haç buyruğunda ağlamazsın!" dile getirilmiş
Bayan Vane, Kaptan Levison'un pişmanlık ifadesini kesintiye uğrattı.
beceriksizlik.

"Onarılmış olabilirsin canım," diye mırıldandı Bayan Levison. Leydi Isabel gözyaşlarını kovaladı ve bir
neşeli bir bakış. "Dua kendinizi suçlama," dedi iyi huylu bir şekilde;
"Hata seninki kadar benimdi; ve Bayan Levison'un dediği gibi,
düzelt. "

Konuşurken haçın üst kısmını zincirden ayırdı,
ve ikincisini boğazının etrafına sıktı.

"O ince altın diziyle gitmeyeceksin ve başka bir şey!"
Bayan Vane.

"Neden?" Isabel'i iade etti. "İnsanlar bir şey söylerse, onlara bir
Haç'a kaza oldu. "

Bayan Vane alaycı alay etme gülüşüne dönüştü. "'İnsanlar derse
Her şey! '' Gülüşe göre bir tonda tekrarladı. "Onlar
'hiçbir şey söyleme', ama Lord Mount Severn'in
Kızı maalesef mücevherden kısa. "

Isabel gülümsedi ve başını salladı. "Elmaslarımı çizimde gördüler.
oda."

"Benim için böyle garip bir şey yapsaydın, Frank Levison,"
Yaşlı bayan, "Kapılarım sana karşı kapalı olmalıydı
ay. Orada, eğer gideceksan Emma, ​​gitsen iyi olur; dans etmek
Geceleri saat onda bir akşama başlayın! Benim zamanımda eskiden giderdik
Yedi; Ama şimdi geceyi güne dönüştürmek gelenek. "

"Üçüncüsü George haşlanmış koyun eti üzerine saatte yemek yediğinde ve
şalgam, "kesinlikle onu tutan naziksiz kaptana koy
Büyükanne Bayan Vane'den daha fazla saygı duymaz.

Alt kata teslim etmek için konuşurken Isabel'e döndü. Böylece öyleydi
o gece ikinci kez bir yabancı tarafından taşındı. Bayan.
Vane kendi başına en iyi olabildiğince indi ve öfkesi değildi
süreç tarafından geliştirildi.

"İyi geceler," dedi kaptana.

"İyi geceler demeyeceğim. Beni neredeyse orada bulacaksın
Sen."

"Bana gelmediğini söyledin. Yolda bazı lisans partisi."

"Evet, ama fikrimi değiştirdim. Şimdiki veda bayan
Isabel. "

"Boynunda hiçbir şey olmadan ne bir nesne bakacaksın ama
kız öğrenci zinciri! "Bayan Vane'ye başladı ve şikayete dönerek
Taşıma sürdü.

"Ah, Bayan Vane, ne ifade ediyor? Sadece kırık olduğumu düşünebilirim
geçmek. Eminim kötü bir alamet olmalı. "

"Bir kötülük-ne?"

"Kötü bir alamet. Mamma bana o haçı ölürken verdi.
Bana bir tılsım olarak olmasına izin vermek, her zaman güvenli bir şekilde tutmak; Ve ben
ona bakmak ve çabalamak için herhangi bir sıkıntı içinde veya avukat ihtiyacı
Tavsiyesinin ne olacağını hatırlayın ve buna göre hareket etmek. Ve şimdi
Kırık-Kırık! "

Taşıyıcıya göze çarpan bir gaz ışığı, tam yüzüne
Isabel. "Duyuruyorum," diye söyledim Bayan Vane, "Tekrar ağlıyorsun!
Ne öyle, Isabel, kırmızı gözleri şaperon yapmayacağım
Dartford'un Düşesi, bu yüzden buna uğrayamazsan, sipariş vereceğim
Taşıma eve ve yalnız devam et. "

Isabel uysalca gözlerini kurutdu, onun gibi derin iç çekti. "Sahip olabilirim
Parçalar katıldı, diyorum ki; Ama benim için asla aynı haç olmayacak
Tekrar."

"Parçalarla ne yaptın?" İrışla Bayan Vane'ye sordu.

"Bayan Levison'un bana verdiği ince kağıda katladım ve içine koydum
Benim frakım. İşte, "Vücuda dokunmak." Cebim yok. "

Bayan Vane bir inilti havalandırdı. Kendisi hiç kız değildi-o
onda bir kadın olmuştu; Ve Isabel'e küçükken iltifat etti
bir embesilden daha iyi. "Frock'ımın içine koy!" O bir
küçümseme torrent. "Ve sen on sekiz yaşındaysın! Seni hayal ettim.
Kreşten ayrıldığınızda 'Frocks'. Utanç için Isabel! "

"Elbisemi söylemek istedim," diye düzeltti Isabel.

"Bebek aptal olduğunu söylemek istemek!" Bayan'ın içsel yorumuydu.
Vane.

Birkaç dakika ve Isabel şikayetini unuttu. Parlak odalar
Dreamland'ın büyüleyici bir sahnesi olarak ona, çünkü kalbi onun içindeydi
Erken tazeliğin yayını ve deneyimin tokluğu yoktu
Gelmek. Büküldüğü için kırık haçı bile nasıl hatırlayabilirdi?
Saygı ona teklif etti ve dökülen ballı sözlerle içti
kulağına mı?

"Halloo!" Bir Oxford öğrencisi, prospektif uzun bir kira roll ile ağladı,
Kendini duvara karşı vidalıyordu, önünde olmayacak
Waltzers, "Bu yerlere gelmekten vazgeçtiğini sanıyordum?"

"Ben de vardı," diye yanıtladı hızlı asilzade, bir Marquis'in oğlu.
"Ama ben bakıyorum, bu yüzden yine onlara zorlanıyorum. Bence bir top-
oda hayattaki en büyük delik. "

"Neyi arayışında?"

"Bir eş için. Valim malzemeleri durdurdu ve onun tarafından
Sakal, başka bir şilin ilerletmemesi veya bir borç ödememesini, ben reforma kadar. Gibi
Ona doğru bir ön adım, bir eşte ısrar ediyor ve ben
Borçta hayal ettiğinizden daha derin olduğum için bir tane seçin. "

"O zaman yeni güzelliği al."

"O kim?"

"Leydi Isabel Vane."

"Öneri için çok mecbur," diye yanıtladı Earl. "Ama biri seviyor
Saygın kayınvalidesi ve Severn Dağı parçalanacak. O ve ben
aynı çizgide çok fazla ve uzun vadede çatışabilir. "

"Her şeye sahip olamaz; kızın güzelliği yaygındır.
Bu tırmık, Levison, onu telafi et. Daha önce taşıyabileceğini hayal ediyor
O, kadınların endişe duyduğu yer. "

"Yani sık sık yapar," diye sessiz cevabı oldu.

"Adamdan nefret ediyorum! Kıvrılmış saçlarıyla çok fazla düşünüyor
ve parlayan dişler ve beyaz derisi; Ve o bir baykuş kadar kalpsiz.
Miss Charteris hakkında bu sustur iş neydi? "

"Kim bilecek? Levison bir yılan balığı gibi kaçıştan çıktı ve
Kadın günah işlemekten daha fazla günah işlediğini protesto etti. Üç-
Dünyanın dördüncüsü onlara inanıyordu. "

"Ve yurtdışına gitti ve öldü; ve Levison buraya geliyor!
Severn'in kızı onunla. "

O anda yaklaşıyorlardı, Francis Levison ve Lady Isabel.
Haç için istenmeyen kazada pişmanlığını ifade ediyordu.
o gece onuncu zamanı. "Asla kefaret edilemeyeceğini hissediyorum,"
fısıldadı; "Tüm hayatımın yürekten saygısı olmaz
yeterli tazminat. "

Kulağa tatmin olan heyecan verici bir yumuşaklık tonuyla konuştu ama
Kalp için tehlikeli. Leydi Isabel baktı ve gözlerini yakaladı
ona en derin hassasiyetle bakıyor-bir dil asla
henüz karşılaştı. Yanaklarına, göz kapaklarına tekrar canlı bir allık ortaya çıktı
düştü ve çekingen sözleri sessizce öldü.

"Kendine iyi bak, kendine iyi bak, genç bayan Isabel," diye mırıldandı Oxonian
Nefesi, onu geçerken, "O adam adil olduğu kadar sahte."

"Bence o bir rascal," dedi Earl.

"O olduğunu biliyorum; onun hakkında bir iki şey biliyorum. Kalbini mahvederdi
istismarın ünlüsü için, çünkü o bir güzellik ve sonra onu fırlatıyor
Kırık. Hediye karşılığında verecek hiçbiri yok. "

"Yeni yarış atımın sahip olduğu kadar," dedi Earl. "O
çok güzel. "






Bölüm III.

Barbara Hare.

West Lynne, özellikle kendi gözlerinde, önemli bir kasabaydı.
ne bir üretim ne de katedral olmasına rağmen, hatta
İlçenin baş kasabası, görgü kurallarında biraz ilkeldi
ve gümrük. Kasabada, doğuya doğru, geldin
Birkaç müstakil beyefendinin evi,
daha aristokrat olan St. Jude Kilisesi,
Cemaat, Batı Lynne'nin diğer kiliselerinden daha. Yaklaşık bir mil için
Bu evler dağılmıştı, kilise onların
Başlangıç, yerin o yoğun kısmına yakın ve yaklaşık bir mil
Dahası, Doğu olarak adlandırılan güzel mülke geldin
Lynne.

Bahsedilen beylerin evleri ile East Lynne arasında, mil
Yol çok yalnızdı, ağaçlarla çok gölgede kaldı. Bir ev
Tek başına orada durdu ve bu daha önce bir milin dörtte üçü idi
Doğu Lynne'ye geldin. Sol tarafta, bir kare, çirkin,
Üstte bir havalı, biraz duran kırmızı tuğla ev
yoldan mesafe. Önünde uzanan düz bir çim ve
Onu yoldan ayıran palingler, bir ağaç bahçesiydi, bazıları
derinlemesine yarda. Çim dar bir orta çakıl yoluna bölündü,
evin portico'sundan erişim elde ettiniz. Üzerine girdin
her iki elinde resepsiyon odası bulunan büyük bir işaretli salon ve
size bakan geniş bir merdiven, geniş bir merdiven; Merdivenin yan tarafında
Hizmetkarların dairelerine ve ofislerine geçti. Oraya çağrıldı
Grove ve Richard Hare, Esq.,
Genellikle Bay Justice Hare olarak adlandırılır.

Sol eldeki oda, içeri girerken, genel oturma odasıydı;
diğeri lavanta ve kahverengi Hollanda'da çok fazla kutulu tutuldu.
Devlet durumlarında açılacak. Adalet ve Bayan Hare'nin üç çocuğu vardı,
bir oğul ve iki kız. Anne kızların yaşlıydı ve vardı
Evli genç; Barbara, genç olan şimdi on dokuz ve Richard
En büyük-ama bundan sonra ona geleceğiz.

Bu oturma odasında, soğuk bir akşam, Mayıs başında, birkaç gün
Bay Carlyle'nin ziyaretine tanık olandan sonra
Severn Dağı Earl'ü, soluk, narin bir kadın olan Bayan Hare, gömülü
Şallar ve minderler: Ama gün sıcaktı. Pencerede oturdu
Güzel kız, çok adil, mavi gözlü, açık saçlı, parlak bir tenli,
ve küçük Aquiline özellikleri. Teslimsiz bir şekilde yaprakları ters çeviriyordu
bir kitabın.

"Barbara, eminim şimdi çay zamanı olmalı."

"Zaman seninle yavaş hareket ediyor gibi görünüyor anne.
Sana söylediğimden bu yana bir saatten bu yana sadece on dakika geçti. "

"Çok susadım!" Zavalları geçersiz duyurdu. "Git ve bak
Yine saat, Barbara. "

Barbara Hare, bastırılmamış bir sabırsızlık jesti ile yükseldi, açıldı
kapı ve salondaki büyük saate baktı. "Dokuz istiyor ve
Yirmi dakika ila yedi, Mamma. Keşke saatini giyseydin
gün; Dört kez beni akşam yemeğinden beri o saate bakmam için gönderdin. "

"Çok susadım!" Bayan Hare, bir tür hıçkırık ile tekrarladı. "Yedi ise
Saat grev ama grev! Çayım için ölüyorum. "

Okuyucunun, kendi evindeki bir bayanın "onun için ölmesi de ortaya çıkabilir
Tea, "Geleneksel saatte olmasına rağmen, kesinlikle getirdiği sipariş verebilir
vurulmadı. Öyle değil Bayan Hare. Kocası onu ilk getirdiğinden beri
O eve ev sahipliği yaptı, dört ve yirmi yıl önce, asla cesaret edemedi
içinde bir vasiyetname ifade edin; neredeyse hiç, kendi sorumluluğunda, bir
emir. Adalet Hare sert, zorunlu, inatçı ve benlikti
kibirli; O çekingen, nazik ve itaatkâr. Onu hepsiyle sevmişti
Kalbi ve hayatı onun için iradesinin uzun bir verimi olmuştu;
Aslında, iradesi yoktu; Sonuçta o oldu. Uzak o hissediyor muydu
Bir boyunduruk hizmetçisi: bazı doğalar şunları yapmaz: ve Bay Hare adaleti yapmak,
Önceden her şeyi kaldırması gereken güçlü iradesi, hatalıydı: değil
Onun nezaketi: Karısına asla kaba olmak istemiyordu. Üçünden
Çocuklar, Barbara tek başına iradesini miras almıştı.

"Barbara," Bayan Hare'ye başladı.
Saat en azından geçmiş olmalı.

"Peki, anne?"

"Yüzük ve onlara hazır olmalarını söyle, böylece yedi ne zaman
Grevler Gecikme olmayabilir. "

"Tanrım, anne! Biliyor musun her zaman hazır. Ve yok
Böyle acele, Papa evde olmayabilir. "Ama o yükseldi ve çaldı
Petulant hareketiyle Bell ve adam cevap verdiğinde ona
zamanına çay iç.

"Eğer canım, boğazımın ne kadar kuru olduğunu, ağzımı ne kadar kavradığını biliyorsan
Bana daha fazla sabır ver. "

Barbara kitabını kayıtsız bir hava ile kapattı ve listesizce döndü
pencere. Yorgun görünüyordu, yorgunlukla değil ama Fransızca
Ennui kelimesi ile ifade edin. "İşte Papa geliyor," dedi şu anda.

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı zavallı Bayan Hare. "Belki de aldırmaz
Ne kadar susadığımı söyleseydim, çayı bir kerede içmek. "

Adalet geldi. Orta boyutlu bir adam, görkemli özellikler ve
Şüpheli yürüyüş ve bir keten peruk. Aquiline burnunda, sıkıştırılmış dudaklar,
ve sivri çene, kızına benzerlik izlenebilir; Yine de
Pretty Barbara kadar hiç yarısı kadar iyi görünmezdi.

"Richard," diye konuştu Bayan Hare, şalları arasından, anı
kapıyı açtı.

"Kuyu?"

"Lütfen şimdi çay içmeme izin verir misin?
Bu akşam biraz erken mi alıyorsunuz? Yine ateşliyim ve benim
Dil çok kavrulmuş, nasıl konuşacağımı bilmiyorum. "

"Ah, yedi yakın; beklemek için uzun sürmeyeceksin."

Geçersiz bir talebin bu son derece zarif cevabı ile Bay Hare
Odayı tekrar bıraktı ve kapıyı vurdu. Kesinlikle konuşmamıştı
Ya da kabaca, sadece kayıtsızlıkla. Ama Bayan Hare'nin uysal iç çekişi
Hayal kırıklığı bitti, kapı yeniden açıldı ve keten peruk
tekrar içeri it.

"Şimdi sahip olsam sakıncası yok. Güzel bir ay ışığı gecesi olacak ve
Pinner ile Beauchamp'ın bir boru içmesi için gidiyorum. Sipariş etmek
İçinde, Barbara. "

Çay yapıldı ve katıldı ve adalet Bay için ayrıldı
Beauchamp's, Squire Pinner onu kapıda çağırıyor. Bay Beauchamp
büyük bir toprak yetiştiren ve aynı zamanda Lord olan bir beyefendi
Severn'in ajanı veya East Lynne için Steward. Yukarıda yaşadı
Yol Doğu Lynne'nin ötesinde biraz mesafe.

"Ben çok soğukum Barbara," diye titredi Bayan Hare, adaleti izlerken
Çakıl yolunda. "Papanın aptal olduğunu söyleyip söyleyeceğini merak ediyorum
Ben, onlara biraz ateş yakmalarını söyleseydim? "

"İstersen aydınlatın," diye yanıtladı Barbara, zili çınladı.
"Papa şu ya da bu şekilde hiçbir şey bilmeyecek, çünkü o olmayacak
Yatmadan sonraya kadar ev. Jasper, Mamma soğuk ve ateş istiyor
aydınlatılmış. "

"Çok sayıda sopa, Jasper, hızlı bir şekilde yanabilir," dedi Bayan Hare,
Yalıtıcı bir sesle, çubuklar sanki Jasper'ın değil.

Bayan Hare ateşini aldı ve sandalyesini öne çekti ve onu koydu
Çamurluktaki ayaklar, sıcaklığını yakalamak için. Barbara, listesiz hala gitti
Salonun içine, orada standdan yünlü bir şal aldı, fırlattı
Omuzları ve dışarı çıktı. Düz resmi yolda gezindi,
ve demir kapısında durdu, halka açık yola baktı. Olumsuz
O noktada ve o saatte çok halka açık, ama olabildiğince yalnız
dilek. Gece sakin ve hoş, ancak biraz soğuk
Mayıs başında ve ay gökyüzünde yükseliyordu.

"Ne zaman eve gelecek?" Başını üzerine eğerken mırıldandı
geçit. "Ah, onsuz hayat nasıl olurdu? Bu az sayıda
Günler oldu! Onu oraya ne götürdüğünü merak ediyorum! Neyin gözaltına alındığını merak ediyorum
o! Corny sadece bir günlüğüne gittiğini söyledi. "

Uzaktaki ayak izlerinin hafif yankısı kulağına çaldı ve
Barbara biraz geri çekildi ve kendini sığınağın altında sakladı
Ağaçlar, herhangi bir başıboş yoldan geçen kişi tarafından görülmeyi seçmez. Ama çizdiklerinde
Yakınında, ani bir değişiklik geldi; Gözleri aydınlandı, yanakları
koyu kırmızı ile boyandı ve damarları aşırı tecavüzle karıncalandı-
Çünkü o ayak izlerini biliyordu ve onları çok iyi sevdi.

Tekrar kapının üzerinde dikkatli bir şekilde gözetliyor, yoldan aşağıya baktı. Uzun boylu
yüksekliği ve gücü sahibinin bir lütufu olan form
bilinçsiz, batı yönünden hızla ona doğru ilerliyordu
Lynne. Yine küçüldü; Gerçek aşk hiç çekingendir; Ve ne olursa olsun
Barbara Hare'nin diğer nitelikleri, en azından doğruydu ve
derin. Ama kapısı açılış yerine, hızlı hareketle sağlam hareketle
Onu yönlendiren elin kendine özgü, ayak sesleri geçiyor gibiydi ve
Hiç ona doğru dönmemeliyiz. Barbara'nın kalbi battı ve çaldı
Tekrar kapıya ve özlemle baktı. Evet, elbette, onu düşünmüyordu, gelmediğine yetecek kadar
o; Ve o, o anın hayal kırıklığı ve dürtüsünde,
o,--

"Archibald!"

Bay Carlyle-başka bir şey değildi-topuğuna dönüştü ve
geçit.

"Sen misin, Barbara! Hırsızları ve kaçak avcıları izliyor mu? Nasılsın?"

"Nasılsın?" Geri döndü, girmesi için kapıyı açık tutarak
El sıkıştı ve ajitasyonunu sakinleştirmek için çabaladı. "Ne zaman yaptın
geri dönmek?"

"Sadece şimdi, saatin ötesine geçen saat sekiz trenle,
istasyonlarda yoksul bir şekilde çekildi. Onlar küçük düşündüler
Dışarı çıktığımda görünüşleri ihanete uğradığı için beni içti. Ben olmadım
henüz ev. "

"Hayır! Cornelia ne söyleyecek?"

"Beş dakika ofise gittim. Ama söyleyecek birkaç kelimem var
Beauchamp ve hemen kalkıyorum. Teşekkür ederim, şimdi gelemem; BEN
Geri dönüşümde bunu yapmak niyetindeyim. "

"Papa Bay Beauchamp'a gitti."

"Bay Hare! Değil mi?"

"O ve Squire Pinner," diye devam etti Barbara. "Bir
sigara içme maçı. Ve orada papa ile beklersen, çok geç olacak
İçeri gel, çünkü on bir ya da on ikiden önce evde olmayacağından emin. "

Bay Carlyle başını müzakere etti. "O zaman sanırım küçük
Devamımı kullan, "dedi," Beauchamp ile işim için özel. BEN
yarına kadar ertelemeli. "

Kapıyı elinden çıkardı, kapattı ve elini içine yerleştirdi
kendi kolu, onunla eve yürümek. Biraz olarak yapıldı
Gerçek, gerçek bir yol; Hiçbir romantizm veya duygu kutsallaştırmadı; Ancak
Barbara Hare, Eden'de olduğunu hissetti.

"Peki nasılsın Barbara, bu birkaç gün?"

"Ah, çok iyi. Seni aniden başlamaya neden oldu mu? Seni asla söylemedin
Gidiyorlardı ya da bize güle güle dilerim. "

"Sadece ifade ettin, Barbara-'Aniden.' Bir iş meselesi
Aniden ortaya çıktı ve aniden üzerine gittim. "

"Cornelia sadece bir günlüğüne gittiğini söyledi."

"O mu? Londra'da ne zaman yapacak çok şey buluyorum! Bayan Hare
daha iyi?"

"Aynı. Bence Mamma'nın rahatsızlıkları hayaller, yarısı;
Kendini daha iyi olurdu. O parselde ne var? "

"Sormak için değilsin, Bayan Barbara. Sizi ilgilendirmiyor. Sadece
Bayan Hare endişeleniyor. "

"Mamma için getirdiğiniz bir şey mi, Archibald?"

"Tabii ki. Bir ülkenin Londra'ya yaptığı ziyaret
arkadaşları; En azından eski moda günlerde öyleydi. "

"İnsanlar başlamadan önce iradelerini yaptıklarında ve iki haftada bir
Bir vagonda yolculuğu yapmak, "Güldü Barbara."
Biz çocukken bunun masalları. Ama gerçekten bir şey mi
Mamma? "

"Sana öyle mi söylemiyorum? Senin için bir şeyler getirdim."

"Ah! Nedir?" Diye seslendi, rengi yükseliyor ve merak ediyor mu?
Jest veya ciddiyetteydi.

"Sabırsız bir kız var! 'Bu nedir?" Bir an bekle
Ne olduğunu gör. "

Bir bahçe sandalyesine taşıdığı parseli veya ruloyu koydu ve
Ceplerini aramaya devam etti. Görünüşe göre her cep ziyaret edildi
boşuna.

"Barbara, sanırım gitti. Bir şekilde kaybetmiş olmalıyım."

Orada dururken kalbi attı, sessizce ona bakıyor
Ay ışığı. Kayboldu mu? Ne oldu?

Ancak, ikinci bir arama üzerine, cebinde bir şeye geldi.
palt-kuyruk. "İşte, inanıyorum; oraya ne getirdi?" O açtı
Küçük kutu ve uzun, altın bir zincir çıkararak boynuna attı.
Ona bir madalyon eklendi.

Yanaklarının koyu kırmızı ve geldi; Kalbi daha hızlı attı. O
Teşekkür kelimesi konuşamadı; Ve Bay Carlyle ruloyu aldı ve
Bayan Hare'nin varlığına girdi.

Barbara birkaç dakika içinde takip etti. Annesi ayağa kalkıyordu, izliyordu
Memnun beklenti ile Bay Carlyle'nin hareketleri. Mum yoktu
Odada, ama ateş ışığı ile parlaktı.

"Şimdi, bana gülme," dedi, parsel dizisini çözüyor. "Bir elbise için bir kadife rulosu değil ve bir rulo değil
Parşömen, yılda yirmi bin lira veriyor. Ama öyle-bir hava
minder!"

Zavallı Bayan Hare, oturmak ve yalan söyleyerek çok giyilen şey buydu.
özlem duyuyor. Londra'da böyle bir lüksün satın alınacağını duymuştu, ama
Birini görmeyi hiç hatırlamadım. Neredeyse açgözlü bir
El, Bay Carlyle'ye minnettar bir bakış attı.

"Bunun için nasıl teşekkür edeceğim?" Gözyaşları ile mırıldandı.

"Bana hiç teşekkür edersen, sana bir daha asla bir şey getirmeyeceğim," diye bağırdı
O, Gaily. "Barbara'ya Londra'nın ziyaretinin gerektirdiğini söylüyorum
Arkadaşlar için hediyeler getirerek, "diye devam etti." Ne kadar akıllı olduğumu görüyor musunuz?
onu yaptı mı? "

Barbara aceleyle zinciri çıkardı ve annesinin önüne koydu.

"Ne güzel bir zincir!" Bayan Hare'yi şaşırttı. "Archibald,
Çok iyisin, çok cömertsin! Bu çok maliyetli olmalı; Bu
bir önemsemenin ötesinde. "

"Anlamsız!" Bay Carlyle güldü. "Size nasıl olduğumu söyleyeceğim
satın al. Saatimle ilgili bir kuyumcunun içine girdim, bu da kaybedecek
Son zamanlarda en belirsiz bir şekilde ve orada bir ekran gördüm
Aslanan zincirlerin; Bir şerif için yeterince ponkerse, biraz ışık
ve Barbara için yeterince zarif. Kalın bir zincir görmeyi sevmiyorum
Leydi boynu. Beni kaybettiği zincirden aklıma getirdiler, gün ve
Cornelia benimle Lynchborough'a gitti, bu da Barbara'nın devam ettiği
Onu kasabada görenden sürüklediğim için benim hatamdı.
Cornelia alışverişini yaparken-o zaman zincir kayboldu. "

"Ama sadece söylediğimde şaka yapıyordum," Barbara'nın kesintisiydi.
"Tabii ki benimle olmasaydın olurdu; bağlantılar
her zaman yakalıyordu. "

"Şey, Londra'daki dükkandaki bu zincirler beni Barbara'nın aklına getirdi
talihsizlik ve ben birini seçtim. Sonra mağaza biraz getirdi
kepçeler ve merhum tutma rahatlıkları üzerine büyür
akrabaları, sevgililerden bahsetmemek için ', ben ona yapabileceğini söyleyene kadar
bir tane ekleyin. Ödülün o saç parçasını tutabileceğini düşündüm,
Barbara, "dedi, sesini düşürdü.

"Hangi parça?" diye sordu Bayan Hare.

Bay Carlyle odanın etrafına baktı, sanki çok duvarlar olabilir
Fısıltısını duy. "Richard's. Barbara bir gün bana bir gün gösterdi
Masasını çıkardı ve bunun o hastalıkta çıkarılan bir kıvrım olduğunu söyledi. "

Bayan Hare sandalyesine geri döndü ve yüzünü elinde sakladı,
Görünür bir şekilde titriyor. Kelimeler açıkça bazı dokunaklı kaynağı uyandırdı
Derin üzüntü. "Ah, oğlum! Oğlum!" O ağladı-"Oğlum! Mutsuz oğlum!
Bay Hare, sağlıksızlığımı merak ediyor, Archibald; Barbara onu alay ediyor; Ancak
Tüm sefaletimin, zihinsel ve bedenimin kaynağı yatıyor. Oh, Richard!
Richard! "

Hiçbir umudu kabul eden konu için üzücü bir duraklama vardı
ne de teselli. "Zincirinizi tekrar tak, Barbara," dedi Bay Carlyle,
Bir süre sonra, "ve sağlığın yıpranmasını diliyorum. Sağlık ve
Reform, genç bayan! "

Barbara gülümsedi ve güzel mavi gözleriyle ona baktı, çok dolu
Aşk. "Cornelia için ne getirdin?" Devam etti.

"Muhteşem bir şey," diye cevapladı, sahte bir yüzle; "Sadece ben
Umarım içeri alınmadım. Ona bir şal aldım. Satıcılar yemin etti
Gerçek Paris kaşmiriydi. Bunun için on sekiz gine verdim. "

"Bu çok şey," diye gözlemledi Bayan Hare. "Çok iyi olmalı
bir. Hayatım boyunca bir şal için asla altıdan fazla gine vermedim. "

"Ve Cornelia, söylemeye cesaret ediyorum, asla altıdan fazla," diye güldü Bay
Carlyle. "Şey, sana iyi akşamlar dilerim ve ona gideceğim; çünkü o
Tüm bunları geri döndüğümü biliyor, ders vereceğim. "

İkisiyle de el sıkıştı. Ancak Barbara, ona eşlik etti
ön kapı ve onunla dışarı çıktı.

"Soğuk alacaksın Barbara. Şalını iç mekanda bıraktın."

"Ah, hayır, yapmayacağım. Ne kadar yakında ayrılıyorsun.
on dakika kaldı. "

"Ama evde olmadığımı unutuyorsun. "

"Beauchamp'a giden yoldaydın ve evde olmazdı
Bu durumda bir veya iki saat boyunca, "
kızgınlık.

"Bu farklıydı; işteydi. Ama Barbara, sanırım senin
Anne alışılmadık derecede hasta görünüyor. "

"Onu üzecek küçük bir şey yaşadığını biliyorsun; ve dün gece o
Hayallerinden biri dediği şey vardı, "diye cevapladı Barbara."
Kötü bir şeyin olacağı bir uyarı ve o
Bütün gün mümkün olan en mutsuz, ateşli durumda. Papa
O kadar zayıf ve gergin olmasına oldukça kızgın, onun olması gerektiğini ilan ederek
kendini 'sinirlerinden' çıkarmak için. Tabii ki ona söylemeye cesaret ediyoruz
rüya hakkında. "

"-----" ile ilgili

Bay Carlyle durdu ve Barbara bir ürperti ile baktı ve Drew
Fısıldarken ona daha yakın. Bu sefer ona kolunu vermemişti.

"Evet, cinayet için. Mamma'nın her zaman Bethel'in sahip olduğunu ilan ettiğini biliyorsun
bununla bir şeyler ilgisi; Hayallerinin onu ikna edeceğini söylüyor
Başka hiçbir şey yapmadıysa; Ve onu gördüğünü hayal etti-seninle-sen
Bilmek."

"Hallijohn?" Bay Carlyle'yi fısıldadı.

"Hallijohn ile," diye onayladı Barbara, titreme. "O üzerinde duruyordu
Onu yere yatırırken; Tıpkı üzerinde yattığı gibi. Ve bu sefil
Afy mutfağın sonunda duruyordu, bakıyordu. "

"Ama Bayan Hare, gündüz barışını rahatsız etmek için hayaller yaşamamalı,"
Bay Carlyle'yi tekrarladı. "Hayal ettiği için şaşırmamalı
cinayetin, çünkü her zaman üzerinde duruyor; Ama yapmalı
Gece ile çabalayın ve hissi at. "

"Mamma'nın ne olduğunu biliyorsun. Tabii ki bunu yapmalı, ama yapmıyor.
Papa, onu bu kadar hastalandıran ve bir sabah titremesini merak ediyor;
Ve Mamma her türlü kaçamak mazeret yapmak zorundadır; Bir ipucu değil,
Farkındasınız, cinayet hakkında ona nefes almalısın. "

Bay Carlyle başını salladı.

"Mamma Bethel hakkında bu kadar arp yapıyor. Ve biliyorum ki
Dünyada hiçbir şey yok ama dün kapıyı geçtiğini gördü.
Bunu yapan kişinin olduğunu düşündüğü için değil; Maalesef var
Bunun için yer yok; Ama bazılarında bir eli olduğu devam edecek
ve hayallerini rahatsız ediyor. "

Bay Carlyle sessizce yürüdü; Gerçekten de cevap yoktu
yapabilir. Bay Hare'nin evine bir bulut düşmüştü ve bu bir
mutsuz konu. Barbara devam etti,-

"Ama Mamma'nın kafasına alması için biraz kötülük gidiyor
gerçekleşecek, 'çünkü bu rüya gördü ve kendini sefil hale getirme
Üzerinde, o kadar saçma ki, bütün gün onunla oldukça çapraz hissettim.
Böyle saçmalık, bilirsiniz, Archibald, hayallerin işaretleri verdiğine inanmak için
Bu aydınlanmış günlerin arkasında ne olacak! "

"Annenizin sorunu harika, Barbara; ve o güçlü değil."

"Bence tüm sıkıntılarımız o zamandan beri harikaydı-çünkü o karanlık
Akşam, "diye cevap verdi Barbara.

"Anne'den duydun mu?" diye sordu Bay Carlyle, değiştirmeye istekli
ders.

"Evet, o çok iyi. Sizce ne adlandıracaklar?
Bebek? Anne; Mamminden sonra. Çok çirkin bir isim! Anne! "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Bay Carlyle. "Basit ve iddiasız, ben
çok beğendim. Ailemizin uzun, iddialı isimlerine bakın--
Archibald! Cornelia! Ve seninki de-Barbara! Hepsi ne ağız dolusu
! "

Barbara kaşlarıyla sözleşme yaptı. Yaptığını söylemek eşdeğerdi
Onun adı gibi değil.

Kapıya ulaştılar ve Bay Carlyle ne zaman dışarı çıkmak üzereydi
Barbara onu gözaltına almak için elini koluna koydu ve çekingen bir şekilde konuştu
ses,--

"Archibald!"

"Nedir?"

"Bunun için sana teşekkür etmedim," dedi, dokunarak
zincir ve madalyon; "Dilim bağlı görünüyordu. Beni görme
nankör."

"Sen aptal kızım! Onlara değmez. Orada! Şimdi bana para ödendi. İyi-
Gece, Barbara. "

Eğildi ve yanağını öptü, kapıdan salladı, güldü,
ve uzaklaştı. "Sana asla hiçbir şey vermediğimi söyleme,"
"İyi geceler" demek için yola çıkın.

Bütün damarları karıncalanıyordu, tüm nabzları atıyordu; Kalbi
Mutluluk duygusu ile zonklama. Onu hiç öpmemişti,
Çocukluğundan beri hatırlayabiliyordu. Ve içeride döndüğünde,
Ruhları o kadar abartılı bir şekilde yüksekti ki Bayan Hare merak etti.

"Lamba için Yüzük Barbara ve işinize ulaşabilirsiniz. Ama yapma
panjurların kapatılmasını; Bu hafif gecelere bakmayı seviyorum. "

Ancak Barbara işine ulaşamadı; O da belki de sevdi
"Hafif bir geceye bakmak," çünkü pencereye oturdu. O idi
Son yarım saati tekrar yaşamak. "'Sana asla vermediğimi söyleme
Herhangi bir şey, '"mırıldandı;" Zincire mı yoksa-Kiss'e mi?
Oh, Archibald, neden beni sevdiğini söylemiyorsun? "

Bay Carlyle, Hare ile samimi şartlar üzerine tüm hayatı olmuştu
aile. Babasının ilk karısı-rahmetli avukat Carlyle
İki kez evli-Adalet Hare's'in kuzeniydi ve bu
Birlikte olmaları. Archibald, ikinci Bayan'ın çocuğu
Carlyle, dönüşümlü olarak alay etmiş ve Anne ve Barbara Hare, oğlum
moda. Bazen güzel küçük kızlarla kavga etti, bazen
Kız kardeşleri olsaydı yapacağı gibi onları okşadı; Ve
Anne'nin kendisi olduğunu kamuoyu olarak ilan etmeyi başaramadı.
favori. Annesi gibi nazik, verimli bir kız; halbuki
Barbara kendi iradesini sergiledi ve bazen gençle çatıştı
Carlyle's.

Saat on vurdu. Bayan Hare, Brandy'nin geleneksel sup'sini aldı ve
Su, küçük bir bardak üç parça dolu. Onsuz inandı
Asla uyuyamadı; Mutsuz düşünceyi öldü, dedi.
Barbara, yaptıktan sonra tekrar pencereye dönmüştü, ama
koltuğuna devam etmeyin. Tam önünde durdu, alnını büktü
Orta bölmesine doğru ilerleyin. Parlak bir ışık döken lamba
arkasında, figürü belirgin bir şekilde gözlemlenebilir olabilir
Çim, ona bakmak için orada biri vardı.

Dreamland'ın ortasında orada durdu, tümüne yol açtı
Büyüleyici ve en kötü büyüleyici. Kendini gördü
Beklenti, Bay Carlyle'nin karısı, kıskanılan, üç kıskanç,
Batı Lynne; Çünkü, o dünyadaki en sevgili olduğu gibi, bu yüzden
Çevresindeki en büyük maç mıydı. Anne değil ama
Onu çocuğu için seven, bir kızı değil ama söylerdi,
"Evet, ve teşekkür ederim", çekici Archibald Carlyle'den bir teklife.
"Asla emin değildim, geceye kadar bundan emin değildim," diye mırıldandı Barbara,
Madaleti okşamak ve yanağına tutmak. "Her zaman onun
Bir şey demek ya da hiçbir şey ifade etmeyebilir: ama bana bunu vermek-öpmek için
Ben-Oh Archibald! "

Bir duraklama. Barbara'nın gözleri ay ışığına sabitlendi.

"Eğer beni sevdiğini söylerse!
Ağrılı kalbim! Ama gelmeli; Bunun olacağını biliyorum; Ve eğer bu
Cantankous Toad Corny-- "

Barbara Hare durdu. Bu neydi, çimlerin en ucunda,
Kalın ağaçların gölgesinin ilerlemesi? Yaprakları neden olmuyordu
Hareket, çünkü hala bir geceydi. Birkaç dakika orada olmuştu;
Açıkçası bir insan formuydu. Neydi? Elbette işaretler yapıyordu
Ona!

Yoksa sanki sanki gibi görünüyordu. Bu kesinlikle kolu hareket ediyordu
Ve şimdi daha yakın bir hızda ilerledi ve giydiği bir şeyi kaldırdı
Başı-geniş bir ağzı, "geniş uyanık" olan hırpalanmış bir şapka, kuşatılmış
bir saman saman ile.

Barbara Hare'nin kalbi, söylenirken ağzına sıçradı ve
Yüz ay ışığında ölümcül beyaz oldu. İlk düşüncesi
hizmetkarlar alarm; ikincisi, hareketsiz olmak; korkuyu hatırladı
ve eve bağlı gizem. Salona girdi, kapattı
Maması salondaki ve portico'nun gölgesinde durdu, bakarak
Hala. Ancak rakam açıkça hareketini görerek izledi,
Ve şapka tekrar çıkarıldı ve şiddetli bir şekilde el salladı.

Barbara Hare mutlak terörle hastalandı. Onu kavraması gerekiyor; O yapmalı
Kim ve ne olduğunu görün; Cüret ettiği hizmetçiler için aramaya ve bunları
Hareketler zorunluydu ve göz ardı edilemeyebilir. Ama o
bazı gençlerin çoğuna düşmeden daha doğuştan gelen cesarete sahipti
bayanlar.

"Mamma," dedi salona dönüp şalını yakalayarak,
duygu olmadan konuşmaya çalışırken. "Sadece aşağı yürüyeceğim
Yol ve Papa'nın gelip gelmediğini görün. "

Bayan Hare cevap vermedi. O başka şeylere musallatıyordu
Ruhların küçük bir kısmının vereceği sessiz mutlu ruh hali
vücutta zayıf biri; Ve Barbara kapıyı yumuşakça kapattı ve çaldı
Yine portiko. Cesaretini toplamak için bir an durdu ve tekrar
Şapka sabırsızlıkla sallandı.

Barbara Hare, Dread Unutingable'da ona doğru yürümesine başladı,
Batan kalbini dolduran kötü niyet duygusu; Hangisiyle karışmak,
bir terör acelesi ile, tanımlanamayan diğer kötülüğün korkusuyla geldi-
Kötü Bayan Hare, hayali tarafından ön plana çıktığını ilan etmişti.






Bölüm IV.

Ay ışığı röportajı.

Soğuk ve hala ay ışınlarındaki eski eve baktı. Asla Ay olmadı
daha parlak; Çok gergin bahçeyi aydınlattı, hatta aydınlattı
weathercock havada, portico üzerinde parladı ve görünen birine
içinde. Portico'ya evden çalmak Barbara Hare gelmişti, onu
Gözler, ağaçların korusundaki korku içinde gergin
bahçe. O ağaçların korusundan çıkmış olan neydi ve
Pencerede dururken gizemli bir şekilde ona çağırdı.
bakarken kalp hastalığına mı? Bir insan mıydı, daha fazlasını getirmek için
Evin kötülüğü, çok fazla kötülük zaten düşmüştü? Bu bir
Doğaüstü ziyaretçi mi yoksa kendi görüşünün bir yanılsaması mıydı? Olumsuz
İkincisi, kesinlikle, rakam şimdi tekrar ortaya çıkıyordu, hareket ediyor
ona daha önce olduğu gibi; Ve beyaz bir yüzle ve uzuvları sallayan Barbara
Etrafında şalını tuttu ve ay ışığında o yoldan aşağı indi.
Çeken form, karanlık girintiye yaklaştıkça geri çekildi,
Ve Barbara durdu.

"Kim ve sen nesin?" diye sordu, nefesi altında. "Ne istiyorsun?"

"Barbara," fısıldadı, istekli cevap mıydı, "Beni tanımıyor musun?"

Kesinlikle yaptı-her halükarda ses-ve bir ağlama ondan kaçtı
Her ikisine de ihanet olsa da, sevinçten daha fazla üzüntü anlatmak. O
ağaçlara nüfuz etti ve bir çiftliğin elbisesinde bir gibi gözyaşlarına boğuldu
İşçi onu kollarında yakaladı. Smock-frock'a ve onun
Saman sallanan şapka ve sahte bıyıkları, Erebus gibi siyah, onu tanıyordu
kardeşi için.

"Ah, Richard! Nereden geldin? Seni buraya ne getiriyor?"

"Beni tanıyor muydun Barbara?" onun yeniden canlanmasıydı.

"Muhtemelen nasıldı-bu kılık değiştirdi mi? Bir düşünce aklımı geçti
Senden biri olabilir ve bu bile beni terörle hasta etti. Nasıl
Buraya gelebilecek kadar bir risk alabilir misin? "diye ekledi, onu sıkarak
eller. "Eğer keşfedildiyseniz, bu kesin bir ölüm; ölüm-upon-sen
Bilmek!"

"Gibbet üzerine," diye döndü Richard Hare. "Biliyorum Barbara."

"O zaman neden riske giriyor? Mamma seni görmeli mi, onu açıkça öldürecek."

"Yaşarken yaşayamam," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Ben
O zamandan beri Londra'da çalışıyor-- "

"Londra'da!" Kesildi Barbara.

"Londra'da ve hiç karışmadım. Ama bu zor bir iş
Ben ve şimdi biraz daha iyi yapma fırsatım var
para. Belki de annem sahip olmama izin verebilir; Geldiğim şey bu
isteyin. "

"Nasıl çalışıyorsun? Ne var?"

"Kararlı bir bahçede."

"Kararlı bir avlu!" Çok şok bir tonda söyledi. "Richard!"

"Bunun bir tüccar mı, bir bankacı veya belki de
Majestelerinin bakanlarından birine sekreter-ya da ben bir beyefendi
genel olarak, servetimde mi yaşıyor? "
Kabaflı acı, duymak acı verici. "Haftada on iki şilin alıyorum ve
Bu beni her şeyde bulmalı! "

"Zavallı Richard, Zavallı Richard!" Ağladı, elini okşadı ve ağladı
üzerinde. "Ah, ne sefil bir gece işi! Tek konforumuz
Richard, deliğe bağlı tapu yapmış olmalısın. "

"Ben hiç taahhüt etmedim," diye yanıtladı.

"Ne!" diye bağırdı.

"Barbara, yemin ederim masum olduğum için yemin ederim.
İnsan öldürüldü; Yemin ederim kendi olumlu bilgimden benim
Görme, senden daha fazla kimin yaptığını bilmiyorum. Tahmin etmek
Benim için yeterli; Ve tahminim, ay kadar kesin ve doğru bir
göklerde. "

Barbara ona yaklaşırken titredi. Bu titreyen bir konuydu.
"Kesinlikle suçluluğu Bethel'e atmak istemiyor musun?"

"Bethel!" Richard Hare'yi hafifçe geri döndürdü. "Onunla hiçbir ilgisi yoktu.
O gece çırçırlarının ve tuzaklarının peşindeydi, yine de,
! "

"Bethel kaçak avcı değil, Richard."

"Değil mi?" Richard Hare'ye yeniden katıldı. "Ne olduğu gerçeği
Bir süre çıkabilir. Dışarı çıkmasını istemediğim için değil; adam
Bana zarar vermedi ve cezasız kalmaya devam edebilir
Hepsi umursadığım her şey için kıyamet. O ve Locksley-- "

"Richard," kız kardeşini susturdu, susturulmuş bir sesle, "
Ondan koyamayacağı bir sabit fikir. Kesinlikle
Bethel'in cinayetle bir ilgisi vardı. "

"O zaman yanlış. Neden böyle düşünmeli?"

"İlk başta mahkumiyet nasıl ortaya çıktı, sana söyleyemem;
Kendini tanıyor. Ama ne kadar zayıf ve hayali olduğunu hatırlıyorsun ve
O korkunç geceden beri her zaman 'hayaller' olarak adlandırdığı şeye sahip-
yani cinayetin hayal etmesi. Bütün bu rüyalarda Bethel
öne çıkan; Ve içinde olduğunu mutlak bir kesinlik hissettiğini söylüyor.
bir şekilde ya da başka bir şekilde, içinde karışık. "

"Barbara, senden daha karışık değildi."

"Ve-olmadığını mı söylüyorsun?"

"O zamanlar kulübede bile değildim; sana yemin ederim. Adam
Tapu kimin dikeniydi. "

"Diken!" Barbara'yı tekrarladı, başını kaldırdı. "Thorn kim?"

"Kim olduğunu bilmiyorum. Keşke yapsaydım; keşke onu ortaya çıkarabilseydim. O bir
Afy'nin arkadaşı. "

Barbara boynunu kibirli bir jestle geri attı. "Richard!"

"Ne?"

"Bana bu isimden bahsettiğinde kendini unutuyorsun."

"Şey," diye döndü Richard. "Koyduğum bu şeyleri tartışmak değildi
Kendim tehlikede; Ve masumiyetimin iyi yapamayacağını iddia etmek; Yapamaz
Coroner'ın 'Richard Hare'ye karşı kasıtlı cinayet kararını bir kenara bırakın,
daha genç. ' Babam her zamanki gibi bana karşı acı mı? "

"Oldukça. Asla adından bahsetmiyor ya da bahsetmesi için acı çekiyor; o
Hizmetkarlara emirlerini verdi.
tekrar ev. Eliza yapamadı ya da hatırlayamadı ve devam etti
Odanızı ararken 'Bay Richard's. ' Sanırım kadın yaptı
Papayı kışkırtmak için, kötü niyetli bir şekilde, dikkatsizce; O iyi bir hizmetçiydi
Ve üç yıldır bizimle birlikteydiniz. İlk kez
Gezinen Papa onu uyardı; İkincisi, ben olarak ona gürledi
Dünyada hiç kimsenin gök gürültüsüne inanamıyor; ve üçüncüsü döndü
Onu kapılardan, asla kaputunu almasına izin vermedi; Biri
kapıya ve şallarını kapıya taşıyan diğerleri ve kutuları
Aynı gün gönderildi. Papa yemin etti-duydun mu? "

"Ne yemin ediyor? Çok şey alıyor."

"Bu ciddi biriydi, Richard. Kararın tesliminden sonra, o
Adalet odasında, kardeşinin huzurunda yemin etti
Sulh hakimleri, sizi bulabilseydi, seni teslim edecektir
adalet ve o yapacağını, ancak ona gelmeyebilirsin
Gelecek yıllar. Onun eğilimini biliyorsun, Richard ve bu nedenle olabilir
Tabii ki tutacak. Gerçekten de, burada olmanız en tehlikelidir. "

"Bana hiç davranmadığını biliyorum," diye bağırdı Richard. "Sağlığım hassas olsaydı, fakir annemin beni şımartmasına neden olursa,
bu beni mümkün olan her konuda alay etmesinin bir nedeni olmak
fırsat, kamu ve özel mi? Evim daha mutlu olmuş olsaydı
Başka bir yerde yaptığım toplumu aradı. Barbara, izin verilmeliyim
Annemle röportaj. "

Barbara Hare konuşmadan önce yansıttı. "Nasıl olabileceğini görmüyorum
yönetildi. "

"Neden yaptığın gibi bana çıkamıyor? Yok mu yoksa yatakta mı?"

"Geceye düşünmek imkansız," diye döndü Barbara
alarmlı ton. "Papa her an içeride olabilir; akşamı geçiriyor
Beauchamp'ta. "

"On sekiz aydır ondan ayrılmış olmak zor ve
Onu görmeden geri dön, "Richard." BT
istediğim yüz pound. "

"Yarın geceye tekrar burada olmalısın, Richard; para, şüphesiz,
Senin olabilir, ama gördüğünüzden pek emin değilim. Ben
güvenliğiniz için dehşete kapılmış. Ama dediğin gibi, sen
Masum, "Bir duraklamadan sonra" kanıtlanamaz mı? "

"Bunu kim kanıtlayacak? Kanıt bana karşı güçlü; ve Thorn, ben
Ondan bahset, diğer insanlara bir efsane olacaktı; Kimse hiçbir şey bilmiyordu
o."

"O bir efsane mi?" dedi Barbara, düşük bir sesle.

"Sen ve ben mitler misiniz?" Richard'ı geri döndürdü. "Öyleyse, benden bile senden mi şüpheleniyorsun?"

"Richard," diye bağırdı aniden, "Neden tüm koşulları anlatmıyorsunuz?
Archibald Carlyle için mi? Herhangi biri size yardımcı olabilirse veya
Masumiyetini kurabilir, yapabilir. Ve biliyorsun, onun doğru
çelik."

"Ben olduğum sırrıyla yaşayan başka bir adam yok
Burada, Carlyle hariç. Nerede olduğumu varsayalım Barbara? "

"Bazıları öldüğünüzü düşünüyor; bazıları Avustralya'da olduğunuz;
Belirsizlik neredeyse anneyi öldürdü. Olduğunuz bir rapor ortaya çıktı
Liverpool'da, Avustralya'ya bağlı bir gemide görüldü, ama izleyemedik
Herhangi bir vakıf için. "

"Hiçbiri yoktu. Londra'ya giden yoldan kaçtım ve oradaydım."

"Kararlı bir bahçede mi çalışıyorsunuz?"

"Daha iyisini yapamadım. Hiçbir şeye getirilmedim ve yaptım
Atları anlayın. Ayrıca, polis koşucularının peşinde olduğu bir adam
Bir beyefendi olduğunu düşünürsek, belirsiz olarak daha güvenli olabilir,
hariç--"

Barbara aniden döndü ve elini kardeşinin ağzına koydu.
"Hayatın için sessiz ol," diye fısıldadı, "İşte Papa."

Kapıya yaklaşan sesler duyuldu-Adalet Hare ve Squire
Pinner. İkincisi yürüdü; Birincisi içeri girdi. Kardeş ve kız kardeş
Birlikte, nefes almaya cesaretsiz; duymuş olabilirsin
Barbara'nın kalbi atıyor. Bay Hare kapıyı kapattı ve yukarı doğru yürüdü
yol.

"Gitmeliyim, Richard," dedi Barbara aceleyle; "Başka bir kalmaya cesaret ediyorum
dakika. Geceye tekrar burada ol ve bu arada neler yapabileceğini göreceğim
bitmek. "

Hızlanıyordu, ama Richard onu geri tuttu. "Görünüşe göre
Masumiyet iddiama inan. Barbara, burada yalnızız
Hala gece, üstümüzdeki Tanrı ile; Gerçekten sen ve ben bir ara yapmalıyız
Onunla yüz yüze tanış, sana gerçeği söyledim. Diken öldürüldü
Hallijohn ve bununla ne ilgisi yoktu. "

Barbara ağaçlardan çıktı ve uçtu, ama Bay Hare zaten
Kapıyı kilitlemek ve yasaklamak. "Bırak bana, Papa," dedi.

Adalet kapıyı tekrar açtı ve keten perukunu itti,
Aquiline burnu ve şaşırmış gözleri Barbara'ya baktı.

"Halloo! Gecenin bu saatinde seni ne ortaya çıkarıyor, genç bayan?"

"Seni aramak için kapıya gittim," diye nefes verdi, "ve vardı-
yan yola doğru yürüdü. Beni görmedin mi? "

Barbara doğa ve alışkanlık tarafından dürüsttü; Ama böyle bir nedende nasıl olabilir
Dissimülasyondan kaçınır mı?

"Teşekkürler Papa," dedi içeri girerken.

"Bir saat önce yatakta olmalısın," diye cevapladı öfkeyle Bay
Adalet Hare.






Bölüm V.

MR. Carlyle's Office.

West Lynne'nin merkezinde birbirine bitişik iki ev vardı, biri
Büyük, diğeri çok daha küçük. Büyük olan Carlyle konutu,
Ve küçük olan Carlyle ofislerine ayrıldı. Adı
Carlyle ilçede yüce bir ayakta durdu; Carlyle ve Davidson
birinci sınıf uygulayıcılar olarak bilinir; Pettifoging avukatları yoktu.
Geçen günlerde Carlyle & Davidson'du; Şimdi Archibald'dı
Carlyle. Eski firma kayınbiraderdi-ilk Bayan Carlyle
Bay Davidson'un kız kardeşi. Öldü ve bir çocuktan ayrıldı. .
İkinci Bayan Carlyle, oğlu doğduğunda öldü-Archibald; Ve onun yarısı
Kardeş onu yetiştirdi, sevdi ve yönetti. O onun için hepsini taşıyordu
bir annenin otoritesi; Oğlan başka bir şey bilmiyordu ve biraz
Çocuk Mamma Corny adını vermişti. Mamma Corny görevini vermişti
O, bu şüphesizdi; Ama Mamma Corny kuralını hiç rahatlatmamıştı;
Demir eliyle onu şimdi yönetmeyi sevdi, harika şeylerle
Küçük, tıpkı bebekliği günlerinde yaptığı gibi. Ve Archibald
Genellikle gönderilir, çünkü alışkanlığın gücü güçlüdür. O bir kadındı
güçlü bir anlamda, ama bazı şeylerde yargının zayıf olması; ve karar
Hayatının tutkuları Archibald'ın sevgisiydi ve para tasarrufu sevgisiydi.
Bay Davidson, Bay Carlyle'den daha erken ölmüştü ve serveti-
Asla evlenmemişti-Cornelia ve Archibald arasında eşit olarak ayrıldı.
Archibald onunla kan ilişkisi değildi, ama açık kalpli sevdi
Oğlan yeğeni Cornelia'dan daha iyi. Bay Carlyle'nin mülkünden küçük
Porsiyon sadece kızına, geri kalanı oğluna miras bırakıldı; ve
Bu, belki de adalet vardı, çünkü 20.000 lira Bay
İkinci karısı tarafından Carlyle, esasen enstrümantal olmuştu
Büyük servetinin birikimi.

Bayan Carlyle, ya da kasabada çağrıldığı gibi Bayan Corny, asla
evli; Asla yapamayacağından emindi; İnsanlar onun olduğunu düşündü
Küçük erkek kardeşinin yoğun sevgisi onu bekar tuttu, çünkü muhtemel değildi
Zengin Bay Carlyle'nin kızının teklif için istediğini. Diğer
Kızlar yumuşak ve hassas gösterimlere itiraf ediyor. O kadar öyle değil Carlyle. Tüm
ona lovelorn masalı ile yaklaşmıştı, hızlı bir şekilde gönderdi.
doğru.

Bay Carlyle, sabah ofisinde kendi özel odasında oturuyordu.
kasabadan döndükten sonra. Gizli memuru ve yöneticisi durdu
onun yanında. Kel kafalı küçük, uysal görünümlü bir adam olan Bay Dill'di.
Rulolardaydı, yıllar önce kabul edilmişti, ama vardı
Asla kendisi için ayarlanmadı; Belki de baş yöneticinin görevini gördü
Önemli maaşı ile Carlyle & Davidson ofisi,
hırsı için yeterli; ve yönetici,
Şimdiki Bay Carlyle uzun petticoatlarda idi. O bekar bir adamdı ve
Yakında işgal edilmiş yakışıklı daireler.

Bay Carlyle ve katiplerin odası arasında küçük bir
kare alan veya salon, ev geçitinden de giriş;
Ondan başka bir oda, dar bir oda, Bay Dill'in kendisi
tuhaf kutsal. Burada Bay Carlyle dışarıdayken müşterileri gördü veya
Nişanlandı ve burada özel emirler verdi. Küçük bir pencere, daha büyük değil
bir cam bölmesinden daha, katip ofisinden dışarı baktı; Onlar aradılar
eski dereotu gözetleme deliği ve başka bir yerde diledi, onun gözlükleri için
kabul edilebilir olandan daha sık ayırt edilebilir. Eski
Beyefendinin ofislerinde de bir masası vardı ve orada sık sık
doygunluk. Orada, eyalette, aynı sabah, keskin bir şekilde oturuyordu
Kapı çekingen bir şekilde açıldığında ve güzel yüzü
Barbara Hare ona kızardı.

"Bay Carlyle'i görebilir miyim?"

Bay Dill koltuğundan ayağa kalktı ve onunla el sıkıştı. Onu içine çekti
pasaj ve kapıyı kapattı. Belki de şaşırmış hissetti
Mr.'den sonra oraya gelmesi için genç ve bekar bayanlar için gelenek değildi
Carlyle.

"Şu anda Bayan Barbara. Şu anda nişanlanıyor. Adaletler
o."

"Adaletler!" Alarmda Barbara'ya söylendi; "Ve Papa One? Her neyse
Evet? Beni görmemeli. Beni burada görmesini sağlamazdım
dünya."

Uğursuz bir konuşma sesi; Adaletler açıkça ortaya çıkıyordu.
Bay Dill Barbara'yı tuttu, onu katip odasından çırptı, değil
onu başka bir şekilde almaya cesaret edersek, onlarla karşılaşması gerekmez ve
onu kendi başına kapat. "Veba şu anda Papa'yı buraya getirdi?"
Yüzü kıpkırmızı olan Barbara'yı düşündü.

Birkaç dakika ve Bay Dill tekrar kapıyı açtı. "Şimdi gittiler
Ve sahil açık, Bayan Barbara. "

"Benim için hangi fikrini oluşturman gerektiğini bilmiyorum Bay Dill,"
fısıldadı, "ama size, güvenle, bazılarında burada olduğumu söyleyeceğim
Kendini gelecek kadar iyi olmayan Mamma için özel iş. BT
Papa'nın bilmesini istemediği küçük bir özel mesele. "

"Çocuk," diye yanıtladı yöneticiye, "bir avukat birçok kişiden ziyaret aldı
insanlar; Ve onun 'düşünme' hakkındaki yeri değil. "

Konuşurken kapıyı açtı, Bay'ın varlığına sokdu.
Carlyle ve onu terk etti. İkincisi şaşkınlıkla yükseldi.

"Beni bir müşteri olarak görmelisin ve izinsiz girişimi affetmelisin," dedi Barbara
Zorunlu bir gülüşle, ajitasyonunu gizlemek için. "Ben buradayım
Mamma-ve neredeyse pasajında ​​Papa ile tanıştım, bu da beni korkuttu
duyularım. Bay Dill beni odasına kapattı. "

Bay Carlyle kendini oturmak için Barbara'ya işaret etti, sonra kendi başına devam etti
Koltuk, masasının yanında. Barbara ne kadar farklı olduğunu fark edemedi
Görgüleri, "kapalı olduğu gibi akşam tezgahlarından ofisindeydi.
"İşte o, iş dünyası olan, sakin, sakin bir adamdı.

"Sana söyleyecek garip bir şeyim var," diye başladı, fısıltıyla, "ama-
herhangi birinin bizi duyabilmesi imkansız, "
korku. "Bu-ölüm olabilir!"

"Oldukça imkansız," diye cevapladı sakince Bay Carlyle. "Kapılar
çift ​​kapı; Onların olduklarını fark ettin mi? "

Yine de sandalyesini terk etti ve Bay Carlyle'ye yakın durdu.
elini masanın üzerine. Elbette yükseldi.

"Richard burada!"

"Richard!" tekrarladı Bay Carlyle. "West Lynne'de!"

"Dün gece kılık değiştirerek evde göründü ve bana işaretler yaptı
Ağaç korusundan. Alarmımı hayal edebilirsiniz. Londra'da bulundu
Bütün bunlar, yarı açlıktan ölüyor, çalışıyor-bahsettiğim için utanıyorum
Siz-Kararlı bir bahçede. Ve, Oh, Archibald! Masum olduğunu söylüyor. "

Bay Carlyle buna cevap vermedi. Muhtemelen hiçbir inancı yoktu
iddia. "Otur, Barbara," dedi sandalyesini yaklaştırarak.

Barbara tekrar oturdu, ama tarzı acele ve gergindi. "
Hiçbir yabancının gelmeyeceğinden emin misiniz? Çok tuhaf görünüyordu
Beni burada görmek için; Ama Mamma kendini gelmek için çok iyi değildi-ya da daha doğrusu
Papa'nın sorgusundan korkuyordu, eğer geldiğini öğrenirse. "

"Rahat olun," diye yanıtladı Bay Carlyle; "Bu oda kutsal
Yabancıların müdahalesi. Ya Richard? "

"Cinayetin olduğu sırada kulübede olmadığını söylüyor
bağlılık; gerçekten yapan kişi isminin bir adamı
Diken."

"Ne Thorn?" diye sordu Bay Carlyle, tüm inanılmazlık belirtilerini bastırarak.

"Bilmiyorum; Afy'nin bir arkadaşı, dedi. Archibald, ona yemin etti
en ciddi şekilde; Ve inanıyorum, şimdi olduğum gibi
Bunu size tekrarlamak, gerçeği konuşuyordu. Görmeni istiyorum
Mümkünse Richard; Aynı geceye geliyor. Eğer yapabilirse
Kendi masalını sana söyle, belki de onun
Masumiyet tezahür ettirilebilir. Çok zekisin, her şeyi yapabilirsin. "

Bay Carlyle gülümsedi. "Tam bir şey değil, Barbara. Bu iddia miydi
Richard'ın ziyaretinden-bunu söylemek için? "

"Ah, hayır! Bunu söylemek için bir faydası olmadığını düşünüyor, çünkü kimse inanmayacaktı
kanıtlara karşı. Yüz kilo istemeye geldi; O diyor
Eğer o meblağ alabilirse, daha iyisini yapma fırsatı var. Anne
beni sana gönderdi; Onun parası yok ve sormaya cesaret edemiyor
Richard için olduğu gibi Papa. O, eğer istersen söylerse
Lütfen onu günümüzde parayla mecbur bırakın, sizinle birlikte düzenleyecek
geri ödeme. "

"Şimdi ister misin?" diye sordu Bay Carlyle. "Eğer öyleyse,
banka. Dereotu uzaktayken evde asla fazla para tutmaz. "

"Akşama kadar değil. Richard'ı görmeyi başarabilir misin?"

"Tehlikeli," diye düşündü Bay Carlyle; "Onun için, yani. Yine de, eğer öyleyse
Geceye korunmak için de orada olabilirim. Ne kılık değiştirmiş
İçeri mi? "

"Bir çiftlik işçisi, burada benimseyebileceği en iyisi, büyük siyah
Bıyıklar. Yaklaşık üç mil uzakta duruyor, dedi bazı belirsiz
saklama yeri. Ve şimdi, "Devam Barbara", bana tavsiyede bulunmanı istiyorum; vardı
Mamma'ya Richard'ın burada olduğunu ya da olmadığını bilsem iyi olur mu? "

Bay Carlyle anlamadı ve bunu söyledi.

"Şaşkın olduğumu ilan ediyorum," diye bağırdı. "Buna dayanmalıydım
Henüz Mamma'ya burada olan Richard'ın kendisi olduğunu söylemedim, ama
bu paraya yalvarmak için bir elçi gönderdi. Tavsiye edilir mi
onu tanımak mı? "

"Neden yapmalısın? Bence bunu yapmalısın."

"O zaman yapacağım; Tehlikeden korkuyordum, çünkü ısrar edeceğinden eminim
onu görmek. Richard ayrıca bir röportaj istiyor. "

"Bu sadece doğal. Bayan Hare şimdiye kadar duyduğu için minnettar olmalı,
güvenlidir. "

"Hiç böyle bir şey görmedim," diye döndü Barbara; "Değişim benzer
büyü; Hayatını yeniden canlandırdığını söylüyor. Ve şimdi sonuna kadar
şey; Papa'nın evden geceye yokluğunu nasıl güvence altına alabiliriz? Olmalı
bir şekilde gerçekleştirildi. Onun öfkesini biliyorsun: ben ya da mamma mıydım
Ona, gidip bir arkadaş görmek ya da kulübe gitmek için önermek
hemen evde dururdu. Herhangi bir plan tasarlayabilir misin? Görüyorsun
Sana tüm sıkıntılarımda hitap et, "diye ekledi," benim ve Anne gibi
Biz çocukken yap. "

Bay Carlyle'nin son sözü duyup duymadığı sorgulanabilir. O vardı
Göz kapaklarını düşünceye düşürdü. "Bana hepsini söyledin mi?" sordu
Şu anda onları kaldırıyor.

"Bence de."

"O zaman onu düşüneceğim ve--"

"Buraya tekrar gelmek istemeyeceğim," diye kesintiye uğradı Barbara. "Bu-
şüpheleri heyecanlandırabilir; Bazıları da beni görebilir ve bundan bahsedebilir
Papa. İkisi de evimize göndermenize gerek yok. "

"Bu öğleden sonra dörtte sokakta olmak için iyi kontratçı. Kal, bu
akşam yemeğiniz; üçte üçte, üçte yürürken; BEN
Seninle buluşacak. "

O yükseldi, el sıkıştı ve Barbara'ya küçük salondan eşlik etti,
ev kapısına geçiş; Bir nezaket muhtemelen henüz herhangi bir
Müşteri Bay Carlyle. Ev kapısı onun üzerine kapandı ve Barbara
Ondan bir adım attı, üzerine büyük bir şey belirdiğinde
Tam yelkenli bir gemi.

Dünyanın en uzun bayan olmalıydı-bir karavan. A
Günde iyi kadın, ama şimdi açısal ve kemik. Yine de,
açılar ve kemikler, özledim görünümünde ihtişam vardı
Carlyle.

"Neden ne oldu!" Başlamaya başladı, "Archibald'la birlikte miydi?"

Barbara Hare, Bayan Carlyle'ın Asya'da dilerek, kekeledi
Mazeret Bay Dill'i vermişti.

"Annen seni iş için gönderdi! Hiç böyle bir şey duymadım. İki kez ben
Archibald'ı görmek için gitti ve iki kez dereotu cevap verdi
nişanlanmış ve kesintiye uğramamalıdır. Eski dereotu açıklamasını sağlayacağım
Bana bir gizem gözlemlemenin anlamı. "

"Gizem yok," diye cevapladı Barbara, çok hasta hissederek özledim
Carlyle, katiplerden veya babasından önce olduğunu ilan etmelidir.
"Mamma, Bay Carlyle'in küçük bir özel iş hakkındaki görüşünü istedi ve
Kendine gelecek kadar iyi hissetmedim, beni gönderdi. "

Bayan Carlyle tek bir kelimeye inanmadı. "Hangi iş?" diye sordu
belirsiz bir şekilde.

"Sizi ilgilendirebilecek hiçbir şey değil. Bir
az para. Gerçekten hiçbir şey. "

"O zaman, eğer hiçbir şey değilse, neden Archibald ile bu kadar uzun süre kapandınız?"

"Ayrıntıları soruyordu," diye yanıtladı Barbara, onu kurtararak
Eşitlik.

Bayan Carlyle, her zaman olduğu gibi, bir
sorun. Bir gizem astir olduğundan emindi. O döndü ve
Barbara ile caddede yürüdü, ama o daha olası değildi
Ondan bir şey al.

Bay Carlyle odasına döndü, birkaç dakika müzakere etti ve sonra
zilini çaldı. Bir katip cevapladı.

"Paranın kafasına git. Bay Hare ve diğer sulh hakimleri orada,
Bana adım atmalarını isteyin. "

Genç adam teklif olarak yaptı ve not edilen adaletlerle geri döndü
topuklarında. Çağrılara Alacrity ile itaat ettiler, çünkü
Kendilerini adli bir kazıma haline getirmişlerdi ve Bay Carlyle
Yalnız onları ondan çıkarabilir.

"Sizden oturmanı istemeyeceğim," diye başladı Bay Carlyle, "çünkü
Zor bir an seni gözaltına alacağım. Bu adamın ne kadar çok düşünüyorum
Hapishaneye alındıktan sonra, o kadar az hoşuma gidiyor; Ve ben
Beşinin de daha iyi olduğunu düşünürsek, gelin ve borularınızı duman
Bu akşam evim, ne olması gerektiğini tartışmak için zamanımız olacak
Tamamlandı. Daha sonra değil, yedide gel ve babamın eski kavanozunu bulacaksın
En iyi genişlik ve yarım düzine Churchwarden boruları ile dolduruldu.
Öyle olacak mı? "

Beşin tamamı daveti hevesle kabul etti. Ve dosyalıyorlardı
Bay Carlyle parmağını Adalet Hare'nin koluna koyduğunda.

"Geleceğinizden emin olacaksın Hare," diye fısıldadı. "Başlayamadık
sensiz; Tüm kafalar, "gidenlere hafif bir eğilimle
Dışarıda, "senin net iyi bir duygusu ile yetenekli değil."

"Elbette ve kesin," diye cevap verdi memnuniyetli adalet; "Ateş ve Su
Beni uzak tutmamalı. "

Bay Carlyle yalnız kaldıktan kısa bir süre sonra başka bir katip girdi.

"Bayan Carlyle seni görmek istiyor efendim ve Albay Bethel'in gelmesi
Tekrar."

"Önce Bayan Carlyle'i gönder," diye cevap verdi. "Nedir, Cornelia?"

"Ah! Ne sorabilirsin? Bu sabah yemek yiyemeyeceğini söyleyerek
Altıda, her zamanki gibi ve sonra yürüyor ve asla saati tamir etmiyor. Nasıl
Emirlerimi verebilir miyim? "

"İşin beni çağıracağını düşündüm, ama şimdi gitmiyorum. Biz
Yine de biraz daha erken yemek yiyecek, Cornelia altıdan önce bir çeyrek önce.
Davetledim-- "

"Naber Archibald?" Miss Carlyle'yi kesintiye uğrattı.

"Yukarı! Bildiğim hiçbir şey yok. Çok meşgulüm, Cornelia ve Albay
Bethel bekliyor; Akşam yemeğinde sizinle konuşacağım. Bir davet ettim
gece için parti. "

"Bir parti!" Bayan Carlyle'yi tekrarladı.

"Dört ya da beş adalet borularını içmek için geliyor. Sen
Babanızın kurşun tütün kutusunu söndürmeli ve-- "

"Gelmediler!" Bayan Carlyle çığlık attı. "Sence olacağımı mı düşünüyorsun
Bir düzine borudan tütün dumanı ile zehirleniyor mu? "

"Odada oturmana gerek yok."

"Onlar da. Temiz perdeler evin her yerine yerleştirilir.
Ve onları kararmak için korkunç bir boruum yok. "

"Sana yeni perdeler alacağım, Cornelia, boruları bunları bozarsa,"
Sessizce cevap verdi. "Ve şimdi Cornelia, gerçekten gitmen için yalvarmalıyım
Ben."

"Barbara Hare ile bu ilişkinin dibine geldiğimde,"
Kararlı bir şekilde geri döndü Bayan Corny, yarışmanın noktasını bırakarak
borular. "Çok zekisin Archie, ama beni yapamazsın. Diye sordum
Barbara buraya geldiği; Mamma için iş, paraya dokunuyor
meseleler, cevabı oldu. Sana soruyorum: kazıma hakkındaki fikrinizi duymak
Tezgahın içine girdi, senin. Şimdi, ne biri ne de diğeri;
Ve sana söylüyorum, Archibald, ne olduğunu duyacağım. Bilmek istiyorum
Siz ve Barbara sizin aranızda bir sırla ne yapıyor. "

Bay Carlyle onu ve kararlı ifadesini iyi biliyordu ve onu aldı
Tabii ki, ona gerçeği söylemek için. O, Barbara'nın sahip olduğu sözlerini ödünç almak için
Kardeşine onun için kullanılır, çelik olarak doğru. Kaçırmak
Carlyle bir sır ve olabildiğince güvenilir ve geçirimsizdi;
ama tutulan bir sır olduğundan şüphelenmesine izin ver
ondan ve bir gelincik gibi çalışmaya başladı ve asla durmazdı
ortaya çıkarıldı.

Bay Carlyle öne doğru eğildi ve fısıltıyla konuştu. "Sana söyleyeceğim
Keşke Cornelia, ama duymak hoş bir şey değil. Richard Hare
geri döndü. "

Bayan Carlyle mükemmel görünüyordu. "Richard Hare! Deli mi?"

"Bu çok aklı başında bir dava değil. Annesinden para istiyor ve
Bayan Hare, Barbara'yı onun için yönetmemi istemesi için gönderdi. Şaşırtıcı değil, fakir
Barbara yüzer ve gergindi, çünkü her tarafta tehlike var. "

"Evlerinde mi?"

"Nasıl orada ve babası içinde olabilir? İki ya da iki saklanıyor ya da
üç mil uzakta, işçi olarak gizlendi ve Grove'da olacak
Bu parayı almak için gece. Adaletleri Bay Hare'yi almaya davet ettim
kendi evinden uzaklaşın. Richard'ı görürse, şüphesiz olurdu
Onu adalete bırak ve-Graver düşüncelerini bir kenara bırakarak-bu
Ne sen ne de benim için hoş olurdu. Bir bağlantıya sahip olmak
Kasıtlı bir cinayet için Gibbets, Carlyle'de çirkin bir leke olurdu
rozet, Cornelia. "

Bayan Carlyle, haberleri döndüren sessizce oturdu, onun üzerinde bir daralma
geniş kaş.

"Ve şimdi hepsini biliyorsun, Cornelia ve benden ayrılman için yalvarıyorum, çünkü ben
Günümüzde işle boğulmuş. "






Bölüm VI.

Richard Hare, genç.

Adaletler bankası randevularını sürdüremedi; yedide
saat, Bayan Carlyle's'e geldiler, biri yakından takip ediyor
başka bir topuk. Okuyucu "Bayan
Carlyle's, "ama doğru olanı, çünkü ev onunkiydi, o değil
erkek kardeşin; evinde kalmasına rağmen, babasının içinde olduğu gibi
Zaman, ev Bayan Carlyle için miras kalan mülk arasındaydı.

Bayan Carlyle, borulara ve dumana rağmen mevcut olmayı seçti,
Ve en kısa sürede tartışmada adalet olduğu kadar derindi. Oldu
kasabada, babasının olduğu kadar iyi bir avukat olduğunu söyledi;
Kuşkusuz yasal konularda sağlam bir yargıya sahipti ve hızlı
Penetrasyon. Saat sekizde bir hizmetçi odaya girdi ve hitap etti
efendisi.

"Bay Dill seni görmek istiyor efendim."

Bay Carlyle yükseldi ve elinde açık bir notla geri döndü.

"Seni yarım saat bırakmam gerektiğini fark ettiğim için üzgünüm; bazıları
Önemli iş ortaya çıktı, ama olabildiğince çabuk döneceğim. "

"Senin için kim gönderdi;" Hemen Bayan Corny'yi istedi.

Ona bir uyarıya yorumladığı sessiz bir görünüm verdi
soru. "Bay Dill burada ve ilişkiyi konuşmak için size katılacak,"
Konuklarına dedi. "Yasayı benden daha iyi biliyor; ama yapacağım
Uzun olmaz. "

Evini bıraktı ve koruya doğru hızlı bir adımla yürüdü. .
Moon bir önceki akşam olduğu gibi parlaktı. Kasabadan ayrıldıktan sonra
arkasında ve daha önce bahsedilen dağınık villaları geçiyordu, o
arkasında arkasına yükselen tahtaya istemsiz bir bakış attı
sol el. Eskiden Abbey Wood deniyordu
Bir manastırın çevresinde durduğu günler, tüm izleri, tasarruf
Gelenek, vefat etmişti. Küçük bir ev ya da yazlık vardı, sadece
odun içinde ve o yazlık meydana gelmişti
Richard Hare'nin hayatı tehlikedeydi. Artık işgal edilmedi, çünkü
Kimse kiralamaz ya da içinde yaşamazdı.

Bay Carlyle, Grove'un kapısını açtı ve ağaçlara baktı
Her iki tarafında da, ama Richard'ın herhangi bir belirtisini ne gördü ne de duydu
orada gizli olmak. Barbara pencerede, baktı ve o
Kendisi geldi ve Bay Carlyle'nin kapısını açtı.

"Mamma en heyecanlı durumda," diye fısıldadı ona
girildi. "Bunun nasıl olacağını biliyordum."

"Henüz geldi mi?"

"Hiç şüphe yok; ama hiçbir sinyal vermedi."

Bayan Hare, ateşli ve tedirgin, narin üzerinde yanan bir nokta ile
Yanaklar, sandalyenin yanında durdu, işgal etmedi. Bay Carlyle bir
Elinde cep kitabı. "Bunu esas olarak notlara getirdim," dedi:
"Onun taşıması altından daha kolay olacaklar."

Bayan Hare sadece minnettarlıkla cevap verdi ve Bay Bay
Carlyle'nin eli her ikisinde de. "Archibald, oğlumu görmeliyim; nasıl yapabilir
yönetilecek mi? Ona bahçeye girmeli miyim, yoksa buraya gelebilir mi? "

"Sanırım içeri girebilir; gece havasının sizin için ne kadar kötü olduğunu biliyorsun.
Bu akşam hizmetçiler astir mi? "

"İşler oldukça nazikçe ortaya çıkmış gibi görünüyor," diye konuştu Barbara. "BT
Anne'nin doğum günü oluyor, bu yüzden Mamma beni şimdi gönderdi
bir pasta ve bir şişe şarap ile mutfak, onu içmelerini isteyen
sağlık. Kapıyı kapattım ve kendilerini rahat ettirmelerini söyledim;
Eğer bir şey istersek çalarak olur. "

"O zaman güvende," diye gözlemledi Bay Carlyle, "ve Richard gelebilir."

"Gidip gelip gelmediğini tespit edeceğim," dedi Barbara.

"Olduğun yerde kal, Barbara; kendim gideceğim," diye mırıldandı Bay Carlyle.
"Bizi yola çıktığını gördüğünüzde kapıyı açın."

Barbara hafif bir ağladı ve titreyen, Bay'ın kolunu tuttu
Carlyle. "İşte öyle! Bak! Ağaçlardan uzak durur, tam tersi
Bu pencere. "

Bay Carlyle Bayan Hare'ye döndü. "Onu hemen getirmeyeceğim;
Çünkü onunla röportaj yaparsam, önce geçmeli,
Adaletlere geri dönüp Bay Hare'yi her şeyi güvende tutabilirim. "

Yolda ilerledi, ağaçları kazandı ve onlara daldı; Ve,
Birine yaslanmış, Richard Hare durdu. Kılıkesi dışında ve
Sahte ve şiddetli siyah bıyıklar, mavi gözlü, adil, hoş bir
Genç adam, hafif ve orta yükseklikte ve oldukça verim
ve annesi kadar nazik. Onda, bu hafif eğilim verimi
oldukça zarif bir kaliteydi; Richard'da bir
aşağılayıcı talihsizlik. Onun çocukluğunda yapraklı lakap olmuştu
Dick, ve bir yabancı nedenini sorduğunda, cevap, bir yaprak olarak
rüzgar tarafından sallandı, bu yüzden herkes tarafından onun hakkında sallandı, asla
kendi iradesine sahip olmak. Kısacası, Richard Hare, ancak
sevimli ve sevgi dolu doğa, dünyanın ne ile aşırı yüklenmedi
beyin çağırır. Kesinlikle sahip olduğu beyinler, ama keskin olmayanlar değildi.

"Annem bana mı geliyor?" diye sordu Richard, birkaç birbirinden geçtikten sonra
Bay Carlyle ile cümleler.

"Hayır. İç mekana gideceksin. Baban uzakta ve hizmetçiler
Mutfakta kapa çeneni ve seni görmeyecek. Yaparlarsa, onlar
Seni o kaplamada asla tanıyamadım. Güzel bir çift bıyık,
Richard. "

"Girelim, o zaman. Ben kaçıncaya kadar bir Twitter'dayım. Sahip miyim
para? "

"Evet, evet. Ama Richard, kız kardeşin bana ifşa etmek istediğini söylüyor
O acı çekilebilir gecenin gerçek tarihi. Bizimken konuşsan iyi olur
Burada."

"Barbara'nın kendisini duymanı istedi. Sanırım küçük
an. Bütün yer gerçeği benden duysaydı, iyi olmazdı,
Çünkü benden bile değil, inanç almamalıyım. "

"Beni dene, Richard, olabildiğince az kelimeyle."

"Eh, evde Hallijohn's'a gittiğim hakkında bir sıra vardı.
Vali ve annem AFY'nin peşinden gittiğimi düşündü; Belki yaptım ve
Belki yapmadım. Hallijohn benden ona silahımı vermemi istemişti ve
Akşam, AF'yi görmeye gittiğimde-bir tane görmeye gittiğimde-asla zihin-
-"

"Richard," diye ara verdi Bay Carlyle, "eski bir söz var ve
Sesli tavsiyeler: 'Bütün gerçeği avukatınıza ve doktorunuza söyleyin.' Eğer
Senin için bir şey denenen bir şey olup olmadığını yargılayacağım, söylemelisin
Bana; Aksi takdirde hiçbir şey duymayı tercih ederim. Kutsal olacak
güven."

"O zaman, eğer gerekirse, yapmalıyım," diye geri döndü Richard. "Sevdim
kız. Onu benim yapmak için kendi efendim olana kadar beklerdim
Karısı, yıllardır olmasına rağmen. Yapamadım sen
Bilin, babamın muhalefeti karşısında. "

"Karın?" Bay Carlyle'ye bir miktar vurgu yaparak tekrar katıldı.

Richard şaşırmış görünüyordu. "Neden, başka bir şey kastettiğimi sanmıyorsun!
Ben böyle bir kara fahişe olmazdım. "

"Peki, devam et, Richard. Aşkını döndürdü mü?"

"Emin olamam. Bazen düşündüm, bazen değil;
Oynar ve karıştırırdı ve o olmak için çok sevdi. BEN
Onun kaprisli olduğunu düşünürdüm-bana bu akşam gelmemeliyim ve
Diğerine gelmemeliyim; Ama onların akşamları olduklarını öğrendim
Onu bekliyordu. Asla orada değildik. "

"Herhangi bir isimle 'onu' suçlamadığını unutuyorsun, Richard. Ben
hatalı. "

Richard Hare, siyah bıyıkları Bay Carlyle's'i fırçalayana kadar öne doğru eğildi
omuz. "Bu lanet oldu."

Bay Carlyle, Barbara'nın bahsettiği adını hatırladı. "Kim Thorn? Ben
Onu hiç duymadım. "

"Batı Lynne'de başka kimse yoktu.
Buna iyi bak. Birkaç kilometre uzakta yaşıyor ve içeri girerdi
gizli."

"AFY'ye mahkeme mi ediyorsun?"

"Evet, onu kurmaya geldi," diye döndü Richard, vahşi bir tonda.
"Mesafe bariyer değildi. Alacakaranlıkta dörtnala gelecek, onu bağlayacaktı
At ahşapta bir ağaca atlayın ve AFY ile bir veya iki saat geçin. İçinde
Babası evde olmadığında ev; ormanda dolaşım
O, o zaman. "

"Konuya gel, Richard-akşam."

"Hallijohn'un silahı düzensizdi ve benim kredisi istedi.
o akşam evinde olmak için AFY ile randevu almıştı ve ben
Akşam yemeğinden sonra silahı yanımda taşıyarak aşağı indi. Babam sonra aradı
Nereye gittiğimi bilmem; Dedim, genç Beauchamp ile değil, değil
muhalefetini karşılamaya özen gösteriyor; Ve yalan bana karşı söyledi
soruşturma. Hallijohn'a ulaştığımda,
Tarlalar ve ahşap yoldan, genellikle gittiğim gibi Afy çıktı,
tüm rezerv, zaman zaman olabileceği gibi ve yapamadığını söyledi
O zaman beni al, eve dönmeliyim. Bununla ilgili birkaç sözümüz vardı
Ve biz konuşurken Locksley geçti ve beni silahla gördüm
el; Ama benim yolumda sona erdi. Tam sevdiği şeyi yapabilirdi
Benimle birlikte, yaptığı zemini sevdim. Ona silahı verdim
Ona yüklendiğini söyledi ve iç mekanda aldı, beni kapattı. BEN
gitmedi; Yine de orada diken aldığına dair bir şüphem vardı
Bunu bana reddetti; Ve kendimi evin yakınındaki bazı ağaçlara sakladım.
Yine Locksley görünümüne geldi ve beni orada gördü ve nedenini bilmek için seslendi
Saklanıyordum. Daha fazla titredim ve ona cevap vermedim-benim
Ona özel hareketler mi?-Ve bu da soruşturmada bana karşı söyledi.
Kısa bir süre sonra-yirmi dakika, belki-bir atış duydum,
Yazlık yönünde görünüyordu. Geçan biri
Partridges'de pop, 'diye düşündüm; Güneş o zaman batıyordu ve
Bethel'in ağaçlardan çıktığını ve yönde koştuğunu gördüğüm an
yazlık. Hallijohn'u öldüren atış buydu. "

Bir duraklama vardı. Bay Carlyle, orada Richard'a baktı
Ay ışığı.

"Çok yakında, neredeyse aynı anda, göründüğü gibi, bazıları geldi
Yazlık yol boyunca nefes nefese ve yırtılma. Oldu
Diken. Görünüşü beni şaşırttı: Daha önce hiç bir adam şovu görmemiştim
mutlak terör. Yüzü canlıydı, gözleri başlıyor gibiydi ve dudakları
dişlerinden geri çekildi. Güçlü bir adam olsaydım kesinlikle yapmalıyım
ona saldırdı. Kıskançlığa kızdım; Daha sonra Afy'nin sahip olduğunu gördüm
Beni eğlendirebileceğini bana gönderdi. "

"Bu diken hiç gelmediğini söylediğini sanıyordum," diye gözlemledi Bay
Carlyle.

"O akşama kadar bunu yapmayı hiç bilmiyordum. Söyleyebileceğim tek şey, o
O zaman orada. Hızlı bir şekilde uçtu ve daha sonra sesini duydum
Atının toynakları dörtnala. Ne yapması gerektiğini merak ettim
Çok korkmuş görünün ve sanki Deuce onun peşindeymiş gibi uzaklaşın; BEN
Afy ile kavga edip etmediğini merak etti. Eve koştum, sıçradım
İki adımda ve-Carlyle-secde gövdesinin üzerine düştüm
Hallijohn! Sadece içinde, mutfak zeminde, ölü yatıyordu. Kan
onun hakkında yuvarlaktı ve sadece taburcu edilen silahım yanına atıldı. O
yan tarafa vurulmuştu. "

Richard nefes almak için durdu. Bay Carlyle konuşmadı.

"Afy'ye aradım. Kimse cevap vermedi. Alt odada kimse yoktu; ve
Görünüşe göre kimse üstte değildi. Üzerime bir tür panik geldi
korku. Her zaman evde korkak olduğumu söylediklerini biliyorsun: olamazdım
O ölü adamla bir dakika daha kaldı, kendimi kurtarmak olsaydı
hayat. Silahı yakaladım ve ne zaman çıkıyordum. "

"Neden silahı yakaladın?" Bay Carlyle'yi kesintiye uğrattı.

"Fikirler zihinlerimizden onları konuşabildiğimizden daha hızlı geçer, özellikle
Bu tür anlarda, "Richard Hare'nin cevabıydı." Biraz belirsiz
Beynimde silahımın yakınında bulunmaması gerektiği yönünde bir fikir parladı.
Hallijohn'un öldürülmesi. Kapıdan uçuyordum diyorum ki, ne zaman
Locksley ahşaptan ortaya çıktı, dolu; Ve bana sahip olan ben
Söyleyemem, ama yapabileceğim en kötü şeyi yaptım-silahı iç mekanda yakaladım
tekrar ve kaçtı, ancak Locksley benden sonra durmaya çağırdı. "

"Sana karşı hiçbir şey söylemedi," diye gözlemledi Bay Carlyle.
"Locksley, yazlık, silahtan ayrıldığını gördüğünü kabul etti.
Görünüşe göre büyük kargaşa; Onu gördüğün an, sen
Korkudan olduğu gibi tereddüt etti, silahı geri döndü ve kaçtı. "

Richard ayağını damgaladı. "Evet; ve tüm lanetli korkaklığım nedeniyle.
Bir kadını yapmış olsalar iyi olur ve beni büyütür
Petticoats. Ama devam edeyim. Bethel'e geldim. İçinde duruyordu
Ağaçların kesildiği yarım daire. Şimdi bunu biliyordum Bethel,
Doğrudan kulübenin yönünde gitmiş olsaydı,
Thorn bıraktı. "Bu tazı karşılaştın mı?" Ona sordum. 'Ne
Hound? ' Bethel'i iade etti. 'O iyi adam, o Thorn, sonra geliyor
AFY, 'Cevapladım, çünkü tutkumdaki adından bahsetmeyi umursamadım.
'Hiç diken bilmiyorum,' geri döndü Bethel, ve kimseyi tanımıyordum
AFY'nin peşindeydi ama kendin. ' Bir atış duydun mu? Devam ettim. 'Evet, ben
dedi, 'diye yanıtladı; Sanırım Locksley, çünkü bununla ilgili
akşam, '' ve seni gördüm, 'devam ettim,' şu anda atış
Ateş etti, Hallijohn'un yönünde köşeyi dönün. ' Yani ben
'dedi' dedi 'ama sadece odun içine çarpmak için birkaç adım yukarı çıktı. Ne
sürüklenmeniz mi? ' 'Kulübeden koşarak Thorn ile karşılaşmadın mı?' BEN
ısrar etti. 'Kimseyle karşılaşmadım' dedi, 've inanmıyorum
Kendimiz ve Locksley'den başka biri var. ' Onu bıraktım ve geldim
Kapalı, "Richard Hare."
Hiçbir şey."

"Ve sen aynı geceyi ortadan kaldırdın, Richard; ölümcül bir adımdı."

"Evet, aptaldım. Sessiz bekleyeceğimi düşündüm ve işlerin nasıl döndüğünü gördüm
dışarı; Ama hepsini bilmiyorsun. Üç veya dört saat sonra,
Yine yazlık ve ben AFY ile bir dakika konuşma almayı başardı. Asla ben
unutacak; Bir hece söylemeden önce bana uçtu
Beni babasının katili olmakla suçluyor ve o
Histerikler orada çimlerde. Gürültü insanları getirdi
Ev-o zaman yukarıya vardı-ve geri çekildim. Beni düşünebilirse
Suçlu, dünya beni suçlu düşünecek, 'benim argümanımdı; Ve o gece
Ben yolumu görene kadar bir iki gün saklamayı bırakmak için hemen gittim
temizlemek. Hiç netleşmedi; Coroner'ın soruşturması oturdu ve karar
beni devirdi. Ve afy-ama lanetlemeyeceğim-alev kaydırıldım
O gece orada herhangi birinin orada olduğunu inkar ederek bana karşı. O vardı
Evde, 'dedi' ve arka kapıda dolaşmıştı
West Lynne'den yol açan ve bir duyduğunda orada kalan yol
atış. Beş dakika sonra eve döndü ve buldu
Locksley ölü babasının üzerinde duruyor. '"

Bay Carlyle sessiz kaldı, hızlı bir şekilde aklında şef
Richard Hare'nin İletişim Noktaları. "Anladığım gibi dördünüz
O gece kulübenin yakınlarındaydı ve bir veya
Diğer şut şüphesiz ilerledi. Uzaktaydın diyorsun
Richard; Bethel de olamazdı ... "

"Bunu yapan Bethel değildi," diye kesintiye uğradı Richard; "Bu bir
imkansızlık. Onu söylediğim gibi, aynı anda silahın gördüm
kovuldu. "

"Ama şimdi, Locksley neredeydi?"

"Locksley olması eşit derecede imkansız. O
Benim görüşüme göre aynı zamanda, benden dik açılarda, derin
Ahşap, yollardan tamamen uzakta. Tahrik, ötesinde
tüm şüphe ve karar, kasıtlı bir cinayet olmalı
o. Carlyle, hikayeme inanmadığını görüyorum. "

"Söylediklerin beni şaşırttı ve düşünmek için zaman ayırmalıyım
İster inanıyorum ister inanmıyorum, "dedi Bay Carlyle, açık bir şekilde.
"En tekil şey, eğer buna tanık olsaydınız, Thorn'dan
Yazlık tarif ettiğiniz şekilde, öne çıkmadığınız
ve onu kınayın. "

"Yapmadım, çünkü ben olduğum gibi aptal, zayıf bir korkaktım
Hayatım, "Richard'a katıldı." Yardım edemem; Benimle doğdu ve
Benimle mezarıma gideceğim. Sözüm ne olurdu
Thorn, onu destekleyecek kimse olmadığında? Ve taburcu edilen silah,
Benim, bana karşı lanet bir kanıttı. "

"Başka bir şey beni merak ediyor," diye bağırdı Bay Carlyle. "Eğer bu adam,
Thorn, Akşamları Akşam, West Lynne'ye gelme alışkanlığındaydı,
Nasıl gözlemlenmedi? Bu ilk defa var
olayla bağlantılı olarak belirtilen herhangi bir yabancının adını duyun veya
AFY ile. "

"Thorn yolları seçti ve hiç gelmedi, bunu bir kez kurtardı, ama alacakaranlıkta
ve karanlık. Bunu yapmak için çabaladığı zaman benim için belliydi
sırrı üzerinde. AFY'ye söyledim ve onun için iyi olmadığını söyledi. Sen
söylediklerime kredi eklemiyorlar ve sadece beklediğim gibi;
Yine de, yemin ederim ki gerçekleri ilişkilendirdim. Kesinlikle bu kadar
Biz-ben, Thorn, Afy ve Hallijohn, bir gün bir araya gelmeliyiz.
Maker, sana gerçeği söyledim. "

Sözler ciddiydi, tonu ciddiyetiydi ve Bay Carlyle kaldı
Sessiz, düşünceleri dolu.

"Ne amaçla, başka, bunu söylemeliyim?" Richard'a gitti. "Beni yapabilir
hizmet yok; ortaya koyabileceğim tüm iddialar bir not gitmeyecekti
Beni temizlemeye doğru. "

"Hayır, olmazdı," diye açıkladı Bay Carlyle. "Eğer temizlenirsen,
kanıtlarla olmalıdır. Ama-konuyla ilgili düşüncemi tutacağım ve yapmalıyım
Bir şey ortaya çıkıyor ---- Bu diken ne tür bir adamdı? "

"Yaşlı olarak üç ya da dört ve yirmi, uzun boylu ve ince olabilir;
ve aristokrat. "

"Ve bağlantıları? Nerede yaşadı?"

"Asla bilmiyordum. Afy, övünen şekilde geldiğini söylerdi
Swainson, on mil sürüş. "

"Swainson'dan mı?" Bay Carlyle'yi hızla kesintiye uğrattı.

"Swainson'un dikenlerinden biri olabilir mi?"

"Tanıdığım dikenlerin hiçbiri. O tamamen farklı bir adamdı,
Parfümlü elleri, halkaları ve zarif eldivenleri ile. O
inandığım bir aristokrattı, ama kötü tat ve stil,
mücevher bolluğu. "

Carlyle'nin yüzüne yarım bir gülümseme fırladı.

"Gerçek miydi Richard?"

"Öyleydi. Elmas gömlek çubukları, elmas yüzükler, elmas pimleri giyecekti;
Brilliants, ilk su. Benim izlenimim, onları koymasıydı
Afy'yi göz kamaştırmaya devam edin. Bana bir kez daha büyük bir bayan olabileceğini söyledi
Onu yapabileceğimden daha seçti. 'Çarmıhtaki bir bayan', ben
'Ama asla meydanda.' Thorn eğlendirecek bir adam değildi
Afy Hallijohn istasyonundaki birine dürüst niyetler; Ama kızlar
Kazlar kadar basit. "

"Açıklamanızla, bu dikenlerden biri olamazdı
Swainson. Zengin esnaf, genç ailelerin babaları, kısa, şişman,
ve Hollandalı olarak ağır, durmuş ve en saygın. Çok olası olmayan erkekler
Onlar, bu tür bir keşif gezisine çıkmak için. "

"Hangi sefer?" Richard sorguladı. "Cinayet?"

"Afy'den sonra sürüş. Richard, Afy nerede?"

Richard Hare gözlerini şaşırttı. "Nasıl bilmeliyim? Ben sadece
Sana soracak. "

Bay Carlyle durakladı. Richard'ın cevabının kaçınıcı olduğunu düşündü. "O
cenazeden hemen sonra kayboldu; Ve düşünüldü-kısaca,
Richard, mahalle peşinden gittiği için ona kredi verdi ve
sana katıldı. "

"Hayır! Yaptılar mı? Ne kadar aptalca! Onu hiç görmedim ya da duymadım,
Carlyle, o talihsiz geceden beri. Eğer kimsenin peşinden gittiyse
Thorn'dan sonra. "

"Adam iyi görünüyor muydu?"

"Sanırım dünya onu arayacaktı. Afy böyle bir Adonis'in
Masal dışında asla üretilmedi. Parlak siyah saçları ve bıyıkları vardı,
Koyu gözler ve yakışıklı özellikler. Ama boş ve züppesi onu şımarttı; istemek
Mendillerinin kokuya batırıldığına inanıyor musunuz? Onlar
En iyi kambrik, saç gibi ipeksi, barbara kadar iyi
Lynneborough'da ve bir gine verdi; Sadece onun bir çelenk vardı
etrafında nakış. "

Bay Carlyle daha fazla ayrıntıyı tespit edemezdi ve zamandı Richard
İç mekanda gitti. Yolu ilerlediler. "Ne bir nimet
hizmetçilerin pencereleri bu şekilde görünmüyor, "diye titredi Richard,
Bay Carlyle'nin topukları. "Eğer üst kata bakmaları gerekiyorsa!"

İlgleri temelsizdi ve görünmeden girdi.

Bay Carlyle'nin parçası sona erdi; Zavallı yasaklanmış sürgünü kısa sürede bıraktı
Histerik ve ağlayan annesi Richard ile röportaj
O kadar histerik ve tekrar eve dönerek en iyi şekilde yaptı, düşünerek
duydukları şey.

Sulh yargıçları iyi bir akşam yaptı. Bay Carlyle onları eğlendirdi
Akşam yemeği için-Mutton pirzola, ekmek ve peynir. Borularını aldılar
Yemek bittiğinde başka bir koku için, ama Bayan Carlyle
yatak; Babasının beri alışkın olmadığı duman
Ölüm, başını ağrıyor ve gözlerini akıllı hale getirmişti. On bir on bir hakkında
Bay Carlyle iyi geceler diledi ve ayrıldı, ancak Bay Dill, itaat ederek
Üstününden bir baş sallamak için kaldı.

"Bir an otur, dereotu; sana bir soru sormak istiyorum. Sam.
Swainson dikenleri ile; herhangi bir akraba var mı
Yeğen veya kuzen, belki de züppe bir genç adam? "

"Günü genç Yakup ile geçirmek için geçen Pazar günü iki hafta geçtim,"
Bay Dill'in cevabı, genel olarak daha geniş olandan biri
verilmiş. Bay Carlyle gülümsedi.

"Genç Yakup! Sanırım kırk olmalı."

"Bu konuda. Ama sen ve ben yaşı farklı tahmin ediyoruz, Bay Archibald. Onlar
yeğeni yok; Yaşlı adam hiç sahip olmadı ama o iki çocuk, Jacob ve
Edward. Hiç de kuzeni yok. Zengin adamlar şimdi büyüyorlar.
Jacob arabasını kurdu. "

Bay Carlyle baktı, ama cevabı bekledi, çünkü ne duymamıştı
Diken, tabakçı, currier ve deri giydiricilerin kardeşleri,
adın bir akrabasına sahip olmak. "Dereotu," dedi, "bir şey var
Aklımda, Richard Hare'nin suçluluğuna şüphe uyandıran arisen. BEN
Cinayetle bir ilgisi olup olmadığını sorgulayın. "

Bay Dill gözlerini açtı. "Ama uçuşu Bay Archibald ve onun
duruyorsun? "

"Şüpheli koşullar, veriyorum. Yine de şüphe etmek için iyi bir nedenim var.
O zamanlar, bazı züppe adam eskiden afy kurmaya gelirdi
Hallijohn gizli; Bana tarif edildiği gibi uzun boylu, ince bir adam,
Thorn adını taşıyan ve Swainson'da yaşamak. Olmuş muydu
Thorn ailesinden biri mi? "

"Bay Archibald!" eski katipten çıkarıldı; "Sanki bu ikisi saygın
Beyler, eşleri ve bebekleriyle, bundan sonra gizlice gelirdi
Uçuş AFY! "

"Onlara yansıma yok," diye döndü Bay Carlyle. "Bu genç bir adamdı
Üç veya dört ve yirmi, her ikisinden de daha uzun bir kafa. Olabileceğini düşündüm
akraba ol. "

"Onların dünyada yalnız olduklarını söylediklerini tekrar tekrar duydum;
Onlar isminin sonuncusu. Ona bağlı, kimse değildi
onlarla bağlantı kurdu; "ve Bay Carlyle iyi geceler dileyerek ayrıldı.

Hizmetçi gözlükleri ve iğrenç boruları çıkarmak için geldi. Bay
Carlyle kahverengi bir çalışmaya oturdu; Şu anda adama baktı.

"Joyce yatağa gitti mi?"

"Hayır, efendim. O sadece gidiyor."

"Bu şeyleri götürdüğünüzde onu buraya gönderin."

Joyce geldi-Bayan Carlyle's'in üst hizmetçisi. O ortasındaydı
yükseklik ve bir daha asla beş otuz görmezdi; alnıydı
Geniş, gri gözleri derinden ayarlandı ve yüzü soluktu. Tamamen
O sade, ama mantıklı görünüyordu. AFY'nin üvey kız kardeşi
Hallijohn.

"Kapıyı kapat, Joyce."

Joyce teklif olarak yaptı, öne çıktı ve masanın yanında durdu.

"Hiç kız kardeşinden duydun mu Joyce?" Bay Carlyle başladı,
biraz aniden.

"Hayır, efendim," cevaptı; "Bence duyup duymadığımı merak ediyorum."

"Neden öyle?"

"Babasını içine gönderen Richard Hare'den sonra giderse
Mezarı, kendini ve işlerini gizleme olasılığı daha yüksek olurdu
Onları bana ilan etmek için efendim. "

"Ondan sonra gelen o güzel beyefendi kimdi?"

Renk Joyce'un yanaklarında mantıklı ve sesini düşürdü.

"Efendim! Onu duydunuz mu?"

"O zaman değil. O zamandan beri. Swainson'dan geldi, değil mi?"

"Ben inanıyorum, efendim. Afy onun hakkında asla fazla bir şey söylemez. Katılmadık
nokta üzerine. Rütbesinden bir kişinin ona iyi yapamayacağını söyledim; Ve
Ona karşı konuştuğumda Afy uçtu. "

Bay Carlyle onu yakaladı. "Rütbesi. Rütbesi neydi?"

"AFY bir Rab'bin yanında olduğu için övündü ve ona benziyordu.
Onu sadece bir kez gördü; Eve erken gitmiştim ve orada onu ve Afy'ye oturdu. Onun
Beyaz eller yüzüklerle parlıyordu ve gömleği bitmişti
Düğmelerin olması gereken parlayan taşlarla kapalı. "

"O zamandan beri onu gördün mü?"

"Asla o zamandan beri, asla ama bir kez; ve eğer onu tanımam gerektiğini sanmıyorum
onu gördü. Kalk, efendim, salona girer girmez salladı
Eller Afy ile ve sol. İyi, dik bir adam, neredeyse uzun
Siz, efendim, ama çok ince. Bu askerler her zaman kendilerini iyi taşırlar. "

"Onun asker olduğunu nereden biliyorsun?" Bay Carlyle'ye hızla katıldı.

"Afy bana öyle söyledi." Kaptan onu aradı; ama
Henüz bir kaptan değil-bir sonraki not, a-a ---- "

"Teğmen mi?" Bay Carlyle önerdi.

"Evet, efendim, buydu-asli Thorn."

"Joyce," dedi Bay Carlyle, "AFY'nin daha fazla olduğunu asla vurmadı mı?
Richard Hare'den Teğmen Thorn'u takip etmiş mi? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Joyce; "Her zaman onunla birlikte olduğundan emin oldum
Richard Hare ve hiçbir şey beni inançtan çeviremez. Bütün West Lynne
ikna etti. "

Bay Carlyle "onu inancından çevirmeye" çalışmadı. Reddetti
O ve hala oturdu, davayı tüm rulmanlarında döndürdü.

Richard Hare'nin annesiyle yapılan kısa röportajı yakında sona ermişti. BT
sürdü ama çeyrek saatin dörtte biri, her ikisi de korkutucu kesintiler
hizmetkarlar; Ve cebinde yüz pound ve onun içinde ıssız
Kalp, kötü niyetli genç adam bir kez daha çocukluğunun evini bıraktı.
Bayan Hare ve Barbara, Telltale'deki yolu çalmasını izledi
Ay ışığı ve yolu kazanın, ikisi de bu veda öpücüğünü hissediyor
Dudaklarına bastırdılar yıllarca yenilenmeyecekti ve
Sonsuza dek olmayın.






Bölüm VII.

Bayan Carlyle evde.

West Lynne'deki kilise saatleri Temmuz ayında sekiz güzel bir sabah vurdu,
Ve sonra çanlar dışarı çıktı, jetonun Pazar olduğunu verdi.

East Lynne sahipleri değiştirmişti ve şimdi Bay'ın mülkiyeti oldu
Carlyle. Duruşurken, mobilya ve hepsi satın almıştı; ama
Transfer gizlilikle gerçekleştirildi ve hiçbiri tarafından şüphelenildi,
Müzakerelere katılanları kurtarın. Lord Mount Severn olsun
herhangi birinin kokusuna girmesini engelleyebileceğini veya
eskiden düştüğü bir yerin veda etmek istedi,
Bir veya iki hafta ziyaretini istedi. Bay Carlyle en çok
kolayca ve nezaketle tanıştı; Ve Earl, kızı ve
Retinue bir önceki gün gelmişti.

West Lynne ecstacies'teydi. Kendisini aristokrat bir yer olarak adlandırdı ve
Earl'ün kalıcı olarak vermeyi planlayabileceğini umuyor
Varlığının ışığı, doğuda tekrar ikametgahını alarak
Lynne. Hayran gözleriyle tanışmaya hazırlanan tuvaletler müthişti
Ve güzel Barbara Hare, bu nedenle sahip olan tek genç bayan değildi
baba fırtınasıyla karşılaşır.

Bayan Carlyle her zamanki zamanda kiliseye hazırdı, ama iyi
giyinmiş. O ve Archibald evlerinden ayrılırken gördüler
Sokakta beliren, güneşte yanıp sönen ve parlayan bir şey. A
Pembe şemsiye önce geldi, pembe bir kaput ve tüy geldi,
Gri brocaded elbise ve beyaz eldivenler.

"Boşuna küçük aptal!" Bayan Carlyle'yi boşaldı. Ama Barbara gülümsedi
Onlara doğru sokak, kesme işaretinin bilinçsiz.

"Aferin Barbara!" Bayan Carlyle'nin selamlanmasıydı. "Adalet
iyi seslenebilir-bir güneş ışığından daha incesiniz! "

"Kilisede başka pek çok kişi günümüzde olacağı kadar iyi değil,"
utangaç mavi gözlerini ve kızaran yüzünü kaldırırken Barbara'ya cevap verdi
Bay Carlyle'nin selamlarını cevapla. "West Lynne dışarıda eğilmiş görünüyor ...
Lady Isabel giydirme. Milliner'in
Dün sabah Bayan Carlyle. "

"Bütün finişler günümüze mi çıkıyor?" Bay Carlyle'yi ağır bir şekilde sordu
Barbara onlarla birlikte kiliseye doğru döndü ve yanında yürüdü
Ve kız kardeşi, bir itirazı vardı, neredeyse bir şekilde yenilmez
Fransız, kolunu iki bayana vermek.

"Tabii ki," diye yanıtladı Barbara. "İlk izlenim her şeydir, bilirsiniz,
ve Earl ve kızı kiliseye gelecek. "

"Diyelim ki Peacock'un tüylerinde olmamalı mı?" diye bağırdı Bayan Carlyle,
Tutulmaz bir yüzle.

"Ah! Ama o olacağından emin-eğer zengin giyinmiş demek istersen," diye bağırdı Barbara,
aceleyle.

"Yoksa kiliseye gelmemeleri gerektiğini varsayalım mı?" Bay Carlyle güldü. "Ne
Bonnet ve tüyler için bir hayal kırıklığı! "

"Sonuçta, Barbara, bize ne var, ya da bizler?" Devam Edilen Bayan
Carlyle. "Asla karşılaşmayabiliriz. Önemsiz West Lynne Gentry
Kendimizi Doğu Lynne'ye sokmayın. Neredeyse uygun olmaz ya da
Earl ve Lady Isabel tarafından böyle kabul edilmek. "

"Papa böyle devam etti," diye homurdandı Barbara. "Gördü
Dün bu kaput; Ve ne zaman mazeretle, sahip olduğumu söyledim
Onları arayın, belirsiz West Lynne ailelerini düşünüp düşünmediğimi sordu
Lord Mount Severn'deki çağrılarını sanki sanki
ilçe aristokrasisindeydi. Onu dışarı çıkaran tüydü. "

"Çok uzun bir şey," diye açıkladı Bayan Carlyle, onu acımasızca araştırıyor.

Barbara o gün Carlyle Pew'de oturacaktı, çünkü
Daha iyi adaletten daha uzaktı; Bilmemedi ama o
Hizmetin ortasındaki tüylerde kurnaz bir intikam alabilir.
Ve böylece güzelliğini yırtı. Bazı yabancılarda neredeyse hiç oturdular
Sessizce koridordan çıktı-yürürken topallanan bir beyefendi,
çatlak kaş ve gri saç; Ve genç bir bayan. Barbara etrafında baktı
heves, ama tekrar baktı; Beklenen olamazlar
Yabancılar, genç bayan elbisesi çok sade-net görünümlü bir muslin
Sıcak bir yaz günü için giyin. Ama çok kaplı paltosundaki eski boncuk,
Marshalling copuyla yanlarında yanlarına yürüyordu ve o
Onları uzun yıllar boyunca boş olan Doğu Lynne Pew'e maruz bıraktı.

"Dünyada kim olabilirler?" Barbara'yı Bayan Carlyle'ye fısıldadı. "O
Eski aptal her zaman bir hata yapıyor ve insanları yanlış içine sokuyor
yer."

"Earl ve Lady Isabel."

Renk Barbara'nın yüzüne kızardı ve Bayan Corny'ye baktı.
"Neden, ipekleri yok, tüyleri yok ve hiçbir şey yok!" ağladı
Barbara. "Kilisedeki herkesten daha düz!"

"İyi olanlardan daha plainer-örneğin.
Çok değişti, ama ikisini de her yerde tanmalıydım. Sahip olmalıyım
onu benzerlikten fakir annesine tanıyor-sadece aynı gözleri ve
tatlı ifade. "

Evet, o kahverengi gözler, tatlılık ve melankolik ile dolu; az sayıda
Bir zamanlar görüldüğünde onları hata yapabilir veya unutabilir; Ve Barbara Hare, unutmak
Nerede olduğu, o gün onlara çok baktı. "O çok sevimli," diye düşündü Barbara, "
bir bayan. Keşke bu akış pembe tüyü olmasaydım. Ne güzel
Jackdaws hepimizi görmeli! "

Earl'ün arabası, açık bir barouche, kapıda bekliyordu.
Hizmetin sonucu. Kızını verdi ve koyuyordu
Bay, Bay'ı takip etme adımının üzerine, Bay'ı gözlemlediğinde
Carlyle. Earl döndü ve elini tuttu. Satın alabilecek bir adam
East Lynne eşit olarak alınmaya layıktı, ancak bir
ülke avukatı.

Bay Carlyle, Earl ile el sıkıştı, arabaya yaklaştı ve
Şapkasını Lady Isabel'e kaldırdı. Hoş gülümsemesiyle öne eğildi,
Ve elini ona koydu.

"Sana söyleyecek çok şey var," dedi Earl. "Keşke gitseydin
bizimle ev. Yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, East Lynne'nin konuğu olun
günün geri kalanı için. "

Konuşurken tuhaf bir şekilde gülümsedi ve Bay Carlyle onu yineledi. Doğu
Lynne'nin konuğu! Earl şu anda buydu. Bay Carlyle döndü
Kız kardeşine anlatmak için.

"Cornelia, yemeğe ev sahipliği yapmayacağım; Lord Mount ile gidiyorum
Severn. İyi gün, Barbara. "

Bay Carlyle arabaya girdi, bunu Earl izledi ve
uzaklaştı. Güneş hala parladı, ama günün parlaklığı dışarı çıkmıştı
Barbara Hare için.

"Earl'ü nasıl bu kadar iyi biliyor? Lady Isabel'i nasıl tanıyor?" o
şaşkınlığında yineledi.

"Archibald çoğu insandan bir şeyler biliyor," diye yanıtladı Bayan Corny. "Gördü
Earl sık sık, ilkbaharda kasabadayken ve Lady Isabel
bir veya iki kez. Ne kadar güzel bir yüzü! "

Barbara cevap vermedi. Bayan Carlyle ile eve döndü, ama onun
Bu tarz kalbi kadar yoktu ve bu East Lynne'ye kaçmıştı.






Bölüm VIII.

MR. Kane'nin konseri.

Lord Mount Severn, önerilen iki hafta tamamlamadan önce
Kal, gut ciddiye geldi. Uzaklaşması imkansızdı
East Lynne'den. Bay Carlyle, ona çok memnun olduğundan emin oldu.
uygun olduğu sürece kalmalı ve Earl onu ifade etti
Teşekkür; Yakında bacaklarında yeniden kurulmasını umuyordu.

Ama o değildi. Gut geldi ve gut gitti-olumlu değil
onu yatakta, ama odalarını terk edememesini sağladı; Ve bu
Ekim'e kadar devam etti, çok daha iyi büyüdü. İlçe Aileleri
komşu olmuştu, geçersiz Earl'ü çağırıyordu ve ara sıra
Lady Isabel'i sürdürüyor, ancak şefi ve sürekli ziyaretçisi
Bay Carlyle. Earl onu ortak bir derecede sevmek için büyümüştü ve
Bay Carlyle ondan bir akşam geçirirse hayal kırıklığına uğradı, böylece
olduğu gibi, Earl ve Isabel ile oldukça evcilleşti. "Ben
Genel topluma eşit değil, "kızına gözlemledi" ve
Buraya gelip neşelendirmek düşünceli ve bir tür carlyle
yalnızlık."

"Son derece nazik," dedi Isabel. "Onu çok seviyorum Papa."

"Ben de yarısını sevdiğim kimseyi tanımıyorum,"
Earl.

Bay Carlyle aynı akşam her zamanki gibi yükseldi ve bu sırada,
Earl Isabel'den şarkı söylemesini istedi.

"İstersen yapacağım Papa," cevaptı, "ama piyano çok dışarıda
Şarkı söylemenin hoş olmadığını ayarlayın. Batı'da kimse var mı
Buraya gelip piyanomu ayarlayabilecek Lynne, Bay Carlyle? "Diye ekledi.
ona dönüyor.

"Kesinlikle var. Kane bunu yapardı. Onu yarın göndereyim mi?"

"Sana çok fazla sorun vermezse memnun olmalıyım.
Bu ayar buna büyük fayda sağlayacak, eski bir şey. Olacak mıydık
East Lynne'de çok, Papa'nın iyi bir tane için değiştirmesini sağlamalıyım. "

Küçük düşünce Lady Isabel, bu piyano Bay Carlyle'nin ve
onun değil. Earl öksürdü ve onunla bir gülümseme ve bir bakış değiştirdi
misafir.

Bay Kane
ve uzun zamandır dünyayla ağrılı bir kavga geçiren üzüntü. O zaman
Ertesi gün East Lynne'ye geldi, Bay tarafından gönderildi Carlyle,
Lady Isabel oynuyordu ve yanında durdu ve onu izledi
işine başlayın. Nezle ve nazikti-her birine öyleydi-
Ve zavallı müzik ustası kendi işlerinden bahsetmek için cesaret aldı ve
Mütevazı bir talebi tercih etmek-O ve Lord Mount Severn
Patrone ve kişisel olarak katılmak üzere olduğu bir konsere katılmak üzere
Ertesi hafta. İnce yanaklarına kırmızı bir allık geldi
çok fakir olduğunu itiraf etti, neredeyse hiç yaşayabilirdi ve
Bu konseri umutsuz ihtiyacı içinde. İyi başarılı olursa, yapabilirdi
Sonra tekrar devam et; Değilse, evinden çıkarılmalı ve onun
Borçlu iki yıllık kira için satılan mobilya-ve yedi tane vardı
çocuklar.

Tüm sempatileri uyandı Isabel, Earl'i aradı. "Ah, Papa! Var
Size en büyük iyiliği sormak için. Bunu verecek misin? "

"Ay, çocuk, onlara sık sık sormuyorsun. Nedir?"

"Beni West Lynne'de bir konsere götürmeni istiyorum."

Earl şaşkınlıkla geri döndü ve Isabel'e baktı. "West'te bir konser
Lynne! "Güldü. Canım
Isabel! "

Kendi yorumlarıyla yeni duyduklarını döktü ve
Eklemeler. "Yedi çocuk, Papa! Ve konser başarılı olamazsa
evinden vazgeçmeli ve onlarla sokaklara dönüşmeli-öyle,
Görüyorsunuz, onunla neredeyse bir yaşam ya da ölüm meselesi. O çok fakir. "

"Ben kendim fakirim," dedi Earl.

"Konuşurken onun için çok üzgünüm. Kırmızıya dönmeye devam etti ve
beyaz ve ajitasyonda nefesini yakalamak; Onun için acı vericiydi
utançlarından bahseder. Eminim o bir beyefendi. "

"Şey, bir kiloluk bilet alabilirsin, Isabel ve onlara
üst hizmetçiler. Bir köy konseri! "

"Ah, Papa, değil-görmüyor musun?
Mevcut olacağına söz ver, tüm aileler West Lynne'nin katılacağı,
Ve oda dolu olacak. Gidecekler çünkü biz-dedi.
Bir kez fedakarlık yapın, sevgili papa ve gidin, sadece bir
saat. Bir kemandan başka bir şey yoksa zevk alacağım ve
tef."

"Sen gips! Profesyonel bir dilenci kadar kötülesin. Orada-gidin ve söyle
Yarım saat bakacağımız adam. "

Bay Kane'ye geri döndü, gözleri dans etti. Sessizce konuştu, çünkü
Her zaman yaptı, ama kendi memnuniyeti sesini memnun etti.

"Papa'nın rıza gösterdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Dörtlü alacak
biletler ve konsere katılacağız. "

Gözyaşları Bay Kane'nin gözlerine koştu; Isabel emin değildi ama onlar
kendi başına. Uzun, ince, hassas görünümlü bir adamdı, uzun, beyaz
Parmaklar ve uzun bir boyun. Bir soruşturmayla teşekkür etti
Mevcut olacaklarını açıkça belirtmelerine izin verilip verilmeyeceği.

"Herkese söyle," dedi hevesle. "Karşılaştığın herkes
Sizce insanları katılmaya teşvik etmenin aracı olacaktır. Yapacağım
Beni arayan tüm arkadaşlara söyle ve onlardan gitmelerini isteyin. "

Bay Carlyle akşam geldiğinde, Earl geçici olarak yoktu
odadan. Isabel konserden bahsetmeye başladı.

"Bay Kane için tehlikeli bir girişim," diye gözlemledi Bay Carlyle. "Korkarım
Sadece para kaybedecek ve utançlarını ekleyecek. "

"Neden bundan korkuyorsun?" diye sordu.

"Çünkü Lady Isabel, West Lynne'de hiçbir şey patronluk yapmaz-
yerli; Ve insanlar çok uzun zamandır fakir Kane'nin ihtiyaçlarını duydular,
Onlardan çok az şey düşünüyorlar. "

"Çok fakir mi?"

"Çok. Zamanının yarısında açlıktan öldü."

"Açlıktan!" tekrarlanan Isabel, ona ortaya çıkan şaşkınlık ifadesi
Bay Carlyle'e bakarken yüzü, çünkü onu neredeyse anlamadı. "Yapmak
Yemek için yeterli olmadığını mı söylüyorsun? "

"Ekmeğin yapabileceği, ama çok daha iyi beslenmesi.
Organist, otuz lira ve biraz başıboş öğretim alıyor. Ama o
Karısı ve çocukları tutacak ve şüphesiz onlara daha önce hizmet ediyor
kendisi. Et tadı ne olduğunu bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum. "

Kelimeler Lady Isabel'e acı bir acı getirdi. "Yemek için yeterli değil! Asla et tatmak!" Ve o, dikkatsizliğinde,
Onun cehaleti, ilgisizliği-hangi terimi vereceğini neredeyse hiç bilmiyordu.
-Ona evlerinde bir yemek sipariş etmeyi düşünmemişti! O vardı
West Lynne'den yürüdü, piyano ile bir saat işgal etti ve set
tekrar geri yürümek, açlığıyla mücadele. Ondan bir kelime ve bir
Repast, onun gibi üstünlüklerinin önünde yer almıştı.
Asla oturmadı ve konuşmadığı söz.

"Mezar görünüyorsun Lady Isabel."

"Kendime baskı yapıyorum. Boş ver, şimdi yardım edilemez,
Ama hafızamda her zaman karanlık bir nokta olacak. "

"Nedir?"

Tövbe eden yüzünü ona kaldırdı ve gülümsedi. "Boş ver, diyorum, Bay
Carlyle; Geçmiş olan şey hatırlanamaz. Bir beyefendiye benziyor. "

"Kim? Kane? Bir beyefendi yetiştirildi; babası bir din adamıydı. Kane'nin harabesi
Müzik sevgisi miydi-daha iyi ödenmesini engelledi
meslek; Erken evliliği de bir dezavantajdı ve onu sakladı. O
hala genç. "

"Bay Carlyle, dünya için Batı Lynne halkından biri olmazdım.
İşte sıkıntı ile mücadele eden genç bir beyefendi ve koymayacaksın
Ona yardım etmek için elinden çık! "

Sıcaklığına gülümsedi. "Bazılarımız bilet alacağız-ben, birincisi; ama
Konsere katılmayı bilmiyorum. Korkarım çok azının bunu yapacağından korkuyorum. "

"Çünkü bu sadece ona hizmet edecek şey mi? Biri giderse,
başka bir şey yapardı. Pekala, West Lynne'ye almadığımı göstereceğim
Kitaplarından ders; Başlamadan önce orada olacağım ve asla
Son şarkı bitene kadar çık. Batı ise, gitmek için çok büyük değilim
Lynne. "

"Kesinlikle gitmeyi düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle düşünüyorum; ve Papa benimle gider-onu ikna ettim; ve ben
Bay Kane'ye söz verdim. "

Bay Carlyle durakladı. "Duyduğuma sevindim; mükemmel bir nimet olacak
Kane. Bir zamanlar yurt dışına çıkarsa Lord Mount Severn ve Lady Isabel
Konseri onurlandırmak niyetinde, ayakta oda olmayacak. "

Biraz neşeli bir adımla dans etti. "Ne yüksek ve güçlü
Lord Mount Severn ve Lady Isabel şahsiyetleri gibi görünüyor! Eğer varsa
Kalbin iyiliği, Bay Carlyle, kendinizi davaya kaydedeceksiniz
Ayrıca."

"Sanırım yapacağım," diye gülümsedi.

"Papa, West Lynne'de sallanmanızı söylüyor.
Git, başkalarını teşvik edeceksin. "

"Yaptığını ilan edeceğim," diye yanıtladı; "Hepsi bu olacak
yeterli. Ama Lady Isabel, fazla memnuniyet beklememelisin
Performanstan. "

"Bir tef benim için oldukça yeterli olacak; Papa'ya söyledim, ben de
Müzik düşünün; Zavallı Bay Kane'yi düşüneceğim. Bay Carlyle seni tanıyorum
İsterseniz nazik olabilir; Aksi halde nazik olmayı tercih edeceğini biliyorum-
-Yüzünde okunmalı. Onun için elinden geleni yapmaya çalışın. "

"Evet, yapacağım," diye cevapladı sıcak bir şekilde.

Bay Carlyle ertesi gün hiçbir bilet satmadı ya da daha doğrusu neden
satılacaklar. Konseri çok geniş bir şekilde övdü ve ilan etti
Lord Mount Severn ve kızının onu kaçırmayı düşünmeyecekti.
Bay Kane'nin evi biletler için kuşatıldı, yazabileceğinden daha hızlı
köşesinde imzası; Ve Bay Carlyle eve gittiğinde
Sık sık yapmadığı öğlen öğle yemeğinde, Bayan'a iki tane koydu
Corny'nin dirseği.

"Bu nedir? Konser biletleri! Archibald, hiç gitmedin ve satın almadın
bunlar!"

İkisinin kapsamı olmadığını bilseydi ne söylerdi?
Yatırımından mı?

"İki paltry parçasına atılmak için on şilin!" kabuklu
Bayan Carlyle. "Her zaman para meselelerinde bir erişte oldun, Archibald ve
her zaman olacak. Keşke çantanın tutulmasını olsaydı! "

"Verdiğim şey bana zarar vermeyecek, Cornelia ve Kane çok kötü.
Onun çocuk birliğini düşünün. "

"Ah hayatım!" dedi Bayan Corny. "Onları düşünmesi gerektiğini hayal ediyorum. Ben
Diyelim ki geldikleri kendi hatası. Her zaman bu. Zavallı insanlar
Onlar hakkında bir yığın çocuk ve sonra acıma isteyin. Söylemeliyim
Sadece suç istedikleri takdirde daha fazla olurdu. "

"Şey, orada biletler, satın alınır ve ödenir, bu yüzden de olabilirler
kullanılabilir. Benimle gideceksin, Cornelia. "

"Ve kendimizi iki kaz gibi boş banklara yapıştırın ve oturun
Mumlara bakmak ve saymak! Hoş bir akşam mı? "

"Boş banklardan korkmanıza gerek yok. Severns Dağı gidiyor ve batı
Lynne ateşte, biletten sonra yarış. Sanırım var-bir
Cap, "Kardeşinin kafasını dekore eden sıradan makaleye bakarak,
"Bu içeri girmeye uygun olacak, Cornelia; eğer olmazsa daha iyi siparişiniz vardı
bir."

Bu öneri Bayan Carlyle'yi ortaya koydu. "Saçına sahip olman daha iyi olmasaydı
kıvrılmış ve ceket kuyruklarınız beyaz saten ve altın opera ile kaplı
cam ve eğimli bir şapka? " Güzel yeni bir kapak
Bir konser karmaşasına gitmek için, on şilin ödedikten sonra
Bulun! Dünya bir şeye geliyor. "

Bay Carlyle onu ve ofise dönmek için homurdandı. Lord
Severn Dağı'nın arabası şu anda geçiyordu ve Isabel Vane
içinde. Bay Carlyle'yi görünce durmasına neden oldu ve
ona ilerledi.

"Biletler için Bay Kane'nin kendim için bulundum," dedi bir
ışıltı görünümü. "Batı Lynne'ye bilerek geldim. Antrenöre söyledim
Nerede yaşadığını öğrenin ve yaptı. İnsanlar beni görürse ve
Oradaki araba, ne istediğimi tahmin ederlerdi. Umarım olur
tam bir konser ver. "

"Eminim olacak," diye yanıtladı Bay Carlyle, elini serbest bırakırken. Ve
Lady Isabel arabaya binmek için imzaladı.

Bay Carlyle geri döndüğünde, Albay'ın yeğeni Otway Bethel ile tanıştı
Albay'ın evinde tolere edilen Bethel's
diğer ev ve kendini bir tane yapmak için aciz görünüyordu. Bazı kişiler
ona beyefendi olarak adlandırdı-doğumda olduğu gibi-
Mauvais Sujet. İkisi bazen birleşti. O giymişti
Velveteen takım elbise ve elinde bir silah vardı. Gerçekten de nadiren görüldü
Silah olmadan, aşırı derecede spora düşkün olmak; Ama eğer tüm masallar
Fısıldayan doğruydu, kendisine oyundan başka şekillerde.
Londra satıcılarına gitme kredisi vardı. İçin
Son altı ay veya yakınında, West Lynne'den uzaktaydı.

"Neden, kendinizi nerede saklıyorsun?" diye bağırdı Bay Carlyle. "
Albay teselli edilemez. "

"Gel, gammon yok Carlyle. Fransa boyunca serseri ve ben
Almanya. İnsan bazen bir değişikliği sever. Saygı duyulan albay ile ilgili olarak
Beni altı metrelik bir kutuda çivilediğini görürse teselli edilemez olmazdı ve
en başta ayakları gerçekleştirdi. "

"Bethel, sana soracağım bir sorum var," diye devam etti Bay Carlyle,
Işığı ve sesi birlikte. "Düşüncelerinizi geri al
Hallijohn'un cinayeti gecesi. "

"Keşke alabilseydin," diye bağırdı Bay Bethel. "Anımsama değil
çekici."

"Yapacaksın," dedi sessizce Bay Carlyle. "Yine de bana söylendi
soruşturmada görünmedi, Richard Hare bir konuşma yaptı
Senet yapıldıktan birkaç dakika sonra ahşapta sizinle. Şimdi--"

"Bunu sana kim söyledi?" Bethel'i kesintiye uğrattı.

"Soru bu değil. Otoritem tartışılmaz."

"Yaptığı doğru. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü istemedim
Dick Hare'ye karşı davayı zaten olduğundan daha da kötüleştirin. O kesinlikle
Beni suçladı, bir adam hayatından uzaklaştı. "

"AFY'nin kulübeden belirli bir sevgilisini görüp görmediğini sormak.
Bir diken. "

"Bu, iddia edildi. Thorn, Thorn-Sanırım Thorn
adı geçen. Benim düşüncem, Dick'in ya vahşi ya da bir rol oynadığıydı. "

"Şimdi Bethel, bana gerçekten cevap vermeni istiyorum. Soru etkileyemez
Her iki şekilde de, ama bu dikenden ayrıldığını görüp görmediğini bilmeliyim
kır evi."

Bethel başını salladı. "Herhangi bir diken hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ben
Dick Hare'den başka kimse görmedi. Değil ama ne bir düzine diken koşmuş olabilir
Onları görmeden kulübeden. "

"Atışın ateş edildiğini duydun mu?"

"Evet; ama asla yaramazlık için bir düşünce vermedim. Locksley'nin içinde olduğunu biliyordum
ahşap ve ondan geldiğini varsaydı. Yoldan geçtim, taşıma
yazlık ve diğer tarafta tahtaya çarptı. Tarafından
tarafından, Dick Hare bana yedi kişiden korkmuş gibi, üzerime attı
Duygular ve Thorn'un kulübeden ayrıldığını görüp görmediğimi sordu. Thorn-bu
isim. "

"Ve sen yapmadın mı?"

"Locksley hariç dick dışında kimseyi görmemiştim. Benim izlenimim,
Başka kimse hakkında değildi; Sanırım hala. "

"Ama Richard--"

"Şimdi buraya bak Carlyle, dick bir sakatlık yapmayacağım, hatta
Tek kelime, eğer yardım edebilirsem; Ve beni bu şekilde ayarlamanın bir faydası yok. "

"Sizi herhangi birine zarar vermeye koyan son kişi ben olmalıyım, özellikle
Richard Hare, "Bay Carlyle'e yeniden katıldı;" ve nedenim Richard'ı yapmak
Hare iyi, zarar değil. Bir şüphe duyuyorum, ne olursa olsun toplansa da
Cinayeti işleyen Richard Hare değil, bir diğeri. Yapabilir misin
Konuya herhangi bir ışık atın mı? "

"Hayır, yapamam. Her zaman fakir tereddüt eden sikin kimsenin olmadığını düşündüm
düşman ama kendi; Ancak, o gecenin işine herhangi bir ışık atmak için, ben
yapamam. Kablolar beni vermek için soruşturmaya sürüklememeliydi
Dick'e karşı kanıt ve bu nedenle Locksley'nin asla izin vermemesine sevindim
yerinde olduğum için. Daha sonra nasıl var, ben
öyleydi, söyleyemem; Ama bu önemli değildi; Kanıtım yardımcı olmadı
Karar. Ve bundan bahsediyorum, Carlyle, nasıl geldi
Richard Hare'nin beni suçladığı bilgisi? Dudaklarımı açmadım
ölümcül insana. "

"Şimdi hiçbir sonuç yok," diye tekrarladı Bay Carlyle; "Biliyorum ve
Bu yeterli. Bu adamı gerçekten görmüş olman umuyordum
Yazlık bırak. "

Otway Bethel başını salladı. "Çok fazla stres koymamalıyım
Orada bulunan dikenler, ben sen miydin, Carlyle. Dick Hare biriydi
o gece çılgınca ve hiçbirinin olmadığı şekiller ve formlar görebilir. "






Bölüm IX.

Şarkı ve Dirge.

Konser Perşembe günü ve ertesi Cumartesi günü gerçekleşecekti
Lord Mount Severn nihayet East Lynne'den ayrılmayı amaçladı. Gerekli
Kalkış hazırlıkları devam ediyordu, ancak Perşembe sabahı
şafak ki, bir kez daha olmayacakları bir soru ortaya çıktı
Nugatory işledi. Ev Betimes ve Bay Wainwright,
West Lynne'den cerrah, Earl'ün başucusuna çağırdı; O vardı
Başka bir ve şiddetli saldırı yaşadı. Akran son derece
Rahatsız ve sıkıntılı ve çok sinirli.

"Burada bir hafta-bir ay-bir iki hafta-bir ay daha uzun süre tutulabilirim!"
Isabel'e acımasızca dile getirdi.

"Çok üzgünüm Papa. East Lynne'yi donuk bulmaya cesaret ediyorum."

"Donuk! Bu değil; East Lynne'nin olmasını dilemek için başka nedenlerim var
bizden çıktı. Ve şimdi konsere gidemezsin. "

Isabel'in yüzü kızardı. "Git değil Papa?"

"Neden, seni kim alacak. Yataktan çıkamıyorum."

"Ah, Papa, orada olmalıyım. Aksi takdirde sanki-sanki-
Yine de ne yapmak istemediğimizi açıklamıştık. Biliyorsun
Ducies'e katılmamız gerektiğini ayarladı; Taşıma hala beni alabilir
Konser odasına, ben de onlarla girebilirim. "

"Tıpkı istediğin gibi. Herhangi bir itirazda atlayacağını düşündüm
uzak kalmak. "

"Hiç değil," diye güldü Isabel. "West Lynne'nin bunu görmesini istiyorum
Bay Kane ve konserini hor görmeyin. "

Günün ilerleyen saatlerinde Earl endişe verici bir şekilde daha da kötüleşti; Onun acı paroksizmleri
korkunçtu. Odadan tutulan Isabel,
Tehlike ve Earl'ün inilti kulaklarına nüfuz etmedi. O giyinmiş
Kendini neşeli bir modda, gülünç iradesiyle dolu, Marvel, onu
Seçilen kıyafetler için sert bir hoşnutsuzlukla gözeten hizmetçi,
Onun onayıyla tanışın. Hazır olduğunda Earl'ün odasına girdi.

"Yapsın Papa?"

Lord Mount Severn şişmiş göz kapaklarını kaldırdı ve kıyafetleri çizdi
kızarmış yüzü. Önünde parlayan bir vizyon duruyordu, güzel bir
Kraliçe, ışıltılı bir peri; Neye benzediğini pek bilmiyordu. O vardı
Beyaz dantel şapka ve elmasları giy; Elbise zengindi ve
Mücevherler narin kollarından parladı: ve yanakları kızardı ve
Bukleleri akıyordu.

Earl şaşkınlıkla ona baktı. "Kendini nasıl giydirebilirsin
Bir konser için böyle mi? Sen senin algılarınızdan çıkıyorsun Isabel. "

"Marvel de öyle düşünüyor" eşcinsel cevaptı; "Çapraz yüzü vardı
Ona ne yapacağını söylediğimden beri. Ama bunu bilerek yaptım Papa; BEN
O West Lynne halkına fakir adamın
Anı ve giymeye değer an. "

"Bütün odanın sana şaşkına dönecek."

"Dikkat etmiyorum. Sana her şeyi bu konuda getireceğim. Bırakın."

"Boşa boş bir çocuk! Makyajınızı memnun etmek için kendinizi giydirdin.
Ama Isabel, sen-oooh! "

Isabel dururken başladı; Earl'ün acı inleme korkunçtu.

"Korkunç bir twinge, çocuk. Orada, devam et; konuşmak beni daha da kötüleştiriyor."

"Papa, seninle evde kalayım?" diye sordu. "Her
Düşünme hastalığa yol açmalıdır. Eğer istersen
Kalın, ya da eğer iyilik yapabilirsem, dua etmeme izin ver. "

"Tam tersine; ben daha uzaktaydın. Dünyevi yapamazsın
Güzel, çünkü seni odada olamazdım. Güle güle sevgilim. Eğer sen
Bak Carlyle, ona yarın görmeyi umacağımı söyle. "

Oda, iki kızı Bayan Ducie ve bayan olduğunda kısmen doluydu
Isabel girdi ve Bay Kane tarafından koltuklara yapıldı-
Orkestranın yakınındaki üst uçta onlar için ayrılmıştır. Aynısı
Lord Mount Severn'in görüşünde patlayan göz kamaştırıcı vizyon düştü
İzleyicilerin, Isabel'de, zengin, beyaz elbisesiyle, onun
ışıltılı elmaslar, akan bukleleri ve harika güzelliği. .
Kahverengi ipeklerde sade kızları özledim, burunlarını daha da kötüleştirdi
Doğa onlar için yapmıştı ve Bayan Ducie duyulabilir bir iç çekti.

"Zavallı annesiz kız acınacak, canım," diye fısıldadı;
"Uygun kıyafetlerine işaret edecek kimse yok. Bu saçma
Dışarı çıkmak Marvel'in işleri olmalı. "

Ama haşhaş ve ayçiçeği arasında bir zambak gibi görünüyordu
"Dışarı Çıkmak" saçma ya da değil. Lord Mount Severn Mount Haklı mıydı?
Onu kendi kendini tatmin etmek için giymekle mi suçladı? Muhtemelen, için
Büyük vaiz çocukluk ve gençliğin makyaj olduğunu söylemedi mi?

Bayan Carlyle, Adalet ve Barbara'nın da yakınında koltukları vardı
orkestra; Batı Lynne'deki Bayan Carlyle için bir insandı
düşünülür ve başkalarının arkasına gizli değil. Ancak Bay Carlyle,
toplanan ve etrafta duran beylere katılmayı tercih etti
kapı iç ve dış. Neredeyse ayakta duran oda vardı;
Bay Kane, tahmin edildiği gibi, bir tampon aldı ve fakir adam
Lady Isabel'e ibadet ettiler, çünkü ona borçlu olduğunu biliyordu.

Çok uzun-ülke konserleri genellikle-ve yaklaşık üç
Toz bir kafa, şimdiye kadar yetiştirilen herhangi bir karnabahardan daha büyük olduğunda parçalar,
merdivenlerden artan, beyler grubunun arkasında fark edildi; Hangi
Kafa, vücudunu tam görünümde getirdiğinde,
Lord Mount Severn'in footmenlerinden biri. Yalnız buzağılar,
İpek çorapları, görülmesi gereken bir manzaraydı; Ve bu buzağılar betook
Konser odasının içinde kendileri,
yönlendirmek zorunda oldukları beylere izin-ve orada onlar
durma noktasına geldi, karnabahar ileriye doğru uzanıyor ve dönüyor
kendisi sağdan sola.

"Şey, ben sıkılacağım!" şaşkın bir eski tilki avcısı ağladı,
Footman tarafından dirsek edildi; "Bu arkadaşların yanında!"

Ancak söz konusu adam, herhangi bir büyük zevk almayacak gibi görünmüyordu
o anda yanak miktarı, çünkü şaşırmış, alçakgönüllü ve
tedirgin. Aniden gözü Bay Carlyle üzerine düştü ve aydınlandı.

"Affed, efendim; gençliğim beni nerede bilgilendirebilir misiniz?
Leydi oturuyor mu? "

"Odanın diğer ucunda, orkestranın yakınında. "

"Eminim bilmiyorum ama ona ulaşacağım,"
Adam, Sayın Carlyle'den daha fazla kendi kendine-sadakatte. "Oda dolu dolu,
Ve ezmeyi sevmiyorum. Rabbim endişe verici bir şekilde daha da kötüleşti, efendim "
Şüphesiz bir tonda açıkladı; "Öldüğünden korkuluyor."

Bay Carlyle acı çekti.

"Acı çığlıkları korkunçtu, efendim. Bay Wainwright ve başka bir doktor
West Lynne'den onunla birlikte ve bir ekspres Lyneboro'ya gitti.
doktorlar. Bayan Mason, genç bayanı doğru eve getireceğimizi söyledi.
Ve bir an kaybetmeyin; Ve arabayı getirdik, efendim, wells dörtnala
atları sonuna kadar. "

"Lady Isabel'i getireceğim," dedi Bay Carlyle.

"Eminim efendim, eğer olursanız, sonsuz yükümlülükler altında olmalıyım
olurdu, "adama geri döndü.

Konser odasında çalıştı-uzun ve ince idi-
Birçoğu ona bakıcı, acıklı bir şarkı için o zaman
Londra bir bayan tarafından verildi. Her şeyi göz ardı etti ve Isabel'den önce durdu.

"Benimle geceye konuşmaya gelmediğini sanıyordum. Bu bir
Ünlü oda? Çok memnunum! "

"Ünlüden daha fazlası Lady Isabel," sözlerini seçerek
"Lord Mount Severn kendini çok iyi bulamıyor ve var
arabayı senin için gönderdi. "

"Papa pek iyi değil!" çabucak haykırdı.

"Tam değil. Hiçbir şekilde, eve gitmeni istiyor.
Sizi odada mı pilot? "

"Ah, canım, düşünceli Papa!" Güldü. "Olacağımdan korkuyor
yorgun ve beni zamandan önce özgürleştirirdi. Teşekkürler Bay Carlyle,
Ama sonuca kadar bekleyeceğim. "

"Hayır, hayır, Leydi Isabel, öyle değil. Lord Mount Severn gerçekten
daha kötüsü."

Onun yüzü ciddiyete dönüştü; Ama endişelenmedi. "Çok
Peki. Şarkı bittiğinde-odayı rahatsız etmek değil. "

"Sanırım zaman kaybetmesin," diye çağırdı. "Boş al
ve oda. "

Anında yükseldi ve kolunu Bay Carlyle'nin içine koydu. Aceleci bir kelime
Bayan Ducie'ye açıklama yaptı ve onu oda, onun içinde götürdü
Sürpriz, onlar için hangi alan yapabileceğini. Çok göz izledi
Onlar, ama Barbara Hare'den daha merakla ve hevesle. "Nerede
Onu alacak mı? "

"Nasıl bilmeliyim?" Miss Corny iade etti. "Barbara, yaptın
Bütün gece kıpır kıpır hiçbir şey; Senin sorunun ne? Millet geliyor
Dinlemek için bir konsere, konuşmak ve kıpır kıpır. "

Isabel'in mantosu, kaldığı ante odasından temin edildi,
Ve merdivenlerden Bay Carlyle ile indi. Taşıyıcı çizildi
girişe yakın ve antrenör dizginleri toplandı,
başlangıç. Footman-yukarı çıkmış olan değil-
onu görürken araba kapısı. Hizmette yeniydi, basit bir ülke
Yerli, sadece nişanlandı. Kolunu Bay Carlyle'den çekti ve durdu
İçeri girmeden bir süre önce, adama bakarak.

"Papa çok daha mı kötü?"

"Ah, evet, hanımım; şok edici çığlık atıyordu. Ama yaşayacağını düşünüyorlar
sabaha kadar. "

Keskin bir ağlayarak, Bay Carlyle'nin kolunu ele geçirdi-
Acı şokunda destek. Bay Carlyle, adamı kaba bir şekilde itti;
Kaldırım üzerinde onu isteyerek tam uzunlukta fırlatacaktı.

"Ah, Bay Carlyle, neden bana söylemedin?" titredi.

"Sevgili bayan Isabel, şimdi sana söylendiğine üzüldüm. Ama al
konfor; Ne kadar hasta olduğunu biliyorsunuz ve bu bir
sıradan saldırı. İçeri gir. Güveniyorum ki daha fazla bir şey bulamayacağız. "

"Benimle eve mi gidiyorsun?"

"Kesinlikle; seni yalnız kalmaya bırakmayacağım."

Chariot'un diğer tarafına taşındı ve ona yer açtı.

"Teşekkür ederim. Dışarıda oturacağım."

"Ama gece soğuk."

"Ah, hayır." Kapıyı kapattı ve antrenör tarafından oturdu; .
Footman geride kaldı ve taşıma uzaklaştı. Isabel toplandı
kendini köşesine ve gerginliğinde yüksek sesle inledi ve
çaresizlik.

Antrenör hızla sürdü ve kısa süre sonra atlarını çırptı
Lodge Gates.

Temizlikçi, Bayan Mason, bayan almak için salon kapısında bekledi
Isabel. Bay Carlyle arabadan ona yardım etti ve ona kolunu verdi
Adımları yukarı. Neredeyse sormaya cesaret edemedi.

"O daha mı iyi? Odasına gidebilir miyim?" Panted.

Evet, Earl daha iyi-daha iyi, sessiz olduğu sürece
anlamsız. Aceleyle odasına doğru hareket etti. Bay Carlyle çizdi
temizlikçi bir yana.

"Herhangi bir umut var mı?"

"En ufak değil efendim. Ölüyor."

Earl kimseyi bilmiyordu; şimdiki zaman için acı gitti ve onun üzerine yatıyordu
yatak, sakin; Ama çok açık bir şekilde ölüm olan yüzü ürkütücü
Isabel. Çığlık atmadı ya da ağlamadı; Çok sessizdi, kurtar
Titremesi vardı.

"Yakında daha iyi olacak mı?" Duran Bay Wainwright'a fısıldadı
Orası.

Cerrah öksürdü. "Şey, o-he-ummalıyız, hanımım."

"Ama yüzü neden böyle görünüyor? Soluk-Gray; hiç görmedim
başka biri öyle görünüyor. "

"Çok acı çekti, hanımım ve acı izlerini bırakıyor
yüz. "

Gelen ve cerrahın yanında duran Bay Carlyle, ona dokundu
onu odadan çekmek için kol. Earl'ün yüzündeki görünümü fark etti,
Ve hoşlanmadım; Cerrahı sorgulamak istedi. Lady Isabel See
Bay Carlyle odadan çıkmak üzereydi ve ona çağırdı.

"Evi terk etme Bay Carlyle. Uyandığında onu neşelendirebilir
Seni burada görmek için; Seni çok sevdi. "

"Bırakmayacağım, Lady Isabel. Bunu yapmayı düşünmedim."

Zamanla-bir yaş gibi görünüyordu-tıbbi adamlar Lynneborough'dan geldi ...
Üçü-Damat çok fazla çağıramayacağını düşünmüştü. BT
girdikleri garip bir sahneydi: korkunç akran, büyüyor
Şimdi tekrar huzursuz, ayrılan ruhuyla ve gala ile savaşıyor
Cüppeler, yanında izleyen genç kızı süsleyen köpüklü mücevherler.
Davayı zorluk çekmeden anladılar; O olduğunu
Aniden Gayyy'in bir sahnesinden çağrıldı.

Earl'e bakmak için eğildiler ve nabzını hissettiler ve ona dokundu
ve Bay Wainwright ile birkaç mırıldanmış kelime değiştirdi. Isabel
onlara yer vermek için geri durmuştu, ama endişeli gözleri
Her hareket. Onu fark etmediler ve adım attı
ileri.

"Onun için bir şey yapabilir misin? İyileşecek mi?"

Hepsi adrese döndü ve ona baktılar. Bir konuştu; Bu bir
kaçamak cevap.

"Bana gerçeği söyle!" Ateşli bir sabırsızlıkla: "Yapmalısın
benimle önemsemiyor. Beni tanımıyor musun? Ben onun tek çocuğuyum ve ben
burada yalnız. "

İlk şey onu büyük değişiklik için odadan uzaklaştırmaktı
yaklaşıyordu ve beden ile ayrılık mücadelesi
Ruh savaştan biri olabilir-onun için görme yok. Ama cevap olarak
Gitmesi gerektiği önerisi, kafasını sadece yastığın üzerine eğdi
babası tarafından ve umutsuzluk içinde inledi.

"Odadan çıkmalı," diye bağırdı doktorlardan biri, neredeyse
öfkeyle. "Ma'am," aniden Bayan Mason'a dönüyor "
Evdeki rezervler-gençler üzerinde etki yaratabilecek kimse
bayan?"

"Dünyada neredeyse hiç akrabası yok," diye yanıtladı hizmetçi;
"Yakın olanlar yok; ve biz şimdi oldukça yalnızız."

Ama Bay Carlyle, davanın aciliyetini görerek, Earl'le birlikte
Her dakika, daha heyecanlı büyüdü, yaklaştı ve fısıldadı: "Sen
Babanızın iyileşmesi için olabildiğimiz kadar endişeli mi? "

"Endişeli!" Serochly dile getirdi.

"Ne ima edeceğimi biliyorsun. Elbette kaygımız hiçbir şey olamaz
senin. "

"Hiçbir şey-hiçbir şey olarak. Bence kalbim kırılacak."

"O zaman-beni affet-tıbbının isteklerine karşı çıkmamalısınız
görevliler. Onunla yalnız kalmak istiyorlar ve zaman kayboluyor. "

Ayağa kalktı; Ellerini kaşına koydu, sanki toplamak için
kelimelerin duygusu ve sonra doktorlara hitap etti,-

"Odayı terk etmem gerçekten gerekli mi?
o?"

"Bu gerekli, benim hanımım-kesinlikle esas."

Bay olarak gözyaşı ve hıçkırık tutkusuna girdi Carlyle onu yönlendirir
Başka bir daire.

"O benim sevgili babam; benden başka dünyada var!" diye bağırdı.

"Biliyorum-biliyorum; hissettiğin her şeyi hissediyorum. Yirmi kez
Bu gece diledim-bana düşünce-sen benim olduğun
Kardeşim, böylece sempatimi daha özgür ve rahatlık ifade edebilirim
Sen."

"Bana gerçeği söyle, o zaman neden uzak tutulurum. Bana gösterebilirsen
Yeterli neden, makul ve itaat edeceğim; Ama tekrar söyleme
Onu rahatsız etmeli, çünkü bu doğru değil. "

"Onu göremeyecek kadar hasta-semptomları çok acı verici.
Gerçek, uygun olmaz; Ve sen de meydan okumaya girecek miydin
Tavsiye, hayattan sonra pişman olursun. "

"Ölüyor mu?"

Bay Carlyle tereddüt etti. Doktorların sahip olduğu gibi onunla yayılmalı
Tamamlandı? Güçlü bir duygu onun üzerine değil.

“Beni aldatmamaya güveniyorum” dedi.

"Korkarım-inanıyorum."

Ayağa kalktı-parlayan ani korku içinde kolunu kavradı
o.

"Beni aldatıyorsun ve o öldü!"

"Seni aldatmıyorum Lady Isabel. O ölmedi, ama-
çok yakın. "

Yüzünü yumuşak yastığın üzerine koydu.

"Sonsuza kadar benden gidiyor-sonsuza kadar mı? Oh, Bay Carlyle, onu görmeme izin ver
Bir dakika-sadece bir veda! Benim için denemeyecek misin! "

Ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu, ama odadan ayrılmak için döndü.

"Gidip göreceğim. Ama burada sessizce kalacaksın-
Gelmek."

Başını kavga etti ve kapıyı kapattı. O vardı
Gerçekten de kız kardeşi, muhtemelen onun üzerine anahtarı çevirirdi.
Earl'ün odasına girdi, ama saniye içinde kalmadı.

"Bitti," diye fısıldadı koridorda tanıştığı Bayan Mason'a,
"Ve Bay Wainwright sizden istiyor."

"Yakında geri döndün," diye bağırdı Isabel, başını kaldırarak. "Gidebilir miyim?"

Oturdu ve görevinden daralarak elini tuttu.

"Keşke seni rahatlatabilseydim!" diye bağırdı, derin bir duygu tonuyla.

Yüzü korkunç bir beyazlığın döndü-bir diğerinin uzak olmadığı kadar beyaz
uzak.

"Bana en kötüsünü söyle," diye nefes aldı.

"Sana en kötüsüden başka söyleyecek hiçbir şeyim yok. Tanrı seni desteklemesi için canım
Leydi Isabel! "

Yüzünü ve sefaletini ondan uzak tutmak için döndü ve alçak bir wail
Kendi umutsuzluk hikayesini anlatan ondan kırıldı.

Sabahın gri şafağı dünyayı kırıyordu, bir başkasının gelişi
Hayatın tarihinde hareketli gün; Ama William Vane'nin ruhu, Earl'ün
Severn Dağı, sonsuza dek ondan uzaklaşmıştı.






Bölüm X.

Ölülerin bekçileri.

Lord Mount Severn'in ölümü ve müdahalesi arasındaki olaylar,
hızla meydana geldi; Ve bunlardan birine okuyucu eğilimli hissedebilir
Demur, aslında hiçbir temeli olamayacağına inanmak gibi,
gerçek hayatın eylemleri, ancak yazarın beyninin vahşi bir yaratımı olmalıdır.
Yanlış olurdu. Yazar, vahşi kreasyonlara daha fazla düşkün değil
okuyucu. Durum gerçekleşti.

Earl Cuma sabahı gün ışığında öldü. Haber hızla yayıldı. BT
Genellikle bir akranın ölümü üzerine yapar, eğer dikkat çekiyorsa,
iyi ya da kötü, dünyada ve günden önce Londra'da biliniyordu
bitti-bunun sonucu, Cumartesi sabahı erkenden, bir
Rahmetli akranın harpies dediği şeyin, gelmişti.
Doğu Lynne'yi çevreleyin. Her türlü alacaklılar vardı; küçük meblağlar için
Ve büyük için, beş veya on bine kadar beş veya on kilo. Bazı
sivil, bazıları sabırsızdı, bazıları yüksek, kaba ve kızgındı; Bazıları geldi
Etkiler üzerine infazlar koyun ve bir kısmı-vücudu tutuklamak için!

Bu son eylem akıllıca gerçekleştirildi. Her biri dikkate değer bir şekilde iki adam
kancalı burun, kanalın hubbubından uzaklaştı ve peing
Kurnazca, tarafa veya esnafın girişine doğru yola çıktı. A
Mutfak-hizmetçisi çanta nazik çekiciliğini yanıtladı.

"Tabut henüz geliyor mu?" dediklerini söyledi.

"Tabut-hayır!" kızın cevabıydı. "Kabuk henüz burada değil. Bay Jones
Saat dokuzuna kadar söz vermedi ve sekiz gitmedi. "

"Uzun olmayacak," quoth onlar; "Yolunda.
Lordship'in odası, lütfen ve buna hazırlanıyor. "

Kız uşak aradı. "Jones'dan iki adam", The Undertaker
Efendim, "açıkladı." Kabuk geliyor ve yukarı çıkmak istiyorlar ve
buna hazır olun. "

Butler onları üst katta kendisini gizledi ve onları tanıttı
oda. "Bu yapacak," dedi, onlarla girmek üzereyken, "
Beklemen için sorun olmayacak. "Ve şüphesiz kapıyı kapatmak
Butler, istasyonlarını ölülerin her iki tarafında da aldılar,
Birkaç kötü muamele. Ces için bir tutuklama yapmışlardı;
İddiaları tatmin olana kadar onlardı ve bu şekilde oturdular
İzleyin ve güvence altına alın. Hoş meslek!

Bir saat sonra Lady Isabel, kendi başına
Oda, gürültülü bir şekilde ölülerinkini açtı. İçinde birkaç tane vardı
bir önceki gün boyunca; ilk başta temizlikçi ile; Daha sonra,
İsimsiz dehşet biraz etkilendiğinde, yalnız. Ama hissetti
Bu sabah yine gergin ve girişimden önce yatağı kazanmıştı
Gözlerini halıdan kaldırmak ve manzarayla karşılaşmak için. O zaman o
Başladı, orada iki garip görünümlü adam oturdu-ve çekici erkekler değil
herhangi biri.

Aklından insan olmaları gerektiği için daralmıştı.
Mahalle, boşta ve olmayan bir meraktan memnuniyet duyun. O
İlk dürtü uşak çağırmaktı; ikincisi, onlarla konuşmak için
kendini.

"Burada bir şey ister misin?" Sessizce dedi.

"Soruşturma için çok fazla, bayan. Hepimiz haklıyız."

Kelimeler ve ton onu aşırı derecede tekil olarak vurdu; Ve onlar
Sanki orada olma hakları varmış gibi koltuklarını da tuttu.

"Neden buradasın?" Tekrar etti. "Ne yapıyorsun?"

"Pekala bayan, sana söylemem, çünkü sanırım sen onun
Kızı "-Sol başparmağını geç akranda omzunun üzerinden işaret ediyor--
"Ve onun başka bir akrabası olmadığını duyuyoruz.
Hoş olmayan bir dooty yapmak ve onu güvence altına almak için bükülmüş, bayan. "

Sözler ona Yunan gibiydi ve adamlar olduklarını gördüler.

"Maalesef az miktarda para borçluydu, bayan-belki de, belki de,
Farkında olun ve işverenlerimiz derin. Yani, duydukları anda
Ne oldu, bizi ölü cesedi tutuklamak için gönderdiler ve biz
bunu yaptım. "

Şaşkınlık, korku, korku, bayanın şok zihninde birlikte mücadele etti
Isabel. Ölüleri tutukla. Hiç benzeri bir felaket duymamıştı:
Böyle bir inanabilirdi. Hangi amaç için tutuklayın? Ne yapalım?
Düşmek için mi?-Satmak için? Nefes nefese bir kalp ve küllü dudaklarla, o
odadan döndü. Bayan Mason merdivenlerin yanından geçiyor,
ve Isabel ona uçtu, onu iki eliyle tutarak, içinde
Terör, gergin gözyaşlarına girerken.

"O adamlar-orada!" Nefes nefese kaldı.

"Ne adamlar, hanımım?" Bayan Mason'a geri döndü, şaşırttı.

"Bilmiyorum; bilmiyorum. Sanırım orada duracaklar; onlar
Papa aldıklarını söyle. "

Şaşkın şaşkınlıktan sonra, temizlikçi onu terk etti
olduğu yerde ayakta durup Earl'ün odasına gitti,
kelimelerin gizemini kavrayabilirdi. Isabel'e yaslandı
korkuluklar; kısmen destek için, kısmen karıştırmaktan korkmuş gibi görünüyordu
onlardan; Ve alt katta uğursuz rahatsızlıklar kulaklarına ulaştı.
Yabancılar, Interlopers, salonda gibi görünüyordu, şiddetle konuşuyor,
ve acı tonlarda şikayet etmek. Giderek daha fazla dehşete kapıldı, onu tuttu
Dinlemek için nefes.

"Genç bayanı görmenin iyisi nerede?" uşak ağladı
İzleme tonu. "Earl'ün işleri hakkında hiçbir şey bilmiyor; o
başka bir endişe olmadan şu anda yeterince keder içinde. "

"Onu göreceğim," diye geri döndü. "Eğer o çok başlangıç ​​ve eğer
Aşağı inmek ve bir iki soruyu cevaplamak, neden yolumu bulacağım
ona. Burada utanç verici bir kalabalıyız, kendimizin dışına çıktık,
Konuşabileceğimiz kimse olmadığını söyledi; burada genç bayan dışında kimse kimse
Sorun olmamalı. Harcamaya yardımcı olmak için sorun bulamadı
paramız. Eğer bir bayanın onur ve hissi yok, eğer yapmazsa
Gel ve bizimle konuş. Orada."

Asi duygularını bastıran Lady Isabel, kısmen aşağı kaydı
Merdiven ve Softy Butler'a çağırdı. "Bütün bunlar nedir?" o
sordu. "Bilmeliyim."

"Ah, hanımım, o kaba adamlara girme! İyi yapamazsın;
Dua et seni görmeden önce geri dön. Bay Carlyle için gönderdim ve
Onu anlık olarak bekleyin. "

"Papa onlara tüm para borçlu mu?" Dedi, titreyerek.

"Korkarım yaptı, hanımım."

Hızla devam etti; ve salondaki birkaç straggler'dan geçerek,
baş kitlenin toplandığı yemek odasına girdi ve
Hubbub en yüksekti. Tüm öfke, en azından dış öfke,
onun görüşü. Çok genç, çok masum, çok çocuksu görünüyordu.
Şeftali renkli muslin sabah elbisesi, adil yüzü onun tarafından gölgeli
düşen bukleler, savaşmak için çok az uygun veya onların
iş, şikayet dökmek yerine onları susturdular
sessizliğe.

"Birinin seni görmem gerektiğini söylediğini duydum," diye başladı.
Kelimelerin sarsıntılı bir şekilde ortaya çıkmasına neden olan ajitasyon. "Ne yaptı
Benimle mi istiyorsun? "

Sonra şikayetlerini döktüler, ama öfkeyle değil ve o
Hasta olana kadar dinledi. Birçok ve zorlu iddialar vardı;
senet ve ben, gecikmiş faturalar ve yetersiz faturalar; ağır
Her türlü ödenmemiş borçlar ve nispeten konuşursak,
Temizlik, hizmetkarların livesi, dış kapılı hizmetçilerin ücretleri, ekmek ve
et.

Isabel Vane cevaplamak için neydi? Ne mazeret sunmak için? Ne umut ya da
Verme sözü? Şaşkınlık içinde durdu, konuşamadı, döndü
Birinden diğerine, tatlı gözleri acıma ve çelişki dolu.

"Gerçek şu ki, genç bayan,"
Beyefendi, "Seni rahatsız eden düşmemeliydik-en azından yapabilirim
kendim için cevap-ama efendisinin iş adamları Warburton & Ware,
Birçoğumuz geçen akşam kime acele etti, bize bir
Mobilyalardan alınamadıkça herkes için şilin. Ne zaman
Buna geliyor, 'ilk gel, önce hizmet' ve ben aşağı indim
sabah ışığı ve bir infaz aldı. "

"Sen gelmeden önce alındı," kardeş olabilecek bir adama koy
Üst katta, burnunu yargılamak için. "Ama böyle mobilyalar
Bu, iddialarımıza-onları birleştirmeye gelirseniz? Bir kovadan daha fazlası
Su Thames'e. "

"Ne yapabilirim?" Titreşmiş bayan Isabel. "Yapmamı istiyorsun ne?
sana verecek param yok, ben ... "

"Hayır, bayan," sessiz, soluk bir adam içinde kırıldı; "Rapor bana söylerse
Bizden daha kötü, çünkü başını koyacak bir çatısın olmayacak
altında ya da kendinizi çağırmak için bir gine. "

"Herkes için bir alçak oldu," diye kesintiye uğradı
ses; "Binlerce mahvoldu."

Konuşma tısladı; Hatta minnetle erkek değillerdi
Hassas bir genç bayana hakaret edin.

"Belki bize sadece bir soruya cevap vereceksin, bayan," diye ısrar etti.
Tıslamalara rağmen. "Yapabilecek hazır para var mı?"

Ama başka bir kişi odaya girmişti-Mr. Carlyle. Gördü
Beyaz yüz ve Isabel'in titreyen elleri ve sonuncusu kesti
yetersiz törenle konuşmacı.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu, bir otorite tonunda.
"Ne istiyorsun?"

"Eğer geç akranların bir arkadaşıysanız, ne olduğumuzu bilmelisin
"Yanıttı." Borçlarımızın ödenmesini istiyoruz. "

"Ama burası gelecek bir yer değil," diye döndü Bay Carlyle; "senin
Buraya bu olağanüstü bir şekilde akın etmek, iyi olmayacak. Sen
Warburton & Ware'e gitmeli. "

"Onlara gittik ve cevaplarını aldık-harika bir güvence
Kimse için hiçbir şey olmayacak. "

"Her halükarda burada hiçbir şey alamayacaksınız," diye gözlemledi Bay Carlyle,
montaj, toplu olarak. "Evden ayrılmanızı istememe izin verin
bir kere."

Onun için yapmaları biraz muhtemeldi ve söylediler.

"O zaman seni bir retin sonuçları konusunda uyarıyorum," dedi sessizce Bay
Carlyle; "Bir yabancının mülküne izinsiz giriyorsun. Bu ev
Lord Mount Severn'in değil; Biraz geri sattı. "

Daha iyi biliyorlardı. Bazıları güldü ve bu hilelerin bayat olduğunu söyledi.

"Dinle beyler," diye tekrarladı Bay Carlyle, açık, basit bir şekilde
kendi gerçeğini taşıyan tarz. "Olabilecek bir iddia yapmak
Earl işleri soruşturulmaya başladığında,
sadece aptalca. Sana bir beyefendi olarak onur sözümü veriyorum-
adam-adam-bu mülkü, ev ve tüm içerdiği, geçti
Aylar önce, Lord Mount Severn'in elinden; Ve son zamanlarda
Burada ikramiye, içinde bir ziyaretçiydi. Git ve iş adamlarına sor. "

"Kim satın aldı?" soruşturma oldu.

"Bay Carlyle, West Lynne'den. Bazılarınız onu tanıyabiliriz
itibar."

Bazıları yaptı.

"Sevimli bir genç avukat," diye bir ses gözlemledi; "Babası onun önünde olduğu gibi."

"Ben o," diye devam etti Bay Carlyle; "Ve senin gibi 'sevimli bir avukat' olmak
Bana karar vermekten onur, paramı riske atmam gerektiğini varsayamazsın
Herhangi bir satış mükemmel güvenli ve yasal değil. Ben olayda bir ajan değildim;
Aracılar istihdam ettim; çünkü yatırım yaptığım kendi paramdı ve doğu
Lynne benim. "

"Satın alma parası ödeniyor mu?" birden fazla sordu.

"Haziran ayında ödendi."

"Lord Mount Severn parayla ne yaptı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Lord Mount'un farkında değilim
Severn'in Özel İşleri. "

Önemli mırıltılar ortaya çıktı. "Earl'ün iki durması ya da
Üç ay onun olmayan bir yerde. "

"Sana öyle görünebilir, ama açıklamama izin ver," diye geri döndü Bay
Carlyle. "Earl, East Lynne'ye birkaç gün ziyaret etme isteğini dile getirdi,
Veda yoluyla, ben de katıldım. Birkaç gün bitmeden önce
O zamandan itibaren hastalandı ve kaldı, bırakamayacak kadar hasta. Bu çok
Gün-Bu gün, beyler, burada dururken, uzun süredir sabit kalmıştı.
kalkış."

"Ve bize mobilyaları satın aldığını mı söylüyorsun?"

"Her şey durduğu gibi. Kanıtlar için sözümden şüphe duymaya gerek yok
gelecek. East Lynne satılık piyasadaydı; Duydum
ve alıcı oldu-sadece bir mülk satın almış olabileceğim gibi
Herhangi biriniz. Ve şimdi, bu benim evim ve üzerimde hiçbir iddianız yok,
Çekilmeye mecbur kalacağım. "

"Belki bir sonraki atları ve arabaları talep edersiniz, efendim," diye bağırdı adam
kancalı burun ile.

Bay Carlyle başını kibirli bir şekilde kaldırdı. "Benimki benim, yasal olarak
Satın alındı ​​ve ödendi-adil, sadece bir fiyat. Arabalar ve atlar
hiçbir ilgisi yok; Lord Mount Severn onları yanına indirdi. "

"Ve out binalarında güvenli bir gözlemcim var,
Kaçmıyorlar, "Adamı başını salladılar, şikayetçi bir şekilde;" ve eğer yapmazsam
Hata, üst katta başka bir şey üzerinde güvenli bir gözlemci var. "

"Severn Dağı Mount ne kadar lanetli bir alçaktı."

"Ne olursa olsun, sana öfke hakkı vermiyor
kızının duyguları, "Bay Carlyle'yi sıcak bir şekilde kesintiye uğrattı" ve ben
kendilerini İngiliz diyen erkeklerin sahip olacağını düşünmeliydim
Utançları küçümsedi. İzin ver bana Lady Isabel, "diye ekledi, zorunlu olarak
onu odadan götürmek için elini tuttu. "Kalacağım ve başa çıkacağım
Bu iş. "

Ama tereddüt etti ve durdu. Babasının bu adamları yaptığı yaralanma
hak duygusunu acı verici bir şekilde anlatıyordu ve bir
Özür Sözü, üzüntü; Bunu yapması gerektiğini düşündü; O yapmadı
Onu oldukça kalpsiz olarak görmeleri gibi. Ama bu acı verici bir görevdi ve
Renk gitti ve solgun yüzüne geldi ve nefesi çaba sarıldı
onun sıkıntısının fazlalığı ile.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi; Ve konuşma çabasıyla,
Duygu ondan daha iyi oldu ve gözyaşlarına boğuldu. "Yaptım
Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorum; Babamın işleri konuşulmadı
benden önce. Hiçbir şeyim olmadığına inanıyorum; Eğer olsaydım, onu ayırırdım
Aranızda olabildiğince eşit derecede. Ancak, araçlar benim
Güç-Para Benim Olmalı mı, Neyse ki tümünü ödeyeceğim
iddialar. "

Tüm iddialarınız! Leydi Isabel, "tüm"
içerir. Ancak, böyle bir anda verilen bu tür vaatler, dikkatsizce düştü
kulak üzerine. Neredeyse bir hediye ama onun için sempati ve üzüntü hissettim,
Ve Bay Carlyle onu odadan çekti. Kapıyı kapattı
Gürültülü mürettebat ve sonra hıçkırık histerik olarak ortaya çıktı.

"Çok üzüldüm Lady Isabel! Bu sıkıntıyı öngörmüş olsaydım, yapmalısın
kurtuldu. Yukarı çıkabilir misin, yoksa Bayan arayalım
Mason?"

"Ah, evet! Yalnız gidebilirim; hasta değilim, sadece korkmuş ve hasta.
en kötüsü değil, "titredi."

"Papa ile." Bay Carlyle şaşkındı. Salladığını gördü
Başından ayağa, önünde dururken.

"Anlayamıyorum ve bu beni korkutuyor," diye devam etti,
bir açıklama. "Odada oturuyorlar, ona yakınlar:
Onu aldı, diyorlar. "

Boş, gök gürültülü bir duraklama. Bay Carlyle ona baktı-o yapmadı
konuşmak; Ve sonra döndü ve ayakta duran uşaklara baktı
yakın. Ama adam sadece kafasına yarı sallanarak cevap verdi ve
Bay Carlyle bunun uğursuz olduğunu gördü.

"Bunların evini temizleyeceğim," dedi Lady Isabel'e geri dönerek
Yemek odasına, "ve sonra üst katta sana katılın."

"İki ruffian, efendim ve vücuda sahip oldukları," diye fısıldadı
Lady Isabel ayrılırken Bay Carlyle'nin kulağındaki uşak. "Aldılar
Odaya, kurnaz, aldatıcı bir hile ile giriş,
Undertaker'ın adamları ve iddiaları olmadıkça gömülemeyeceği
Ödeme, eğer bir ay boyunca. Tüm midelerimizi üzdü, efendim;
Bayan Mason bana söylerken-çünkü ilk bilen o-
olabildiğince hasta. "

Şu anda Bay Carlyle yemek odasına döndü ve brunt'u taşıyordu
Bu vahşi öfke ve söylenebilir, kötü kullanılan adamlar. O değil
Ona havalandırıldı-aksine-ama anısına
tepeden uzanan mutsuz akran. Birkaç kişi sigortalamak için önlem almıştı
Earl'ün hayatı ve onlar en iyisiydi. Evi terk ettiler
kısa sürenin; Bay Carlyle'nin ifadesi tartışılmazdı ve
Yasayı kalmaktan daha iyi biliyorlardı, mülkündeki izinsiz girişler.

Fakat ölülerin bakıcıları kurtulamazdı. Bay Carlyle
Ölüm-Chamber'e geçti ve otoritelerini inceledi. Benzer
dava hiç kendi gözlemi altında gerçekleşmemişti, ancak altında olmasına rağmen
Babası ve Bay Carlyle bunu duyduğunu hatırladı. Bir vücudu
Borçta derinden ölen kilise haysiyeti, olduğu gibi tutuklandı
Cloisters aracılığıyla katedraldeki mezarına taşınıyor. Bunlar
Lord Mount Severn üzerinde oturan erkekler ağır iddialar zorladı; Ve orada
Bay Vane'nin Castle Marling'den gelmesine kadar oturmaları gerekir-şimdi
Severn Dağı Earl.

Ertesi sabah, Pazar, Bay Carlyle tekrar doğuya doğru ilerledi
Lynne, ve onun sürprizine varış olmadığını buldu. Isabel oturdu
Yalnızca kahvaltı odasında, masadaki yemek dokunuldu ve o
Titreyerek-göründüğü gibi-yangından önceki düşük bir Osmanlı'da. Öyle görünüyordu
Bay Carlyle'nin üzerine dikkat çekemediği için hasta.

"Uyumadım ve çok soğukum," diye yanıtladı. "Kapatmadım
Bütün gece gözlerim çok dehşete kapıldım. "

"Neye korktu?" diye sordu.

"O adamlarda," diye fısıldadı. "Bay Vane'nin olmaması garip
Gelmek."

"Gönderi içeri mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ilgisiz. "Hiçbir şey almadım."

Butler, salver ile dolu bir şekilde girdiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı.
Mektuplar, çoğu Lady Isabel ile başsağlığı taşıyor. O şarkı söyledi
bir tane dışarı ve onu açmak için acele etti, çünkü Post-Marling kalesini taşıyordu-
işaret. "Bayan Vane'nin el yazısı," diye belirtti Bay Carlyle.

Castle Marling, Cumartesi.

"Sevgili Isabel-Haberlerde korkunç bir şekilde üzüldüm ve şok oldum
Bay Carlyle'nin mektubunu kocama aktardı, çünkü o seyir gitti
Yatında ve ben açtım. İyilik nerede olabileceğini bilir,
Bir yerde sahil, ama Pazar günü evde olması gerektiğini söyledi ve olduğu gibi
Sözünü tutmada oldukça dakik, onu bekliyorum. Emin olacağından
Doğu Lynne'ye acele etmek için bir an kaybetmeyin.

"Senin için ne hissettiğimi ifade edemiyorum ve yazamayacak kadar boulevere
Daha. Ruhlarını sürdürmeye çalışın ve inan bana, sevgili Isabel,
samimi sempati ve pişmanlık, sadakatle senin,

"Emma Dağı Severn."

İmzayı okurken renk Isabel'in soluk yanağına geldi. O
diye düşündü, yazar olsaydı, ilk önce erken
Mektup, hala Emma Vane'yi imzaladı. Isabel notu verdi
Bay Carlyle. "Çok talihsiz," diye iç çekti.

Bay Carlyle, Bayan Vane'nin okunaksız yazımı kadar çabuk baktı
ona izin verdi ve geldiğinde tuhaf bir şekilde dudaklarına çekildi
imza. Belki de Isabel'i vuran aynı düşüncede.

"Bayan Vane acele etmeye değer olsaydı, kendi başına gelirdi
Yalnız durumun, "dedi dürtüsel olarak.

Isabel başını eline eğdi. Tüm zorluklar ve
Konumunun utançları zihninde kalabalıklaştı. Sipariş yoktu
cenazeye hazırlanırken verildi ve
Herhangi birini vermek için doğru. Severn Dağı'nın başları Dağı'na gömüldü
Severn; Fakat babasını almak büyük bir masraf içerecekti;
Şimdiki Earl bunu yaptırır mı? Önceki sabahtan beri o
Dünyanın deneyiminde yaşlanmış gibi görünüyordu; Fikirleri
değişti, düşüncelerinin bükülmesi şiddetle dönmüştü.
kurs. Yüksek pozisyona sahip genç bir kadın olmak, servet ve
rütbe, talihsiz bir fakir ışığında kendine daha fazla göründü
ve yaşadığı evde interloper. Gelenek oldu
Romantizmde genç bayanlar, özellikle de yakışıklı ve eğer
İlginç, tamamen gerçek bakımdan habersiz olmak ve
İhtiyaçlar, gelecekteki yoksulluk beklentilerine son derece kayıtsız-
açlık ve susuzluk, soğuk ve çıplaklık getiren yoksulluk; Ama ol
Emin, bu ilgisizlik asla gerçek hayatta yoktu. Isabel Vane'nin kederi
Babası-kim, başkaları için giydiği yönü ne olursa olsun,
Derinden sevmiş ve saygı duymuştu-keskin bir dokunaklıydı; Ama
Bu kederin ortası ve ölümünün getirdiği tekil sıkıntıların
Dahası, gözlerini kendi geleceğine kapatamadı. Boş
Belirsizlik, gölgeli-gold utançları kendilerini obtrode etti
Ve o açık konuşan alacaklının sözleri kulaklarında çalmaya devam etti:
"Kafanı altına koyacak bir çatısınız veya bir gine olmayacak
kendi. "Nereye gidecek? Kiminle yaşayacak? Bay Carlyle's'taydı
şimdi ev. Ve hizmetçilere nasıl ödeme yapacaktı? Para onlara borçluydu
Tümü.

"Bay Carlyle, bu ev senin ne zamandır?" Diye sordu, kırıldı
sessizlik.

"Haziran ayında satın alma işlemi tamamlandı. Lord Mount Severn
Asla bana sattığını söylemedin mi? "

"Hayır, asla. Bütün bunlar senin mi?" Odanın etrafında bakıyor.

"Mobilya evle satıldı. Bu tür şeyler değil,"
Ekledi, gözü kahvaltı masasında gümüşe düşüyor; "değil
tabak ve keten. "

"Tabak ve keten değil! O zaman dün burada olan fakir adamlar
Onlara hakkı var, "diye bağırdı çabucak.

"Neredeyse bilmiyorum. Plakanın entrikaya gittiğine inanıyorum-ve
Mücevherler de gidiyor. Keten her iki şekilde de sonuçlanamaz. "

"Kıyafetlerim benim mi?"

Ona bakarken gülümsedi; sadeliğine gülümsedi ve ona güvendi
Kimsenin başka hiç olmadığı.

"Bilmiyordum," diye iç çekti; "Anlamadım. Çok garip
Anladığım son bir iki günde işler oldu
Hiçbir şey. "

Gerçekten de anlayamadı. Kesin bir fikri yoktu
Doğu Lynne'nin Bay Carlyle'ye bu transferi; çok
Belirsiz olanlar ve onu rahatsız ediyorlardı. Ona borç korkusu ve
evin ve içeriğinin tasfiyede ona teslim edilmesi,
Belki sadece kısmi, beyninde çalışıyordu.

"Babam sana para borçlu mu?" Çekirdek bir tonda nefes aldı.

"Hiç değil," diye yanıtladı. "Lord Mount Severn bana asla borçlanmadı
hayatı. "

"Yine de East Lynne satın aldın mı?"

"Herhangi birinin yapmış olabileceği gibi," diye cevapladı.
düşünceleri. "Para yatırmak için uygun bir mülk arıyordum.
ve East Lynne bana uygun. "

"Konumumu hissediyorum, Bay Carlyle," diye devam etti, asi gözyaşları
kendilerini gözlerine zorlamak; "Böylece sana izinsiz giriş yapmak
barınak. Ve kendime yardım edemem. "

"Beni yas tutmaya yardım edebilirsin," diye cevapladı nazikçe, "
Yükümlülükten bahsediyorsun. Yükümlülük benim tarafımda, Lady Isabel; Ve
East Lynne'de devam edeceğinizi umduğumda
Hizmetli olun, ancak bu dönemin uzaması, sizi temin ederim, diyorum
tüm samimiyetle. "

"Çok naziksin," diye düştü; "Ve birkaç gün boyunca; yapabileceğime kadar
düşünmek; -Oh, Bay Carlyle, Papa'nın işleri onlar kadar çok kötü
Dün dedi? "
şiddetli kuvvet. "Hiçbir şey kalmadı mı?"

Şimdi Bay Carlyle,
Sadece onu sakinleştirmek için bol miktarda kaldı. Ama aldatmacayı kullanmış olmak
O, doğasının her hissine karşı dikerdi; Ve gördü
Ne kadar dolaylı olarak gerçeğine güveniyordu.

"Bir şeylerin çok parlak olmadığından korkuyorum," diye yanıtladı. "Yani, biz
Şu anda görebilir. Ama etkilenmiş bazı yerleşimler olabilir
bilmiyorsun. Warburton & Ware-- "

"Hayır," diye kesintiye etti: "Bir yerleşim duymadım ve eminim
Hiçbiri yok. En kötüsünü açıkça görüyorum. Evim yok, evim yok ve hayır
para. Bu ev senindir; Kasaba Evi ve Severn Dağı Bay'a gidiyor
Vane; Ve hiçbir şeyim yok. "

"Ama elbette Bay Vane sizi eski evinize davet etmekten mutluluk duyacaktır.
Evler ona geçiyor-neredeyse daha büyük gibi görünüyor
Onların içinde, O veya Bayan Vane'den daha. "

"Onlarla evim!" Sanki kelimeler onu sokmuşmuş gibi karşılık verdi. "Ne
Bay Carlyle mi diyorsunuz? "

"Affetine yalvarıyorum Lady Isabel. Dokunmam gerektiğini varsaymamalıydım
Bu noktalarda kendim, ama-- "

"Hayır, sanırım seninkine yalvarmalıyım," diye kesintiye uğradı. "Ben
Sadece onlara ilgi duyduğunuz ilgi için minnettarım-sahip olduğunuz nezaket
gösterilen. Ama Bayan Vane ile evimi yapamadım. "

Bay Carlyle Rose. Kalarak iyi bir şey yapamazdı ve düşünmedi
daha uzun süre içmek için. Daha hoş olabileceğini öne sürdü
Isabel'in yanında bir arkadaşı vardı; Bayan Ducie şüphesiz istekli olurdu
Gel ve o nazik, anne bir kadındı.

Isabel başını geçen bir ürperti ile salladı. "Burada yabancılar var,
Papa'nın odasında-hepsi-bu-dedi. "Bayan Bayan. Ducie sürdü
Dün, belki de kalmak için-bilmiyorum; Ama korkuyordum
sorular ve onu görmez. Düşündüğümde-bu-minnettar hissediyorum
yalnız olduğumu. "

Temizlikçi Bay Carlyle'yi dışarı çıkarken durdurdu.

"Efendim, Castle Marling'in haberleri nedir? Pound
mektup. Bay Vane geliyor mu? "

"Yatak çıkıyordu. Bayan Vane onu dün evini bekliyordu, bu yüzden
Günümüzde burada olacağını umuyorum. "

"Gelmezse ne yapılacak?" Nefes aldı. "Leaden
Tabut lehimlenmeli, biliyorsunuz, efendim, içinde bulunduğu devlet
öldüğünde. "

"Bay Vane olmadan lehimlenebilir."

"Elbette-Bay Vane olmadan. Bu değil, efendim. Bu adamlar izin verecek mi
yapılacak mı? Takımcılar bu sabah Daybreak'te buradaydı ve
Bu adamlar ölüleri gözden kaçırmayacaklarını söyledi. Kelimeler bizim için önemli geliyordu, ama onlara soru sormadık.
Önleme hakkı var mı efendim? "

"Sözüm üzerine söyleyemem," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Yargılama öyle
Nadir bir tane, hukukun haklarına sahip olduklarını veya sahip olmadıklarını çok az biliyorum.
Bundan Lady Isabel'e bahsetme. Ve Bay Va-Lord Mount Ne zaman
Severn geldi, bana izin vermek için gönder. "






Bölüm XI.

Yeni akran-banka notu

Pazar günkü caddeyi yükselten bir çentik sonrası farklılık gösterildi.
öğleden sonra. Yeni akran Lord Mount Severn'i içeriyordu. Daha doğrudan
Marling Kalesi'nden demiryolu hattı, onu sadece beş mil içinde getirdi
Batı Lynne'den ve bu yüzden işe alınan bir şezlong içinde seyahat etmişti. Bay
Carlyle kısa süre sonra ona katıldı ve neredeyse aynı zamanda Bay Warburton
Londra'dan geldi. Earl'ün ölümü döneminde kasabadan yoksunluk
Bay Warburton'un daha erken katılımını engellemişti. İşe girildi
hemen üzerine.

Şimdiki Earl, selefinin utanmış bir adam olduğunu biliyordu,
Fakat kötülüğün kapsamı hakkında hiçbir anlayışı yoktu; Olmamışlardı
samimi ve nadiren temas etti. Haberlerin çeşitli öğeleri olduğu gibi
Şimdi onun için ayrıntılı-savurgan harcamalar, felaket harabesi,
Isabel için toplam hüküm olmaması-taşlaşmış ve ayaklanıyordu. O
uzun boylu şişman bir adamdı, üç ve kırk yıldır, doğası onurlu,
Onun tarzı ve onun yüzü şiddetli.

"Şimdiye kadar duyduğum en denetsiz iş parçası!" O
iki avukatla haykırdı. "Tüm pervasız aptallardan, Severn Mount
En kötüsü olmalı! "

"Kızı ile ilgili olarak"
açıklama.

"Yürütülücü! Rütbe Çılgınlığı olmalı!" Earl'i geri döndürdü. "HAYIR
Duygularındaki adam bir çocuğu dünyanın merhametine bırakabilir, çünkü
onu terk etti. Bir şilin yok-tam anlamıyla, içinde bir şilin
mülk. Soruyu ona koydum, evde ne kadar para vardı
Earl öldüğünde. Yirmi veya yirmi beş pound, cevapladı.
Temizlik amacıyla gerektiren Mason'a vermişti. Eğer
Kız kendisi için bir bahçe şerit istiyor, peni yok
Öde! Zihn için böyle bir davanın farkına varabilir misin? "
heyecanlı akran. "Böyle bir kişinin hiç gerçekleşmediğine dair gerçekliğimi paylaşacağım
henüz."

"Kendi kişisel istekleri için para yok!" diye bağırdı Bay Carlyle.

"Dünyada yarım yüzey yok. Ve fon yok ve hiçbiri olmayacak,
Görebiliyorum, onun üzerine çizmesi için. "

"Oldukça doğru efendim," diye başını salladı Bay Warburton. "Ele edilen mülkler gidiyor
size ve kişisel mülkiyetin hangi önemsiz meselesi bırakılabilir
Alacaklılar ilgilenecek. "

"East Lynne'nin senin olduğunu anlıyorum," diye bağırdı Earl, keskin bir şekilde dönerek
Bay Carlyle; "Isabel bunu söyledi."

"Bu," diye cevap verdi. "Geçen Haziran benim oldu. İnanıyorum
Lordship gerçeğini yakın bir sır olarak tuttu. "

"Bunu bir sır olarak tutmak zorunda kaldı," diye mırıldandı Bay Warburton,
Lord Mount Severn'e hitap etmek, "satın alma parasının bir sihrağı değil
rüzgar almış olsaydı parmaklı olabilir mi? Kendimiz ve Bay hariç
Carlyle'nin ajanları, gerçek hiçbiri tarafından bilinmemiştir. "

"Garip, efendim, çocuğunun iddialarını teşvik edemeyeceğiniz
Earl üzerine, "yeni akranına katıldı Bay Warburton, tonu biri
Sert reproof. "Onun güvenindeydin; onun durumunu biliyordun
işler; Bunu yapmak sizin görevinizdeydi. "

"İşlerinin durumunu bilerek efendim, ne kadar işe yaramaz olduğunu biliyorduk
"Bay Warburton'u geri döndürdü."
Lord Mount Severn'in onun üzerine sahip olduğu yüklerin hafif bir fikri. Faiz
Borçları üzerinde yalnız korkuyordu-ve Deuce'nin kendi çalışması
anla. Gevşemesine izin verdiği uçurtmalardan bahsetmemek; Onları uçurdu ve
Hiçbir şey onu durduramazdı; Ve onlar için sağlanmaları gerekiyordu. "

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı Earl, bir hor görme hareketiyle. "Bir tane çizmek
Bill bir başkasını kapsayacak; Bu onun sistemi buydu. "

"Çizmek!" Bay Warburton'u tekrarladı. "Aldgate'e bir fatura çıkarırdı
pompa. Onunla düpedüz bir mani idi. "

"Ona ihtiyaçları tarafından çağırdım, sonuç verdim," diye koydu Bay Carlyle.

"Böyle ihtiyaçları olacak hiçbir işi yok, efendim," diye bağırdı Earl,
Bahçe. "Ama işine devam edelim. Ne para yalan söylüyor
Bankacısında Bay Warburton mu? Biliyor musunuz?"

"Yok," boş cevaptı. "Hesabı kendimiz abarttık,
İki hafta önce, acil yükümlülüklerinden birini karşılamak için. Biz bir
biraz; Ve bir veya iki hafta daha uzun yaşamış olsaydı, sonbahar kiraları
ödenmişlerdi-o kadar hızlı ödenmiş olmaları gerekir
Tekrar."

"Bir şey olduğuna sevindim. Miktar nedir?"

"Lordum," diye yanıtladı Bay Warburton, başını kendi kendine bağlı bir şekilde sallayarak
tarzı, "Size sahip olduğumuz şeyin yarı tatmin olmayacağını söylediğim için üzgünüm
kendi iddialarımız; Para aslında ceplerimizden ödendi. "

"O zaman yeryüzünde nereden geliyor, efendim? Cenaze için--
Hizmetçilerin ücretleri için-aslında her şey için mi? "

"Hiçbir yerden gelecek hiçbir şey yok," diye cevap verdi Bay Warburton.

Lord Mount Severn halıyı daha şiddetli bir şekilde vurdu. "Kötü iyileştirme!
Utanç verici bir sorun; Callous yürekli adam! Bir haydut yaşamak ve ölmek
Dilenci-Kızını yabancıların hayır kurumuna bırakıyor! "

"Davası bütünün en kötü özelliğini sunuyor," dedi Bay
Carlyle. "Bir ev için ne yapacak?"

"Elbette benimle bulmalı," diye yanıtladı Lordship; "Ve ben
Umut etmeli, bundan daha iyi bir tane. Tüm bu borçlar ve dunlarla
Dirseği, Severn Dağı'nın evi bir gül bower olamazdı. "

"Durumdan hiçbir şey bilmiyordu, çok az görmüştü, eğer
Utançlardan herhangi bir şey, "diye döndü Bay Carlyle.

"Anlamsız!" dedi akran.

"Bay Carlyle haklı, efendim," diye gözlemledi Bay Warburton,
Gözlükleri. "Leydi Isabel, Severn Dağı'nda güvenliğindeydi
Bahar ve East Lynne'den satın alma parası-Earl ne yapabilir
dokunuşu-birçok şey için bir durma boşluğu oldu ve konuları kolaylaştırdı
o an. Ancak, gerekliliği şimdi sona eriyor. "

"Hayır, sonunda değiller," diye döndü Lord Mount Severn; "Ayrılıyorlar
arkasındaki etkileri. Dün güzel bir sahne olduğunu duydum
Sabah; aldığı talihsiz sefillerden bazıları
Burada, kasabadan tamamen. "

"Ah, onlar Yahudiler yarısı," diye konuştu Bay Warburton. "Eğer
Biraz kaybediyorlar, bu onlar için hoş bir yenilik olacak. "

"Yahudilerin sahip olduğumuz kadar hakkı var Bay Warburton"
akranın öfkeli kınaması. "Ve eğer onlar Türkler ve Kife olsaydı,
Severn Mount uygulamalarını mazur görmezdi. Isabel sen olduğunu söylüyor, Bay
Onlardan kurtulmak için katkıda bulunan Carlyle. "

"Onları East Lynne ve mobilyalarının bana ait olduğuna ikna ederek.
Ama üst katta, sahip olduğu iki adam var; yapabilirdim
onlardan kurtulma. "

Earl ona baktı. "Seni anlamıyorum."

"Ceseti ele geçirdiklerini bilmiyor muydun?" diye sordu Bay Carlyle,
Sesini düşürüyor. "Sentinel gibi iki adam gönderildi,
dün sabahtan beri. Ve evde üçte biri var, duyuyorum, kim
Salondan aşağı inip alabilecekleri birbirlerini rahatlatır.
yemekleri. "

Earl yürüyüşünde durdu ve Bay Carlyle, ağzına yaklaşmıştı.
Açık, yüzü bir şaşkınlık harikası. "George tarafından!" hepsi Bay
Warburton söyledi ve gözlüklerini kaptı.

"Bay Carlyle, seni anlıyor muyum-merhum Earl'ün cesedini
Borç için ele geçirildi mi? "Akranları cezalandırdı."
vücut! Uyanık mıyım yoksa rüya görüyor muyum? "

"Yaptıkları şey bu. Stratagem tarafından odaya girdiler."

Diyerek şöyle devam etti: "Yasamız tarafından bu kadar meşhur işlemlere izin verilmesi mümkün mü?"
Earl'i boşaldı. "Ölü bir adamı tutukla! Hiç böyle bir şey duymadım.
İfadenin ötesinde şok oldum. Isabel iki adam hakkında bir şeyler söyledi, ben
Unutma; Ama o kadar keder ve ajitasyonla doluydu ki
ama yarısı konu hakkında söylediklerini anladı. Neden ne olacak
bitmek mi? Onu gömemez miyiz? "

"Sevmiyorum. Temizlikçi bana, bu sabah, onlardan korkuyordu
tabutun kapatılması bile acı çekmezdi. Ve bu olmalı
tüm uygun hızla yapıldı. "

"Çok korkunç!" Earl'e söylendi.

"Kim yaptı-biliyor musun?" diye sordu Bay Warburton.

"Anstey adından biri," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Yoklukta
Ailenin herhangi bir üyesinden, odayı ödemek için kendimi aldım
Erkeklerin otoritesini ziyaret edin ve inceleyin. İddia yaklaşık üç
bin lira. "

"Eğer bunu yapan Anstey ise, Earl'lerin kişisel bir borcu,
Gerçekten, her kilo, "Bay Warburton gözlemledi." Keskin bir adam,
Yine de, Anstey, böyle bir plana vurmak. "

"Ve utanmaz ve skandal bir adam," diye ekledi Lord Mount Severn. "Kuyu,
Bu güzel bir şey. Ne yapmalı? "

Danışırken, Lady Isabel'de bir an arayalım. O oturdu
Yalnız, büyük şaşkınlık içinde, en derin kederi şımartmak. Lord Dağı
Severn ona nazikçe ve sevgiyle, bundan sonra
Evini onunla ve karısıyla bulmalı. Isabel bayıltı
"Teşekkür ederim" ve onu terk eder etmez bir paroksizm içine patladı
asi gözyaşları. "Bayan Vane ile evini al!" Kendi dile getirdi
kalp; "Hayır, asla; ölür müsün-bir kabuk yiyebilirdi
ve su iç! "vb.
Bu fantezi uçuşlarına şımartmaya eğilimli; Ama çoğu durumda
Uygulanamaz ve aptalca-çok fazla Lady Isabel Vane.
Yaşamları için mi çalışıyorsunuz? Teoride çok mümkün görünebilir; Ama teori
Ve uygulama hafif ve karanlık kadar zıttır. Açık gerçek şu ki,
Isabel'in hiçbir alternatifi yoktu, bir evi kabul etmekten kurtar
Lady Mount Severn; Ve onun üzerinde bu kadar çalınması gerektiği inancını
Ruh, aceleci dudakları olmayacağını protesto ediyor olsa bile.

İki yas tutan sadece cenaze törenine katıldı-Earl ve Bay Carlyle. .
İkincisi, ölenlerin akrabası değildi, ama çok yeni bir arkadaştı;
Ama Earl onu davet etmişti, muhtemelen geçit törenini beğenmedim, Solus,
Onun kederli tuzakları. İlçe aristokrasisinin bir kısmı palet taşıyıcılarıydı.
Ve birçok özel arabayı takip etti.

Ertesi sabah hepsi telaş. Earl ayrılacaktı ve
Isabel ayrılacaktı, ama birlikte değil. Gün boyunca
Yurtiçekler dağılacaktı. Earl Londra'ya hızlanıyordu ve
Onu West Lynne'deki tren istasyonuna iletmek için şezlong
Bay Carlyle geldiğinde kapı.

"Burada olmayacağından korkuyordum, çünkü zar zor var
Beş dakika ayıracak, "Earl'ü el sıkışırken gözlemledi." Sen
Mezar taşını tam olarak anladın mı? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Lady Isabel nasıl?"

"Çok yürekli, korkuyorum, zavallı çocuk, çünkü kahvaltı yapmadı
Ben, "diye cevapladı Earl." Mason bana özel olarak olduğunu söyledi
kederin sarsılması. Kötü bir adam, kötü bir adam, Severn Dağı idi "
Kesinlikle eklendi, yükseldi ve zili çaldı.

"Lady Isabel'in ayrılmaya hazır olduğumu ve beklediğimi bildirin
Onu görmek için, "diye cevaplayan hizmetçiye dedi."
Geliyor Bay Carlyle, "diye ekledi," yükümlülüklerimi ifade etmeme izin ver
Sen. Sensiz bu endişe verici işte nasıl anlaşmalıydım
İlahi yapamam. Bana bir ziyaret ödemeye söz verdin ve ben
Hızlı bir şekilde bekleyin. "

"Koşullu olarak vaat edildi-kendimi mahallenizde bulduğum,"
Bay Carlyle gülümsedi. "Olmalı--"

Isabel girdi, giyindi ve hazırdı, çünkü ayrılacaktı
Earl'den hemen sonra. Krap perdesi yüzünün üzerindeydi, ama o
geri attı.

"Zamanım bitti Isabel ve gitmeliyim. Söylemek istediğin bir şey var mı?
Bana? ​​"

Konuşmak için dudaklarını açtı, ancak Bay Carlyle'ye baktı ve tereddüt etti.
Pencerede duruyordu, sırtı onlara doğru. "Sanırım hayır," dedi Earl, kendisine cevap verdi, çünkü ateşin içindeydi
Bir yolculuğa başladığında diğerleri gibi, kapalı olmak için acele et.
"Her neyse sorun yaşamayacaksın canım; biraz alıyorsun
Günün ortasında ikramlar, çünkü kalede olmayacaksın
Akşam yemeğinden önce Marling. Bayan Va-Tell Lady Mount Severn'e söyle.
Yazmak için vakti yoktu, ama bunu kasabadan yapacak. "

Ama Isabel bir belirsizlik tutumuyla önünde durdu-
Beklenti, onun rengi değişiyor.

"Ne, bir şey söylemek istiyorsun?"

Kesinlikle bir şey söylemek istedi, ama nasıl olduğunu bilmiyordu. BT
ona utanç anıydı, yoğun acı verici ve
Bay Carlyle'nin varlığı onu azaltma eğiliminde değildi. İkincisi yoktu
yokluğunun istediği fikir.

"Beni korusun, Isabel! Her şeyi unuttuğumu ilan ediyorum," diye bağırdı the earl, içinde
bir tonu sıkıntı. "Alışılmamak-işlerin bu yönü
Çok yeni-- "Ayrıntılı cümlelerini kırdı, ceketini açtı,
Çantasını çizdi ve içeriğinin üzerinde durdu.

"Isabel, kendimi çok kısa koştum ve çok azım var
Beni şehre götürecek. Şimdilik üç kilo yapmalısın canım.
Bir kez Castle Marling-Pound'un Yolculuk için Fonlar Var-Lady Mount
Severn size tedarik edecek; Ama ona söylemelisin, yoksa bilmiyor. "

Konuşurken çantasından biraz altın vurdu ve iki egemenden ayrıldı
ve masada iki yarım egemen. "Elveda canım; kendini yap
Marling Kalesi'nden mutlu. Yakında evde olacağım. "

Bay Carlyle ile odadan geçerek bununla konuştu
Beyefendi bir dakika, ayağı şezlonun adımında ve bir sonraki
çırpılmak. Bay Carlyle kahvaltı odasına döndü, burada
Yanaklarındaki kıpkırmızı yerini alan küllü bir beyazlık olan Isabel
Altını almak.

"Bana bir iyilik yapar mısın, Bay Carlyle?"

"Senin için yapabileceğim her şeyi yapacağım."

Bir egemen bir buçuk ona doğru itti. "Bay Kane için. Ben
Marvel'e göndermesini ve ödemesini söyledi, ama unutmuş gibi görünüyor ya da koydu
Kapalı ve ona ödenmez. Biletler bir egementi; Gerisi
Piyano ayarlamak için. Ona nazikçe verecek misin? Eğer birine güvenirsem
hizmetkarlar, ayrılışlarının acelesinde tekrar unutulabilirler. "

"Kane'nin piyano ayarlama suçlaması beş şilindir," dedi Bay Bay
Carlyle.

"Ama uzun zamandır onunla meşguldü ve
Deriler. Çok fazla değil; Ayrıca ona asla bir şey sipariş etmedim
yemek yemek. Benden daha kötü para istiyor, "diye ekledi fakir
bir gülümsemeye teşebbüs. "Ama onu düşünmek için toplanmamalıydım
Lord Mount Severn'in yalvarma cesareti, beni duyduğunuz gibi.
Bu durumda ne yapmam gerektiğini biliyor musun? "

"Ne yapmalısın?" Gülümsedi.

"Senden ona ödeme yapmanı istemeliydim ve seni geri ödeyecektim
Param vardı en kısa sürede. Sana sormak için harika bir aklım vardı, biliyor musun;
Lord Dağına yalvarmak zorunda kalmaktan daha az acı verici olurdu
Severn. "

"Umarım olurdu," diye yanıtladı, düşük, ciddi bir tonda. "Başka ne yapabilirim
Senin için mi yap? "

"Yeterince yapmıştı" diye cevaplamak üzereydi, ama
Dikkatlerini dışarıda bir koşuşturma tarafından çekildi ve hareket ettiler
pencereye.

Lady Isabel için gelen arabaydı-geç Earl'ler
onu altı veya yedi tren istasyonuna taşıyacak olan chariot
kilometrelerce kapalı. Dört post-horses vardı, sayı
Isabel'in ayrılmasını isteyen Lord Mount Severn tarafından belirlendi
Mahalle, girdiği kadar eyalette. Taşıma
paketlenmişti ve Marvel dışarıda tünemişti.

"Her şey hazır," dedi, "ve gitme zamanı geldi. Bay Bay.
Carlyle sana bir miras bırakacağım-onlar güzel altın ve gümüş
Birkaç hafta önce satın aldığım balık. "

"Ama neden onları almıyorsun?"

"Onları Lady Mount Severn'e götür! Hayır, onları yanınızda bırakmayı tercih ederim.
Ara sıra dünyaya birkaç kırıntı atın. "

Yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı ve aceleyle konuştuğunu biliyordu
Duygusunu örtmek için.

"Birkaç dakika otur," dedi.

"Hayır-hayır. Hemen gitmem iyi olur."

Onu arabaya götürmek için elini tuttu. Hizmetçiler
Salonda toplandı, onu bekledi. Bazıları içinde gri büyümüştü
Babanın hizmeti. Elini söndürdü, bir kelime söylemeye çalıştı
Teşekkürler ve veda ve çabalarıyla boğulacağını düşündü
hıçkırıkları aşağı tutmak. Uzun zaman bitmişti; etrafına nazik bir bakış, bir
Elin özlemi dalgası ve Bay Carlyle ile geçti.

Pound, Marvel tarafından yerine yükselmişti ve Postboys
başlamak için sinyali bekliyor, ama Bay Carlyle arabanın kapısını açtı
tekrar ve elini tutarken eğiliyordu.

"Tüm nezaketiniz için sana teşekkür etmedim, Bay
Carlyle, "Ağladı, nefesi çok çirkin." Eminim gördün
yapamadığım. "

"Keşke daha fazlasını yapabilseydim; keşke seni koruyabilseydim
Dayanmak zorunda olduğunuz sıkıntılar! "Diye cevapladı."
Bir daha asla buluşma-- "

"Ah, ama tekrar buluşacağız," diye kesintiye uğradı. "Lord Mount'a söz verdin
Severn. "

"Doğru; bir şekilde rasgele buluşabiliriz-bir şekilde bir şekilde; ama sıradan yollarımız
Hayat çok uzakta yatar. Tanrı seni sonsuza dek korusun sevgili Lady Isabel! "

Postboys atlarına dokundu ve taşıma üzerine çıktı. Drewed
panjurlardan aşağı ve bir gözyaşı acısına eğildi-
Ayrıldığı ev, kaybettiği baba için. Son düşünceleri
Bay Carlyle'ye şükran duyuyordu: ama daha çok nedeni vardı
Ona henüz bildiğinden minnettarım. Duygu yakında kendini geçirdi ve
Gözleri temizlendi, kucağında yatan biraz buruşuk kağıt gördü,
elinden düşmüş gibi görünüyordu. Mekanik olarak aldı
ve açtı; Yüz kilo için bir banka notuydu.

Ah, okuyucu! Bunun bir kurgu romantizmi olduğunu söyleyeceksiniz ve çok uzak
Birini getirdi, ama gerçekten ve gerçekten doğru. Bay Carlyle onu almıştı
Onunla Doğu Lynne'ye, o sabah, hedeflenen amacıyla.

Lady Isabel gözlerini gerdi ve nota baktı-Gazlu ve baktı
Tekrar. Nereden gelebilirdi? Onu oraya ne getirmişti?
Aniden şüphesiz gerçek ona parladı; Bay Carlyle bırakmıştı
elinde.

Yanakları yandı, parmakları titredi, kızgın ruhu yükseldi
kollar. Keşifin ilk anında,
bir hakaret; Ama son birkaçının ayık gerçeklerini hatırlamaya geldiğinde
Günler, öfkesi harika nezaketine hayran kaldı. Yapmış
Parasız, kendisini aramak için evi olmadığını bilmiyor--
Kesinlikle parasız, ona sadaka verilecek ne olur?

Lord Mount Severn Londra'ya ulaştığında ve kanatların olduğu otel
kullanma alışkanlığındaydı, gözlerinin aydınlattığı ilk nesne onun
Castle Marling'de güvende olduğuna inandığı kendi eşi. O sordu
neden.

Lady Mount Severn, açıklamak için çok az sorun verdi. O öyleydi
bir ya da iki gün-yasını şahsen çok daha iyi sipariş edebilir-ve
William iyi görünmüyordu, bu yüzden onu bir değişiklik için gündeme getirdi.

"Kasabaya geldiğin için üzgünüm Emma," diye söyledikten sonra Earl'e.
"Isabel, Marling Kalesi'ne bugün gitti."

Lady Mount Severn hızla başını kaldırdı, "Oraya ne için gitti?"

"Bu en utanç verici iş parçası,"
Earl, acil soruya cevap vermeden. "Severn Dağı
Öldü, bir dilenciden daha kötü ve Isabel için bir şilin yoktu. "

"Asla çok şey olmayacaktı."

"Ama hiçbir şey yok-bir kuruş değil; kendi kişisel için hiçbir şey
masraflar. Ona bir veya iki kilo verdim, çünkü o tamamen
Yoksul! "

Kontes gözlerini açtı. "Nerede yaşayacak? Ne olacak
o?"

"Bizimle yaşamalı. O--"

"Bizimle!" Kesilen Lady Mount Severn, sesi neredeyse bir
bağırmak. "Asla olmayacak."

"O yapmalı Emma. Yaşamak için başka bir yer yok. Ben oldum
buna karar vermek zorunda; Ve sana söylediğim gibi, kaleye gitti
Marling bugün. "

Lady Mount Severn öfkeyle solgunlaştı. O koltuğundan yükseldi ve
kocasıyla yüzleşti, masa aralarında. "Dinle Raymond;
Isabel Vane'i çatımın altında olmayacağım. Ondan nefret ediyorum. Nasıl Olabilirsin
Böyle bir şeyi yaptırmaya mı girdiniz? "

"Ben cajoled değildim ve yaptırımım sorulmadı," diye cevapladı hafifçe.
"Önerdim. Başka nerede olacak?"

"Nerede umrumda değil," diye inatçı imbikti. "Asla bizimle."

"Şu anda Castle Marling'de-evi olarak girdap," diye devam etti
Earl; "Ve sen bile, geri döndüğünde, onu çevirmek için neredeyse hiç girişimde bulunacak
tekrar yola veya iş evine çıkın. Seni rahatsız etmeyecek
Uzun, "Dikkatsizce Earl'e devam et."
Erken evlendiğinizden emin olun; Ve o nazik ve tatlı huylu bir kız gibi görünüyor
gördüğüm gibi; Öyleyse ona sevmediğin için ortaya çıkabileceğim, davranmıyorum
tahmin etmek. Birçoğu bir adam servet isteğini unutmaya hazır olacak
yüzü uğruna. "

"Ona soran ilk evlenecek," diye kopardı kızgın hanımefendi; "Hasta
Buna iyi bak. "






Bölüm XII.

Marling Kalesi'nde hayat.

Isabel, Lord ve Lady Dağı'nda yaklaşık on gün içinde yeni evindeydi
Severn, kale olmayan Castle Marling'e geldi,
söylenebilir, ama sadece bir kasabanın adı, neredeyse bitişik
onların ikametgahı, küçük bir mülk oldu. Lord Mount Severn Isabel'i memnuniyetle karşıladı;
Lady Mount Severn de, bir modadan sonra; Ama onun tarzı öyleydi
itici, o kadar küstah bir şekilde patronluk, öfkeyi getirdi
Lady Isabel'in yanaklarına koyu kırmızı. Ve eğer durum buysa
İlk toplantı, zaman geçtikçe ne olması gerektiğini düşünüyorsunuz?
Sighting hafifleri, küçük sıkıntılar, ürpertici sıkıntılar ona yerleştirildi,
dayanıklılık güçlerini bağlarının uzunluğuna kadar denemek; o
yalnızken ellerini sıkar ve tutkuyla yapmasını isterdim
Başka bir sığınak bulun.

Earl ve Kontes'in her ikisi de erkek ve Şubat ayında iki çocuğu vardı.
Her zaman hassas bir çocuk olan daha genç olan öldü. Bu biraz değiştirdi
planlar. Karar verildiği gibi Paskalya'dan sonra Londra'ya gitmek yerine
üzerine Mayıs ayına kadar gitmezlerdi. Earl kışın bir kısmını geçmişti
Severn Dağı'nda, onarım ve yenilemelere bakarak
orada yapılmak. Mart ayında Paris'e gitti, kayıp için keder dolu
Oğlundan-Far Lady Mount Severn tarafından yaşanandan daha büyük keder.

Nisan yaklaştı ve onunla Paskalya. Lady'nin endişelenmeyen dehşetine
Büyükannesi Bayan Levison Dağı, onun sözünü yazdığını yazdı
gerekli ve Paskalya'yı Castle Marling'de geçirmelidir. Bayan
Severn Dağı elmaslarından çıkması için verecekti, ama
Kaçış yoktu-bir zamanlar Isabel'ler-en azından
Isabel yıpranmıştı. Pazartesi günü tutku haftasında yaşlı bayan geldi ve
Francis Levison ile. Başka misafirleri yoktu. İşler devam etti
İyi Cuma gününe kadar oldukça sorunsuz.

İyi Cuma öğleden sonra Isabel küçük William Vane ile dolaştı;
Kaptan Levison onlara katıldı ve neredeyse akşam yemeğine kadar gelmediler.
Zaman, üçü bir araya geldiğinde, Lady Mount Severn kefaret yapıyor
Her zaman ve Isabel'e karşı öfkesini emziriyor, Bayan Levison
onun iç mekanı. Akşam yemeği için giyinmek için neredeyse hiç zaman vardı ve Isabel gitti
doğrudan odasına. Elbisesi kapalıydı, giyinmişti. Hayret etmek
saçlarıyla meşguldü ve William dizinde konuşuyor,
Kapı açıldı ve hanımım girdi.

"Nerelerdeydin?" Tutkuyla titreyerek istedi. Isabel biliyordu
işaretler.

"Bilbazlarda ve arazilerde gezinmek," diye yanıtladı Isabel.

"Kendini bu kadar utandırmaya ne kadar cüret edersin!"

"Seni anlamıyorum," dedi Isabel, kalbi yenmeye başladı
hoş olmayan. "Marvel, saçlarımı çekiyorsun. "

Kadınlar tutkunun uyumu sorumlu olduğunda, dizginleri onlara verir,
Ne dediklerini ne biliyor ne de umursamıyorlar. Lady Mount Severn bir
Sicat ve istismarın torrent'i, en aşağılayıcı ve haksız.

"Evimde bir sığınma izin vermeniz yeterli değil mi, ama
Ayrıca hayal kırıklığına uğratmalısın! Üç saat kendini saklıyor musun
Francis Levison ile! Onunla flört etmekten başka bir şey yapmadın
Geldiği an; Noel'de başka bir şey yapmadın. "

Saldırı daha uzun ve daha geniştir, ama bu onun maddesiydi ve
Isabel direnişe geçti,
Kontes. Bu!-ve görevlisinden önce! O, bir Earl'ün kızı,
Emma Mount Severn'den çok daha iyi doğmuş, bu yüzden hakaretle olmak için
Diğerinin deli kıskançlığıyla suçlandı. Isabel saçlarını attı
Marvel'in elleri ayağa kalktı ve Kontes ile yüzleşti, onu kısıtladı
Sakinliğe ses.

"Flört etmiyorum!" dedi; "Hiç flört etmedim. Bunu bırakıyorum"-ve
Hissettiği küçümsemeyi tamamen bastıramadı-"
kadınlar; Bana öyle geliyor ki, bunlardan daha az züal
tek olanlarda. Şimdiye kadar flört eden bu evin bir mahkumu var
İçinde yaşadığımdan beri gördüğüm gibi; Sen mi yoksa ben mi, Lady Mount
Severn? "

Ev Hakikatı onun hanımefendi hakkında anlattı. Öfkeyle beyaza döndü, unuttu
Görgüleri ve sağ elini kaldırarak Isabel'e bir batma darbesi vurdu
sol yanağında. Şaşkın ve dehşete kapılmış olan Isabel acı içinde durdu ve
Konuşmadan veya harekete geçmeden önce, hanımımın sol eli
Diğer yanak ve buna bir darbe kaldı. Leydi Isabel bir
Ani ürperti ve ağladı-keskin, hızlı bir ağlama-öfkesini örttü
Yüz ve giyinme sandalyesine battı. Marvel ellerini kaldırdı
dehşet içinde ve William Vane daha yüksek bir kükreme geçiremezdi
Kendini dövdü. Çocuk-hassas bir doğadaydı-
korkmuş.

Benim iyi okuyucum, sizler ödünç alan deneyimsiz olanlardan biri misiniz?
romanlardan "moda yaşam" ın bir kütüphaneye girmesi,
İncil için yüksek olası içerikler ve dini olarak lordların ve
bayanlar stilts üzerinde yaşar, konuşur, yiyin, hareket ettirir, nefes alır, kurallarına göre
Sadece iyi üreme mi? Sanrısının altında mısın-çok sayıda-bu-
Dükler ve Düşeler Günleri "Resimler, Tatlar,
Shakespeare ve müzikal gözlükler? "-kibarca gerildiklerini
Gümüş teller ve menteşelerden inemez, asla havalandırma
Öfkeli tempers, sıradan ölümlüler gibi alışılmışın dışında? Bu olacak
Büyük Yaratıcının erkekleri içine göndermeye uygun olduğunu göreceğinde geçmeye gel
Miras bırakılan günahlardan, kötü tutkulardan, kötü tutkulardan özgür dünya
Adem'in sonbaharından.

Lady Mount Severn sahneyi William'ı gürültüsü için boksla bitirdi,
Onu odadan çıkardı ve ona bir maymun olduğunu söyledi.

Isabel Vane, Liveong Gecesi boyunca yaşadı, ağlayan acı gözyaşları
ve öfke. Castle Marling'de kalmazdı-kim olurdu,
Çok büyük bir öfkeden sonra mı? Yine de nereye gidecekti? Elli kez
Gecenin seyri, babasının yanına atılmasını diledi,
çünkü duyguları nedeninin ustalığını elde etti; Sakin anlarında
Genç ve sağlıklı olarak ölüm fikrinden küçülürdü
yapmalı.

Cumartesi sabahı zayıf ve titiz, etkileri
Gece Gecesi ve Marvel kahvaltısını kaldırdı. William Vane çaldı
daha sonra odasına; Ona dikkat çekici bir şekilde bağlıydı.

"Mamma dışarı çıkıyor," diye bağırdı sabah boyunca. "Bakmak,
Isabel. "

Isabel pencereye gitti. Lady Mount Severn midilli arabasındaydı,
Francis Levison sürüşü.

"Şimdi aşağı inebiliriz, Isabel, kimse orada olmayacak."

Gözlükledi ve William ile aşağı indi; Ama neredeyse hiç değillerdi
Bir hizmetçi bir selam üzerinde kartla girdiğinde çizim odası.

"Bir beyefendi, hanımım, seni görmek istiyor. "

"Beni görmek için!" Isabel'i şaşırttı, "veya Lady Mount Severn?"

"Seni sordu, hanımım."

Kartı aldı. "Bay Carlyle." "Ah!" Bir tonda söyledi
Neşeli bir sürpriz, "Onu göster."

Bir insan hayatındaki ipliği izlemek merak ediyor, korkutucu; Nasıl
En önemsiz olaylar, büyük varoluş olaylarına yol açar,
Mutluluk veya sefalet, weal veya kederli ortaya çıkarmak. Bay'ın bir müşterisi
İngiltere'nin bir bölümünden diğerine seyahat eden Carlyle's,
Castle Marling'de hastalıktan tutuklandı-mezar hastalık, ortaya çıktı,
ölüm korkularını teşvik etmek. İfade ilerledikçe,
işler ve Bay Carlyle, iradesini yapmak için aceleyle telgraf edildi,
ve diğer özel konular için. Göründüğü çok basit bir olay
Bay Carlyle, bu yolculuk ve yine de olaylara yol açacaktı
Bu sadece kendi hayatıyla sona erecekti.

Bay Carlyle, asiliyle her zamanki gibi etkilenmemiş ve beyefendi girdi.
form, çekici yüzü ve sarkık göz kapakları. O ilerledi
Onunla tanışın, elini tutarak, onun zevkine ihanet ederek.

"Bu gerçekten beklenmedik," diye bağırdı. "Ne kadar memnunum
Görüşürüz."

"İş dünyası beni Marling Kalesi'ne getirdi. Bırakamadım
Yine seni aramadan. Lord Mount Severn'in yok olduğunu duyuyorum. "

"Fransa'da," diye tekrarladı. "Buluşmamız gerektiğini söyledim
Tekrar; Hatırlıyor musunuz Bay Carlyle? Sen----"

Isabel aniden durdu; "Unutma" kelimesiyle, o da
bir şey-yüz pound notu-ve söylediklerini hatırladı
diline düştü. Kafası, gerçekten de büyüdü: ne yazık ki! O vardı
değişti ve kısmen harcadı. Lady Mount'a sormak nasıl mümkün oldu
Para için Severn? Ve Earl neredeyse her zaman uzaktaydı. Bay Carlyle gördü
Onun nedenini tespit etmemiş olsa da, utanç verici.

"Ne güzel bir çocuk!" diye bağırdı, çocuğa bakarak.

"Bu Lord Vane," dedi Isabel.

"Doğru, ciddi bir ruh, eminim," diye devam etti, ona bakarak
açık yüz. "Kaç yaşındasın, küçük adamım?"

"Ben altı yaşındayım efendim; ve kardeşim dört yaşındaydı."

Isabel çocuğa eğildi-şaşkınlığını karşılamak için bir bahane. "Siz yapıyorsunuz
Bu beyefendiyi bilmiyorum William. Bay Carlyle ve o
Bana çok nazik. "

Küçük Lord düşünceli gözlerini Bay Carlyle'ye çevirmişti,
Görünüşe göre onun yüzünü inceliyor. "Senden hoşlanacağım efendim,
Isabel'e nazik. Ona karşı nazik misin? "

"Çok, çok nazik," diye mırıldandı Lady Isabel, William'dan ayrıldı ve
Bay Carlyle, ama ona bakmıyor. "Ne diyeceğimi bilmiyorum; yapmalıyım
teşekkür etmek için. Kullanmak için kullanmayı düşünmedim; Ama ben-ben-- "

"Sus!" Kesinti, karışıklığına güldü. "Ne olduğunu bilmiyorum
Senden bahsediyorsun. Seni kırmak için büyük bir talihsizliğim var bayan
Isabel. "

Gözlerini ve parlayan yanaklarını kaldırdı, ondan biraz uyandırdı
kendi düşünceleri.

"Balıklarınızdan ikisi öldü. Altın olanlar."

"Onlar mı?"

"Don onları öldürdüğüne inanıyorum; başka neler yapabileceğini bilmiyorum
oldu. Ocak ayında sahip olduğumuz acı günleri hatırlayabilirsiniz; Onlar
O zaman öldü. "

"Bunlarla ilgilenmek için çok iyisin. Doğu nasıl
Lynne mi arıyor? Sevgili Doğu Lynne! İşgal edildi mi? "

"Henüz değil. Üzerine biraz para harcadım ve harcamayı geri ödüyor."

Gelişinin heyecanı yıpranmıştı ve kendine bakıyordu
Yine, soluk ve üzgün; Değiştirildiğini gözlemlemeye yardım edemedi.

"Doğu'da yaptığım gibi Castle Marling'e çok iyi bakmayı bekleyemem
Lynne, "diye cevapladı.

"Sana mutlu bir ev olduğuna inanıyorum?" dedi Bay Carlyle,
dürtü.

Ona asla unutamayacağı bir bakış attı; Kesinlikle
umutsuzluk anlattı. "Hayır," dedi başını sallayarak, "bu sefil
ev ve içinde kalamam. Bütün gece uyanık oldum, düşünüyorum
Nereye gidebilirim ama söyleyemem; Geniş bir arkadaşım yok
dünya. "

İnsanların çocuklardan önce sır konuşmasına asla izin vermeyin, çünkü onlar
geniş bir anlaşmayı uygun olandan daha fazla kavrayın; "O küçük
Sürahilerin harika kulakları var "harika doğru. Lord Vane onu tuttu
Bay Carlyle'ye ver,-

"Isabel bana bu sabah bizden uzaklaşması gerektiğini söyledi.
Nedenini söyle? Mamma dün kızgınken onu dövdü. "

"Sessiz ol, William!" Lady Isabel'i kesintiye uğrattı, yüzü alev içinde.

"Yanaklarına iki büyük tokat," diye devam etti genç Viscount; "Ve
Isabel böyle ağladı ve çığlık attım ve sonra Mamma bana vurdu. Ama çocuklar
vurulmak üzere yapılmış; Hemşire öyle diyor. Marvel biz olduğumuzda kreşe geldi
Çay'da ve Hemşire'yi anlattı. Isabel'in çok iyi görünümlü olduğunu söylüyor ve
Bu yüzden anne-- "

Isabel çocuğun dilini durdurdu, zil üzerinde bir peal çaldı ve yürüdü
onu kapıya, onu hizmetçi tarafından kreşe göndererek
cevap verdi.

Bay Carlyle'nin gözleri öfkeli sempati ile doluydu. "Bu doğru olabilir mi?"
diye sordu, ona döndüğünde düşük bir tonda. "Gerçekten istiyorsun
bir arkadaş. "

"Potamı taşımalıyım," diye yanıtladı, itici dürtüye itaat ederek
Bay Carlyle'ye güvenmesi; "En azından Lord Mount Severn'e kadar
geri döner. "

"Ve daha sonra?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi, asi gözyaşları daha hızlı yükseliyor
Onları boğabildiğinden. "Bana teklif edecek başka bir evi yok; ama
Lady Mount Severn ile kalamam ve kalmayacağım. O benim
Kalp, zaten çok iyi bir şekilde kırdığı gibi. Bende yok
Onu hak etti, Bay Carlyle. "

"Hayır, eminim değilsin," diye cevapladı sıcak bir şekilde. "Keşke yardım edebilseydim
Sen! Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey yapamazsın," dedi. "Herkes ne yapabilir?"

"Keşke sana yardım edebilseydim!" Tekrar etti. "East Lynne değildi,
Sonuçta al, size hoş bir ev, ama değişmiş gibi görünüyor
Daha da kötüsü, gittiğinde. "

"Hoş bir ev değil mi?" Yankılandı, anımsamaları ortaya çıktı
O anda keyifli, çünkü her şeyin
Karşılaştırma ile tahmin edilir. "Gerçekten öyleydi; asla bu kadar hoş bir
bir daha. Bay Carlyle, East Lynne'yi bana küçümseme! Yapabilir miydim
uyanık ve son birkaç ayı bul ama iğrenç bir rüya!-
Sevgili babamı tekrar canlı bul!-Hala barışçıl yaşıyorduk
East Lynne'de. Şimdi benim için çok bir Eden olurdu. "

Bay Carlyle ne söylemek üzere? Onu ajite eden ne duygu?
yüzünü, nefesini engelledi ve yüzünü kan kırmızısı mı boyadı? Onun daha iyi
dahi kesinlikle onu izlemiyordu ya da bu sözler hiç olmamıştı
konuşuldu.

"Bir yol var," diye başladı, elini tuttu ve gergin bir şekilde oynuyor
Bununla, muhtemelen bunu yaptığını bilinçsiz; "
East Lynne'ye dönebilir. Ve bu şekilde-belki de
işaret et. "

Ona baktı ve bir açıklama bekledi.

"Sözlerim seni rahatsız ederse, Lady Isabel, varsayımları gibi onları kontrol edin
hak ediyor ve affed. Doğu'ya dönmenizi sağlayabilirim-
Metresi olarak Lynne? "

Onu en ufak bir derecede anlamadı: onun sürüklenmesi
Anlam ona asla şaşkın olmamıştı. "Metresi olarak East Lynne'ye dönüyor musun?"
Şaşkınlıkla tekrarladı.

"Ve karım olarak?"

Şimdi onu yanlış anlama olasılığı yok ve şok ve sürpriz
harikaydı. Bay Carlyle'nin tarafında konuşarak orada durmuştu
Onunla gizlice, ona büyük saygı duyarak, sanki
Dünyadaki en gerçek arkadaşı, bir
Güçlü sığınak cenneti, onu neredeyse bir erkek kardeşi gibi sev,
onun içinde kalması için elini çekiyor. Ama onun karısı olmak! Fikir vardı
Bu ana kadar kendisine hiçbir şekilde kendisine sunmadım ve
Zihin ilk duygusu tüm muhalefetlerden biriydi, ilk hareketi
Kendini ve elini uzaklaştırmaya çalışırken ifade et,
o.

Ama öyle değil; Bay Carlyle acı çekmedi. Sadece bunu korumakla kalmadı
El, ama diğerini de aldı ve konuştu, şimdi buz kırıldı,
sevginin güzel sözleri. Rhapsody'nin mıkhırsız cümleleri değil, kalpler hakkında
ve dart ve onun için ölmek, başka biri vermiş olabilir
Hesaplanan derin hassasiyetin sözüne, ancak ciddi kalpli sözler
zihnin iyi duygusunun yanı sıra kulak ve kalbi kazanmak;
Ve hayal gücü bununla dolu olmasaydı olabilirdi
"Başka biri," diye söylerdi "evet", orada ve sonra.

Aniden kesintiye uğradılar. Lady Mount Severn girdi ve içeri girdi
bir bakışta sahne; Bay Carlyle'nin bağlılık tutumu, onun
Ellerin hapsedilmesi ve Isabel'in şaşkın ve kızarması
yüz. Başını ve küçük meraklı burnunu attı ve
halıda kısa durdu; Dondurucu görünüşü bir açıklama istedi,
Açıkça görünüşü yapabilir. Bay Carlyle ona döndü ve yoluyla
Isabel'i koruyarak kendini tanıtmaya devam etti. Isabel'in sadece varlığı vardı
Zihin ona isim vermek için kaldı: "Lady Mount Severn."

"Lord Mount Severn'in olmaması için üzgünüm,
Bilinmenin onuru, "Dedi." Ben Bay Carlyle. "

"Seni duydum," diye yanıtladı Ladyship, iyi görünüşünü tarayarak,
ve saygısının gördüğü yerde verilmesi gerektiğini hissetmek
Verilen, "Ama senin ve Lady Isabel Vane'nin
olağanüstü samimiyet terimleri-bu ---- "

"Madam," diye kesti, hanımefendisine bir sandalye verirken ve
bir diğeri, "henüz olağanüstü şartlarda bulunmadık
samimiyet. Leydi Isabel'e olabileceğimizi kabul etmek için yalvarıyordum; Ben
Ondan karım olmasını istiyor. "

Avowal, Kontes'e tütsü duşuydu ve onun hasta mizahı
güneş ışığına eritildi. Bu onun büyük zorluğuna bir çözümdü,
Nefret edilen Isabel'den bete noire'den kurtulabileceği boşluk.
Bir memnuniyet sifonu yüzünü aydınlattı ve doldu
Bay Carlyle için nezaket.

"Isabel'in sana ne kadar minnettar olması gerekiyor," "Açıkça konuşuyorum
Bay Carlyle, çünkü korunmasız olanı bildiğinizi biliyorum
Earl'ün iyileştirilmesinden ayrıldığı, evliliği koyduğu eyalet
Onun için, her halükarda, yüksek bir evlilik, neredeyse söz konusu değil. Doğu
Lynne güzel bir yer, duydum. "

"Büyüklüğü için; büyük değil," diye yanıtladı Bay Carlyle,
Isabel de yükselmişti ve öne çıkıyordu.

"Ve dua et Lady Isabel'in cevabı nedir?" Hızla Kontes'e sordu,
ona dönüyor.

Ona değil Isabel bir cevap vermek için öngördü, ama yaklaştı
Bay Carlyle ve düşük bir tonda konuştu.

"Bana birkaç saat değerlendirir misin?"

"Sadece dikkate almanız gerektiğinden çok mutluyum, bunun için
Bana umuttan bahsediyor, "onun cevabı, onun için kapıyı açarken
Döküm. "Bu öğleden sonra tekrar burada olacağım."

Lady Isabel'in kendisiyle birlikte tutması şaşırtıcı bir tartışma
Odasının yalnızlığı, Bay Carlyle yollara ve araçlara değindi
Lady Mount Severn'e. Isabel bir çocuktan biraz daha fazlasıydı ve
Ne kadar uzak ne de derin görünen çocuk: sığ palpe
Sadece işlerin kendi görüşüne sunuyor. Bay Carlyle
Kendi başına eşit rütbe değildi, neredeyse hiç hatırlamadı; Doğu Lynne
Hayatta çok adil bir yerleşim gibi görünüyordu ve boyut, güzellik ve
önemi, şu anda içinde bulunduğu evden çok daha üstündü.
Bay Carlyle'nin karısı olarak East Lynne'deki konumunun ne olmayacağını
Lord Mount Severn'in kızı gibiydi; Yapacağını unuttu
Sessiz bir eve bağlı olun, büyük dünyadan, ponponlardan ve
doğduğu bâtıla. Bay Carlyle'yi çok sevdi; o
onunla sohbet etmekten zevk alıyordu; Onunla birlikte olmayı severdi;
Kısacası, ama onun üzerinde sürüklenen diğer kötü niyetli fantezi için,
Bay Carlyle'ye aşık olmasının tehlikesi olurdu.
Ve oh! Lady Mount'a acı bağımlılıktan sonsuza dek kaldırılacak
Severn-East Lynne gerçekte, bundan sonra, dediği gibi görünüyordu
IT: Eden. "Şimdiye kadar elverişli görünüyor," diye bağırdı Zavallı Isabel, "ama orada
sorunun diğer tarafıdır. Sadece sevmiyorum değil Bay Bay
Carlyle, ama korkuyorum, Francis Levison'u seviyorum ya da neredeyse çok seviyorum. BEN
Keşke benden karısı olmamı isteseydi!-ya da onu hiç görmemiştim. "

Isabel'in soliloku, Bayan Levison'un girişiyle kesintiye uğradı ve
Kontes. İkincisi, yaşlı bayana onu kazanmak için söyledikleri
Çünkü, en iyi kendi kendine biliniyordu, ama onun içinde etkili oldu. İkisi de
Bay Carlyle'yi kabul etmeye teşvik etmek için olası her argümanı kullandı:
Yaşlı bayan, hiç kimseye hiç tanıtılmadığını ilan ederek
çok fazla alındı ​​ve Bayan Levison ne olduğunu iddia edemedi
doğru değil; Büyük dünyanın bir düzine boş başlı adamına değdi.

Isabel dinledi, şimdi bir şekilde sallandı, şimdi diğeri ve öğleden sonra
Geldi, başı şaşkınlıkla ağrıyordu. Tökezleyen blok
Francis Levison geçemedi. Bay Carlyle yaklaşımını gördü
penceresinden ve çizim odasına indi, en azından değil
Cevabının ne olduğunu bilmek; Gölgeli bir fikir kendini sunuyordu,
Ondan daha uzun süre isteyeceğini ve cevabını yazacağını.

Çizim odasında Francis Levison vardı ve kalbi çılgınca atıyordu;
Bu, dövmenin onu evlenmemesi gerektiğine ikna etmiş olabilir
bir diğer.

"Kendini nerede saklıyorsun?" diye bağırdı. "Bizimizi duydun mu
Pony arabasıyla yanlış mı? "

"Hayır," onun cevabıydı.

"Emma'yı kasabaya sürüyordum. Pony korktu, tekmeledi, daldı ve
Dizlerinin üzerine çıktı; sırayla korktu, dışarı çıktı ve yürüdü
geri. Bu yüzden kaba bir azarlama ve bir yarış verdim ve onu getirdim
Ahırlara, Bay Carlyle ile tanışmak için zamanında eve dönüyor. O
Görünüşe göre iyi bir adam Isabel ve ben seni tebrik ediyorum. "

"Ne!" dedi.

"Başlama. Hepimiz ailedeyiz ve hanımım dedi; ihanet etmeyeceğim
yurtdışında. East Lynne'nin sevilecek bir yer olduğunu söylüyor; Keşke sana
Mutluluk, Isabel. "

"Teşekkür ederim," boğazını atmasına rağmen alaycı bir tonda geri döndü
Ve dudakları titredi. "Tebriklerinde erkensiniz,
Kaptan Levison. "

"Ben? İyi dileklerimi koruyun, o zaman doğru adam gelene kadar.
solgun kendim ve mutlu duruma girmeye cesaret edemeyin, "o
Sivri bir tonda eklendi. "Başkaları gibi hayaller kurdum,
Ama onları ciddiye almayı göze alamıyorum; fakir bir adam,
Belirsiz beklentiler sadece kelebeği oynayabilir, belki de hayatının
son."

Konuşurken odayı bıraktı. Isabel'in yapması imkansızdı
onu yanlış anlayın, ama ilkinde zihninde vurulan bir his
Zaman, onun yanlış ve kalpsiz olduğu. Hizmetçilerden biri ortaya çıktı,
Bay Carlyle'de gösteriliyor; Onun hakkında yanlış ya da kalpsiz bir şey yok. O kapandı
kapı ve ona yaklaştı, ama konuşmadı ve dudakları
Beyaz ve titriyor. Bay Carlyle bekledi.

"Şey," dedi uzun süre, nazik bir tonda, "vermeye karar verdin mi?
Dualarım? "

"Evet. Ama--" Devam edemedi. Bir ajitasyon ve diğeri ile ne,
Duygusunu fethetmekte zorluk çekti. "Ama-söyleyeceğim
Sen----"

"Şu anda," diye fısıldadı, onu bir kanepeye götürdü, "ikimiz de karşılayabiliriz
Şimdi bekle. Oh, Isabel, beni çok mutlu ettin! "

"Sana söylemeliyim, sana söylemeliyim," diye tekrar başladı,
histerik gözyaşları. "Teklifinize 'evet' demiş olsam da, yapmıyorum ...
Yine de ---- şaşkınlıkla üzerime geldi, "kekeledi." Seni çok seviyorum
fazla; Sana saygı duyuyorum ve saygı duyuyorum; Ama seni sevmiyorum. "

"Yapıp yapmadığını merak etmeliyim. Ama sevgini kazanmama izin vereceksin,
Isabel? "

"Ah, evet," diye cevapladı ciddiyetle. "Umarım."

Onu ona yaklaştırdı, yüzünü büktü ve dudaklarından aldı
İlk öpücük. Isabel pasifti; Hakkı kazanmış olduğunu varsaydı
bunu yap. "Sevgili! Tek istediğim bu."






Bölüm XIII.

Ay ışığı yürüyüşü.

Bay'ın Duyguları Carlyle, West Lynne'ye döndüğünde çok fazla
Yaramazlık içinde olduğunu bilen bir Eton çocuğununki gibi ve
tespit. Her zaman kendi işlerine göre açık-çünkü hiçbir şeyi yoktu
Gizle-henüz şimdi yaymanın uygun olduğunu düşündü. Bunu hissetti
Kardeş evlenmesi ihtimalinde acı olurdu; içgüdü vardı
Ona yıllar önce öğretti; Ve tüm kadınlardan,
En çok sakıncalı Lady Isabel olurdu, çünkü Bayan Carlyle baktı
yararlı ve ne sempati ne de hayranlık duymadı
Güzel. Emin değildi ama çabalayabilir
Kulaklarına ulaşması durumunda evliliği hayal kırıklığına uğratın ve
İndüklenmeyen Will, hayatında birçok garip şeye neden olmuştu; Öyleyse,
Bay Carlyle'yi onun için tüm suskunluğu gözlemlediği için suçlamayacaksınız.
gelecek planları.

Carew adının bir ailesi, East Lynne'yi almakla ilgiliydi; Onlar
üç yıl boyunca kiralamak istedi. Bazı küçüklerin üzerine
Onlar ve Bay Carlyle'ye karşı çıktı, ancak ikincisi düştü
yol vermek. Castle Marling'deki yokluğu sırasında haberler gelmişti.
Onlar-tüm şartlarına katıldılar ve East Lynne'ye gireceklerdi
En kısa sürede uygun. Bayan Carlyle tebriklerle doluydu;
Ellerinin dışındaydı, dedi; Ama Bay Carlyle'nin yazdığı ilk mektup
onları reddetmek için. Bunu Bayan Carlyle'ye söylemedi. Final
Eve dokunmalar verildi, bunun kabulü için hazırlıklı
sakinleri ve üç hizmetçi ve iki erkek hizmetçi işe aldı ve oraya gönderdi,
yönetim kurulu ücretleri üzerine, aile gelene kadar.

Bay Carlyle'ın Kale Ziyaretinden sonraki bir akşam üç hafta sonra
Marling, Barbara Hare, Bayan Carlyle's'i aradı ve gittiklerini buldu
Çay normalden çok daha erken.

"Daha önce yemek yedik," dedi Bayan Corny, "ve ben en kısa sürede çay sipariş ettim
Akşam yemeği gitti. Aksi takdirde, Archibald hiçbirini almazdı. "

"Ben de çaysızım. Ve geçecek bir işim var
henüz."

"Onsuz da değilsin," diye bağırdı Bayan Corny, "Ve ben seçmiyorum
Onsuz gitmelisin. Kaputunu çıkar, Barbara. O bir şeyler yapıyor
Kimse gibi; Yarın Marling Kalesi'ne gidiyor ve asla
Gidip gittiğine kadar dudaklarını aç. "

"O kadar geçersiz mi-Brewster ya da adı ne olursa olsun-Kale
Marling, hala? "Diye bağırdı Barbara.

"Hala orada," dedi Bay Carlyle.

Barbara, çay bittiği anda fırladı.

"Dereotu beni ofiste bekliyor ve birkaç saat çalışmam var
benden önce. Ancak, sanırım Peter'ın
Katılım, bu yüzden kaputunuzla acele et, Barbara. "

Kolunu aldı ve yürüdüler, Bay Carlyle çiti vurdu ve
Şemsiyesi ile çim. Bir dakika daha ve sap ikisindeydi.

"Yapacağını sanıyordum," dedi Barbara, o
gülünç dehşet ile parasol. "Boş ver, bu eski bir şey."

"Seni değiştirmen için başka bir tane getireceğim. Renk nedir? Kahverengi. Ben
Unutmayacağım. Kalıntıları bir dakika tut, Barbara. "

Parçaları eline koydu ve bir not davası çıkardı, bir not verdi
kalemle.

"Ne için?" sordu.

Gözlerine yakın tuttu, sahip olduğu şeyi ayırt edebilir
Yazılı: "Kahverengi şemsiye. B. H."

"Unutursam benim için bir hatırlatma, Barbara."

Barbara'nın gözleri, nota zaten girilen bir veya iki öğeyi tespit etti
Durum: "Piyano," "Plaka."

"Şeyleri bana geldikçe not ediyorum, Londra'ya gitmem gerekti,"
Açıkladı. "Aksi takdirde yarısını unutmalıyım."

"Londra'da? Ters yönde gittiğini sanıyordum-kale
Marling? "

Dilin bir kaymasıydı, ama Bay Carlyle tamir etti.

"Muhtemelen Londra'nın yanı sıra Castle Marling'i de ziyaret etmek zorunda kalabilirim. Nasıl
Parlak ay orada yükseliyor görünüyor, Barbara! "

"Çok parlak-bu ya da gökyüzü-sırrını gördüm," diye yanıtladı.
"Piyano! Plaka! İkisiyle ne isteyebilirsiniz, Archibald?"

"Onlar East Lynne için," diye cevapladı sessizce.

"Ah, Carews için. "Ve Barbara'nın eşyaya olan ilgisi gitti.

Korunun hemen altındaki yola döndüler ve ulaştılar. Bay
Carlyle, Barbara için kapıyı açık tuttu.

"İçeri girip anne için iyi geceler diyeceksin.
Son zamanlarda kendinizden ne kadar yabancı yaptın. "

"Meşguldüm; ve gerçekten gece zamanım yok. Yapmalısın
Bunun yerine beni hatırla. "Ve onu samimi bir şekilde elinden sallayarak, o
kapıyı kapattı.

Bay Carlyle'nin ayrılmasından iki veya üç sabahtı, Bay
Dereotu Bayan Carlyle'den önce bir mektup taşıyarak ortaya çıktı. O meşguldü
Bazı yeni muslin perdelerinin etkisi ile ilgili olarak,
ona dikkat etmiyorum.

"Lütfen mektubu alacak mısın, Bayan Cornelia? Postacı onu bıraktı
bizimkiyle ofis. Bay Archibald'dan. "

"Neden, bana ne hakkında yazması gerekiyor?" Miss Corny. "Yapmak
Eve geldiğinde mi diyor? "

"Görün iyi olur, Bayan Cornelia. Benimki yapmaz."

"Castle Marling, 1 Mayıs.

"Sevgili Cornelia-Bu sabah Lady Isabel Vane ile evlendim ve
Kısaca sizi gerçeğe tanımak için acele. Sana daha fazlasını yazacağım
Tamamen yarın veya ertesi gün ve her şeyi açıklayın.

"Her zaman sevecen kardeşin

"Archibald Carlyle."

"Bu bir aldatmaca", Bayan'dan kaçan ilk oluk sesiydi
Konuşma ona geldiğinde Carlyle'nin boğazı.

Bay Dill sadece bir taş görüntü gibi duruyordu.

"Bu bir aldatmaca, diyorum," diye mırıldandı Bayan Carlyle. "Orada ne duruyorsun
Çünkü, bir bacakta bir göz atma gibi mi? "
Offinessed Adam. "Bu bir aldatmaca mı değil mi?"

"Şaşkınlıkla abartıyorum, Bayan Corny. Bu bir aldatmaca değil;
Bir mektup da. "

"Doğru olamaz-doğru olamaz. Artık olmayı düşünmemişti
Üç gün önce buradan ayrıldığında evlendi. "

"Bunu nasıl söyleyebiliriz Bayan Corny? Gitmediğini nasıl bileceğiz
Evli mi? Yapmasını isterdim. "

"Evli olmaya git!" Bayan Corny'yi bir tutkuyla çığlık attı. "Olmazdı
Böyle bir aptal. Ve o iyi bayan-çocuk için! Hayır-hayır. "

"Bunu ilçe dergilerine konmak için gönderdi," dedi Bay Dill,
bir kağıt hurdası tutmak. "Onlar evli, yeterince güvenli."

Bayan Carlyle onu aldı ve önünde tuttu: eli buz gibi soğuktu
ve palsi gibi salladı.

"Evli.-1. inst. Castle Marling'de, papaz tarafından
East Dağı Severn, Archibald Carlyle, Esquire, East Lynne'den
Lady Isabel Mary Vane, William'ın sadece çocuğu, Mount'un Geç Earl'ü
Severn. "

Bayan Carlyle kağıdı atomlara yırttı ve dağıldı. Bay Dereotu
Daha sonra bellekten kopyalar yaptı ve bunları dergi ofislerine gönderdi.
Ama izin ver.

"Onu asla affetmeyeceğim," dedi kasıtlı olarak, "
affet veya onu tolere et. "






Bölüm XIV.

Earl'ün şaşkınlığı.

Evliliğin gazetelerde duyurulması ilk oldu
Lord Mount Severn Mount Alındı. O biraz daha azdı
Miss Corny'den Thunderstruck ve aynı şekilde İngiltere'ye buharlaşmaya geldi
gün, karısının mektubunu kaçırdı, bu da onun versiyonunu verdi
mesele. Londra'da Bay Carlyle ve Lady Isabel ile tanıştı.
Batı uçlu otellerden birinde kalmak-sadece bir veya iki gün boyunca,
çünkü daha ileri gidiyorlardı. Isabel, Earl iken yalnızdı
duyuruldu.

"Bunun anlamı nedir Isabel?" Başladı, olmadan
Selamın Sınırlaması. "Siz evlisiniz?"

"Evet," diye cevapladı, güzel, masum allık ile. "Bir süre önce."

"Ve Carlyle için avukat! Nasıl oldu?"

Isabel, nasıl ortaya çıktığını düşünmeye başladı, yeterince vermek için
açık cevap. "Bana sordu," dedi, "ve ben de onu kabul ettim.
Marling Castle Paskalya'da ve o zaman bana sordu. Çok şaşırdım. "

Earl ona dikkatle baktı. "Neden cehalet içinde tutuldum
Bu, Isabel? "

"Cehalet içinde tutulduğunu bilmiyordum. Bay Carlyle yazdı
Sen, Lady Mount Severn gibi. "

Lord Mount Severn karanlıkta bir adamdı ve buna benziyordu. "Sanırım
Bu, babanızın izin verdiği için "yüksek sesle" yalnız "geliyor
Beyefendi East Lynne'ye günlük katılımla dans edecek. Ve böylece düştün
ona aşık. "

"Gerçekten hayır!" Eğlenceli bir tonda cevapladı. "Hiç böyle düşünmedim
Bay Carlyle'ye aşık olmak gibi bir şey. "

"O zaman onu sevmiyor musun?" Aniden Earl'e sordu.

"HAYIR!" Fısıldadı, çekingen bir şekilde; "Ama onu çok seviyorum-oh, çok! Ve
O benim için çok iyi! "

Earl çenesini okşadı ve musallat oldu. Isabel sadece yok etmişti
makul sonuç,
aceleci evlilik. "Bay Carlyle'ı sevmezsen, nasıl geliyor
'Like' ve 'aşk' arasındaki ayrımda çok akıllıcasınız? BT
Başka kimseyi sevmen olamaz mı? "

Soru eve döndü ve Isabel kıpkırmızı oldu. "Seveceğim
Koca Zamanında, "Başını büktüğünde ve oynadığı tek şey oldu
Saat zinciriyle endişeyle.

"Zavallı çocuğum!" Earl'ü istemeden haykırdı. Ama o kimdi
Her şeyin derinliğini kavramayı severdi. "Kale'de kim kalıyor
Marling ayrıldığımdan beri? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"Bayan Levison aşağı indi."

"Beyler-Eoung adamları."

"Sadece Francis Levison," diye yanıtladı.

"Francis Levison! Aşık olabilecek kadar aptal olmadın
o?"

Soru çok sivri, çok ani ve Isabel'in öz-bilinçliydi,
Dahası, o kadar harika ki, acı çekilebilir karışıklığa ihanet etti ve Earl
Daha fazla sormaya gerek yoktu. Yazık sabit gözlerinin içine çaldı.
Kendileri mahzun, parlayan yüzünde.

"Isabel," diye başlıca başladı, "Kaptan Levison iyi bir adam değil;
Onu düşünmeye meyilliydiniz, fikrini zihnini atın,
ve onu kolun mesafesinde tut. Tanıdığını bırakın-Yürürme Hayır
onunla yakınlık. "

"Zaten düşürdüm," dedi Isabel, "ve almayacağım
Tekrar. Ama Lady Mount Severn onu iyi düşünmeli ya da yapmaz
onu orada yap. "

"Onun hiçbirini çok iyi düşünmüyor; hiçbiri Francis Levison'dan olamaz," diye geri döndü
Earl önemli ölçüde.

Isabel cevap vermeden önce Bay Carlyle girdi. Elini tuttu
Earl; Earl bunu görmüyordu.

"Isabel," dedi, "seni dışarı çıkardığım için üzgünüm ama sanırım var
Ama bu oturma odası. Bay Carlyle'e birkaç kelime söylemek istiyorum. "

Onları bıraktı ve Earl çarkı çekti ve Bay Carlyle ile karşılaştı,
Kıta, kibirli bir tonda konuşmak.

"Bu evlilik nasıl geldi, efendim? Çok az onur var mı?
bu, benim yokluğumdan yararlanarak,
Aile ve gizlice bayan Isabel Vane? "

Bay Carlyle şaşkın ve kafası karıştı. Kendini ona çizdi
tam yükseklik, her beyazdan korkusuz ve çok daha asil olarak bakıyor
akran. "Lordum, seni anlamıyorum."

"Yine de açıkça konuşuyorum. Almak için gizli bir prosedür dışında ne var
bir koruyucunun yokluğunun avantajı ve genç bir kızı
Onun altında evlilik mi? "

"Lady Isabel'e yönelik davranışlarımda gizli bir şey yoktu
Vane; Lady Isabel'e karşı davranışımda onurdan başka bir şey olmayacak
Carlyle. Lordluğunuz yanlış bilgilendirildi. "

"Ben hiç bilgilendirilmedim," diye karşılık verdi Earl. "İzin verildi
Bunu halka açık gazetelerden öğrenin-ben, Lady Isabel'in tek akrabası. "

"Lady Isabel için teklif ettiğimde--"

"Ama bir ay önce," diye alay etti Earl.

"Ama bir ay önce," Sakin bir şekilde tekrarladı Bay Carlyle, "
Isabel beni kabul etti, sana yazmaktı. Ama yapamayacağını hayal ediyorum
evliliğimizi ilk duyduğunuzu belirterek mektubu aldılar
Makaleler aracılığıyla, nezaket isteği,
Lordship'in bana cevap vermediği için ona cevap vermedi. "

"Mektubun içeriği nelerdi?"

"Ne olduğunu söyledim, yolda ne yapabileceğimden bahsettim
hem Isabel hem de ben töreni dilediğimiz yerleşim yerleri
En kısa sürede gerçekleşir. "

"Ve mektubu nereye hitap ettin?"

"Lady Mount Severn bana adresi veremedi.
Mektubu ona sok, yazdığı geri kalanı ile iletirdi,
Her gün sizden haber almasını bekliyor. Ona mektubu verdim ve
Daha fazla meseleyi duymadım, ancak hanım gemisi bana bir
Isabel bana yazarken, sen geri döndüğünüzde
Cevap, elbette onayladın. "

"Bu gerçek mi?" Earl'ü ağladı.

"Lordum," diye cevapladı Bay Carlyle, "
Gözlerin, ben en azından bir gerçek adamım. Bu ana kadar
Asla düşünülen evliliğin cehaletinde olduğunuz şüphesi
bana geldi. "

"Şimdiye kadar, o zaman affona yalvarıyorum, Bay Carlyle. Ama evlilik nasıl geldi
Hakkında-bu görünmez bir şekilde nasıl acele etmek geldi?
Teklifi Paskalya'da yaptın, Isabel bana ve üçünün evlendiniz
ondan haftalar sonra. "

"Ve onunla evlenirdim ve yaptığım gün onu yanımda getirirdim
Yapın, uygulanabilir olsaydı, "Bay Carlyle."
rahatlığı ve mutluluğu için. "

"Ah, gerçekten!" Earl'ü haykırdı, anlaşılmaz tonuna döndü.
"Belki beni gerçeklere sahip olacaksın ve
güdüler. "

"Sana uyardığım konusunda sizi uyarıyorum, hoş bir ses taşımayacak, Tanrım
Severn Dağı. "

"Bunun hakimi olmama izin ver," dedi Earl.

"İş beni iyi Cuma günü Marling Kalesi'ne götürdü. Ertesi gün
Evini aradım; Kendi ve Isabel'in davetinden sonra
Doğal yapmalıyım; Aslında, iyi bir duygunun ihlali olurdu
Bunu yapmamak için Isabel'in kötü muamele edilmiş ve sefil buldum; uzak
Evinizde mutlu bir evin tadını çıkarmak-- "

"Ne, efendim?" Earl'i kesintiye uğrattı. "Kötü muamele görmüş ve sefil?"

"Darbelere bile kötü muamele gördü, efendim."

Earl, Bay Carlyle'ye bakarak birikmişti.

"Öğrendim, öncülük etmeliyim ki,
küçük oğul; Isabel, elbette bana bahsetmezdi; Ancak
Çocuk konuştuğunda, onu inkar etmedi. Kısacası o da öyleydi
Kırık kalpli, onu inkar etmek için çok tamamen eğildi. Uyandı
Tüm öfke duygularım-içimde karşı konulmaz bir arzu
onu bu acımasız hayattan özgürleştirmek ve onu nereye götürmek için
Sevgi bulun ve umarım mutluluk. Ben sadece bir yol vardı
Bunu yapabilirdi ve ben riske attım. Ondan karım olmasını istedim ve
East Lynne'deki evine dön. "

Earl yavaş yavaş onun taşıtından kurtuluyordu. "O zaman ben
Anlayın, o günü evimde aradığınızda,
Isabel'e teklif etme niyeti var mı? "

"Hiç de değil. Doğaçlama bir adımdı, ben
Onu ileri sürdüğünü buldum. "

Earl oda sürdü, hareketsiz ve açıkça rahatsız oldu. "Mayıs
Onu sevip sevmediğini soruyorum? "Dedi.

Bay Carlyle konuştu ve kırmızı bir floş yüzünü boyadı. "Onlar
İnsan nadiren insana kabul eder, Lord Mount Severn, ama
Sana cevap vereceğim. Onu tutkuyla ve içtenlikle seviyorum; Öğrendim
East Lynne'de onu sevmek; Ama sevgimi sessizce taşıyabilirdim
İçimde hayatımın sonuna kadar ve asla ihanet etmedi; ve muhtemelen
Bunu yapmalıydım, ama kale Marling'i beklenmedik ziyaret için. Eğer
Onu karım yapma fikri daha önce hiç bana gelmemişti
Uygulanabilir, rütbesini kendimle uyumsuz gördüm. "

"Olduğu gibi," dedi Earl.

"Ülke avukatları şimdi akranlarının kızlarıyla evlendi."
Bay Carlyle. "Listeye sadece bir tane daha ekliyorum."

"Ama onu bir akranın kızı olarak tutamazsın, sanırım?"

"East Lynne onun evi olacak. Kuruluşumuz küçük ve sessiz olacak,
babasınınkiyle karşılaştırıldığında. Isabel'e ne kadar sessiz olduğunu açıkladım
Birincisi ve isteseydi geri çekilmiş olabilirdi. Ben de açıkladım
Lady Mount Severn'e dolu. East Lynne en büyük oğlumuza inecek,
Çocuklarımız olmalı. Mesleğim en kazançlı, benim gelirim
iyi; Yarın ölecek miydim, Isabel East Lynne ve hakkında
yılda üç bin pound. Bu ayrıntıları mektupta verdim,
düşük yapmış gibi görünüyor. "

Earl anında cevap vermedi; Düşüncede emildi.

"Lordluğun, umarım hiçbir şey olmamıştı
Lady Isabel'e yaptığım davranışlarda 'gizli'. "

Lord Mount Severn elini uzattı. "Geldiğinde elimi reddettim
Bay Carlyle, gözlemlediğiniz gibi, belki de seninkini reddedeceksiniz
Şimdi, onu sallamaktan gurur duymalıyım. Kendimi bulduğumda
Yanlış, gerçeği kabul etmiyorum; Ve benim belirtmeliyim
En nazik ve onurlu davrandığınız görüşü. "

Bay Carlyle gülümsedi ve elini Earl'ün içine koydu. İkincisi tutuldu
Bir fısıltıyla konuşurken.

"Tabii ki, Isabel'in kötülerinden bahsettiğinde cahil olamam
Tedavi, karımla ilgilentin. Kendinizin ötesine geçti mi? "

"Ne Isabel'in ne de benden bahsetmediğinden emin olabilirsiniz; biz
anımsamalarımızdan çıkarılacak. Sanki sen gibi olsun
hiç duymamıştı; Geçmiş ve bitti. "

"Isabel," dedi Earl, o akşam ayrılırken
günü onlarla geçirmek için kaldı, "Bu sabah buraya geldim
Kocanıza vurmaya hazırlandım ve ben onu onurlandırmaya gidiyorum. İyi olmak
Ve ona sadık bir eş, çünkü onu hak ediyor. "

"Tabii ki yapacağım," diye cevapladı şaşkınlıkla.

Lord Mount Severn, Marling Kalesi'ne buharlaştı ve orada bir
karısıyla fırtınalı röportaj-o kadar fırtınalı seslerin nüfuz ettiği
Yumurtaların kulakları. Aynı gün tekrar öfkeyle ayrıldı ve
Severn Dağı'na devam etti.

"Londra'da buluşmadan önce soğumak için zamanı olacak"
Leydimin yorumu.






Bölüm XV.

Eve geliyor.

Bayan Carlyle, kursuna karar vermiş olan kendi evini bıraktı,
ve Peter ve Handmaidens ile Doğu Lynne'ye kaldırıldı. Karşın
Bay Dill'in kederli açıklamaları, Bay'ın görevlilerini taburcu etti.
Carlyle nişanlanmıştı, hepsi bir adam kurtardı.

Cuma gecesi, düğünden yaklaşık bir ay sonra, Bay Carlyle ve onun
Karısı eve geldi. Beklendiler ve Bayan Carlyle geçti
Onları almak için salon ve sütunlar arasında üst basamaklarda durdu
Portiko. Dört post-horsesli zarif bir savaş arabası hazırlanıyordu.
Bayan Carlyle tararken dudaklarını sıkıştırdı. O bir
yakışıklı koyu ipek elbise ve yeni bir kapak; Öfkesinin soğuması için zamanları vardı
geçen ay ve güçlü sağduyu ona
Wiser planı en iyisini yapmak olacaktır. Bay Carlyle geldi
Isabel ile adımlar.

"Sen buradasın, Cornelia! Bu nazikti. Nasılsın? Isabel, bu benim
kız kardeş."

Lady Isabel elini kaldırdı ve Bayan Carlyle dokunmak için küçümsedi
Parmaklarının uçları. "Umarım iyisindir bayan," diye sarsıldı.

Bay Carlyle onları birlikte bıraktı ve bazı önemsizler aramaya geri döndü
arabada bırakılmıştı. Bayan Carlyle bir
akşam yemeği tepsisinin atıldığı oturma odası. "Gitmek istiyorsun
Üst katta ve eşyalarını üstten çıkar, bayan? "Dedi,
Lady Isabel için aynı mastürbasyon tonu.

"Teşekkür ederim. Odalarıma gideceğim ama akşam yemeğine ihtiyacım yok.
Dined. "

"O zaman ne almak istersiniz?" diye sordu Bayan Corny.

"Biraz çay, eğer lütfen, çok susadım."

"Çay!" Ejaküle Bayan Corny. "Bu kadar geç! Bilmiyorum
kaynar su var. Bütün gece asla göz kırpmayacaksın bayan, eğer
Saat on birde çay aldı. "

"Ah, o zaman boş ver," diye yanıtladı Lady Isabel. "Bu bir sonuç yok.
Sorun vermeme izin verme. "

Bayan Carlyle odadan çıktı; en iyi bilindiği şey üzerine
kendini; Salonda o ve Marvel bir karşılaşmaya geldi. Söz yok
Geçti, ama her biri diğerine sert baktı. Marvel çok şıktı
Elbisesine, bir peçe ve bir şemsiye beş parlatır. Bu arada bayan
Isabel oturdu ve acı gözyaşlarına ve hıçkırıklara dönüştü. Bir ürperti gelmişti
onun üzerinde; East Lynne'ye geliyor gibi görünmüyordu. Bay Carlyle girdi
ve kedere tanık oldu.

"Isabel!" Ona acele ederken şaşkınlıkla söyledi. "Benim
Sevgilim, seni ne rahatsız ediyor? "

"Yorgunum, sanırım," diye cevapladı nazikçe; "Ve eve gelmek
Yine beni Papa'yı düşündürdü. Odalarıma gitmek istiyorum, Archibald,
Ama hangileri olduklarını bilmiyorum. "

Bay Carlyle de bilmiyordu, ama Bayan Carlyle tekrar çırpmaya geldi,
ve şöyle dedi: "En iyi odalar; kütüphanenin yanında olanlar.
Leydim? "

Bay Carlyle kendini gitmeyi tercih etti ve kolunu Isabel'e uzattı.
Miss Carlyle'yi geçerken peçisini yüzünün üzerine çizdi.

Dallar aydınlatılmadı ve oda soğuk ve rahat görünüyordu.
"Her şey evdeki altı ve yedinin hepsi görünüyor," dedi Bay Carlyle.
"Hizmetçilerin mektubumu yanlış anlamalı ve olmamalı
Bizi yarın geceye kadar bekliyordu. "

Oturma odasına döndüğünde Bay Carlyle, nedenini sordu.
hizmetçilerin ihmali.

"Onları gönderdim çünkü onlar gereksiz olanlardı," diye aceleyle
Bayan Carlyle. "Evde dört tane var ve hanımımın var
İyi bir hizmetçi getirdi, anlıyorum, beş tane yapıyor. Buraya yaşamak için geldim. "

Bay Carlyle kontrol edildiğini hissetti. Her zaman Bayan'ın iradesine eğilmişti
Bayat, ama kendisinin ve karısının daha iyi olması gerektiği fikri vardı.
o. "Peki evin?" diye bağırdı.

"Mücadele etmesine izin verdim; insanlar güne giriyor. Yani beni çeviremezsin
Doğu Lynne'den yola veya döşenmiş lojmanlara, Archibald'a.
İki evi tutmamız olmadan yeterli masraf olacak; ve çoğu
Senin yerindeki insanlar burada yaşamım ihtimaline atlayacaklardı. Senin
Karısı metresi olacak. Ondan ondan almayı düşünmüyorum; Ancak
Onu yönetiminde bir sorun dünyasını kurtaracağım-onun için yararlı ol
bir temizlikçi. Bundan memnun olacak, olduğu gibi deneyimsiz. Cesarım
Diyelim ki hayatında asla iç karar vermedi. "

Bu, davanın bir görüşüydü, Bay Carlyle için, o kadar makul bir şekilde,
En iyisi olabileceğini düşünmeye başladı. Büyük saygısı vardı
kız kardeşinin yargısı; Alışkanlık gücü hepimiz üzerinde güçlüdür. Hala o
bilmiyordum.

"Gelen o güzel piyano satın aldın mı?" Öfkeyle diye sordu Bayan
Carlyle.

"Isabel'e hediyemdi."

Bayan Corny inledi. "Neye mal oldu?"

"Maliyet hiçbir sonuç yok. Buradaki eski piyano kötü bir piyano ve ben
daha iyisi aldım. "

"Neye mal oldu?" Miss Carlyle tekrarladı.

"Yüz yirmi gine," diye yanıtladı. Onun iradesine itaat
Yine de onun içinde güçlü.

Bayan Corny ellerini ve gözlerini fırlattı. Ama o anda Peter girdi
Üstadının bastırdığı biraz sıcak su ile. Bay Carlyle Rose ve
Yan tahtaya baktı.

"Şarap nerede Peter?"

Hizmetçi söndürdü, Port ve Sherry. Bay Carlyle bir bardak içti ve
Sonra biraz şarap ve su karıştırmaya devam etti. "Senin için biraz karıştıralım
Cornelia? "Diye sordu.

"İstersem kendim için karıştıracağım. Kim için?"

"Isabel."

Odayı bıraktı, şarap ve suyu taşıydı ve ona girdi
karısı. Yarı gömülü oturuyordu, kol zeminde, onun
Yüz boğuk. Onu kaldırırken, kızartıldığını gördü ve
tedirgin; gözlerinin parlak olduğunu ve çerçevesinin titriyordu.

"Sorun nedir?" Diye sordu.

"Marvel gittikten sonra gerginim," diye fısıldadı, onu tutarak,
Terörden korunmak için. "Sandalyeye geri döndüm ve benim
Birinin geleceğini umarak başa çıkın. "

"Cornelia ile konuşuyorum. Ama seni sinirlendiren nedir?"

"Ah! Çok aptaldım. Korkunç şeyler düşünmeye devam ettim.
Aklıma gel. Beni suçlama, Archibald. Bu oda Papa
öldü. "

"Seni suçla sevgilim," diye seslendi derin bir hisle.

"Yarasalar hakkında korkunç bir hikaye düşündüm, hizmetçilerin söylediği-ben
Cesaret, hiç duymadığını söyle; Ve düşünmeye devam ettim. Diyelim ki onlar
Pencereler şimdi, panjurların arkasında. Ve sonra bakmaktan korktum
yatak; Görebildiğimi hayal ettim-gülüyorsun! "

Evet, gülümsüyordu; çünkü bu sinir korkusu anlarının
En iyisi jestle tanıştı. İçkisini şarap ve su yaptı ve sonra
Ona zilin nerede olduğunu gösterdi, onu yaptığı gibi çaldı. Pozisyonu vardı
evdeki bazı geç değişikliklerde değiştirildi.

"Odalarınız yarın değiştirilecek, Isabel."

"Hayır, bunlarda kalalım. Papa'nın bir kez olduğunu hissetmek isterim
onların sakinleri. Bir daha gergin olmayacağım. "

Ancak, konuşurken bile, eylemleri sözlerine inanıyordu. Bay Carlyle vardı
Kapıya gitti ve açtı ve ona yaklaştı, kıpırdattı
onun arkasında.

"Çok uzun sürecek misin, Archibald?" Fısıldadı.

"Bir saatten fazla değil," diye yanıtladı. Ama aceleyle birini geri koydu
eller ve onu koruyan kavrayışında sıkıca tuttu. Marvel geliyordu
Koridor boyunca halkaya cevap olarak.

"Bayan Carlyle'e düşmediğimi bildirecek iyiliğe sahip
Yine geceye, "dedi.

"Evet efendim."

Bay Carlyle kapıyı kapattı ve sonra karısına baktı ve güldü. "O
Bana çok nazik, "diye düşündü Isabel.

Sabah Lady Isabel Carlyle'nin şaşkınlıklarına başladı. Ancak,
Her şeyden önce, sadece kahvaltıda grubu süslüyorum. Bayan Carlyle indi
Okuyucunun gördüğü şaşırtıcı kostümde,
Kahvaltı masası ve orada cıvatalı oturdu. Bay Carlyle bir sonraki aşağı indi;
Ve sonra Lady Isabel, zarif bir yarı kuru elbiseyle girdi.
akan siyah kurdeleler.

"Günaydın bayan. Umarım iyi uyudun," Bayan Carlyle'nin
selamlama.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı, karşısında koltuğunu alırken
Bayan Carlyle. Bayan Carlyle masanın tepesine işaret etti.

"Burası senin yerin, bayan; ama kahveyi dökeceğim ve seni kurtaracağım
Sorun, eğer istersen. "

"İstersen memnun olmalıyım," diye yanıtladı Lady Isabel.

Bayan Carlyle çok sert ve korkunç görevlerine geçti. Yemek
Peter içeri girdiğinde neredeyse bitti ve kasap geldiğini söyledi
Siparişler için. Bayan Carlyle, elbette, bekleyen Lady Isabel'e baktı.
Onları vermek için. Isabel şaşkınlıkla sessiz kaldı; Hiç vermemişti
hayatında böyle bir düzen. Gereksinimlerden tamamen cahil oldu
bir hane; ve birkaç kilo et önerip önermeyeceğimi bilmiyordum
ya da bütün bir inek. Koyan o acımasız Bayan Corny'nin varlığıydı
onun dışarıda. Kocasıyla yalnız, "Ne yapmalıyım
Sipariş, Archibald? Söyle bana. "Peter bekledi.

"A ---- kızartılacak ve kaynatılacak bir şey, eğer istersen," kekedilmiş bayan
Isabel.

Düşük bir tonda konuştu. Utanç bizim korkak yapar; ve Bay
Carlyle ondan sonra tekrarladı. Temizlik hakkında daha fazlasını bilmiyordu
O yaptı.

"Kızartacak ve kaynatmak için bir şey, adama söyle Peter."

Miss Corny'ye başladı; Buna dayanamadı. "Farkında mısın bayan
Isabel, bunun gibi bir emir sadece kasap bulmaca mı? -A
Günümüz için gerekli siparişleri veriyorum? Balıkçı burada olacak
Şu anda! "

"Ah, keşke yapsaydın!" Rahatlayan Lady Isabel'i ağladı. "Ben olmadım
alışkın, ama öğrenmeliyim. Hakkında hiçbir şey bildiğimi sanmıyorum
temizlik. "

Bayan Corny'nin cevabı odadan sapmaktı. Isabel ondan yükseldi
Sandalye, kafesinden salınan bir kuş gibi ve yanında durdu. "Sahip olmak
Bitirdin, Archibald? "

"Sanırım var canım. Oh! İşte kahvem. Orada; bitirdim
Şimdi."

"Gerekçesiyle dolaşalım."

O yükseldi, ellerini ince beline şakacı bir şekilde koydu ve baktı
o. "Ben de aya bir yolculuğa çıkmamı isteyebilirsin. Geçmiş
Dokuz ve ben bir aydır ofise gitmedim. "

Gözyaşları gözlerinde yükseldi. "Keşke hep benimle olsaydın! Doğu
Lynne sensiz East Lynne olmayacak. "

"Seninle her zamanki gibi olacağım, sevgili," diye fısıldadı.
"Gel ve benimle parktan yürü."

Kaputu, eldivenleri ve şemsiyesi için koştu. Bay Carlyle onu bekledi
Salonda ve birlikte dışarı çıktılar. Kız kardeşi hakkında konuşmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. "Dilek
Bizimle kalmak için, "dedi." Ne karar vereceğimi bilmiyorum. Üzerinde
El Sanırım size ev yönetimi endişesini kurtarabilir; Açık
diğeri, kendimiz daha mutlu olacağız. "

Isabel'in kalbi o sert Bayan Corny fikrinde battı,
onun üzerine yerleşik muhafız olarak monte edildi; Ancak, rafine ve hassas, neredeyse
Başkalarının duygularını acı verici bir şekilde düşünceli olarak, hiçbir sözü kaldırmadı
itiraz. "Sen ve Bayan Carlyle gibi lütfen," diye yanıtladı.

"Isabel," dedi, "İstediğin gibi olmasını diliyorum; Keşke meseleler olmasını isterdim
En iyi şekilde ayarlanmış olabilir lütfen: ve onları bu şekilde düzenleyeceğim. Benim
Hayattaki baş nesne şimdi sizin mutluluğunuzdur. "

Gerçeğin tüm samimiyetiyle konuştu ve Isabel bunu biliyordu: Ve
Düşünce onun yanında onunla birlikte, sevgi dolu koruyucusu,
Bayan Carlyle hayatının barışını çıkaramadı. "Bırak kalsın, Archibald;
Bizi kabul etmeyecek. "

"Her halükarda bir veya iki ay denenebilir ve nasıl olduğunu göreceğiz
Çalışıyor, "diye mushingly gözlemledi.

Park kapılarına ulaştılar. "Keşke seninle gidip senin olabilseydim
katip, "diye bağırdı, elini serbest bırakmak istemez."
Kendi başıma geri dönmenin uzun bir yolu. "

Güldü ve başını salladı, ona rüşvet vermek istediğini söyledi
onu geri almak için, ama olamazdı. Ve uzakta gitti
veda etmek.






Bölüm XVI.

Yurtiçi sıkıntılar.

Isabel geri döndü ve sonra odalardan geçti; Baktılar
yalnız; Babasının zamanına baktıkları gibi değil. İçinde
Giyinme odası diz çöküyor, ambalaj. Lady Isabel'de yükseldi
girildi.

"Seninle bir an konuşabilir miyim?

"Nedir?"

Sonra Marvel masalını döktü. Çok küçük korktuğunu
Kuruluş ona uygun olmazdı ve bayanım memnun olursa,
Bir kerede ayrılmak-bu gün. Bunu tahmin ederek, onu açmamıştı
şeyler.

"Hizmetçiler hakkında bazı hatalar var Marvel, ama olacak
mümkün olan en kısa sürede düzeltildi. Ve sana evlenmeden önce Bay
Carlyle'nin kuruluşu sınırlı olacak. "

"Leydim belki de buna katlanabilirdim; ama asla duramam
"" o kadın adam "Marvel'in dilinin ucundaydı,
Ama zamanında kimin konuştuğunu hatırladı-"Bayan Carlyle ile.
Korkarım, hanımım, ikimizin de kesilecek temparları var ve olabilir
birbirine uçmak. Duramadım, Leydi, anlatılmamış altın için. Ve eğer
Lütfen koşu ayının maaşımı kaybetmemi sağlayacaksın, neden yapmalıyım
BT. Bu yüzden hanımefendinizin şeylerini haklara koyduğumda, umarım
Gitmeme izin ver. "

Lady Isabel ondan kalmasını istemek için küçümsemeyecekti, ama merak etti
Rahatsızlığı nasıl yönetmeli. Masasını ona doğru çekti.
"Sizden kaynaklanan miktar nedir?" Kilidini açarken sordu.

"Çeyrek sonuna kadar, hanımım?" diye bağırdı Marvel, tempolu bir tonda.

"Hayır," diye cevapladı Lady Isabel. "Günümüze kadar."

"Hissetmek için zamanım yoktu, hanımım."

Lady Isabel bir kalem ve kağıt aldı, hesabı çıkardı ve koydu
Masada altın ve gümüş aşağı. "Hak ettiğinizden daha fazlası,
Marvel, "Belirti" ve çoğu yerde alacağınızdan daha fazlası. Sen
Bana doğru bildirimde bulunmalıydı. "

Marvel gözyaşlarına dönüştü ve bir dizi mazeret başlattı. "O yapmalı
Asla bu kadar nazik bir bayan bırakmak istemedim, ama görevli kötü
kolaylıklar ve o benim hanımımın ona tanıklık etmeye itiraz etmeyeceğini umuyordu
karakter."

Lady Isabel, ortasındaki odayı bıraktı; Ve sırada
Marvel'in ayrıldığı gün Joyce ona yapması gerektiğini söyledi
Kendinden utanmak.

"Kendime yardım edemedim," diye karşılık verdi Marvel, "ve onu terk ettiğim için üzgünüm,
Çünkü o hizmet edecek hoş bir genç bayan. "

"Eh, kendime yardım edeceğimi biliyorum," diye konuştu. "Yapmazdım
İyi bir metreden bu zorunlu bir şekilde gidin. "

"Belki yapmazsın," diye döndü Marvel, "ama iç duygularım
hassastır ve çiğnenmek için dayanamaz. Aynı ev değil
Beni ve o uzun boylu kadın imajını tutacak, kim daha uygun
Yabancı bir karnavalda taşıdıkları bazılardan daha uzaklara taşındı. "

Yani Marvel ayrıldı. Ve Lady Isabel giyinmek için odasına gittiğinde
Akşam yemeği, Joyce girdi.

"Bir kadının hizmetçisinin görevlerine pek alışık değilim," başladı "ama
Bayan Carlyle bana, senin için elimden geleni yapmam için bana gönderdi, eğer istersen
bana izin ver. "

Isabel bunun bir tür Bayan Carlyle olduğunu düşündü.

"Ve eğer bana eşyalarınızın anahtarlarıyla güvenirseniz, alacağım
Bir hizmetçi ile uygun olana kadar, senin için onlardan sorumlu, "
Joyce yeniden başladı.

"Anahtarlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Isabel; "Asla tutmam
onlara."

Joyce elinden gelenin en iyisini yaptı ve Lady Isabel düştü. Neredeyse altı yaşındaydı
saat, akşam yemeği saati ve park kapılarına doğru yürüdü,
Bay Carlyle ile tanışın. Birkaç adım atarak yola baktı, ama
onun geldiğini göremedi; Böylece tekrar içeri girdi ve altına oturdu
Gölgeli ağaç yoldan çıktı. Oldukça sıcak bir havaydı
Mayıs ayının kapanış günleri.

Yarım saat ve sonra Bay Carlyle peling geldi, kapıları geçti,
ve çimlere açıldı. Orada karısını gördü. Düşmüştü
Uykuda, başı bir ağacın gövdesine yaslandı. Onun kaputu ve
Parasol ayaklarına uzanıyordu, eşarışı düşmüştü ve bir
Güzel çocuk, dudakları kısmen açık, yanakları kızardı ve onu
Etrafta düşen güzel saçlar. Zarif bir resimdi ve onun
Hepsinin kendi başına olduğunu hissettiği için kalp daha hızlı attı. A
Ona bakarken gülümseme dudaklarına çaldı. Gözlerini açtı
Ve bir dakika nerede olduğunu hatırlayamadı. Sonra başladı.

"Ah, Archibald! Uyuyor muyum?"

"Ay; ve çalınmış ve devam etmiş olabilir. Ödeyemedim
Bu Isabel. "

"Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum. Seni dinliyordum."

"Bütün gün ne yapıyorsun?" diye sordu, kolunu içeri çekerken
onun ve yürüdüler.

"Ah, pek bilmiyorum," diye iç çekti. "Yeni piyanoyu denemek ve bakmak
Saatim, zamanın daha hızlı gitmesini diliyorum, eve gelebilirsiniz.
Midilliler ve taşıma geldi, Archibald. "

"Onların olduğunu biliyorum canım. Kapıdan çok çıktın mı?"

"Hayır, seni bekledim." Sonra ona Marvel'den bahsetti. Hissetti
Sebzed, onu tüm hızla değiştirmesi gerektiğini söyledi. Isabel bildiğini söyledi
Birinden, Lady Mount Severn'i bırakan genç bir kadın, Isabel,
Marling Kalesi'ndeydi; Sağlığı hassastı ve Lady Mount Severn'in
Onun için çok sert bir yer. Uygun olabilir.

"Ona yaz," dedi Bay Carlyle.

Araç geldi-güzel bir ekipman-ve Isabel
hazır. Bay Carlyle yavaşça tozlu yoldan aşağı inerken,
Bayan Corny, üzerinde harika bir şemsiye ile güneşte ilerliyor
KAFA. Onlara bakmak için dönmeyecekti.

Bir kez daha, geçtiğinde olduğu gibi, St. Jude's Church
beklenti. Gelin Finery'nin bütün bir gereçlerini görmeyi bekliyor,
Ve yine hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü Isabel ertelememişti
Babası için yas. Siyahındaydı-ince bir gazlı bez elbisesi-ve
Beyaz kaputunda içeride ve dışarıda küçük siyah çiçekler vardı. İlk için
Hayatında zaman, Bay Carlyle,
East Lynne, fakir Earl'ün oturduğu yeri dolduruyor. Öyle değil
Bayan Corny-kendi başına oturdu.

Barbara adalet ve Bayan Hare ile oradaydı. Yüzü gri giydi
Sadece çok bilinçli olduğu, ancak bastıramadığı gölgeli Hue.
Cevizli gözleri, tekil ile diğer yüzüne doğru dolaşacaktı
Koruma altında korunan sevimli ve tatlı ciddi gözleri
Sığınma koruması için çok uzun özlem duyduğu için. Fakir
Barbara o gün hizmetlerden fazla fayda sağlamadı.

Daha sonra kilise bahçesinden batı köşesine gittiler,
Lord Mount Severn'in mezarını durdu. Isabel yazıta baktı,
Peçesi yüzünü gölgede bırakıyor.

"Burada değil ve şimdi sevgilim," diye fısıldadı kolunu ona bastırdı
Yan, çünkü sessiz hıçkırık hissetti. "Sakinlik için çabalayın."

"Görünüşe göre ama geçen gün benimle kilisede ve şimdi-geriye!"

Bay Carlyle aniden yerlerini değiştirdi, böylece onların yanında durdular
çitin ve devam edebilecek herhangi bir bakan straggler'a geri döner
yolda.

"Mezarın etrafında korkuluklar olmalı," dedi şu anda,
duygularıyla başarılı bir savaş.

"Ben de öyle düşündüm ve Lord Mount Severn'e önerdim ama ortaya çıktı
farklı düşünmek. Ben yapacağım. "

"Seni büyük bir masrafa koydum," dedi, "bir şeyi diğerine alarak."

Bay Carlyle hızlı bir şekilde ona baktı, aklına nüfuz eden loş bir korku
Kız kardeşi duruşmasında konuşuyor olabilir. "Bir masraf yapardım
Bütün dünya için değil. Biliyorsun Isabel. "

"Ve seni geri ödeyecek hiçbir şeyim yok," diye iç çekti.

Açıkça eğlendirilmiş görünüyordu ve yüzüne bakarak ifade
Gözleri gülümsedi. "İşte John ile John,"
diye bağırdı. "Gitelim, Archibald."

Kapıların dışında durmak, rektörün ailesiyle konuşarak birkaç
Bayanlar, biri Barbara Hare. Bay Carlyle'nin karısını izledi
arabada; Uzaklaşmasını izledi. Barbara'nın dudakları beyazdı
Selamına karşılığında eğilirken.

"Isı çok harika!" etrafındaki kişiler onu fark ettiğinde Barbara'yı mırıldandı
solukluk.

"Ah! Bay ve Bayan Hare ile Phaeton'a gitmiş olmalısınız.
Seni istediler. "

"Yürümek istedim," diye geri döndü mutsuz Barbara.

"Ne güzel bir kız!" Lady Isabel'e kocasına. "Ne
Onun adı mı? "

"Barbara Hare."






Bölüm XVII.

Hare ailesinin ziyareti.

İlçe arabaları, düğünü ödemek için East Lynne'ye dökülmeye başladı
Bay ve Lady Isabel Carlyle'i adlandırdığı gibi ziyaret edin. Tabii ki onlar
kendilerini en cürtülerinde sergilediler. Bay Carlyle, her zaman bir
Popüler adam, evliliğiyle eski önemini iki katına çıkarmıştı
Severn Dağı'nın geç Earl'ünün kızı ile. En erken
Ziyaretçiler Barbara ile adalet ve Bayan Hare'ye gitti.

Isabel, Joyce'un katıldığı giyinen giysisindeydi,
Bayan Carlyle rızasını kabul ederse, geç hizmetçisinin yerini almayı sormak
transfer için.

Joyce'un yüzü teklifte zevkle aydınlandı. "Ah, leydim, sen
çok nazik! Beğenmeliyim! Sana sadakatle hizmet ederdim
En iyisi yeteneğimin en iyisi. "

Isabel güldü. "Ama Bayan Carlyle sizi transfer etmeye meyilli olmayabilir."

"Sanırım öyleyecek, hanımım. Bir iki gün önce dedi ki
sana uyacak gibi görünüyordu ve istersen beni tamamen alabilirsiniz,
Yine de onun önlük yapabilmem şartıyla. Onları onu memnun etmek için yapıyorum
Bak, Leydim. "

"Onun kapaklarını da yapıyor musun?" Diye sordu Lady Isabel.

Joyce gülümsedi. "Evet, hanımım; ama onları sadece yapmama izin veriliyor
kendi modeline göre. "

"Joyce, eğer benim hizmetçim olursan, daha akıllı kapaklar giymelisin. Yapıyorum
Marvel gibi iyi olmanı istemiyorum. "

"Ah, hanımım! Asla iyi olmayacağım," diye titredi Joyce. Ve Joyce
Finery'de titreme nedenine inanıyordu.

Giyinme odasına bir vuruş geldiğinde daha fazla konuşmak üzereydi
kapı. Joyce onu açmaya gitti ve hizmetçilerden birini gördü,
son zamanlarda West Lynne'nin bir vatandaşı olan nişanlanmıştı. Isabel duydu
Konuşma,-

"Benim hanım orada mı?"

"Evet."

"Bazı ziyaretçiler. Pete gelip sana söylememi emretti. Diyorum, Joyce,
tavşan. Ve onlarla birlikte. Onun arabadan çıkmasını izledim. "

"DSÖ?" Joyce'u keskin bir şekilde geri döndürdü.

"Neden Bayan Barbara. Sadece düğün ziyaretini burada ödemek için gelmesini ister.
Leydim, bir kase zehir alamamasına dikkat etmiş iyi olur
onun için. Üstat dışarı yoksa görmek için bir şilin verdim
Üçü arasında röportaj. "

Joyce kızı gönderdi, kapıyı kapat ve metresine döndü,
Yarı fısıldayan konuşmanın duyulabilir olduğu konusunda oldukça bilinçsiz.

"Bazı ziyaretçiler çizim odasında, hanımım, diyor Susan. Bay Adalet
Hare ve Bayan Hare ve Bayan Barbara. "

Isabel indi, zihni Susan'ın konuştuğu gizemli kelimelerle dolu.
Adalet, inatçı görünümlü ve görkemli yeni bir keten peruğundaydı; Bayan.
Tavşan, soluk, narin ve bayan benzeri; Barbara güzel; böyleydi
Isabel üzerinde yaptıkları izlenim.

Oldukça uzun bir ziyaret ödediler, Isabel
Nazik ve acı çeken Bayan Hare ve Bayan Carlyle
girildi. Onlara daha uzun süre kalmalarını diledi-dedi ki,
Barbara'yı göster. Adalet düştü; Bir erkek kardeşi vardı
Onunla beşte yemek yiyin ve sonra dördüncüydü. Barbara olabilir
Seviyorsa dur.

Barbara'nın yüzü kıpkırmızı döndü; Ama yine de kabul etti
Davetiye, Bayan Carlyle tarafından hemen doğuda kalmasını sağladı
Günün geri kalanı için Lynne.

Akşam yemeği zamanı yaklaştı ve Isabel bunun için giyinmeye gitti. Joyce
Bekliyor ve hizmet konusuna girdi.

"Leydim, Bayan Carlyle ile konuştum ve o
Size transfer edilmeli, ama ilk önce seni tanımak zorunda olduğumu söylüyor
Tarihimdeki bazı hoş olmayan gerçeklerle ve aynı düşünceye sahipti
bana geldi. Bayan Carlyle çok hoş değil, hanımım,
Ama o çok dik ve adil. "

"Ne gerçekler?" diye sordu Lady Isabel, saçlarının fırçalanması için oturuyordu.

"Leydim, sana olabildiğince kısa bir süre söyleyeceğim. Babam bir katipti
Bay Carlyle'nin ofisi-elbette merhum Bay Carlyle. Annem
Sekiz yaşındayken öldü ve babam daha sonra tekrar evlendi,
Bay Kane'nin karısının bir kız kardeşi-- "

"Bay Kane, müzik ustası mı?"

"Evet, leydim. O ve Bayan Kane oldukça bayanlardı;
Vanessess. İnsanlar benim evlenirken kendini büyük ölçüde düşürdüğünü söyledi
baba. Ancak evlendiler ve yıl sonunda küçüküm
Rahibe Afy doğdu. Ahşapta güzel bir kulübede yaşadık ve
mutlu. Ama on iki ay içinde üvey annem öldü ve bir teyze öldü
AFY'yi kabul etti. Babamla yaşadım, okula gittim, sonra öğrenmek için
dressiming ve sonunda bayan evlerine çalışmaya gidiyor. Çok sonra
Yıllar, Afy eve geldi. Teyzesi öldü ve geliri onunla, ama değil
AFY'nin edindiği Finery'nin kibir ve sevgisi. Hiçbir şey yapmadı
Kendini giydirin ve roman oku. Babam kızgındı; İyi demedi
gelebilirdi. Birkaç hayranı vardı, Bay Richard Hare, Bayan
Barbara'nın kendi kardeşi, "Devam Joyce, sesini düşürüyor" ve o
Hepsiyle flört etti. Babam iyi ateş etmek için dışarı çıkardı
ofis sonrası akşamları veya kütüphaneye sekreter olarak görevlerine ve
Bu yüzden AFY, saat dokuzda eve gelene kadar genellikle yalnızdı; Ve
Beaux ile flört etmekte özgürdü. "

"Özellikle tercih etmişti, düşünüldü mü?" sordu bayan
Isabel.

"Şef, hanımım, Richard Hare idi.
başka biri, bir yabancı, görmek için uzaktan binen bir yabancı
o; Ama bende hiçbir şey yoktu-Richard buydu. Ve o
Till-till-babasını öldürdü. "

"DSÖ?" ürkütücü Isabel'i söyledi.

"Richard Hare, Leydim. Babam AFY'ye Bay Richard'ın yapmaması gerektiğini söylemişti
Artık oraya gel, çünkü beyler zavallı kızlardan sonra gizli kaldıklarında,
Düşüncelerinde evliliği olmadıkları iyi bilinmektedir; baba
ondan daha fazla müdahale ederdi, ama Bay'a iyi yargıladı
Richard, ve gerçek zarar verecek biri olduğunu düşünmüyordu-ama
Ne kadar uçucu olduğunu bilmiyorum. Ancak bir gün insanların konuştuğunu duydu
West Lynne'de, adını ve Bay Richard'ın saldırgan bir şekilde birleşmesi hakkında
Birlikte ve geceleri AFY'ye benden önce devam etmemesi gerektiğini söyledi
artık ve onu teşvik etmemeli. Leydim, ertesi gece
Richard Hare babamı vurdu. "

"Ne kadar korkunç!"

"İster bilerek yapılmış olsun, isterse bir kavga ve silahı
Yanlışlıkla indi ve babamı öldürdü, kimse söyleyemez. AFY dedi
Evin arkasındaki ormanda olmuştu ve geldiğinde
İçinde, baba öldü ve Bay Locksley onun üzerinde duruyordu. O dedi
atışı duymuştu ve Richard'ın uçtuğunu görmek için tam zamanında gelmişti
Ev, ayakkabıları kanla kaplı. O zamandan beri hiç duyulmadı;
Fakat ona karşı bir cinayet yargısı var; Ve korku ve
Utanç annesini inç olarak öldürüyor. "

"Ve afy?"

"En kötüsü benim hanımım gelmek. Afy onu hemen sonra takip etti
soruşturma ve o zamandan beri hiçbir şey bilinmiyor. Ben alındım
Hasta, tüm bu şoklardan sonra, sinir ateşiyle ve Bayan Carlyle aldı
Bana baktım ve o zamandan beri onunla kaldım. Ben buydu
Seni söylemek gerekirse, beni hizmete almaya karar vermeden önce hanımefendi; öyle
Kız kardeşi ortaya çıkan biriyle etkileşim kurmak isteyen her bayan
çok kötü. "

Leydi Isabel, bunun herhangi bir fark yaratabileceğini veya bunun
yapmalı. Dedi; ve sonra sandalyesine yaslandı ve musallat oldu.

"Ne elbise, hanımım?"

"Joyce, seni ve Susan'ın kapıda dedikodu yaptığını duydum?"
Leydi Isabel aniden sordu. "Bayan Hare hakkında bana bir kase zehir veriyor.
Dramatik çizgide olacak bir şey. Susan'a söylememelisin
Fısıltılarını çok yüksek yapmak için. "

"Bu sadece biraz saçmalıktı, hanımım. Bu cahil hizmetçiler
konuşmak; Ve West Lynne'deki herkes Bayan Barbara'nın Bay'a aşık olduğunu biliyordu
Carlyle. Ama onu mutlu eden kişi o olurdu sevmiyorum
tüm sevgisiyle. "

Lady Isabel'in kaşından sıcak bir sifon geçti; çok benzeri bir his
Kıskançlık kalbine uçtu. Hiçbir kadın başkasının varlığını duymayı sevmez,
ya da kocasına bağlı olmak: bir şüphe her zaman ortaya çıkar.
Duygu karşılıklı olmayabilir.

Leydi Isabel indi. Pahalı siyah dantel elbise giydi, düşük vücudu
ve pahalı beyaz olarak kesilmiş kollar; ve jet süsleri. O
ifade edilemez derecede güzel görünüyordu ve Barbara ondan bir
Kıskançlığı, güzelliğinden, kıyafetlerinden, hatta batırma hissi
rütbesinin rozetini gösteren ince, yumuşak mendil-
Bir Earl'ün kızının toonet'i. Barbara da iyi görünüyordu; O bir
açık mavi ipek bornoz ve güzel yanakları zihniyle birlikte damasktı
heyecanlanmak. Boynunda ona Bay tarafından verilen altın zinciri giydi
Carlyle-bunu atmadığı için.

Pencerede birlikte durdular, Bay Carlyle'ye geldiğinde baktılar
Cadde. Onları gördü ve başını salladı. Lady Isabel şam izledi
Yanaklar onu görürken koyu kırmızı olur.

"Nasılsın Barbara?" El sallarken ağladı. "Bize ödemeye gel
Sonunda ziyaret mi? Bunun üzerinde oldukça gecikmişsin. Ve nasılsın benim
sevgilim? "Karısına fısıldadı; ama öpücüğünü kaçırdı
selamlama. Peki, onu halka açık bir şekilde vermesini ister miydi? HAYIR; Ancak
İhmali fark etme havasındaydı.

Akşam yemeği, Bayan Carlyle Barbara'yı kapılardan çıkardı. Barbara olur
onun huzurunda kaldı. Tabii ki bayanı tartıştılar
Isabel.

"Onu nasıl seversin?" Aniden Barbara'ya Lady Isabel ile ilgili olarak sordu.

"Yapmam gerektiğinden daha iyi," diye kabul etti Bayan Carlyle. "Sahiptim
Beklenen havalar ve süslemeler ve bahane ve onun özgür olduğunu söylemeliyim
onlara. Archibald'a oldukça sarılmış gibi görünüyor ve onun gelmesini izliyor
Bir kedi fare izler gibi. Onsuz sıkıcı. "

Barbara kayıtsızlığa kavuştu. "Sanırım doğal."

"Sanırım saçma," Bayan Carlyle'nin övgüsüydü. "Onlara veriyorum
Şirketimin çok azı, özellikle bir akşam. Dışarı çıkıyorlar
Birlikte, yoksa ona şarkı söylüyor, sanki onun üzerinde asılı
Altın: Görünüşe göre yargılamak için, onun için herhangi bir altından daha değerlidir
Bu hiç paraya dönüştü. Dün gece ne gördüğümü söyleyeceğim. Archibald, sık sık maruz kalmadığı şeye sahipti, şiddetli bir baş ağrısı ve
Akşam yemeğinden sonra yan odaya gitti ve kanepeye uzandı. O bir
Ona fincan çay ve asla geri dönmedi, kendi masada bıraktı
Mükemmel soğuk olana kadar. Ona söylemek için kapıyı açtım. Orada
Eau-de-cologne içine batırılmış, üzerinde yatan leydimin cambric mendil miydi
alnını; Ve benim hanımım vardı, diz çöküp bakıyor
Ona, kolu oraya atıldı. Şimdi sana soruyorum
Barbara, böyle bir adamla soluklaşmanın bir duygusu var mı? Eğer
Evlenmeden önce baş ağrısı vardı, onu karıştırırdım
İyi bir doz tuz ve senna ve ona erken yatmasını söyle ve
Acıyı uyut. "

Barbara cevap vermedi, ama yüzünü Bayan Carlyle'den çevirdi.

Barbara'nın eve döndüğünde, Bay Carlyle ve Lady'nin
Isabel bitişik odadaydı, piyanoda ve Barbara'nın
O tatlı sesi duyma fırsatı. Bayan Carlyle gibi yaptı
Yaptığımı itiraf etti, iki oda arasında kapıyı açtı ve
içeri baktı. Alacakaranlık saatiydi, neredeyse göremeyecek kadar alacakaranlıktı; Ama o
piyanoda oturan Isabel'i ayırt edebilir ve Bay Carlyle ayakta
arkasında. Operasyondan baladlardan birini söylüyordu
"Bohem Kız," "Diğer dudaklar."

"Bu şarkıyı neden bu kadar seviyorsun, Archibald?" Ne zaman olduğunu sordu
bitirdi.

"Bilmiyorum. Senden duyana kadar hiç bu kadar sevmedim."

"Acaba içeri girip gelmediklerini merak ediyorum. Bir sonraki odaya girelim mi?"

"Sadece bu ilk-bu çeviri Almanca-''
Sana hissettiğim her şeyi söyle. ' O şarkıda gerçek müzik var. "

"Evet, var. Biliyor musunuz, Archibald, zevkiniz Tıpkı Papa'nınki gibi.
Tüm bu sessiz, yaratıcı şarkıları sevdi ve sen de öyle. Ve öyle
Ben, "Gülerek ekledi," Eğer gerçeği konuşmalıysam. "

Şarkıyı durdu ve başladı, zarif bir şekilde, düşük, tatlı bir şekilde şarkı söyledi.
Earnest tonu, eşliğin akorları, sonuç olarak ölüyor
Yavaş yavaş sessizliğe girer.

"Orada, Archibald, eminim en azından on şarkı söyledim"
dedi, başını ona karşı yasladı ve ona bakarak
yüz yüze. "Bana ödeme yapmalısın."

Ona ödeme yaptı: sevgili yüzü ona tutarak ve ondan biraz almak
ateşli öpücükler. Barbara pencereye döndü, düşük bir ağrı inilti
alnını panellerinden birine bastırırken ondan kaçmak ve
Gölgeli geceye baktı. Isabel kocasının koluna geldi.

"Yalnız mısın, Bayan Hare? Gerçekten affı yalvarıyorum. Sanırım
Bayan Carlyle ile birlikteydi. "

"Cornelia, Barbara nerede?"

"Ben yeni geldim," diye Barbara'nın cevabı oldu. "Takip ettiğini söylemeye cesaret ediyorum
Ben."

Böylece, bir an sonra girdi, sesi öfkeyle yükseldi
Emirlerine itaat etmeyen ve isteklerine uyan bahçıvan
Leydi Isabel.

Akşam ona girdi ve zaman parçası saati vururken,
Barbara şaşkınlıkla sandalyesinden yükseldi.

"Çok geç olduğunu düşünmedim. Elbette biri benim için gelmiş olmalı."

"Soracağım," Lady Isabel'in cevabıydı ve Bay Carlyle
zil. Bayan Hare için kimse gelmemişti.

"O zaman korkarım Peter," diye bağırdı Barbara. "Mamma gitmiş olabilir
Dinlen, yorgun ve papa beni unutmuş olmalı. Benim için asla yapmaz
Kilitlenmek için, "diye ekledi Gaily.

"Bir gece önce olduğunuz gibi," dedi Bay Carlyle, önemli ölçüde.

Barbara'nın onunla birlikte ağaç bahçesinde olduğu geceyi ifade etti.
Talihsiz kardeş ve Bay Hare, bilinçsizce,
onu kilitlemek. Bay Carlyle'ye tarih vermişti, ama
Hatırlama şimdi akıllı bir acı çağırdı ve onun üzerinden bir değişiklik geçti
yüz.

"Ah! Yapma, Archibald," diye seslendi anın dürtüsünde;
"Hatırlama."

Isabel merak etti.

"Peter beni alabilir mi?" Devam Barbara.

"Seni alsam iyi olur," dedi Bay Carlyle. "Geç oldu. "

Barbara'nın kalbi kelimelerle attı; Eşyalarını koyarken yendi-
Lady Isabel ve Bayan Carlyle için iyi geceler dedi; zonklamaya dövüldü
Onunla dışarı çıktı ve kolunu aldı. Hepsi eskisi gibi-sadece
Şimdi o bir başkasının kocası oldu. Sadece!

Sıcak, güzel bir Haziran gecesi, ay ışığı değil, ama
Yaz alacakaranlığı. Parktan indikleri yola gittiler
Çaptı ve yakında bir stile geldi. O stilden bir yol açtı
Adalet Hare'nin arkasını geçecek tarlalardan. Barbara
durdu.

"Geceye kadar tarlayı seçer misin, Barbara? Çim olacak
nemli ve bu en uzun yol. "

"Ama yolun tozundan kaçacağız."

"Oh, çok iyi, eğer tercih edersen. Üç dakika yapmayacak"
fark."

"Ona eve dönmek için çok endişeli!" Zihinsel olarak hayret etti Barbara. "BEN
şu anda ona uçacak ya da kalbim patlayacak. "

Bay Carlyle stile geçti, Barbara'ya yardım etti ve sonra ona verdi
tekrar kolu. Sonunu aldığı için şemsiyesini almıştı
Gece birlikte yürüdüler-zarif bir küçük şemsiye, bu mavi
İpek ve beyaz dantel ve çitleri onunla değiştirmedi. O
Tüm sözleri ve onun aldatıcı ile gece Barbara'ya gece vardı
umutlar; Ona korkunç bir şekilde bulundular.

Hemen yardım edebilecek sıcak, dürtüsel mizaçlara sahip kadınlar var,
Bazı son derece işlenmiş heyecan anlarında,
Doğa ve dekorun sınırları ve dizginleri öfkeye, dile vermek,
ve hayal gücü-kısaca bir sahne yapmak. Barbara çalışıyordu
bütün akşam boyunca bu duruma girer. Sevgisi
Isabel kocası, sesi, okşama-yarıya kadar görüldü
Açık kapılar-onu delirmişti. Onu kısıtlamanın imkansız olduğunu hissetti
heyecanlanmak.

Bay Carlyle, bir fırtınanın demlendiğini tamamen bilinçsiz olarak yürüdü.
Dahası, birine neden vermiş olduğu konusunda bilinçsizdi ve
En kışkırtan kayıtsız, ortak bir yer konusuna girdi
biçim.

"Adalet ne zaman samanlaşmaya başlıyor, Barbara?"

Cevap yoktu. Barbara şişlik ve nefes alıyordu ve tutmaya çalışıyordu
onun duygusu aşağı. Bay Carlyle tekrar denedi,-

"Barbara, sana papa samanını hangi gün kestiğini sordum."

Hala cevap yok. Barbara tam anlamıyla bir tane yapmaktan acizdi. Buhar
Heyecan, neredeyse en yüksek perdesine kadar. Boğazı
Çalışırken, ağzının kasları seğirmeye başladı ve konvülsif bir hıçkırık,
Ya da kulağa benziyordu, ondan kırıldı. Bay Carlyle başını çevirdi
aceleyle.

"Barbara! Hasta mısın? Bu nedir?"

Üzerinde, tutku, öfke, yanlışlar ve sinirlilik geldi, hepsi kaynar
birlikte. Çığlık attı, ağladı, güçlü histerikler içindeydi. Bay
Carlyle yarı bakımlı, onu yarı sürükledi ve ikinci stile yerleştirdi
ona karşı, kolu onu destekliyor; ve eski bir inek ve iki buzağı,
Gecenin ayık saatinde rahatsızlığın ne anlama gelebileceğini merak ediyorum,
yürüdü ve onlara baktı.

Barbara duygularıyla mücadele etti-erkekçe mücadele etti-ve hıçkırıklar ve
Çığlık attı; Heyecan veya tutku değil. Onu bıraktı
kol, ve ona karşı eğilerek onu stile durdu. Bay
Carlyle su havuzuna uçmaya meyilli hissetti, ama hiçbir şeyi yoktu
Ama onu almak için şapkası.

"Daha iyisin, Barbara? Buna ne sebep olabilir?"

"Buna ne sebep olabilir?" patladı, tam salıncak verdi
dizginler ve her şeyi unutmak. "Bunu bana sorabilir misin?"

Bay Carlyle aptalca vuruldu; Ancak bazı açıklanamayan sempati yasalarıyla,
Gerçeğin loş ve çok hoş olmayan bir bilinci çalmaya başladı
o.

"Seni anlamıyorum Barbara. Eğer seni herhangi bir şekilde kırdıysam, ben
Gerçekten üzgünüm. "

"Gerçekten üzgünüm, şüphesiz!" İfade, hıçkırık ve çığlıklar mıydı
endişe verici bir şekilde yakın. "Benim için ne önemsiyorsun? Sod'un altına girersem-
Morrow, "ayağıyla damgalıyor", karın bakmanız için;
Ben neyim? "

"Sus!" Ondan daha dikkatli bir şekilde baktı, etrafına baktı
kendisi için.

"Sus, evet! Susmamı istiyorsun; sana karşı sefaletim nedir?
daha çok mezarımda ol, Archibald Carlyle, sahip olduğum hayata katlanmak yerine
Onunla evlendiğinden beri lider. Acım nasıl yapacağımı iyi bildiğimden daha büyük
ayı."

"Seni yanlış anlamayı etkileyemem," dedi bir
Bir gün boyunca hissettiğinden daha fazla artı ve yürekten bütünü diliyorum
Kadın Yaratılış, Isabel'i kurtar, bir yerde. "Ama sevgili Barbara. Asla
Sana benden daha fazla önem verdiğimi düşünmen için sana neden oldu. "

"Bana asla sebep vermedi!" Nefes nefese kaldı. "Bizimize geldiğinde
sürekli ev, neredeyse gölgem gibi; Bana bu "şık" verdiğinde
mantosunu açın ve madalyonu onun görüşüne kadar tutun; "Sahip olduğunda
Benimle bir erkek kardeşten daha samimi oldu. "

"Kal, Barbara. İşte-bir kardeş. Başka hiçbir şey olmadım;
Bana başka bir şey olmam için hiç olmadı "diye ekledi.
basit gerçek.

"Ay, bir erkek kardeş olarak başka bir şey!" Ve sesi onunla bir kez daha yükseldi
heyecanlanmak; Görünüşe göre uzun süredir kontrol etmeyecekti. "Ne umursadı
Duygularım için misin? Aşkımı kazandığını ne düşündü? "

"Barbara, sus!" O, "Sakin ve makul ol. Hiç verirsem
Seni daha derin duygularla gördüğümü düşünmeye neden oluyorsun, sadece yapabilirim
Sana derin pişmanlığım, tövbeimi ifade et ve bunun yapıldığından emin ol
bilinçsizce. "

Daha sakin büyüyordu. Tutku soluyordu, yüzünü hareketsiz bırakıyordu
ve beyaz. Bay Carlyle'ye doğru kaldırdı.

"Bana sevgi belirtileri gösterme konusunda hasta davrandın, eğer hissetmediyseniz. Neden
Beni öptün mü? "

"Seni bir kız kardeşi öpebildiğim için öptüm. Ya da belki güzel bir kız olarak;
bunu yapmayı sever. Ailelerimizin yaşadığı yakın terimler
mazur görülmemişse,
görünmeyen bir şekilde ... "

"Bana bunu söylemene gerek yok," diye kesti Barbara. "Olsaydı
Aşkımı kazanan ve sonra beni ondan atmış olan yabancı,
Şimdi seni kınadığım için onu kınar mıydım? HAYIR; İsterim
Öldü, bundan şüphelenmemeliydi. Olmasaydı
Aramızda gel, beni sevmeli miydin? "

"Bu şükransız konuyu takip etmeyin," diye bağırdı, neredeyse
Bakmak inek onunla kaçacaktı.

"Sana soruyorum, beni sevmelisin?" ısrar etti Barbara, onu geçti
Külük dudaklarının üzerinde mendil.

"Bilmiyorum. Nasıl bilebilirim? Sana söylemiyorum Barbara, sadece
Seni bir arkadaş olarak mı düşündün? Neyin olabileceğini söyleyemem
oldu. "

"Daha iyi taşıyabilirdim, ama biliniyordu," diye mırıldandı. "Tüm Batı
Lynne bizi meraklı dedikodularıyla birleştirmişti ve sadece
Şimdi üzerime dökülmeye üzücü. Beni öldürmeyi tercih ederim
Archibald. "

"Sana derin pişmanlığımı ifade edebilirim," diye tekrarladı. "Sadece umabilirim
Yakında hepsini unutacaksın. Bu konuşmanın hatırlanmasına izin ver
Geceye geçin; Hala birbirimize arkadaş olalım-
erkek ve kız kardeş. İnan bana, "Sonuç, daha derin bir tonda"
İtiraf benim tahminimde seni azaltmadı. "

Sanki stilin üstesinden gelmiş gibi bir hareket yaptı, ama Barbara
karışmadı; Gözyaşları sessizce soluk yüzünü aşağıya aktarıyordu. -Den
O an bir kesinti vardı.

"Sen misin, Bayan Barbara?"

Barbara vurulmuş gibi başladı. Stile'nin diğer tarafında
Üst hizmetçileri Wilson durdu. Ne zamandır orada olabilirdi? O
Bay Hare'nin Jasper'ı gönderdiğini açıklamaya başladı ve Bayan Hare
artık adamın dönüşü için beklemenin daha iyi olduğunu düşündüm, bu yüzden vardı
Bayan Barbara için onu gönderdi Wilson. Bay Carlyle geçti
Stile ve Bayan Barbara'yı teslim etti.

"Şimdi daha ileri gelmene gerek yok," dedi ona düşük bir tonda.

"Seni evde görmeliyim," yanıtı oldu ve kolunu uzattı. Barbara
aldı. Sessizlik içinde yürüdüler. Grove'un arka kapısına geldi,
Mutfak bahçesine giriş yaptı, Wilson öne çıktı. Bay Carlyle
Her iki Barbara'nın elini de aldı.

"İyi geceler Barbara. Tanrı seni korusun."

Yansıtma zamanı vardı ve heyecan gitti, onu gördü
Tüm utanç ve çılgınlığı içinde salgını. Bay Carlyle ne kadar bastırıldığını fark etti ve
Beyaz baktı.

"Sanırım deli oldum," diye inledi. "Söylemek için kızgın olmalıydım
Ne yaptım. Unutulduğunu unut. "

"Sana yapacağımı söyledim."

"Bana eşiniz için ihanet etmeyecek misin?" Panted.

"Barbara!"

"Teşekkür ederim. İyi geceler."

Ama hala ellerini korudu. "Kısa sürede Barbara, sana güveniyorum
Sevginizi almak için benden daha değerli bir tane daha bulacak. "

"Asla!" Dürtüsel olarak cevap verdi. "Çok az sevmiyorum ve unutmuyorum.
Önümüzdeki yıllarda, yaşlılığımda, yine de hiçbir şey olmayacağım
Barbara Hare. "

Bay Carlyle, musing ile uzaklaştı. Vahiy ona vermişti
Acı ve muhtemelen biraz övgü, çünkü o
Güzel Barbara'ya düşkün. Onun yolunda düşkün-onun değil-bir çeşit değil
Karısı için hissettiği sevgi. Vicdanına onun olup olmadığını sordu
Geçtiğimiz günlerde onun için bir tarz, verdiğimizden daha sıcaktı
bir kız kardeşin üzerine ve bunun olabileceğine karar verdi, ama en çok
Kesinlikle asla yaptığı yaramazlıktan şüphe uyandırmadı.

"Umarım yakında onun sevdiği ve beni unutması için birini bulur,"
onun sonuç düşüncesiydi. "Barbara Hare'yi yaşamak ve ölmek için, bu
Tüm moonshine ve kızların sevdiği duygusal çöp

"Archibald!"

Parktaki son ağacı, evine en yakın olanı geçiyordu,
Ve kesinti altında duran karanlık bir formdan geldi.

"Sen misin canım?"

"Seninle tanışmaya geldim. Çok uzun sürmedin mi?"

"Sanırım var," diye cevapladı karısını yanına çekerken ve
onunla yürüdü.

"İkinci Stile'deki hizmetçilerden biriyle tanıştık, ama tüm
yol."

"Tavelerle yakın mıydın?"

"Oldukça öyle. Cornelia onlarla ilgilidir."

"Sence Barbara güzel mi?"

"Çok."

"O zaman-senin gibi.

Bay Carlyle güldü; son zamanlarda çok bilinçli bir kahkaha
röportaj.

"Sen mi Archibald?"

Kelimeler düşük bir tonda konuşuldu, ya da onu hayal etti,
duygu ve şaşkınlıkla ona baktı. "Ne oldu, Isabel?"

"Barbara Hare'yi hiç sevmedin mi?"

"Onu sevdi! Başın ne koşuyor Isabel? Birinden hiç sevmedim;
Ve kendim yaptığım, sevgili karım. "






Bölüm XVIII.

Bayan Carlyle-Isabel mutsuz.

Başka bir yıl geldi. Isabel tamamen mutlu olurdu ama
Bayan Carlyle; O bayan hala varlığını East Lynne'ye verdi,
ve onu evinin bane haline getirdi. Dışa doğru bayana erteledi
Mistress olarak Isabel; Ama gerçek metresi kendisiydi. Isabel
Bir otomattan biraz daha fazlası. Dürtüleri kontrol edildi, istekleri
Hayal kırıklığına uğramış, eylemleri zımnen istekli istekli özledim tarafından kınanmış
Carlyle. Zavallı Isabel, rafine görgü kuralları ve ürkek ve
Hassas mizaç, güçlü fikirli kadına karşı hiçbir şansı yoktu,
Ve kendi evinde saf bir boyun eğme durumundaydı.

Bir gün geçmedi ama Bayan Carlyle, ipuçları ve innuendoes ile,
Kendi başına talihsiz darbeyi Lady Isabel'i etkilemeye devam etti
Bay Carlyle'nin evliliğinin olduğu ilgi alanları, o yıkıcı masraf
aileyi gerektirmişti. Isabel'in
kalp ve o, olması gereken inkübus ile acı verici bir şekilde etkilendi
Bay Carlyle'ye-cebinden çok uzak. Lord Severn Mount,
Küçük oğlu ile Noel'de kısa bir ziyaret ödemişti ve Isabel
Görünüşe göre, Bay olup olmadığını sormuştu. Carlyle koymuştu
Kendisi onunla evlenmenin yoluna çok fazla çıktı; gerektirip çekmediği
ona bir masraf ve yaşam tarzı
kendisini karşılamada haklı gördü. Lord Mount Severn'in cevabı bir
Talihsiz bir: Görüşü, sahip olduğu; Ve bu Isabel
Cömertliği için ona minnettar hissetmeli. O gibi içini çekti
dinledi ve bundan sonra Bayan Carlyle'ye katlanmaya karar verdi.

Doğası gereği birçoğunun inandığından veya yapabileceğinden daha ürkütücü ve hassas
hayal edin, inzivaya çekildiğinde,
tamamen deneyimsiz olan genel akran kızları, Isabel
Dünyayla savaşmaya uygun-Miss ile savaşmaya uygunsuz
Carlyle. Babasının içinde kaldığı parasız durum
Ölüm, ona Castle Marling'de verilen bir ev kurtarma isteği, hatta
Bay Carlyle tarafından elinde kalan yüz kiloluk not, hepsi
derin bir aşağılama bilinciyle ve isyan etmekten uzak
veya nispeten konuşursak, küçük kuruluşu hor görme
Bay Carlyle tarafından onun için ona minnettar hissetti. Ama söylenecek
Sürekli olarak, bunun karşılayabileceğinden daha fazla, içinde olduğunu
gerçek, umutları üzerine bir yanılma, kalbini döndürmek için yeterliydi
acı. Oh, ona açıkça konuşma cesaretine sahipti
Kocası, tek bir ciddi aşk ve güvence kelimesiyle,
Kiloları kalbinden aldı ve gerçekle sevindi-
tüm bu sefil şikayetlerin darlığından başka bir şeydi.
Düşünceli kardeş! Ama Isabel asla yapmadı; Bayan Corny ona geçtiğinde
homurdanan ruh hali, sessizce duyar ya da ağrısını hafifçe bükürdü
Alnına elinde, asla karşılık vermiyor.

Bay Carlyle, hanımın öfkesi ona havalandırmadı; bolca
O ve kız kardeşi yalnızken kendi payına düştü; Ve vardı
tüm hayatına çok alışkın olmak-alışkın
Eels'in deriye yaptığı gibi-gittiği gibi,
Bir kulakta ve diğer tarafta, hiçbir izlenim bırakmaz. Asla hayal etmedi
Isabel de onun bölümünü aldı.

Nisan ayının başlarında bir sabahtı. Joyce, gri şafakta oturdu
Lady Isabel Carlyle'nin giyinme odasında büyük ateş, elleri
Acıya sıkıldı ve gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru attı. Joyce
korkmuş; Hastalık konusunda biraz deneyime sahipti; Ama bunun hastalığı
Hiç tanık olmadığı doğa ve asla yapmamayı umuyordu
tekrar tanık olun. Bitişik odada yatan Lady Isabel, neredeyse hasta
ölüme.

Koridorun kapı yavaşça açıldı ve Bayan Carlyle yavaşça
girildi. Muhtemelen asla bu kadar nazik bir adımla yürümemişti
hayat ve başının ve kulaklarının üzerinde kalın wadded bir manto vardı. Aşağı
Oldukça uysalca bir sandalyede oturdu ve Joyce yüzünün gibi göründüğünü gördü
Şafak erken gibi gri.

"Joyce," diye fısıldadı, "herhangi bir tehlike var mı?"

"Ah, bayan, güvenmiyorum! Ama tanık olmak zor ve korkunç olmalı
dayanmak için. "

"Bu bizim ortak lanetimiz Joyce. Sen ve ben kendimizi tebrik edebiliriz
onunla karşılaşmayı seçmedik. Joyce, "diye ekledi
Duraklat, "Tehlike olmadığına inanıyorum; ölmesini sevmemeliyim."

Bayan Carlyle düşük, korkunç bir tonda konuştu. Bundan korkuyor muydu, eğer o
Zavallı genç kayınbirader öldü, bir ağırlık kendi başına duracaktı
her zaman vicdan-ağır, sürekli mevcut bir ağırlık, fısıldayan
Kısa evlilik yılını daha mutlu etmiş olabilirdi,
seçildi; ve o kadar seçmemişti, ama kasıtlı olarak çelik
Kalbinin her çatlak ona karşı mı? Muhtemelen; O baktı
Sabah alacakaranlıkta endişeli ve endişeli.

"Herhangi bir tehlike varsa, Joyce--"

"Neden, tehlike var mı? Joyce'u kesintiye uğrattı. "Diğer
insanlar bu kadar hasta değil mi? "

"Olmadıklarını umuyorlar," diye tekrarladı Bayan Carlyle. "Ve neden
Express Dr. Martin için Lyneborough'a mı gitti? "

Up Joyce'a başladı, huşu vurdu. "Dr. için bir ekspres MARTIN! Oh, hanımefendi! DSÖ
gönderdi mi? Ne zaman gitti? "

"Tek bildiğim, bu gitti. Bay Wainwright efendinize gitti ve
Odasından çıktı ve John Galloping'i telgraf ofisine gönderdi.
West Lynne'de; Atı duymamak için kulaklarınız nerede olabilirdi
Yırtılıyor mu? Duydum, biliyorum ve beni içeri koyduğu güzel bir korku. Ben
Ne olduğunu sormak için Bay Carlyle'nin odasına gitti ve olmadığını söyledi
Kendini tanıyor-hiçbir şey umuyordu. Ve sonra kapısını tekrar kapattı
Benimle diğer Hıristiyanlar gibi konuşmayı bırakmak yerine. "

Joyce cevap vermedi; Endişeyle bayılıyordu; Ve bir
Sessizlik, sadece bir sonraki odadan gelen seslerle kırıldı. Bayan Carlyle
Rose ve hayali bir insan titrediğini düşünmüş olabilir.

"Buna dayanamıyorum Joyce; gideceğim. Kahve isterse veya başka bir şey
Bundan buraya gönderilebilir. Sormak."

"Şu anda birkaç dakika içinde yapacağım," diye yanıtladı Joyce, gerçek bir
titreme. "İçeri girmiyorsun, değil mi bayan?" O dedi
Miss Carlyle, içe uçta çalarak çalmaya başladığında
kapı ve Joyce'un görüşünün olmayacağına dair canlı bir bilinci vardı
Lady Isabel'e hoş bir tane. "Odayı ücretsiz istiyorlar; beni gönderdiler
dışarı."

"Ben değil," diye yanıtladı Bayan Corny. "İyi yapamam; ve yapamayanlar,
daha iyi. "

Joyce, "Bay Wainwright'ın beni reddettiğinde söylediği şey," diye mırıldandı Joyce.
Ve Bayan Carlyle sonunda koridora geçti ve çekildi.

Joyce oturdu; Ona bitişmez bir zaman gibi görünüyordu. Ve sonra duydu
Martin'in gelişi; Yan odaya gittiğini duydum. Tarafından
Bay Wainwright, Joyce'un oturduğu odaya çıktı.
Dili karanfilinin ağzının çatısına ve getirmeden önce
uğursuz sözler, "Herhangi bir tehlike var mı?" İçinden geçmişti.

Bay Wainwright, bulmayı beklediği daireye gidiyordu.
Bay Carlyle. İkincisi onu hızlandırıyordu; Bütün gece o kadar hareket etmişti.
Cerrah girerken solgun yüzü kızardı.

"Benim gerilimimde çok az merhametin var Wainwright. Dr. Martin
İşte bu yirmi dakika. Ne diyor? "

"Şey, benden daha fazlasını söyleyemez. Semptomlar kritik, ama
İyi yapacağını umuyor. Bunun için sabırdan başka bir şey yok. "

Bay Carlyle yorgun yürüyüşüne devam etti.

"Şimdi çok az göndermen gerektiğini önermeye geliyorum. Bunlarda
Uzun süreli vakalar-- "

Konuşma, Bay Carlyle, Yarım Korku, Yarımdan bir ağlama ile kesintiye uğradı
çaresizlik. Çünkü Rev. Bay Little, St. Jude'un görevlisiydi ve
İlgleri uçmuştu-ne uçtuklarını bilmiyordu.

"Karın için değil," diye aceleyle cerraha katıldı-"
din adamları ona mı? Çocuğun puanı hakkında konuştum. Değilse
yaşa, bunun olduğunu bilmek sizin ve Lady Isabel için tatmin edici olabilir
vaftiz edildi. "

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim," dedi Bay Carlyle elini tutarak,
ifade edilemez rahatlama. "Çok az şey gönderilecek."

"Karınızın ruhunun patladığı sonucuna atladın. Lütfen
Tanrım, eğer bu ölürse, size başka çocukları taşıyacak şekilde yaşayabilir. "

"Lütfen Tanrım!" Bay Carlyle'nin içsel arzusuydu.

"Carlyle," diye ekledi cerrah, bir tür tonda, onu koyarken
Kendi başının neredeyse ulaşmadığı Bay Carlyle'nin omzuna el, "Ben
Bazen din adamlarının bu nedenle gönderildiği ölüm yataklarındayım
geçici ruha umutsuz ihtiyaç ve kendime sormaya cazip geliyorum
Ne kadar iyi başka bir adam, rahip olsa da, on ikinci saatte yapabilir,
Daha önce hesaplar nerede yapılmadı? "

Öğleden sonra zordu. Rev. Bay Little, Bay Carlyle ve Bayan
Carlyle giyinme odasında toplandı, bir masa etrafında.
Vaftiz için su içeren zengin bir Çin kasesi duruyordu. Joyce, onu
Duygu ile çalışan soluk yüz, odaya geldi, görünen şeyi taşıyarak
Bir demet pazen gibi. Bay Carlyle'e paket için küçük baktı,
karısına bakımı ile karşılaştırma.

"Joyce," diye fısıldadı, "hala iyi mi?"

"Ben buna inanıyorum efendim. "

Hizmetler başladı. Din adamı çocuğu aldı. "Hangi isim?" O
sordu.

Bay Carlyle ismi hiç düşünmemişti. Ama cevapladı, güzel
derhal.

"William;" Çünkü Lady Isabel tarafından saygı duyulan ve sevilen bir isim olduğunu biliyordu.

Bakan parmaklarını suya batırdı. Joyce çok fazla kesti
Üstatına bakarak karışıklık.

"Bu küçük bir kız, efendim. Affediyorum, eminim ki sahip olduğumu düşündüm
dedi; Ama daha önce hiç olmadığım kadar yüzerim. "

Bir duraklama vardı ve sonra bakan tekrar konuştu. "Çocuğu adlandırın."

"Isabel Lucy," dedi Bay Carlyle. Üzerinde garip bir tür
Sniff Bayan Corny'den duyuldu. Muhtemelen onu duymayı düşünmüştü
kendisinden bahset; Ama karısının ve annesinin peşinden adlandırmıştı.

Bay Carlyle'nin akşamına kadar karısını görmesine izin verilmedi. Onun kirpikleri
ona bakarken parıldadı. Duygusunu tespit etti ve
Hafif gülümseme dudaklarını ayırdı.

"Korkarım kötü bir şekilde taşıyordum, Archibald; ama bunun için minnettar olalım
üzerinde. Ne kadar müteşekkir, hiçbiri bilemez, içinden geçenleri kurtarmak. "

"Sanırım yapabilirler," diye mırıldandı. "Minnettarlığın ne olduğunu hiç bilmiyordum
Bu güne kadar. "

"Bebeğin güvenli mi?"

"Güvende olduğun, sevgilim; güvenli ve beni koruduğum Isabel,"
fısıldadı, yüzünü onun üzerine sakladı. "Asla, bugüne kadar ne olduğunu bilmiyorum
Dua-bir kalbin duası, ağrısı ihtiyaç duyuyordu. "

"Lord Mount Severn'e yazdınız mı?" Bir süre sonra sordu.

"Bu öğleden sonra," diye yanıtladı.

"Neden bebeğe ismimi verdin-Isabel?"

"Sence daha güzel bir tane verebilir miyim? Yapmıyorum."

"Neden bir sandalye getirmiyorsun ve yanımda oturmuyorsun?"

Gülümsedi ve başını salladı. "Keşke yapabilseydim. Ama kaldığımı sınırladılar
Seninle dört dakikaya kadar ve Wainwright kendini dışarıda yayınladı
Kapı, saati elinde. "

Oldukça doğru. Dikkatli bir cerrah durdu ve kısa röportaj
Neredeyse başlar başlamaz.

Bebek yaşadı ve yaşayacak gibi görünüyordu ve elbette bir sonraki
Şey bunun için bir hizmetçi aramaktı. Isabel çok güçlenmedi
hızlıca. Ateş ve zayıflığın birbirleriyle ve onunla bir mücadelesi vardı.
Bir gün, giyinip kolay sandalyesinde otururken, Bayan
Carlyle girdi.

"Mahalledeki tüm hizmetçilerden, kimin geldiğini varsaymalısın
Hemşire yerinden sonra mı? "

"Gerçekten, tahmin edemem."

"Neden Wilson, Bayan Hare'nin hizmetçisi. Üç yıl beş ay oldu
onlarla birlikte ve şimdi Barbara ile bir düşüş sonucunda ayrılıyor.
Onu görecek misin? "

"Uygulaması muhtemel mi? İyi bir hizmetçi mi?"

"O kötü bir hizmetçi değil, hizmetkarlar gittikçe," diye yanıtladı Bayan Carlyle.
"Sabit ve saygın; ama
Burada Lyneborough'a. "

"Bu BEBEK YARATMAYACAK," dedi Lady Isabel. "Ama o olarak yaşıyorsa
Leydi hizmetçisi, muhtemelen bebeklerin bakımını anlamıyor. "

"Evet yapıyor. Gitmeden önce Squire Pinner'ın üst hizmetçisiydi.
Bayan Hare's. Beş yıl orada yaşadı. "

"Onu göreceğim," dedi Lady Isabel.

Bayan Carlyle hizmetkarı göndermek için odadan ayrıldı, ama önce geri döndü
yalnız.

"Akıl, Leydi Isabel, onunla meşgul değilsin. Eğer sana uyması muhtemelse,
Cevap için tekrar gelsin ve bu arada Bayan'a gideceğim.
Hare ve ayrılmasının giriş ve çıkışlarını öğrenin. Hepsi çok
Barbara'ya koyması için makul, ama bu sadece bir tarafı
soru. Onunla etkileşime girmeden önce, diğerini duymak iyi olabilir. "

Tabii ki bu haklıydı. Isabel kabul etti ve hizmetçi
tanıtıldı; Siyah gözlü uzun boylu, hoş görünen bir kadın. Lady Isabel
Bayan Hare's'i neden terk ettiğini sordu.

"Leydim, Bayan Barbara'nın öfkesi ile. Son olarak-oh, bunun için
Geçmiş yıl, hiçbir şey onu memnun etmedi; Neredeyse zorunlu büyümüştü
adaletin kendisi. Birçok kez ayrılmak için tehdit ettim ve son
Akşam başka bir salgına geldik ve bu sabah ayrıldım. "

"Tamamen mi kaldı?"

"Evet, hanımım. Bayan Barbara beni kışkırttı, dün gece dedim
Kahvaltı biter bitmez ayrılırdı. Ve bunu yaptım. Olmalıyım
Durumunu almaktan çok memnuniyet duyarız, hanımım, eğer denemek için lütfen
Ben."

"Bayan Hare'nin üst hizmetçisi oldun mu?"

"Ah, evet, hanımım."

"O zaman muhtemelen bu durum size hayal ettiğiniz kadar iyi uymayabilir.
Joyce burada üst hizmetçidir ve bir şekilde altında olursunuz.
o. Joyce'a büyük güveniyorum; Ve hastalığım durumunda veya
Yokluk, Joyce kreşin yönetilmesini sağlayacaktı. "

"Buna aldırmamalıyım," Başvuranın cevabı oldu. "Hepimiz seviyoruz
Joyce, Leydim. "

Birkaç soru daha ve sonra kıza tekrar gelmesi söylendi
Cevabı için akşam. Bayan Carlyle "ins ve
Bayan Hare'nin açıkçası hiçbir şeyi olmadığını belirttiği olaydan "çıkışlar
Wilson'a karşı teşvik etmek, aceleci ayrılma şeklini kurtar ve inandı
Baş suçu Barbara'dan kaynaklanıyor. Wilson, bu nedenle nişanlandı,
ertesi sabah yeni hizmetine girecekti.

Öğleden sonra bunu başardı, Isabel onun içindeki kanepede yatıyordu
Yatak odası, uykuda, varsayıldığı gibi. Aslında, o
durum, yarı uykuda, yarı uyanık deliryum,
Zayıflık ve ateş sadece çok iyi biliyor. Aniden ondan uyandırıldı
Sat Joyce'un bulunduğu bitişik odada belirtilen kendi adını duyarak
ve Wilson, ikincisi uyuyan bebeği dizinde tutuyor,
Eski dikiş, odalar arasındaki kapı Ajar.

"Ne kadar hasta görünüyor," diye gözlemledi Wilson.

"DSÖ?" diye sordu Joyce.

"Onun hanımefendi. Sanki asla üstesinden gelmemiş gibi görünüyor."

"Hızlı bir şekilde üstesinden geliyor, şimdi," diye döndü Joyce. "Eğer görmüş olsaydın
Onu ama bir hafta önce, şimdi hasta göründüğünü söylemezsin
karşılaştırıldığında. "

"Tanrım!
olmak?"

"Anlamsız!" Crossly Joyce'a yeniden katıldı.

"Sonsuza kadar" saçmalığı "diye bağırabilirsin, Joyce, ama yaparlardı," diye devam etti
Wilson. "Ve onu ölü bir kesinliğe yakaladı; asla izin vermezdi
Ondan ikinci kez kaçtı. O onun kadar aşık
Hiç öyleydi! "

"Her şey konuşma ve süslüydü," dedi Joyce. "West Lynne meşgul olmalı. Bay
Carlyle onu hiç umursamadı. "

"Bu bildiğinizden daha fazla. Biraz gördüm Joyce; onu gördüm
onu öp. "

"Bir paket çöp!" Joyce'a dikkat çekti. "Bu hiçbir şey söylemiyor."

"Yaptığını söylemiyorum. Yaşayan genç bir adam yok ama ne seviyor
Karanlıkta kurnaz bir öpücük, eğer alabilirse. Ona o madalyonu verdi ve
giyiyor zincir. "

"Kim giyiyor?" Joyce'u geri döndürdü, nezaketle karşılaşmaya karar vermedi
konu. "Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum."

"'Kim,' Şimdi! Neden, Bayan Barbara.
Benim inancım onu ​​uykusunda giyiyor. "

"Daha basit," diye geri verdi Joyce.

"Lady Isabel ile evlenmek için West Lynne'den ayrılmadan önceki gece-ve
Haberler bize bir Thunderclap gibi geliyor!-Bayan Barbara Bayan
Carlyle's ve evini getirdi. Güzel bir geceydi, ay
Yükseliyor ve neredeyse gün kadar hafif. Bir şekilde şemsiyesini kırdı
Eve geliyor ve kapımıza geldiklerinde bir aşk sahnesi vardı. "

"İçinde üçte biri miydin?" alaycı bir şekilde Joyce'u istedi.

"Evet-anlamı olmadan. Düzenli bir aşk sahnesiydi; duyabiliyordum
Bunun için yeterli. Bayan Carlyle olduğunu düşünürse, Barbara
o gece. "

"Neden, sen harika bebeğim! Sadece gitmeden önceki gece olduğunu söyledin
Evlenmek için! "

"Umurumda değil, yaptı. O gittikten sonra ellerini kaldırdığını gördüm
Ve ecstacy'deki yüzü ve ne kadar sevdiğini asla bilemeyeceğini söyle
O karısı olana kadar. Çok emin misin Joyce, birçok aşk pasajı
ikisi arasında geçmişti; Ama sanırım hanımım atıldı
Yolu onun rütbesine ve güzelliğine karşı koyamadı ve eski aşk
döküm. İnsan doğasında kararsız olmak, özellikle de
Bay Carlyle gibi kendi iyi görünümleriyle övünebilir. "

"Bay Carlyle kararsız değil. "

"Sana daha fazlasını söyleyebilirim. Bundan iki veya üç gün sonra Bayan Corny geldi
Evliliğine kadar evliliğine kadar. Mistress'in içindeydim
yatak odası ve altındaki odadaydılar, pencereler açık ve ben
Bayan Corny'nin hikayeyi anlattığını duydum, çünkü ben dışarı çıkıyordum. Up geldi Bayan
Barbara bir mazeret üzerine ve odasına uçtu ve ben
koridor. Birkaç dakika ve bir gürültü duydum-bir çeşit ağlamaydı ya da
İnilti-ve ben baytığından korkarak kapıyı yumuşak bir şekilde açtım.
Joyce, eğer kalbim daha önce hiç kimse için ağrıyorsa, o zaman ağrıyordu. O
yerde yatıyordu, elleri birlikte kıvrıldı ve zavallı yüzü
Hepsi beyaz, ölümcül acı içinde. Bir çeyrek ücretini verdim
Ona bir rahatlık kelimesi söyleyebilmek; Ama müdahale etmeye cesaret edemedim
Böyle bir üzüntü ile. Tekrar çıktım ve onsuz kapıyı kapattım
Beni görmek. "

"Ne kadar aptalca olmalıydı!" Joyce, "umursamaya gitmek için
onu umursamayan biri için. "

"Sana söylüyorum Joyce, umursamadığını bilmiyorsun. Sen
Adalet olarak inatçı ve iyilik diliyorum kesmezsin
Ben. Buraya düğün ziyaretini ödemek için geldiler-Master, Mistress ve
Koç ve Jasper ile Grand Chariot'ta eyalete geldi.
Herhangi bir hafızanız varsa, hatırlayamazsınız. Kayıp
Barbara, günün geri kalanını geçirmek için East Lynne'de geride kaldı. "

"Hatırlıyorum."

"Akşam evini almak için gönderildim, Jasper dışarı çıktı. Geldim
saha yolu; Çünkü yolun tozu bir tane boğmak için yeterliydi ve
Son stile ama bir tanesi, sence ne geldi? "

Joyce gözlerini kaldırdı. "Belki bir yılan."

"Bayan Barbara ve Bay Carlyle'ye geldim. Ne geçmemişti, kimse bilmiyor
Ama kendileri. Stile karşı yaslanıyordu, ağlıyordu; Düşük,
ondan kırılan yumuşak hıçılar,
Kırılma kalbi. Sanki onu kınıyormuş gibi görünüyordu, sanki bazıları
Açıklama geçmişti ve bundan böyle söylediğini duydum.
Sadece erkek ve kız kardeş olabilir. Yakında konuştum, korku için görmeliler
Ben ve Bay Carlyle stile geçti. Bayan Barbara ona dedi ki
Daha fazla gelmesi gerekmez, ama kolunu uzattı ve onunla birlikte geldi
Arka kapımız. O zaman kapıyı açmak için devam ettim ve onu onunla gördüm
kafa ona eğildi ve iki eli onun içinde tutuldu. Nasıl olduğunu bilmiyoruz
Aralarında, sana söylüyorum. "

"Her halükarda, onu sevmek için kendine acı çeken düpedüz bir aptal
Yine de! "Joyce'u öfkeyle söyledi.

"Öyleyse öyle, ama yapıyor. Sık sık kapıya çalacak
Geçeceğini bildiği zaman ve onu izle, ona izin vermeden
onu gör. Mutsuzluğundan başka bir şey değil, Lady Isabel'in kıskançlığı,
Bu onu haç yapar. Seni temin ederim, Joyce, geçen yıl vardı
aynı kişiye benzemediği için değişti. Bay Carlyle hiç yapmalıysa
Leydimden bıkla ve-- "

"Wilson," Joyce'u sertçe kesintiye uğrattı, "hatırlayacak iyiliğe sahip
kendin."

"Şimdi ne dedim? Gerçekten başka bir şey yok. Erkekler utanç verici bir şekilde kararsız,
Kocalar sevgililerden daha kötü ve eminim düşünmüyorum
yanlış bir şey. Ama başladığımız argümana geri dönmek için-diyorum
Leydime bir şey olsaydı, Bayan Barbara, kader kadar emin,
ayakkabılarına adım atacaktı. "

"Ona hiçbir şey olmayacak," diye devam etti Joyce, soğukkanlılıkla.

"Umarım şimdi veya daha sonra değil-bu sevgili küçükün uğruna
kucağımda masum şey, "gitmemiş Wilson'a gitti."
çok nazik bir üvey anne yapmayın, çünkü birincisinin
Karısı nefret edilmişti, çocukları sevilmeyecek. Bay dönecekti
Carlyle onlara karşı-- "

"Sana ne olduğunu söylüyorum Wilson," diye kesintiye uğradı Joyce, bir firmada,
Eşsiz ton, "Doğu'da bu tür konuları takip etmeyi düşünüyorsanız
Lynne, hanımıma uygun olmadığınızı bilgilendireceğim
durum."

"Demeye cesaret ediyorum!"

"Ve biliyorsun, bunu yaptığım bir şeye karar verdiğimde," diye devam etti
Joyce. "Bayan Carlyle, batıdaki en uzun dile sahip olduğunuzu söyleyebilir
Lynne; Ama bu konunun bir olduğunu bilmek için lütuf olabilir
Bay Hare'nin yiyor olsanız da, diğerinden daha uygun olmayan
Ekmek ya da Bay Carlyle's'i yiyor musunuz? Başka bir kelime, Wilson; BT
Bana öyle geliyor ki Bayan'da meraklı bir sistem sürdürüyorsunuz.
Hare'nin evi-bu konuda böyle bir şey denemiyor. "

"Her zaman düz bağcıklı türlerden biriydin, Joyce," diye bağırdı Wilson,
iyi gülüyor. "Ama şimdi benim sözümü bulduğum için yapacağım
durmak; Ve korkmana gerek yok, gidecek kadar basit olacağım
Bu tür şeylerin hizmetkarlara uğraşması. "

Şimdi sadece bu konuşmayı Lady Isabel'e nüfuz ederek isterim! Duydu
her kelime. Argümana karşı çıkmak çok iyi, "
hizmetçilerin dedikodu? "Size bunun ne olduğuna bağlı olduğunu söyleyeyim
Dedikodu, dedikodu katılıp katılmadığı olabilir. Olmayabilir,
Ve gerçekten olmazdı, o kadar büyük bir izlenim bırakmıştı
güçlü sağlık içindeydi, ama zayıf, ateşli ve durumdaydı
kısmi deliryum; Ve aceleyle Archibald'ın fikrini üstlendi
Carlyle onu hiç sevmemişti, ona hayran kaldı ve onu yaptı
eşi, ama kalbinin Barbara Hare'ye verildiğini.

Orada yatarken kendi içinde çalıştığı güzel bir heyecan durumu,
Kıskançlık ve ateş, ay ve sevgi de, beyniyle şaka oynuyor. BT
akşam yemeği saatine yakındı ve Bay Carlyle girdiğinde ürküyordu
onu görmek için; Palli yanakları kırmızı telaşlı bir parıltı ile yanıyordu ve
Gözleri ateşle parladı.

"Isabel, sen daha kötüsün!" Ona hızlı bir şekilde yaklaşırken söyledi
adım.

Kısmen kanepeden yükseldi ve onu içinde tuttu
duygu. "Ah, Archibald! Archibald!" "Onunla evlenme! Ben
mezarımda dinlenemedim. "

Bay Carlyle, şaşkın şaşkınlık içinde, onun çalıştığına inanıyordu
Bazı geçici halüsinasyon altında, zayıflığın sonucu. O koydu
Kendisi onu yatıştırmak için, ama yatıştırılamamış gibi görünüyordu. O
Bir gözyaşı fırtınasına girdi ve tekrar başladı-kelimelerle.

"Çocuğumu tedavi ederdi; sevgini ondan çekerdi ve
hafızamdan. Archibald, onunla evlenmemelisin! "

"Bir rüyanın etkisinden konuşuyor olmalısın, Isabel,"
yatıştırıcı bir şekilde; "Uyuyordun ve henüz uyanık değilsin. Hala ol
Ve hatırlama size geri dönecektir. Orada aşk; üzerimde dinlen. "

"Karın beni öldürecek kadar acı getirirken onu düşünmek"
tekrarlamaya devam etti. "Bana onunla evlenmeyeceğine söz ver;
Archibald, söz ver! "

"Sana mantıklı bir şey söz vereceğim," diye yanıtladı, onunla şaşkına döndü
kelimeler, "ama ne demek istediğini bilmiyorum.
herhangi biriyle evlenmek, Isabel; Sen benim karımsın. "

"Ama eğer ölürsem? Yapabilirim-yapabileceğimi biliyorum; ve birçoğu olacağımı düşünüyor-izin vermeyeceğim
Onun benim yerimi gasp ediyor. "

"Gerçekten olmayacak-kimden bahsediyorsan. Ne yapıyorsun?
Rüya mı? Zihnini rahatsız eden kim? "

"Archibald, sorman gerekiyor mu? Evlenmeden önce kimseyi sevmedin mi
Ben? Belki onu o zamandan beri sevdin-belki onu hala seviyorsun? "

Bay Carlyle "deliliğindeki yöntem" ü ayırt etmeye başladı. Onu değiştirdi
Mezar ciddiyetinden birine tezahürat. "Kimi konuşacaksın
Isabel? "

"Barbara Hare."

Kaşını ördü; Hem rahatsız hem de sıkıntılıydı. Ne koymuştu
Bu, karısının kafasında saçma sapan mı? Kanepeyi bulunduğu yerde
onu destekliyordu ve ondan önce dik duruyordu, sakin, onurlu,
neredeyse ciddiyetinde ciddi.

"Isabel, kendimi ne tür bir kavram almış olabilirsin ve
Barbara Hare; Onun için en ince sevginin gölgesini asla eğlendirmedim
ya evliliğimden önce ya da o zamandan beri. Bana neyin yükseldiğini söylemelisin
zihninizdeki bu fikre. "

"Ama seni sevdi."

Bir an tereddüt; Tabii ki, Bay Carlyle bilincindeydi
O vardı; Ancak, tüm koşulları dikkate alarak, daha fazlası
Özellikle gerçeği nasıl öğrendiğini, onur olarak kabul edemedi
karısına. "Eğer öyleyse, Isabel, daha anlaşılır bir şekilde
Barbara'nın iyi bir duygusunu vermem gerektiğinden aptalca; için
Kadın neredeyse kendini sevmek için acı çekebilir
aranmamış. Bana sevgisini vermiş olsaydı, sadece söyleyebilirim ki, ben tamamen
bilinçsiz. İnan bana, kıskanmak için çok fazla nedenin var
Barbara Hare'nin sahip olduğu gibi Cornelia. "

İçinde ona her şeyi anlatacağı bir dürtü yükseldi; Birkaç kelime
Susan ve Joyce tarafından on iki ay önce, konuşma
sadece kulak misafiri olmuştu; Ama o yenilenmiş güven anında
Ona önem vermek için çok aptalca olması gerektiği gibi görünüyor
Buna-bu bir tür aşağılama,
Hizmetkarlar, ona yansıdı ve sessiz kaldı.

Bu dünyada asla bir tutku yoktu-asla bir tane olmayacak-öyle
Fantastik, çok kötü, kıskançlık kadar güçlü. Bay Carlyle reddetti
Düşüncelerinden bölüm; Karısının sahip olduğu duygularına inanıyordu
sadece ateşli bir rüyadan olmuştu ve asla sanma değil,
Rüya, hatırlaması ondan geçecekti. Öyle değil. Dolaylı olarak
şu anda kocasının sözlerine güvenerek
Kendi şüphesi, Lady Isabel daha sonra mutsuz korkuya maruz kaldı
etkisini geri kazanmak; Wilson'ın kötü yıldızlı vahiyleri yeniden
Onların güçleri, Bay Carlyle'nin inkarını aştı. Shakspeare Aramaları
kıskançlık sarı ve yeşil; Bence siyah ve beyaz olarak adlandırılabilir
En çok beyaza siyah ve siyah beyaz olarak görür. En çok
hayali, gerçeğin yönünü giyer, en büyük olasılıklar
tutarlı gerçekler olarak görünür. Isabel'e başka bir kelime söylemedi
koca; Ve duygu-eğer öyleyse bunu anlayacaksın
Kendini zevkleriyle güneşlendirecek kadar aptalca-sadece büyümesine neden oldu
Ona daha bağlı, sevgisine daha hevesli olmak için. Ama emin
O Barbara Hare bir inkübus gibi kalbinde yaşadı.






Bölüm XIX.

Batı Lynne'de Kaptan Thorn.

"Barbara, gün ne kadar iyi görünüyor!"

"Güzel bir gün anne."

"Bence dışarı çıktığım için daha iyi olmalıyım."

"Eminim yapardın Mamma," Barbara'nın cevabıydı. "Dışarı çıkmışsan
Dahası, fayda bulacaksınız. Her güzel gün bunu yapmalısın. BEN
gidip Papa'ya Benjamin ve arabayı boşaltıp ayıramayacağını soracak. "O
Vals oda dışına gol attı, ama bir anda geri döndü.

"Mamma, her şey yolunda. Benjamin arabayı hazırlamak için gitti. Sen
Gitmeden önce biraz öğle yemeği isterim-tepsiyi sipariş edeceğim. "

"Lütfen her şey canım," dedi tatlı huylu nazik kadın. "BEN
Nedenini bilmiyorum, ama bugün dışarı çıkmaktan mutluluk duyuyorum; Belki de öyle
sevimli."

Benjamin arabasını ve kendisini hazırladı ve bahçeden çıktı
ve arabayı ön kapıya getirdi.

Taşıma-ya da sık sık çağrıldığı gibi-biraz yaşlıydı
Moda endişe, birçok ülke şey olmaya uygun. Küçük bir kutu
Sürücü için ön ve arkasında bir kafa ile geniş bir koltuk
Bay ve Bayan Hare her ikisi de oturduklarında aralarında Barbara.

Benjamin halı metresinin dizlerinin üzerine dikkatlice çizdi-hizmetçiler
Bay Hare'den hoşlanmadı, ama onun için hayatlarını bırakacaktı-
kutusuna yükseldi ve onları varış noktalarına, ketenlere sürdü
Draper's. Ofisin biraz ötesinde mükemmel bir dükkandı
Bay Carlyle ve Bayan Hare ve Barbara kısa süre sonra bununla uğraştılar
Meslek, tüm kadınlara hayranlık duyduklarını söyledi. İçinde olmuşlardı
Bayan Hare, çantasının eksik olduğunu keşfettiğinde yaklaşık bir saat.

"Onu arabada bırakmış olmalıyım Barbara. Git ve getir,
Sen canım? O ipek deseni içinde. "

Barbara dışarı çıktı. Taşıma ve Benjamin ve şık eski at
Hepsi birbiriyle uzun süre bekliyor. Barbara çantayı göremedi ve o
hizmetçiye hitap etti.

"Mamma'nın çantasını bul Benjamin. Araçta bir yerde olmalı."

Benjamin kutusundan indi ve aramaya başladı. Barbara bekledi, baktı
Listesiz bir şekilde caddeden aşağı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
Işınlar, bir beyefendinin büyük kablo zincirine düştü
Kaldırımı boş bir şekilde yukarı kaldırarak, altın bağlantılarını ve sarkma mührünü ve
Anahtar parıltı, yeleklerini geçerken. Ayrıca parladı
gömlek önündeki emaye altın saplamaları, onları parıltılı hale getirir; Ve o gibi
Aniden, mıymilini inmek için elini kaldırdı-ki
Aksiyon Boşuna bir adam biliyorsun-bir elmas yüzük, bir ışıkla parıldadı
Bu olumlu göz kamaştırıcıydı. İstemeden Barbara düşündü
Açıklama Kardeşi Richard belirli göz kamaştırıcı mücevherleri vermişti
diğeri tarafından giyilir.

İlerlemesini izledi! O yakışıklı bir adamdı, belki de yedi veya
Sekiz ve yirmi, uzun boylu, ince ve iyi yapılmış, gözleri ve saçları siyah.
Çok hoş bir ifade onun karşısında oturdu; Ve solda
Elde hafif bir buff çocuk eldiveni giydi ve arkadaşını sallıyordu.
parmaklar. Ama o anda güneş tarafından yapılan ışık için Barbara
mücevherleri fark etmedim veya aklına bağlamamış
Bu mutsuz sırrdaki diğer mücevherler.

"Hallo, Thorn, sen misin? Sadece buraya adım at."

Konuşmacı, karşı tarafında olan Otway Bethel'di.
sokak; konuşulan, mücevherlerle beyefendi. Ama ikincisi
kahverengi bir çalışmadır ve duymadım. Bethel tekrar seslendi, daha yüksek sesle.

"Kaptan Thorn!"

Bu duyuldu. Yüzbaşı Thorn başını salladı ve kısa döndü.
sokak. Barbara bir rüyada, beynini, zihnini, onun gibi durdu
Birlikte kafası karışmış bir kütleye bayılıyorum.

"İşte çanta, Bayan Barbara. Halının kıvrımları arasına girmişti."

Benjamin ona verdi, ama hiçbir fark etmedi; Bilinçsizdi
Tüm dış şeylerin birikini kurtarır. Gerçek katilini koruduğunu
Hallijohn, hiçbir şüphe yaratmadı. Her özel
Richard tarafından verilen açıklama ile konuşuldu; uzun, karanlık, boşuna
Yakışıklı, hassas eller, mücevherler ve-kaptan diken! Barbara's
Yanaklar beyazlaştı ve kalbi hastalandı.

"Çanta, Bayan Barbara."

Uzakta Barbara'yı yırttı, Benjamin ve çantayı şaşkınlıkla bıraktı. O vardı
Cerrah Bay Wainwright'ı biraz uzakta gördü ve
ona doğru hızlandı.

"Bay Wainwright," diye başladı, ajitasyonunda töreni unutarak, "sen
O beyefendinin Otway Bethel ile konuştuğunu gör-kim? "

Bay Wainwright, gözlüklerini burnunun köprüsüne koymak zorunda kaldı.
Cevap vermeden önce, kısa görüşlüydü. "Bu? Oh, bu bir
Kaptan Thorn. Herberts'i ziyaret ediyor, inanıyorum. "

"Nereden geliyor? Nerede yaşıyor?" Barbara'yı tekrarladı
heves.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onu bu sabah gençle gördüm
Smith ve bana Herberts'in arkadaşı olduğunu söyledi. Sen değilsin
İyi görünüyor, Bayan Barbara. "

Cevap vermedi. Kaptan Thorn ve Bay Bethel aşağı doğru yürüdüler
Sokak ve ikincisi onu selamladı, ama o çok karışıktı
Cevap ver. Bay Wainwright daha sonra ona iyi günler diledi ve Barbara
yavaşça geri yürüdü. Bayan Hare dükkan kapısında görünüyordu.

"Canım, ne kadar süreceksin! Çanta bulunamıyor mu?"

"Bay Wainwright ile konuşmaya gittim," diye yanıtladı Barbara, mekanik olarak
Çantayı Benjamin'den alıp annesine vererek,
Kalp ve gözler hala o nesneyle emilir
mesafe.

"Soluk görünüyorsun çocuk. İyi misin?"

"Ah, evet, oldukça. Alışverişimizi ele alalım Mamma."

Konuşurken tezgahtaki yerlerine geçti, "
Bitti "ve evde ol, düşünmek için zamanı olabilir. Bayan Hare
ona ne geldiğini merak etti; onların içinde sergilenen memnun faiz
Daha önce satın alımlar gitmişti ve dikkatsiz ve emildi. "Şimdi canım, sadece seçmenizi bekliyor. İkisinden hangisini
İpeklere sahip olacak mısın? "

"Ya-Herhangi bir.

"Barbara, sana ne geldi?"

"Yorgun olduğuma inanıyorum," dedi Barbara, zorla gülüşle,
kendini bir çeşit dikkat ödemeye zorladı. "Sevmiyorum
yeşil; Diğerini alacağım. "

Eve geldiler. Barbara odasında sadece beş dakika yalnız kaldı
Akşam yemeği masanın üzerindeydi. Gelebileceği tüm sonuç
öyleydi, hiçbir şey yapamazdı.

Onu görmeye nasıl katlanabilir? İş, gecikmeyi kabul edebilir.
O akşam East Lynne'ye gitmesi gerektiğini varsaydı; Ama nerede olurdu
Onun için mazereti evde mi? Üzerinde şaşkınlıkla, akşam yemeğine indi.
Yemek sırasında Bayan Hare, satın aldığı biraz ipekten bahsetmeye başladı
bir manto için. Bayan Carlyle'nin yenisi gibi yapmalı. Ne zaman
Bayan Carlyle, geçen gün Wilson'ın karakteri hakkında Grove'daydı.
Ona deseni teklif etti ve Bayan Hare,
Akşam yemeğinden sonra hizmetkarlar.

"Ah, anne, bırak gitmeme izin ver!" Barbara'yı patlattı ve bu yüzden şiddetle konuştu
Adaletin oyma yaparken durduğunu ve onu rahatsız eden şeyi talep etti.
Barbara biraz ürkütücü bir mazeret yaptı.

"Onun isteği doğal, Richard," diye gülümsedi Bayan Hare. "Barbara düşünüyor
Bebeğe bir gözetleme alacak, bekliyorum. Tüm genç insanlar
bebekler. "

Barbara'nın yüzü kıpkırmızı oldu, ancak görüşle çelişmedi.
Akşam yemeğini yiyemedi-fakir Richard ile doluydu; o
onunla oynadı ve sonra tabağını neredeyse el değmemiş gönderdi.

Adalet Hare, "Bu, satın aldığı finery aracılığıyla," diye açıklandı Adalet Hare.
"Kafası onunla dolduruldu."

Barbara'nın East Lynne'ye gitmesine muhalefet teklif edilmedi. O ulaştı
Tıpkı akşam yemeği bitmiş gibi. Bayan Carlyle için sordu.

"Bayan Carlyle evde değil Bayan. Günü dışarıda geçiriyor;
Lady henüz ziyaretçi almıyor. "

Bir çeşit kontrol arkadaşı oldu. Barbara göreceğini söylemek zorunda kaldı
Bay Carlyle. Peter onu çizim odasına ve Bay Carlyle'ye dönüştürdü
ona geldi.

"Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm-senden sordum" diye başladı
Barbara, yanan bir yüzü ile, bir şekilde, belirli bir akşam röportajı
Onunla on iki ay önce, ona benzersiz bir şekilde mevcuttu.
Asla, o ajitasyon akşamından beri Barbara
Bay Carlyle'ye duyguya ihanet edin; Onun şekli sakindi
saygılı ve kayıtsız. Ve şimdi ona daha sık "Bay" dedi
Carlyle "" Archibald "ten.

"Bir koltuk al-koltuk al, Barbara."

"Bayan Carlyle'yi istedim," diye devam etti, "çünkü Mamma bir
ona ödünç vereceğine söz verdiği desen. Teğmen dikenini hatırlıyorsun
Richard gerçek suçlu olarak kimden bahsetti? "

"Evet."

"Bence West Lynne'de."

Bay Carlyle istekli ilgiye uyandırdı.

"O! Aynı diken mi?"

"Başka olamaz. Mamma ve ben bugün alışveriş yapıyorduk ve ben dışarı çıktım
Arabada bıraktığı çantası için. Benjamin alırken
Sokakta bir yabancının geldiğini gördüm-uzun boylu, iyi görünümlü, karanlık-
Göze çarpan bir altın zinciri ve saplamaları olan saçlı adam. Güneş doluydu
onun üzerine süslemelerin parlamasına neden olan, özellikle bir elmas yüzük
ki giydi, çünkü bir eli yüzüne kaldırdı. Düşünce
üzerimde parladı, 'Bu, Richard'ın verdiği açıklama gibi
adam diken. ' Fikir neden o garipte bana gelmiş olmalıydı?
tarz, bilmiyorum, ama en emin bir şekilde gerçekleşti, ancak bilmeme rağmen
Gerçekten aynı olduğunu varsayalım. Tam o sırada onun konuştuğunu duydum
Biri sokağın diğer tarafında; Otway Bethel'di ve o
Ona Kaptan Thorn dedi. "

"Bu gerçekten merak ediyor, Barbara. Hiç bir yabancının olduğunu bilmiyordum
Batı Lynne. "

"Bay Wainwright'ı gördüm ve ona kim olduğunu sordum. Bir kaptan dedi
Thorn, Herberts'in bir arkadaşı. Dört veya beş yıldır bir teğmen diken
önce muhtemelen şimdi Kaptan Thorn olurdu. "

Bay Carlyle başını salladı ve bir duraklama vardı.

"Ne yapılabilir?" diye sordu Barbara.

Bay Carlyle bir elini kaşını geçiyordu; Bu bir alışkanıydı
Derin düşündüğünde.

"Ne yapılacağını söylemek zor, Barbara. Verdiğin açıklama
Bu adamın kesinlikle Richard tarafından verilenle öyle. Baktı mı
Bir beyefendi gibi mi? "

"Çok öyle. Beni vurduğu için oldukça aristokrat görünümlü bir adam."

Bay Carlyle tekrar başını salladı. Richard'ın sözlerini hatırladı,
diğerini tanımlarken: "Çıkış ve dışarı aristokrat." "Elbette,
Barbara, ilk şey bunun olup olmadığını denemek ve tespit etmek olmalı
Aynı, "gözlemledi."
gelecekteki önlemler. Ne alabileceğimi ve size bildirebileceğimi göreceğim. "

Barbara Rose. Bay Carlyle ona salonun karşısında eşlik etti ve sonra
Parkta yanında dolaştı, konunun derinliklerinde ve oldukça
Lady Isabel'in kıskanç gözlerinin onları ondan izlediği bilinçsiz
Giyinme odası penceresi.

"Otway Bethel ile samimi göründüğünü mi söylüyorsun?"

"Samimi olmak için söyleyemem. Otway Bethel sanki
onu tanıyordu. "

"Bu, Bayan Hare'ye heyecan yaratmış olmalı."

"Unutuyorsun, Archibald, Mamma'nın Thorn hakkında hiçbir şey söylenmediğini,"
Barbara'nın cevabıydı. "Belirsizlik onu endişelendirirdi
ölüm. Richard'ın ona, masum olduğunu, bunun bir
Tapu yapan yabancı ve hiçbir bilgi istemedi; O vardı
Richard'ın gerçeğine örtük inanç. "

"Doğru; unuttum," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Keşke öğrenebilseydik
Diğer dikenleri tanıyan biri; Aynı olduklarını tespit etmek için
kazanılan harika bir nokta olurdu. "

Barbara ile park kapıları kadar gitti, el sıkıştı ve diledi
İyi akşamları. Bay Carlyle iki gördüğünde neredeyse hiç ayrılmamıştı
Beyler zıt yönden ilerleyen, birinde
Tom Herbert'i tanıdı ve diğeri-Intinct Ona-Kaptandı
Diken. Onlar gelene kadar bekledi.

"Bu şanslı değilse, seni görüyor," diye bağırdı Bay Tom Herbert,
Özgür ve kolay bir beyefendi, bir kardeş adaletinin ikinci oğlu
Bay Hare. "Bize elma şarabının taslağını vereceğin iyilik diliyorum,
Carlyle. Beauchamp'a bir yürüyüş için gittik, ama hepsini bulduk,
Ve ben susadım. Kaptan Thorn, Carlyle. "

Bay Carlyle onları evine davet etti ve ikramlar emretti. Genç
Herbert serin bir şekilde kendini bir kol sandalyesine attı ve bir puro yaktı. "Gelmek,
Thorn, "diye bağırdı," İşte senin için bir ot. "

Kaptan Thorn Bay Carlyle'e baktı; Çok daha fazlası ortaya çıktı
Tom Herbert'ten daha beyefendi.

"Sen de olacaksın, Carlyle," dedi Herbert, purolarını tutarak-
dava. "Ah, unuttum-sen bir muffsin; yılda iki kez sigara içme. Diyorum
Lady Isabel nasıl? "

"Hala çok hasta."

"Jove tarafından! Yine de?
Carlyle? Ama-diyorum! Dumanı koklayacak mı? "Diye sordu bir karışımla
Alarm ve yüzündeki endişe.

Bay Carlyle bu noktaya güvence verdi ve Kaptan Thorn'a döndü.

"Bu mahalleyi tanıdınız mı?"

Kaptan Thorn gülümsedi. "Dün sadece West Lynne'ye ulaştım."

"Daha önce hiç burada değildin mi?" Devam Bay Carlyle,
Sonuncusu muhtemelen kaçamaklı bir cevap.

"HAYIR."

"O ve kardeşim Jack, biliyorsun, aynı alayda,"
Tom, yetersiz törenle. "Jack onu biraz balık tutmaya davet etmişti
Ve bu ve Thorn geliyor. Ama asla geldiğini asla göndermedi, sen
Görmek; Jack onu bırakmıştı ve bir İrlandalı seferde.
Deuce nerede olduğunu biliyor. Bunun olması gerektiği konusunda şanssız.
Thorn, kalışını kısaltacağını ve tekrar gideceğini söylüyor. "

Konuşma balık tutmaya başladı ve tartışmanın sıcağında,
Yabancı belirli bir göletten ve ünlü yılan balığı-"Düşük
Gölet. "Bay Carlyle ona bakarak, konuşarak dikkatsiz bir
biçim.

"Hangisini kastediyorsun? Ayrı olmayan iki göletimiz var, her biri
'Düşük Gölet'. "

"Buradan yaklaşık üç mil uzakta bir mülkte olanı kastediyorum
Thorpe, yanılmadıkça. "

Bay Carlyle gülümsedi. "Bence mahallede olmalısın
Daha önce, Kaptan Thorn. Squire Thorpe öldü ve mülk geçti
kızının kocasına ve bu düşük gölet üç yıl dolduruldu
evvel."

"Bir arkadaşımın bahsettiğini duydum," diye konuştu Kaptan Thorn'un cevabı
Kayıtsız bir ton, ancak açıkça takip etmemeyi diledi
ders.

Bay Carlyle, kolay derecelerle, Swainson'a yapılan konuşmayı çevirdi.
Richard Hare'nin Kaptan Thorn'un geldiğinden şüphelenildiği yer. .
Şimdiki Yüzbaşı Thorn bunu "biraz" bildiğini söyledi, bir zamanlar
"Kısa bir süre orada kalmak." Bay Carlyle bunu neredeyse ikna etti
Barbara'nın şüpheleri doğruydu. Açıklama kesinlikle kabul etti, bu yüzden
Yargılayabildiği kadarıyla, en çok ayrıntılarda. Önceden Adam
O iki yüzük giydi, bir elmas ve çok güzel bir elmas-
bir el; diğerinde bir mühür halkası; Elleri bir dereceye kadar hassastı,
ve alışılmadık derecede ince bir doku olan mendil, bir kambrik olanı değildi.
Tamamen suçsuz koku. Bay Carlyle bir an için odayı bıraktı
ve Joyce'u ona çağırdı.

"Leydim seni istiyor," dedi Joyce.

"Ona bu beylerin ayrıldığı an olacağımı söyle Joyce,"
"Şu anda odaya gelmek için bir bahane bulun; getirebilirsiniz
bir şey veya başka bir şey; Birlikte olan bu yabancıya bakmanı istiyorum
Genç Bay Herbert. Onu iyi fark et; Onu görmüş olabilirsin
önce."

Bay Carlyle odaya döndü ve Joyce'u şaşırttı. Ancak o
Şu anda takip etti, biraz su aldı ve birkaç dakika kaldı,
Görünüşe göre şeyleri masaya daha iyi sıraya koyuyor.

İkisi ayrıldığında Bay Carlyle, ona geçmeden önce Joyce'u aradı.
karısının odası. "Şey," diye sordu, "Onu tanıdın mı?"

"Hiç değil, efendim. Bana oldukça garip görünüyordu."

"Düşüncelerinizi geri at, Joyce. Onu asla geçtiğinde görmedin mi?"

Joyce şaşkın görünüyordu ve olumsuz cevap verdi.

"O adam mı?

Joyce'un yüzü kıpkırmızı oldu. "Ah, efendim!" tüm söylediği miydi.

"İsim aynı-uzun doğdu; erkeklerin olabileceğini düşündüm,"
Bay Carlyle'yi gözlemledi.

"Efendim, söyleyemem. Kaptan Thorn'u hiç görmedim ama bir kez ve ben
Biliyorum, bilmiyorum-- "Joyce yavaş ve dikkate alınarak-"
onu tekrar tanımalı. Baktığımda onu düşünmedim
Bu beyefendi; Ancak, her halükarda, bu konuda hiçbir görünüşe çarpmadı
Hafızam tanıdık olarak. "

Joyce'dan Bay Carlyle şu ya da bu şekilde hiçbir ipucu almadı. .
Ertesi gün Otway Bethel'i aradı.

"İle kalan o Kaptan Thorn ile yakın mısınız?
Herberts? "Diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bethel, kararlı bir şekilde, "
Şirket samimiyet oluşturabilir. Thorn'dan gördüğüm tek şey bu. "

"Emin misin," diye takip etti Bay Carlyle.

"Elbette!" Bethel'i iade etti; "Neden, şu anda ne sürüyorsun? Aradım
Herbert'ten önceki gece ve Tom benden kalmamı istedi
akşam. Thorn yeni gelmişti. Sahip olduğumuz neşeli bir şey; Puro ve soğuk
yumruk."

"Bethel," dedi Bay Carlyle, noktaya kadar ilerliyor, "
Afy Hallijohn'un peşinden gidiyor muydu? Gel, isteyip istemediğinizi söyleyebilirsin. "

Bethel bir an için aptalca kaldı, görünüşe göre şaşkınlıkla. "Ne
Karışık yalan! "Uzun zaman dile getirdi." Neden daha fazla değil-
Thorn? "Aniden ayrıldı.

"Teşekkür ediyorsun Bethel. Karışık olan diken-ya da söylendi-
-Hallijohn olayında. Bu aynı adam mı? "

"Sen bir aptalsın, Carlyle, bu da seni hiç almadığım şey,"
Bay Bethel'in REJIRING, vahşi bir tonda konuşuldu. "Sana söyledim
AFY ile karıştırılmış bir diken olmadığını hiç bilmiyordum ve ben de
Sözümün neden inanılmayacağını biliyor musun? Hayatımda Thorn'u hiç görmedim
Onu geçen gece Herberts'te görene kadar ve ben alacağım
Yeminim, eğer koyarsa. "

Bethel, Bay Carlyle'i son sözle bıraktı ve ikincisi baktı
Ondan sonra beyninde döner. Thorn'un isminden bahsetmek,
Richard Hare tarafından konuşulan kişi, bazı hisleri heyecanlandırıyor gibi görünüyordu
Bethel'in zihni, tahrişe uyandırıyor. Bay Carlyle bunu hatırladı
bunu daha önce yapmıştı ve şimdi yine bunu yapmıştı ve yine de Bethel
Genel olarak kolay huylu bir adam, ilkeliden çok daha iyi temkinli.
Gizli bir şey olduğunu, olayla bağlantılı bir gizem,
Bay Carlyle emin oldu; Ama tahmin edildiği kadar denemedi
ne olabilir. Ve Bethel ile yapılan bu röportaj ona yaklaşmadı
Öğrenmek istediği nokta-bu diken aynı adam olsun. İçinde
Ofisine geri dönerken Bay Tom Herbert ile tanıştı.

"Yüzbaşı Thorn sizinle uzun süre kalmayı amaçlıyor mu?" Onu durdurdu
sormak için.

"Gitti; onu trenle gördüm," Tom'un cevabıydı
Herbert. "Jack olmadan onunla oldukça yavaş görünüyordu, bu yüzden onu
Ziyaret ve Jack ön plana çıktığında bize bir tane ödeyeceğini söylüyor. "

Bay Carlyle o akşam akşam yemeğine eve dönerken, Grove'a girdi,
Görünüşte Bayan Hare'ye kısa bir çağrı yapmak için. Barbara,
Sabırsızlık tenterhooks, ayrıldığında dışarıda ona eşlik etti ve
yoldan aşağı yürüdü.

"Ne öğrendin?" diye sordu hevesle.

"Tatmin edici bir şey yok," Bay Carlyle'nin cevabıydı. "Ve adam var
tekrar ayrıldı. "

"Sol?" Barbara'ya söylendi.

Bay Carlyle açıkladı. Ona evine nasıl geldiklerini söyledi
Barbara'nın ayrılmasından sonra önceki akşam ve Tom ile karşılaşması
Herbert o gün; Ayrıca Bethel ile yaptığı röportajdan bahsetti.

"Sonuçlardan korkan, amaçlı olabilir mi?" merak etti Barbara.

"Neredeyse hiç; ya da neden gelmeli?"

"Dün gece senden kaçmak için herhangi bir sözü çekmedin
Bir an için terk edildiğinden şüpheleniyor mu? "

"Hiçbir şey değil. Kötü bir avukat yaparsın Barbara."

"Kim ya da ne?"

"John Herbert'in alayında Majestelerinin hizmetinde bir subay. Ben
artık tespit edilmedi. Tom iyi bir aileden olduğunu söyledi. Ama yardım edemem
Şüphelenmek aynı adam. "

"Daha fazla bir şey yapılamaz mı?"

"Olayın şimdiki aşamasında hiçbir şey yok," diye devam etti Bay Carlyle
Yoluna devam etmek için kapıdan geçti. "Sadece bekleyebiliriz
Yine ne sabrı ile, o zamanın geleceğini umarak
kendi açıklaması. "

Barbara alnını kapının soğuk demirine bastırdı.
Ayak sesleri öldü. "Evet, beklemek için," diye mırıldandı "
kasvetli ağrı; Belki de yıllarca, belki de sonsuza dek beklemek! Ve fakir
Richard-Yoksulluk ve sürgünde günlerini giyiyor! "






Bölüm XX.

Evden gidiyor.

"Tamamen sahne değişikliği önermeliyim, Bay Carlyle.
Fransız veya Belçika sahilinde bir yer söyleyin. Deniz banyo yapabilir
harikalar. "

"Onun evden bu kadar uzağa gitmesinin iyi olduğunu düşünmeli misin?"

"Yapmalıyım. Bu uzun süreli zayıflık durumlarında,
Hiçbir şey, gücü tekrar koaksiyona koymaya çalışın, hava ve sahne değişimi
muazzam fayda. "

"Ona teklif edeceğim," dedi Bay Carlyle.

"Bunu yeni yaptım," diye yanıtladı diğer konuşmacı olan Dr. Martin.
"Beklediğim itirazla tanıştı, doğal olarak en geçersizler için
Evden hareket etmek için bir caydırma hissedin. Ama o gerekli
Gitmeli. "

Konuşmalarının amacı Lady Isabel'di. Yıllar sürdü ve
East Lynne'de şu anda üç çocuk vardı-Isabel, William ve
Archibald-Son on iki aylık. Lady Isabel'in bir iki ay vardı
Sırt, hastalıkla saldırıya uğradı; Bozukluktan kurtuldu; Ancak
Onu endişe verici bir zayıflık durumunda bırakmıştı; O almış gibiydi
daha iyisi daha kötü ve Dr. Martin Lynneborough'dan çağrıldı.
Tavsiye edebileceği en iyi şey-gördüğünüz gibi-hava değişimi oldu.

Lady Isabel tavsiyeyi almak istemiyordu; daha çok gitmek için
"Fransız sahili" kadar. Ve ama görünen bir durum için
bilerek onu karar vermeye teşvik etmek için oldu, muhtemelen asla
gitti. Bayan Ducie-Okuyucu adını unutmamış olabilir-Had,
kocası, onurlu Augustus ile birlikte biraz koşmak
dirseklerde ve bir süre için girmeyi uygun buldu
Kıtanın daha ucuz ömrü. On sekiz aydır öyleydi
Paris'te kalmak, genç kızlarının eğitimi savunma
ortaya koyun ve çok uygun bir savunma ve yüzlerce hizmet veriyor. Isabel
yokluğu sırasında ondan iki veya üç harf vardı ve şimdi
bir iki ay geçireceklerini söyleyerek başka bir tane aldı
Boulogne-sur-mer. Bay Carlyle, Bay Wainwright ve Dr. Martin-kısaca,
Herkes-bu, tüm Lady Isabel'in isteksizliğini kaldırmalı
Evden gidin, çünkü Bayan Ducie'nin toplumu yalnızlığı ortadan kaldırırdı
Beklemişti, ki bu onun görünür puanı olan
itiraz.

"Boulogne-cur-mer, dünyada her yerden!" Rezdanlı bayan
Isabel. "Kalabalık ve kaba olarak konuşuluyor."

"Senin için daha eğlenceli olan hanımım," diye bağırdı Dr. Martin, Bay Carlyle
ona güldü. Ve hepsine karşı hiçbir şansı olmadığını bulmak, o
Gitmeye razı oldu ve planlar aceleyle kararlaştırıldı.

"Joyce," dedi Lady Isabel bekleyen hizmetçisine, "Seni terk edeceğim
Ev; Bunun yerine Wilson'ı almalıyım. "

"Ah, Leydim! Ne yaptım?"

"Yapmanız gereken her şeyi yaptın, Joyce, ama
çocuklar. Onları alamazsam, bir sonraki en iyi şey ayrılmak olacaktır
Onları sorumluluğunuzda, Bayan Carlyle's değil, "dedi sesini sallayarak;
"Eğer kalan Wilson olsaydı, bunu yapamadım."

"Leydim, en iyi düşündüğün her şeyi yapmalıyım. Keşke sana katılabilseydim
Ve onlarla kal, ama elbette ikisini de yapamam. "

"Sağlık ve güç elde etmek için gönderildim, ama ben olabilirim
Öl, Joyce. Asla geri dönmezsem, benim ile kalmaya söz verecek misin?
çocuklar?"

Joyce damarlarında sürünen bir his hissetti, hıçkırıklar onun içinde
boğaz, ama onları yuttu ve sesini kısıtladı
sakinlik. "Leydim, umarım kullandığın gibi bize geri döneceksin
olmak. Ben de öyle umacağına inanıyorum, hanımım ve alçaktan yola çıkmayacak
ruhlar. "

"İçtenlikle umuyorum ve yapacağıma güveniyorum," diye cevapladı Lady Isabel, hararetle.
"Yine de hiçbir söyleme yok, çünkü ben çok hastayım. Joyce, bana ver
söz. En kötüsü durumunda, çocuklarla kalacaksınız. "

"Yapacağım, leyek-izin verildiğim sürece."

"Ve onlara karşı nazik olun ve onları sevin ve onları-herhangi birinden-koruyun
üzerlerine konabilecek kaba olma, "diye ekledi, başı özledim
Carlyle, "Ve onlarla bazen zavallı anneleriyle konuş, kim gitti?"

"Yapacağım, yapacağım-oh bayanım, yapacağım!" Ve Joyce sallanmaya oturdu-
Lady Isabel onu bıraktı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bay Carlyle ve Lady Isabel, Wilson ve Peter ile birlikte,
Boulogne'a geldi ve Hotel des Bains'e gitti. Olabilir
Peter'ın Bayan Carlyle's'ten transfer edildiğini belirtmek için
Onların hizmeti, kuruluş ilk olarak Doğu'da kuruldu
Lynne. Otele girdikten sonra Bayan Ducie için sordular ve sonra
Hayal kırıklığı onları bekledi. Onlara gelen bir mektup verildi
O sabah Bayan Ducie'den, belirli bir ailenin pişmanlığını ifade ederek
Düzenlemeler Boulogne'u ziyaret etmesini engelledi; Bazılarına devam ediyordu
bunun yerine Almanya'daki banyoların.

"Neredeyse biliyor olabilirdim," diye belirtti Isabel. "O her zaman
en çok değişebilir kadın. "

Bay Carlyle, Isabel'in kalmaya itiraz eden lojman arayışına çıktı
Hareketli otelde. Çok arzu edilen bazı şeyleri bulmayı başardı,
Rue de l'Ecu'da, limanın yakınındaki ve onlara taşındılar. Yolculuğun onu iyi yaptığını düşündü, çünkü daha iyi görünüyordu ve
zaten daha güçlü hissettiğini söyledi. Bay Carlyle üçüyle kaldı
günler; Sadece bir tane vaat etmişti, ama her şeyden memnun kaldı
etrafında, Isabel'in geri dönen sağlıktan memnun ve
Meşgul kasabanın sahneleriyle eğlendirildi.

Gelgit ertesi sabah saat sekizde ve Bay Carlyle
Folkestone teknesi tarafından bırakıldı. Wilson kahvaltısını yaptı ve sonra
Aceleyle yutarak veda etmek için karısının odasına döndü.

"Güle güle, aşkım," dedi onu öpmek için eğilerek, "
kendin."

"Sevgili sevgimi sevgilime ver, Archibald. Ve-ve ----"

"Peki ne?" diye sordu. "Kaybedecek bir anım yok."

"Ben uzaktayken Barbara Hare ile sevişme."

Yarı bir jest tonunda konuştu, yarı ciddi-ama nasıl olduğunu gördü
Kalbi kırıyordu! Bay Carlyle onu tamamen jest olarak aldı ve gitti
Uzakta gülüyor. Ciddi olduğuna inansaydı, olabilirdi
Ülkeye gitmemesi için suçlamış olsaydı biraz daha şaşırmıştı
bir dromedary.

Isabel daha sonra ayağa kalktı ve kahvaltının üzerinde yeterince kayıtsız kaldı. O
Önümüzdeki birkaç hafta nasıl geçeceğini merak ediyordu; O ne
onun zamanıyla yapmalı. Varışından bu yana iki deniz banyosu almıştı,
Ama onunla aynı fikirde değillerdi, onu alçakta bıraktılar ve
daha sonra titreyerek, bu yüzden olması gerektiği düşünülmedi
daha fazlasını denemek. Çok güzel bir sabahtı ve girişimde bulunmaya karar verdi
İskeleye, önceki akşam oturdukları yere. O yapmadı
Bay Carlyle'nin kolu, ama çok uzak değildi ve iyi dinlenebilirdi
sonu.

Gitti, Peter'ın katıldığı, koltuğunu aldı ve ona gelmesini söyledi
bir saat içinde. Yaptıkları gibi iskeledeki bebek arabalarını izledi
Önceki akşam; Şu anda kalabalıklarda değil, ama Stragglers,
aralıklar. Bir gut adam geldi, bir liste ayakkabısında üç geldi
Genç bayanlar ve mürebbiye, iki hızlı yavru geldi
Geniş bir bakışla döndükleri ceketler ve göz camları çekim
Lady Isabel'de; Ama onun hakkında onlara neden olan bir şey vardı
Gözlüklerini ve hasta davranışlarını bir araya getirin. Bir aralıktan sonra,
Başka bir, uzun boylu, yakışıklı, beyefendi gibi görünüyordu. Gözleri düştü
onun üzerine; Ve-çerçevesindeki her sinire neden oldu?
Titreşir, her nabzı hızlandırmak için mi? Kimin formuydu
Zihninin monotonluğunu kargaşaya dönüştürmek ve değiştirmek? O buydu
Yakında bulacağı birinin hiç tamamen unutulmamıştı.

Kaptan Levison yavaşça geldi ve oturduğu iskeleye yaklaştı. O
ona baktı; İki genç adam tarafından sergilenen zorluk ile değil,
ama oldukça belirgin bir hayranlıkla.

"Ne kadar sevimli bir kız!" Kendisine düşündüm. "Kim olabilir, oturabilir
Orada yalnız mı? "

Hepsi bir anda bir hatırlama zihnine parladı; Şapkasını kaldırdı ve
elini uzattı, büyüleyici gülümsemesi tam oyun.

"Kesinlikle yanılamıyorum. Bir kez daha toplantı onurunu var mı
Leydi Isabel Vane? "

Koltuktan ayağa kalktı ve elini tutmasına izin verdi,
Rastgele birkaç kelime, çünkü zekası yün toplama gibi görünüyordu.

"Pardon'a yalvarıyorum-Lady Isabel Carlyle demeliydim.
ayrıldığımızdan beri ve seni tekrar görmekten zevk alarak
Beklenmedik bir şekilde seni o zamanki gibi düşündüm. "

Tekrar oturdu, parlak bir duygu yüzü ona ölüyor
yanaklar. Francis Levison'un gördüğü en güzel yüzdü
onun ve ona bakarken öyle düşündü.

"Seni bu yere ne getirebilir?" Diye sordu, oturarak
onun yanında.

"Ben hasta oldum," diye açıkladı "ve deniz tarafına sipariş verdim.
Buraya gelmemeliydi, Bayan Ducie için; Onunla tanışmayı bekledik.
Bay Carlyle beni sadece bu sabah terk etti. "

"Bayan Ducie EMS'ye kapalı. Ara sıra görüyorum.
Paris'te bir süre armatürler. Gerçekten hasta görünüyorsun "
ekledi, bir sempati tonuyla, "endişe verici bir şekilde hasta. Yapabileceğim bir şey var mı?
Senin için mi yap? "

O anda alışılmadık derecede hasta göründüğünün farkındaydı, çünkü
Ajitasyon ve onunla tanışmanın sürprizleri soluyordu, yüzünü bırakıyordu
küllü bir beyazlık. Kendisine aşırı derecede sıkıntılı ve kızgın hissetti
Toplantının duyguları ileri sürme gücüne sahip olması gerekir. O kadar
Anında, her türlü hissi koruduğunun bilinçsizdi
Kaptan Levison.

"Belki çok erken dışarı çıktım," dedi bir tonda
Görünüşü için özür diliyorum: "Sanırım geri döneceğim. Benimle tanışacağım
Hizmetçi, şüphesiz. Sabah, Kaptan Levison. "

"Ama gerçekten yalnız yürümeye uygun görünmüyorsun," diye tekrarladı. "Sen
Seni güvenli bir şekilde görmeme izin vermelisiniz. "

Elbette elbette kendi başına çizmek, elbette
Geçen günlerde birçok kez yaptı, ona yardım etmeye devam etti.
iskele. Kendi duygularının bilincinde olan Leydi Isabel, bunun olmadığını hissetti
Bu yüzden ona aşina olmak için tam bir şey, ama o bir tür
ailenin ilişkisi-bir bağlantı, her halükarda-ve
Düşmek için hazır bahane.

"Son zamanlarda Lady Mount Severn'i gördün mü?" sordu.

"Bay Carlyle ile bu bahar Londra'dayken onu gördüm. İlk
Evliliğimden beri tanıştığımız zaman; Ve biz karşılık gelmiyoruz. Lord Dağı
Severn bize East Lynne'de iki veya üç ziyaret ödemişti. Onlar kasabadalar
Yine de inanıyorum. "

"Bildiğim her şey için; onları ya da İngiltere'yi de görmedim
aylar. Paris'te kalıyorum ve dün buraya geldim. "

"Uzun bir izin yok," diye gözlemledi.

"Ah, orduyu terk ettim. Büküldüm. Gerçek şu ki, Lady Isabel-çünkü ben
Size söylemenin sakıncası yok-şu anda benim yanımda. Benim
Yaşlı amca utanç verici davrandı; Yine evlendi. "

"Sir Peter'ın evlendiğini duydum."

"O yetmiş üç-eski basit!
Beklentilerimi değiştiriyor, çünkü onun bir oğlu olabilir.
şimdi kendi; Ve alacaklılarım üzerime geldi. Koşmama izin verdiler
unvan ve mülklerin varisi olduğumda, rahatlıkla borca ​​girin, ancak
Sir Peter'ın evliliği gazetelerde ortaya çıkmaz, kendim ve benim
Sonuç yüzde yüz düştü; Kredi durduruldu ve ben uğradım
ödeme için. Bu yüzden tamamen keseceğimi düşündüm ve sattım ve geldim
yurt dışı."

"Alacaklılarınızı mı terk ediyor?"

"Başka ne yapabilirim? Amcam onlara ödeme yapmaz ya da benim
ödenek. "

"O zaman beklentileriniz neler?" Lady Isabel'e devam etti.

"Beklentiler! O küçük düzensiz çocuğun taş attığını görüyor musunuz?
Harbor?-Polis ona düşmemesi iyi,-ona ne olduğunu sor
Beklentiler ve sizi yüzüne bakacak ve 'Yok' diyecektir. Bana ait
benzer bir şekilde. "

"Henüz başarılı olabilirsiniz Sir Peter."

"Yapabilirim, ama yapmayabilirim. O yaşlı aptallar genç bir eş bulduğunda-"

"Sir Peter ile kavga mı ettin?" Lady Isabel'i kesintiye uğrattı.

"Onunla hak ettiği gibi kavga etmeliyim, eğer iyilik yaparsa, ama
Ödenekimi durdurabilirim. Kendi kendine ilgi, görüyorsun, Lady Isabel,
Çoğumuzla günün sırası. "

"Boulogne'da kalmayı öneriyor musun?"

"Bilmiyorum. Eğlence bulabildiğim gibi. Paris hızlı bir başkent
Isıtmalı odaları ve geç saatleri ve ben serinletme için aşağı indim
Birkaç deniz düşüşü. Senin için çok hızlı yürüyor muyum? "

"Sir Peter'dan bahsettiğinizde, hızınızı endişe verici bir şekilde artırdınız.
evlilik. Ve bunun için üzgün değilim, "diye ekledi, iyi huylu bir şekilde"
Bana ne kadar güçlü olduğumu kanıtladı. Bir hafta önce olamazdım
yarısı çok hızlı yürüdü. "

İstekli özür diledi ve yakında evine ulaştılar.
Kaptan Levison onunla girdi-davetsiz. Muhtemelen arasında düşündü
Bağlantılar Harika törenler dağıtılabilir ve oturdu
Bir saatin çeyreği, onu eğlendirmek için sohbet ediyor. O yükseldiğinde sordu
Öğleden sonra kendisiyle ne demek istedi.

"Uzanmak için," diye yanıtladı Isabel. "Hepsini oturacak kadar güçlü değilim
gün."

"Daha sonra dışarı çıkarsa, bakmama izin vermelisin
Sen, "gözlemledi." Burada olduğum için mutluyum, çünkü eminim
Kol olmadan dolaşmak için uygun değilsiniz ve sadece bir
hizmetkar. Bay Carlyle geldiğinde acılarım için bana teşekkür edecek. "

İtirazda ne çağıracaktı? Sadece hiçbir şey. Konuştu, yapmamamız
Şüphe, ona hizmet etmek için gerçek bir dilekten,
tanıdık konuşabilir. Leydi Isabel kendini ciddi bir şekilde okudu. Eğer
O eski duygular onun içinde pek ölmedi, neden boğulmalı
onları sanki etkili bir şekilde tekrar aşağı; gerçeği
Böyle kendi kalbini tanımak, kaşına bir utanç parıltısı getirdi.
Kaptan Levison ile tanışacak ve arkadaşlığına acı çekecekti
En kayıtsız yabancınınki.

Yine de işe gitmesi için yanlış bir yoldu.

Günler geçtikçe Lady Isabel harika bir şekilde gelişti. Yakında oldu
Sabah kumlara gidip denizin tadını çıkarmak için orada oturabilir
Hava, dalgaların gelgitle geri çekilmesini izlemek. Hayır yaptı
Yerde ne olursa olsun ve bir arkadaşı olduğunda
Kaptan Levison. Sık sık ona oraya katılırdı, bazen onu alır,
Neredeyse her zaman ona kolunu eve ver. Her şeyden hoşlanmadı
kolunu almak zorunda kaldı, binlerce kat daha fazla olurdu
İyi eski Peter. Vicdanın gizli bir hıyarı fısıldadı
Eğer yapmadıysa daha iyi. Bir gün şaka bir şekilde dedi-o
Bunu başkalarında söylemezdim-şimdi güçlü olduğu, ihtiyacı yoktu
kolunun ve eskortunun. Şaşkınlık içinde ne istedi, ne
hala karşılayamayabileceği ortaya çıkmıştı, kocasının olmadığını görmek
onunla onu vermek için. Buna cevap olarak hiçbir cevabı yoktu, mazeret yok
ve varsayılan olarak, her zamanki gibi kolunu aldı. Akşam
Onu iskeleye götürmeye hazır olacaktı, ama birbirinden oturdular, karıştırdılar
Hareketli kalabalıkla değil-onun tarzına borç vermesi, konuşurken
Onunla, hayranlık duyduğu her şey ve büyüleyici,
Francis Levison'unki gibi, tatlı içinde herhangi bir kulak için tehlikeli olabilir
Akşam Alacakaranlık. Yürüyüş, onu kendi kapısında bıraktı; O asla
Akşam ona sordu ve onsuz girmedi, çünkü
Bazen bir sabah olurdu.

Şimdi, bunun yardımı neredeydi? Sahip olması gerektiğini söyleyebilirsin
iç mekanlarda kaldı ve kendini arkadaşlığına maruz bırakmadı.
Ama geri kalan iç mekanlarda sağlığını getirmezdi ve
Boulogne'da elde etmek için kaldığı sağlık ve ne kadar erken
O kadar memnun olacağından daha iyi geldi, çünkü evde olmak istedi
kocası ve çocukları.

İki hafta içinde ayrılış döneminden itibaren Bay Carlyle
Boulogne bekleniyor. Ama bu iki haftada ne kadar muhteşem bir değişim vardı
Lady Isabel'de dövüldü! Duygularını analiz etmeye cesaret edemedi, ama
Gençliğinin tüm taze duygularının geldiğinin bilincindeydi
Tekrar. Mavi gökyüzü en tatlı safir, yeşil tarlalar gibi görünüyordu
ve sallanan ağaçlar zümrüt parlaklığındaydı, parfümdü
Çiçekler, herhangi bir parfümün henüz göründüğünden daha kokulu idi. Bunu biliyordu
Gökyüzü, çimenli ovalar, yapraklı ağaçlar, parlak çiçekler,
ama hiç olmadığı gibi; Güneşli atmosferin olduğunu biliyordu
daha fazla sevme veya zevk verme gücüne sahip değildi
eskimiş; Ve değişimin, ecstacy hissi onun içinde olduğunu biliyordu.
kendi kalp. Kendi kendine muayene etmekten şaşkınlık yok.

Listesiz dilden şimdiki hissine değişim renk tonu getirdi
ve sağlık konturu yüzüne her şeyden çok daha erken
yaptım. Bay Carlyle ile tanışmak için Kaptan Levison ile indi.
Akşam geldi ve Bay Carlyle onu kordonların arkasında gördüğünde,
Gümrük evine gidiyordu, onu neredeyse tanımıyordu. Özellikleri vardı
Keskinliklerini kaybetti, yanakları pembe bir sifon giydi ve ışığı
Onunla tanışmaktan zevk tekrar gözlerinde parladı.

"Kendine ne yapabilirsiniz sevgilim?" İçinde bulundu
Gümrük evinden çıkarken ve ellerini onun içine aldı.
"Neredeyse iyi görünüyorsun."

"Evet, çok daha iyiyim, Archibald, ama şimdi sıcak ve kızardım.
Burada bir süre bekledim ve batan güneş üzerimizde doluydu. Nasıl
Uzun teknoloji geliyordu! "

"Rüzgar bize karşıydı," diye yanıtladı Bay Carlyle, kimin kim olduğunu merak ediyor
Zarif karısının yanındaydı. Yüzünü hatırladığını düşündü.

"Kaptan Levison," dedi Lady Isabel. "Sana bir kelime yazdım
Burada olduğu mektuplar. Unuttun mu? "Evet, kaymıştı
anısından.

"Ve bunun olduğu için mutluyum," dedi beyefendi, interpinging,
"Çünkü bazı yürüyüşlerinde Lady Isabel'e katılmamı sağladı.
şimdi daha güçlü, ama ilk başta yalnız girişim yapmaya uygun değildi. "

"Sana çok borçlu hissediyorum," dedi Bay Carlyle, sıcak bir şekilde.

Ertesi gün Pazar günüydü ve Francis Levison'dan yemek istedi.
Onlar-evde davet edildiği ilk yemek. Akşam yemeğinden sonra,
Lady Isabel onları terk ettiğinde, davası için Gizli büyüdü Bay
Carlyle, tüm karmaşık işlerini ve kargolarını açarak
Sorunlar.

"Yurtdışındaki bu zorunlu sürgün tahammül edilemez hale geliyor."
"Ve bir Paris hayatı biriyle çok şey oynuyor. Herhangi bir şans görüyor musunuz?
İngiltere'ye geri dönmem mi? "

"En önemlisi değil," diye samimi cevaptı, "
Bana anlattığınız iddiaları tatmin eder veya kısmen tatmin eder.
Sir Peter size yardımcı olmayacak mı? "

"O olacağına inanıyorum, durum ona oldukça temsil ediliyor muydu; ama nasıl
Bunu yapmak için uğraşacağım mı? Son zamanlarda ona birkaç mektup yazdım
Ve bir süredir cevap almadım. Sonra Lady'den bir Epistle geldi
Levison; Kısa ve tatlı değil, ama kısa ve ekşi. Bu etkiye sahipti
Efendim Peter hasta olduğunu ve şu anda rahatsız edemeyeceği
iş önemlidir. "

"Çok hasta olamaz," diye belirtti Bay Carlyle; "Batı'dan geçti
Lynne, açık arabasında, bir hafta önce. "

"Bana yardım etmeli," diye homurdandı Kaptan Levison. "Ben onun varisiyim, çok uzun
Lady Levison ona bir tane vermediği için. Sahip olduğunu duymuyorum
beklentiler. "

"Onu görmeye başlamalısın."

"Yapmam gerektiğini biliyorum; ama mevcut koşullar altında mümkün değil.
Bu gök gürültüsü kümeleri üzerimde asılı kaldığında, içeri girmeye cesaret edemiyorum
İngiltere ve düşme riskini yönetiyor. Birkaç şeye dayanabilirim
Ama çıplak bir hapishane fikrine titriyorum. Benim tuhaf bir şey
Idiosyncrasy, ben, deneyenler için, bunun
alışkın olduğunuzda hiçbir şey yok. "

"Bazıları onu senin için görebilir."

"Biri-kim?
Lincoln's Inn. "

"Keen uygulayıcılar," diye koydu Bay Carlyle.

"Benim için çok istekli. Yapabilseydim onları ringa arazinin üzerinden gönderirdim. Onlar
Amcamın evliliğinden beri beni utanç verici bir şekilde kullandım. Eğer gelirsem
Levison mülklerine kulaklarını yemeye hazır olacaklar; Onlar
Böyle bir mülke sahip bir turta içinde bir parmak isterim. "

"Sir Peter Levison'u senin için göreyim mi?"

"Mısın?" Kaptan Levison'a geri döndü, karanlık gözleri aydınlandı.

"Eğer arkadaşın olarak seviyorsanız, anlarsınız; avukatınız olarak değil;
İndiriyorum. Sir Peter hakkında hafif bir bilgim var; Babam iyiydi
onunla tanıştı; Ve eğer sana herhangi bir küçük hizmet sunabilirsem, yapacağım
Karıma karşı ilginiz karşılığında mutlu ol. Söz veremem
Onu bu iki ya da üç hafta boyunca görmek için, "Bay Carlyle, devam etti,
"Çünkü çok meşgulüz. Asla bu kadar sürülmedim; ama olduğum için
burada karımla kalmalıyım. "

Francis Levison minnettarlığını ve potansiyel müşterisini ifade etti.
Uzaktan, İngiltere'ye dönmeyi etkinleştirme, ruhlarını yükseltti
Mevcut. Konuşmaya devam ederken, Lady Isabel
Bitişik odada pencere, dinsizce kalabalığa bakıyor
Pazar tatillerinde limana ve limandan kalabalık olan Fransızlar
kıyafetler. Onlara gözleriyle bakmak, duyularıyla değil-duyuları
kendisi ile komün tutuyordu ve tamamen değildi
tatmin edici-çok sıcak bir his, bir his olduğunun farkındaydı
Francis Levison'a doğru cazibe, içinde çalışıyordu. Değil
gönüllü olan; Onu bastırabileceğinden daha fazla bastıramadı
kendi varlık duygusu; ve onunla karıştırılmış,
vicdan, onu en canlı terörle eziyor. O olurdu
Üstesinden gelebileceği her şey göz önüne alındığında. O verirdi
gelecekteki hayatının yarısı kendini aynı anda ayıracak ve
sonsuza kadar adamdan.

Ama terör kelimesini karıştırmayın ya da Lady Isabel Carlyle
burada terimin kaba kabulünde uyguladı. Korkmadı
kendisi için; Hiçbiri prensibin öz-rectilitesinin daha bilincinde olamaz
ve davranış; Ve bunun onun için imkansız olduğuna inanırdı
Bir eş, nazik bir kadın ve bir Hıristiyan olarak görevini bırakmak için
Güneş batıdan doğuya dönecek. Bu korku değildi
ona sahipti; Kendini hiç zihnine sunmamıştı; Ne yaptı
Korku, Francis Levison ile daha fazla arkadaşlığın artabileceğiydi
onun için eğlendirdiği duygular, hayatının yüksekliğine
Belki gelecek yıllar, mutsuzluktan biri olurdu, bir çeşit
gizleme; Ve her şeyden daha fazlası,
Bu duyguların kocasına verdiği acı yanlış.

"Archibald, sana sormak için bir iyilik var," dedi kaptandan sonra
Levison'un ayrılması. "Beni seninle geri al."

"İmkansız aşkım. Değişim seni çok iyi yapıyor; ve ben aldım
Daireler altı hafta boyunca. En azından o zaman kalmalısın. "

Renk yanağına acı verici bir şekilde aktı. "Sensiz kalamam
Archibald. "

"Bana neden olduğunu söyle."

"Sensiz çok sıkıcıım," diyebileceği tek şeydi. Bunun olduğunu hissetti
çok faydalı bir düzenlemeyi değiştirmek için yeterli bir neden değil
o; Bu yüzden ertesi sabah onu terk etti,
Kaptan Levison'un bakımı.






Bölüm XXI.

Tehlikeyi bırakmak.

Lady Isabel, petit kampının banklarından birine oturuyordu, olduğu gibi
Üst kulenin surlarının altında arandı. Bir hafta veya on gün
Bay Carlyle'nin ayrılmasından bu yana ve sağlığında vefat etmişti
Daha görünür bir gelişme oldu.

Hala akşam, Temmuz için havalı; Ses duyulmadı, uğultuyu kurtar
Yaz Böcekleri ve Lady Isabel arkadaşı ile sessizce oturdu,
Onun asi kalbi kendi mutluluğu duygusuyla atıyor. İçin
Vicdanın sesi, onun içinde güçlü; Ama doğru duygusu için
ve yanlış; Ama mevcut şeyler için; Kısacası, ama o bir
eş, sonsuza dek onun yanında oturmaktan memnun olabilirdi, asla
Hareket etmek veya sessizliği kırmak istiyorum. Duygularını okudu mu? Dedi
Aylar sonra yaptığı; Ama boş bir övünme olabilir,
bir bahane.

"Akşamı hatırlıyor musun Lady Isabel, tıpkı böyle bir tane,
Hepimiz Richmond'dan mı geçtik? "Diye sordu aniden." Baban Bayan Vane,
Sen, ben ve diğerleri? "

"Evet, hatırlıyorum. Hoş bir gün geçirmiştik; iki özledim
Challoners bizimle birlikteydi. Bayan Vane'yi eve sürdün ve ben Papa ile gittim.
Dikkatsizce sürdün, hatırlıyorum ve Bayan Vane eve geldiğimizde dedi
Onu bir daha asla sürmemelisin. "

"Bu, bir dahaki sefere kadar değil, tüm kaprisli, boşuna, titiz
Kadınlar, Emma Vane en kötüydü; ve Emma Mount Severn'in iyileştirilmesi yok
üzerine; O sistematik bir flört ve daha iyi bir şey yok. Sürdüm
Onu korkutup korkutmak ve onu ödemek amacıyla. "

"Ne yaptı?"

"Beni bir öfkeye koy. İstediğimde üzerime üzüldü-ben
bir başkasının arkadaşım olmasını diledi. "

"Blanche Challoner. "

"Blanche Challoner!" Alaycı bir tonda Yüzbaşı Levison'u yineledi; "Ne
Blanche challoner'ı umursadım mı? "

Isabel, o günlerde umurunda olduğunu hatırladı.
Miss Blanche Challoner için çok büyük-on yedi yaşın en sevimli bir kızı.
"Bayan Vane, seni onun için çok fazla önemsemekle suçlardı," dedi.
yüksek sesle.

"Beni Blanche'den daha fazla birine bakmakla suçladı
Challoner, "önemli ölçüde geri döndü;" ve bir kez kıskanç
Tahminciler yanlış yerleştirilmedi. Lady Isabel yok, Blanche değildi
Challoner Eve gitmek istedim. Daha iyisini veremez miydin
Tahmin et o zamanlar? "diye ekledi ona dönerek.

Sesinin tonunu veya gözünün bakışını yanlış bir şekilde yanlış anlama yoktu.
Lady Isabel kırmızı bir kızarık yükseldiğini hissetti ve yüzünü çevirdi.

"Geçmiş gitti ve hatırlanamaz," diye devam etti.
Simpletons gibi kartlarımızı oynadı. Sevmek için iki varlık oluşmuşsa
Birbirimiz, sen ve ben. Bazen duygularımı okuduğunu düşündüm-"

Sürpriz onu sessiz tutmuştu, ama şimdi onu kesintiye uğrattı
yeterli.

"Konuşmalıyım Lady Isabel; Bu sadece birkaç kelime ve sonra sessizim
sonsuza kadar. Cesaret etmiş olsaydım kendimi ilan ederdim ama belirsizliğim
Pozisyon, borçlarım, bir eş tutamam, beni tartıyordu; Ve,
Sir Peter'a hitap etmek yerine, yapmam gerektiği gibi,
Lord Dağı'nı sormak için beni haklı çıkaracak bir pozisyon almanın demek
Severn'in kızı, içimdeki umutlarımı ezdim ve sana acı verdim
kaçmak--"

"Bunu duymayacağım Kaptan Levison," diye bağırdı koltuğundan yükseldi
öfkeyle.

Onu tekrar üzerine yerleştirmek için koluna dokundu.

"Henüz bir an, sana dua ediyorum. Yıllarca senden olmasını diledim
Seni neden kaybettiğimi bilmeli-henüz bana söyleyen bir kayıp. Bende
Ne kadar tutkulu olduğumu bilmediğim için kendi çılgınlığımı acı bir şekilde çalıştırdı
Bir başkasının karısı olana kadar seni sevdim. Isabel, seni seviyorum
tutkuyla hala. "

"Bana hitap etmek için nasıl cüret ediyorsun?"

Soğuk, onurlu bir hauteur tonunda konuştu, çünkü onun sınırlı
konuşma görevi; Ancak yine de, bir yetersiz akımın farkındaydı
Fısıldayan diğer himayede, avowal
Kalbine en yoğun mutluluk getirdi.

"Söylediklerim şimdi incinemez," diye devam etti Kaptan Levison; "
Zaman geçti; Ne için ne için ne de bunu unutmamız muhtemel
Sen bir eşsin. Her birimiz hayattaki yolumuzu seçtik ve uymak zorundayız
BT; Aramızdaki uçurum geçilmez ama hata benimdi. Yapmalıyım
Sevgimi avladım ve kendin atman için acı çekmedim
Bay Carlyle üzerine uzakta. "

"Kendimi at!" Övgüyle dile getirdi, imbiye yükseldi. "Bay
Carlyle, saygın, saygı duyulan ve sevilen sevgili kocam. Evlendim
O benim kendi özgür seçimim ve ben asla tövbe etmedim; Büyüdüm
Her gün ona daha bağlı. Asil doğasına bak, asil
biçim; Onun yanındaysın? Kendini unutuyorsun, Francis Levison. "

Dudağını ısırdı. "Hayır."

"Konuşmaya hakkın olmadığı için benimle konuşuyorsun!" diye bağırdı
Ajitasyon. "Kim ama senden, bana hakaret eder, yararlanarak benim
Anlık olarak korunmasız durum. Bunu yapmaya cesaret edersin, Bay
Carlyle ulaşılacak! Sana iyi bir şey diliyorum, efendim. "

Yorgun çerçevesinin izin verdiği çabuk uzaklaştı. Kaptan
Levison peşinden koştu. Zorla elini tuttu ve
onu koluna yerleştirdi.

"Dua ediyorum affet ve benden kaçan neyin kaçtığını unutun Lady Isabel.
daha önce olduğu gibi, nazik bir arkadaş, endişeli kardeşim
Bay Carlyle'nin yokluğunda size hizmet edin. "

"Sana acı çektiğim şey, sana bakıyorum, diyebilirim ki
Göreceli, "Soğuk bir şekilde tekrar katıldı, elini temasından çekti. "Başka bir şekilde sürekli arkadaşlığına izin vermemeliyim ve bu
Nasıl geri ödediğiniz mi? Kocam dikkatin için teşekkür etti
Ben; Yanlış kalbinde ne olduğunu okuyabilir mi, sana teklif etmişti
Farklı teşekkürler, ben süslüyorum. "

"Affonunu soruyorum Lady Isabel; hatamı kabul ettim ve yapabilirim
artık yapmayın. Bir daha çok rahatsız etmeyeceğim; Ama bizim
En sevgili duygular, yaşamın ve ihanetin birleşimini kırdı
kendileri, ayık yargımıza rağmen. Seni desteklemem için bana acı
Bu dik tepeden aşağı, "diye ekledi, çünkü o zaman keskin bir şekilde geçiyorlardı
Grand Rue'nin taşları; "Yalnız ilerleyecek kadar güçlü değilsin,
Bu akşam uzun yürüyüşten sonra. "

"Bunu daha önce düşünmeliydin," dedi biraz alay ile
onun tonu. "Hayır; reddettim."

Bu yüzden yürürken tuttuğu kolunu geri koymak zorunda kaldı
Desteklenmeden, ne kadar gücüyle, yanında devam ediyor.
Kendi kapısına vardığında, ona havalı bir şey diledi ve o
Otel yönünde geri döndü.

Leydi Isabel Peter'ı geçti ve üst katta uçtu, Wilson'ı şaşırtarak
Akıllı kapağını havalandırmak için çizim odasına sahip olmuştu
Hanımının yokluğunda pencereler.

"Masam Wilson, hemen," diye bağırdı, eldivenlerini yırtıp onu
Bonnet ve onun şal. "Peter'a bir mektup almaya hazır olmasını söyle
gönderiye; ve hızlı yürümeli ya da onu yakalamayacak
İngiliz postası kapalı. "

Francis iken kalbinde zonklayan günahkâr mutluluk belirtileri
Levison ona sevgisini söyledi, açıkça Lady Isabel ile konuştu
tamamen toplumundan çekilmenin uygunluğu ve tehlikeli
Sophistries; Onu içeren yerden uzak olacaktı;
Deniz aralarına koyun. Bu yüzden kocasına bir mektup çıkardı; BİR
Uzakta kalmak için gecikmeden ona gelmesi gereken acil çağrı
Daha uzun sürmezdi. Yalnız başlaması muhtemel değil, değil
Bay Carlyle'yi bekliyorum, ancak yeterli paraya sahip olmama korkusu nedeniyle
Yolculuk, kira ve diğer şeyler ödendikten sonra.

Bay Carlyle, mektubu aldığında ve ciddi tonunu işaretlediğinde,
çok merak ettim. Yanıt olarak, onunla birlikte olacağını belirtti.
Cumartesi günü, ve sonra geri dönmesi ya da geri dönmesi, onunla birlikte olabilir
yerleşti. Kaptan Levison, Isabel ile tanışmamaya tamamen kararlı
Aradan geçen günler, sadece bir arabaya çıktı. Bir kez aradı ve
Çizim odasına gösterilmiştir; Ama onun içinde olan Lady Isabel
Kendi Oda, Peter tarafından verilen bir mesaj gönderdi. "Benim
Lady'nin iltifatları, ama ziyaretçileri almayı reddetmeli. "

Pazar sabahı-daha önce kaçması imkansızdı-
Bay Carlyle'yi getirdi. Eve dönme isteğini şiddetle savaştı.
Altı haftanın süresi dolmuş olmalı, neredeyse onu almayacağını söyledi ve
Neredeyse ajitasyona karşı ciddi bir şekilde büyüdü.

"Isabel," dedi, "bana neden olduğunu bildirin, çünkü bana öyle geliyor
bir tane var. Buradaki ikramiye size çok iyi bir şey yapıyor,
Ve 'donuk olma' konusunda ne istediğin saçmalık gibi geliyor. Söyle bana
ne. "

Ani bir dürtü ona gerçeği söyleyeceği için parladı. Olumsuz
Ona Francis Levison'u sevdiğini veya onunla konuştuğunu söyle
Yaptı; Kocasına onu herhangi bir içine çekemeyecek kadar çok değer verdi
sonu görülemeyen tatsızlık; Ama ona sahip olduğu ona sahip
Bir zamanlar Francis Levison için geçen bir fantezi hissetti ve olmasını tercih etti
şimdi arkadaşlığına maruz kaldı. Oh, bunu yapmıştı! Onun türü,
Asil, mantıklı kocası! Neden yapmadı? Bütün gerçek,
Mevcut duygularına, söylemesi uygun değildi, ama
Ona oldukça yeterli olabilirdi. Sadece sahip olurdu
onu daha derinden azalttı ve onu teşvik etmesinin altında korudu
bakım, zarardan korunmak.

Neden yapmadı? Bunu yapmak üzere olduğu anın dürtüsünde,
Bay Cep kitabından bir mektup alan Carlyle
eline. Hayatın olayları ne kadar hafif iplikler üzerine dönüyor! O
Düşünceler yönlendirildi, mektubu açarken sessiz kaldı. BT
onu anında kardeşine teslim eden Bayan Carlyle'den
Lady Isabel'e taşınmak ve posta tasarrufu yapmak. Bay Carlyle vardı
Neredeyse Folkestone Postanesine bıraktı.

Bayan Corny'nin kendisi kadar sert bir mektup. Çocuklar iyiydi ve
House iyi devam ediyordu ve Lady Isabel'in daha iyi olmasını umuyordu. Doldurdu
not kağıdının üç tarafı, ancak içerdiği tüm haberler buydu ve
Aşağıdaki cümleyle yaralandı, "Mektubuma devam ederdim,
Ama günü bizimle geçirecek olan Barbara Hare yeni geldi. "

Barbara Hare günü East Lynne'de geçiriyor! Bu öğe oldukça yeterliydi
Lady Isabel için, kalbi ve güveni kocasına kapandı.
Çocuklarına eve gitmesi gerekiyor, diye çağırdı; Daha uzun kalamadı
onlardan uzak; Ve gözyaşlarıyla uzun süre çağırdı.

"Nay, Isabel," dedi Bay Carlyle; "Eğer bu kadar ciddiyseniz,
Kesinlikle benimle geri döneceksin. "

Sonra bir çocuk gibiydi, okuldan serbest bırakıldı. Güldü, dans etti
içeriği fazlalığında; Kocasına öpücük duş aldı, teşekkür ederek
ona neşeli minnettarlığında. Bay Carlyle onu sevgisine bıraktı
o; Sonuç olarak, tekrarlayabileceği sonucuna vardı
Ondan uzak durmayacak, düşkün gerçeği konuştu.

"Isabel," dedi, ona şefkatle gülümseyerek, "diye hatırlıyor musun?
Evliliğimizin ilk günleri, beni henüz sevmediğini söyledin, ama
Aşkın geleceği. Bence bu. "

Yüzü neredeyse kelimelerle gözyaşlarına boğuldu; parlak, parlayan, hepsi
Çok bilinçli sifon. Bay Carlyle kaynağını yanlış yaptı ve onu yakaladı
kalbi.

Lady Isabel, eve bedensel sağlığa geri dönmüştü,
Çocuklarıyla tanışmak, güvenlik duyumuyla tanışmak. Ama günler olarak
Devam etti, sefil bir ilgisizlik hissi çaldı: sanki bir his
Dünyada sevdiği herkes öldü, hayatını bıraktı ve
yalnız.

Bu yansımaları teşvik etmedi; Ne bildiğini bilmek
O, bundan emin olabilirsin, ama kendilerini sürekli itiyorlar
ileri. Francis Levison'un şekli ona hiç hazır bulundu; değil
günün dakikası ama düşüncelerini renklendirdi ve geceleri
Hayallerinin konusunu yaptı. Oh, o rüyalar! Acı vericiydi
uyanmak için; gerçeğe sundukları kontrastlardan acı verici; Ve
Vicdanına eşit derecede acı verici, doğru olandan sonra çekişmesinde.

Bay Carlyle bir sabah atını monte etti ve Levison Park'a gitti.
Sir Peter'ı istedi, ancak Lady Levison'un varlığına gösterildi.
-Gövde gibi giyinmiş genç ve güzel bir kadın. İşini sordu.

"İşim Madam, Sir Peter ile."

"Ama Efendim Peter işe katılacak kadar iyi değil; onu üzüyor ...
onu endişelendiriyor. "

"Yine de, kendi randevusuyla buradayım. Saat on iki
adı geçen; Ve saat neredeyse hiç vurmadı. "

Lady Levison dudağını ısırdı ve soğuk bir şekilde eğildi; Ve o anda bir hizmetçi
Bay Carlyle'yi Sir Peter'a yürüttü. Almış olan mesele
Bay Carlyle hemen girildi-Francis Levison, onun
borçlar ve onun nezaketsizliği. Sir Peter, kadife yaşlı bir beyefendi
Skullcap, özellikle ikincisi üzerinde genişledi.

"Borçlarını günümüze ödeyip tekrar bacaklarının üzerine koyardım, ama ben
Aynı şeyi sonuna kadar tekrar tekrar yapmam gerektiğini biliyorum
Bölümün, şimdiye kadar yaptığım gibi, "diye bağırdı Sir Peter.
"Büyükbabası tek erkek kardeşim, babam benim saygılı ve sevgili
yeğen; Ama tahmin edilebilir oldukları kadar kötü. O değersiz
adam ve başka bir şey, Bay Carlyle. "

"Masalı şefkatimi çekti ve seni göreceğine söz verdim ve
Onun için konuş, "Bay Carlyle."
erdemler veya mengene, hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ve ne kadar az bilirseniz," diye homurdandı Sir Peter. "Sanırım
Onu temizlememi ve yeniden başlamamı istiyor. "

"Bu tür bir şey, sonuçlandırıyorum."

"Ama nasıl yapılacak? Ben evdeyim ve oraday.
İşler karışıklık durumunda ve kimse dibe gelemez
onlardan bir açıklama yapmadan. Bazı yükümlülükler
Parayı verdiler, alacaklılar tasfiye edilmedi.
Bir şey yapılmasını istiyorsa gelmeli. "

"Nereye gelecek? İngiltere'de olması gerekir."

"Burada olamaz," diye aceleyle Sir Peter'a katıldı. "Lady Levison
Onu bir günlüğüne yap. "

"East Lynne'de olabilir," diye iyi gözlemledi Bay Carlyle.
"Kimse onu orada aramayı düşünmezdi. Bence bu üzücü
Eğer ona yardım etmeye meyilli hissediyorsanız, tanışmamalısınız. "

"Ona hak ettiğinden daha düşünceli bir anlaşma, Bay Carlyle.
Onun için profesyonel bir kapasitede hareket etmeyi planlayıp düşünmediğinizi sorabilir miyim? "

"Ben değillim."

Birkaç kelime daha ve Kaptan Levison'un
hemen gönderildi. Bay Carlyle Sir Peter'ın varlığını terk ederken
Lady Levison ile karşılaştı.

"Kocamla konferansınızın sahip olduğu konusunda neredeyse cahil olabilirim
Torununa atıfta bulundu, "diye gözlemledi.

"Öyle," diye yanıtladı Bay Carlyle.

"Onun hakkında çok kötü bir fikrim var Bay Carlyle; aynı zamanda ben
Benim hakkımda yanlış bir izlenimi ortadan kaldırmanızı istemeyin. Francis Levison
Kocamın yeğeni, olası varisi; Bu nedenle ortaya çıkabilir
Yüzümü ona karşı koyduğum garip. İki veya üç yıl önce, önceki
Sir Peter ile evliliğime, aslında Sir Peter'ı tanımadan önce, ben
Francis Levison ile temasa geçti. Bazılarıyla tanıştı
Arkadaşlarım ve evlerinde onunla tanıştım. Utanç verici davrandı
hasta; Misafirperverliklerini brüt ingratitude ile geri ödedi; Diğer Ayrıntılar
Ve davranışıyla ilgili gerçekler de bana tanındı. Tamamen ben
Hem doğası hem de hem doğa hem de aşağılık bir adam olduğuna inanıyorum
eğilim ve zamanın sonuna kadar böyle kalacak. "

"Gerçekten çok az şey biliyorum," dedi Bay Carlyle. "Sorgulayabilir miyim
Bu durumda kötü teaminin doğası mı? "

"Onları mahvetti-onları mahvetti, Bay Carlyle. Basittiler,
şüpheli olmayan ülke insanları, ne sahtekarlığı ne de mengene ne
kötü bir dünyanın yolları. Francis Levison isimlerini koymalarını sağladı
faturalara, 'bir form meselesi olarak, onu bir ay kadar barındırmak için'
Belirti ve inandılar. Zengin değildiler; Yaşadılar
Kendi küçük mülkleri, çok fazla gereksiz para ile
Yedek ve onların ödeme yapması için zaman geldiğinde-öyle olduğu gibi-
Harabe getirdi ve evlerini terk etmek zorunda kaldılar. Kasıtlı olarak yaptı ...
Sonun ne olacağını bilmek. Ve sana başka şeylerden bahsedebilirim. Sayın
Peter, onu buradan almaya itiraz ettiğimi bildirmiş olabilir. Evet. Benim
İtiraz insanı-karakterine; borçlu değil, duyduğum gibi
Söylendi, varisi varlığına dokunan kıskanç pırıltılar. BEN
Francis Levison'u evime kabul etmeden önce kendi saygımı kaybetmelisiniz
bir mahkum olarak. Sir Peter ona hoş geldiniz-borcunu ödeyebilir ve
Onu hurdalarından istediği sıklıkta çıkar, ama ben olmayacağım
O burada. "

"Sir Peter onu almayı reddettiğini söyledi. Ama o onun
Eğer işleri düz bir şekilde ayarlanacaksa, İngiltere'ye gelmeli ve
Sir Peter'ı görmesi gerektiğini. "

"İngiltere'ye gel!" Lady Levison'u kesintiye uğrattı. "İngiltere'ye nasıl gelebilir
Mevcut koşullar altında, gerçekten de en cachete gelmedikçe? "

"EN Cachete, elbette," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Başka bir yol yok. Ben
East Lynne'de kalmasına izin vermeyi teklif etti. O, farkında olabilirsiniz, bir
Lady Isabel'in bir tür bağlantısı. "

"Konukseverliğinizi içtenlikle geri ödemediğine dikkat edin,"
Lady Levison'ı sıcak geri döndürdü. "Sadece ona uygun olurdu
pratik."

Bay Carlyle güldü. "Bana ne zarar verebileceğini görmüyorum,
eğim. Müşterilerimi benden korkutmaz ya da çocuklarımı dövmez,
Ve cebime bakabilirim. Birkaç gün şüphesiz olacak
Sojours'un kapsamı. "

Lady Levison da gülümsedi ve Bay Carlyle ile el sıkıştı.

"Evinizde, belki de Vagaryleri için hiçbir alan olmayabilir, ama
Biraz yaramazlıkta olacağından emin olduğu bir yerde güvenin veya
diğer."

Bay Carlyle's to Levison Park'ın bu ziyareti bir Cuma günü gerçekleşti
sabah ve ofisine döndüğünde bir hesabını gönderdi
Boulogne'daki Kaptan Levison'a gelmesi daha iyi olur. Ancak
Şimdi Bay Carlyle, zihni iş payına sahip olan birçok adam gibi,
bazen önemsizdi ve tamamen hafızasını kaydırdı
Evde beklenen varıştan bahsetmek için. Ertesi akşam,
Cumartesi, o ve Lady Isabel mahallede yemek yiyorlardı.
Masa'daki konuşma ducies ve utançları üzerine döndü.
Fikirler Derneği, Bay Carlyle'nin düşüncelerini Boulogne'a götürdü.
Kaptan Levison ve utançları ve hemen ortaya çıktı
Karısına beklenen ziyaretten bahsetmediği için. Onu sakladı
O zaman zihninde ve arabaday oldukları anda konuştu
eve dönüyor.

"Isabel," diye başladı, "Sanırım her zaman ziyaretçilere hazır odalarımız var,
Çünkü bir tane bekliyorum. "

"Ah, evet; ya da değilse, yakında hazırlanırlar."

"Ah, ama yarın Pazar günü ve hiç şüphem yok, onun yapacağı gün
Gelmekten yararlanın. Dün bahsetmeyi unuttuğum için üzgünüm. "

"O zaman kim geliyor?"

"Kaptan Levison."

"DSÖ?" Keskin bir şaşkınlık tonunda tekrarlanan Lady Isabel.

"Kaptan Levison. Sir Peter,
Yükümlülüklerinin yerleşimi, ancak Lady Levison onu almayı reddetti
Parkta. Bu yüzden ona birkaç kişi için East Lynne'de ev odası vermeyi teklif ettim
günler. "

Eski bir söz var, "Kalp ağzına sıçrayan"; ve bayan
Isabel onun içine sıçradı. Kelimelerde başım döndü-duyuları
Anlık olarak onu terk etmek gibi görünüyordu. İlk hissi sanki sıkıcı gibiydi
Dünya açmış ve ona cennete bir yol göstermişti; ikincisi, bir canlı
Francis Levison'un gelmemesi gereken bilinç
yine onunla arkadaşlık. Bay Carlyle,
Adamın utançları, Sir Peter ve Lady ile kendi röportajından
Levison; Ama Isabel duymayan biriydi. Tartışıyordu
Soru, onun gelmesini nasıl önleyebilir?

"Archibald," dedi, "Francis Levison'un kalmasını istemiyorum
East Lynne'de. "

"Sadece birkaç gün olacak-belki bir veya iki gün. Sir Peter
Mizahta iddiaları yerine getirme ve kararının anı olduğu an
Bilinen, eski kaptan Majestelerinin hakimiyetleri üzerinde yürüyebilir,
Adamım, istediği yere gitmekte özgür. "

"Bu olabilir," diye kesintiye uğradı Lady Isabel, sabırsızlık aksanıyla; "Ancak
Neden evimize gelmeli? "

"Bunu kendim önerdim. Onun gelmesini sevmeyeceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Neden
yapmalısın? "

"Francis Levison'u sevmiyorum," diye mırıldandı. "Yani umrumda değil
Onu East Lynne'de yap. "

"Canım, şimdi bunun için yardım olmadığından korkuyorum; büyük olasılıkla onun
yol ve yarın gelecek. Onu tekrar geri çeviremem
kendi gönüllü davet. Senin için anlaşılmaz olacağını bilseydim
bunu önermezdi. "

"Yarın!" Diye bağırdı, kulağını yakalayan tüm kelimeler. "O mu
Yarın mı geliyor? "

"Pazar, boş bir gün olmak, bundan yararlanacağından emin olacak.
Onun gelmesine itiraz etmen gerektiğini yaptı mı? İçinde söylemedin
Onu sevmediğin boulogne. "

"Hiçbir şey yapmamıştı," diye sordu, onun
Muhalefet gerekçeleri onun altında tek tek erimelidir.

"Lady Levison onun hakkında çok kötü bir fikre sahip gibi görünüyor," diye devam etti Bay Bay
Carlyle. "Onu yıllar içinde tanıdığını söylüyor. Birinden bahsetti veya
Doğruysa, yeterince kötü olması gereken iki şey. Ama muhtemelen o olabilir
önyargılı."

"Önyargılı," dedi Isabel. "En azından Francis Levison bana
Boulogne. Aralarında kayıp bir aşk yok gibi görünüyordu. "

"Her halükarda, hasta yapıları veya kuyu işleri bizi etkileyemez.
Kısa bir süre kalması muhtemeldir. Bir önyargı aldın
Sanırım Isabel. "

Bay Carlyle'ye inanç içinde kalması için acı çekti ve sıkıştırılmış olarak oturdu
eller ve bu kaderin ona karşı olduğunu hissettiren umutsuz bir ruh.

Eğer öyleyse, bu adamı unutma görevini nasıl başarabilirdi?
evine ve arkadaşlığına atılmak mı? Aniden döndü
kocası ve yanağını omzunun üzerine koydu.

Yorgun olduğunu düşündü. Kolunu beline geçti, çizdi
Daha rahat bir pozisyonla yüzleşin ve ona sevgiyle büküldü.
Orada yatarken, ona bir kısmını söylemek için aklına geldi.
Gerçek, daha önce yaptığı gibi. Güçlü bir barınak koluydu,
O etrafında-güçlü bir koruma direği,
eğildi; Neden kendisine küçük bir kadar güvenilir bir şekilde kendisine güvenmedi?
çocuk? Çünkü cesareti başarısız oldu. Bir kez, iki kez, açılış kelimeleri
dudaklarının üzerindeydi, ama ortaya çıkmadılar; Ve sonra taşıma
East Lynne'de durdu ve fırsat sona erdi. Ah! Kaç kez
Ondan sonra ondan sonra Lady Isabel onunla birlikte o gece yarısı sürdüğünü hatırladı
Koca ve dilek, boş tövbesinde, gözlerini açmış olmasını
o tehlikeli adama.

Pazar günü Kaptan Levison East Lynne'ye geldi.






Bölüm XXII.

BAYAN. Hare'nin rüyası.

Ertesi gün parlak, sıcak ve bulutsuz yükseldi ve sabah güneşi
Bayan Hare'nin yatak odasına akar. Bay ve Bayan Hare
giyinme odaları hakkında hiçbir şey bilmeyen eski moda sınıf,
Yatak odaları çok büyüktü ve asla bir giyinme odası kullanmadılar
yaşıyor ya da birinin isteğini buldum. Adalet yüzünü ovuşturdu
Parlayan Brilliancy, sabah perukuna ve giyinme elbisesine yerleşti,
Ve sonra yatağa döndü.

"Kahvaltıda ne alacaksın?"

"Teşekkür ederim Richard, herhangi bir şey yiyebileceğimi sanmıyorum. Olacağım
Çayımdan memnun; Ben çok susadım. "

"Tüm saçmalıklar," diye cevapladı adalete değil,
yemek. "Haşlanmış bir yumurta al."

Bayan Hare ona gülümsedi ve hafifçe başını salladı. "Çok naziksin
Richard, ama bu sabah yiyemedim. Barbara gönderebilir
En küçük kuru tost. Lütfen pencereyi daha önce açar mısınız?
Aşağı iniyorsun; Havayı hissetmek istiyorum. "

"Bu pencereden havayı çok yaklaştıracaksınız," diye yanıtladı Bay Justice
Hare, daha da açılıyor. Karısı daha da
Biri açılacak, diğerini açacaktı; kendi iradesi ve
Görüşler hiç de çok büyüktü. Sonra indi.

Bir iki dakika ve yukarıda barbara koştu, parlak ve adil görünüyordu
Sabah, pembe muslin elbisesi, kurdeleleri ve açık beyaz danteliyle
Kollar, olduğu kadar güzel. Annesini öpmek için eğildi.

"Mamma, hasta mısın ve son zamanlarda çok iyi oldun; yatağa gittin
Dün gece çok iyi. Papa diyor ki-- "

"Barbara, canım," diye kesintiye uğradı Bayan Hare, odaya bakarak
Korku ve derin bir fısıltıyla konuşarak, "O korkunçlardan birini aldım
tekrar hayaller. "

"Ah, anne, nasılsın!" diye bağırdı Barbara, can sıkıcı başlayarak.
"Sizi hasta etmek için sizi aşmak için nasıl aptalca bir rüya görebilirsiniz?
Diğer konularda iyi bir anlayışınız var, ama bunda hepsini koyuyorsunuz
Senden uzaklaşın. "

"Çocuk, bana nasıl yardım edeceğimi söyler misin?" Bayan Hare'yi iade etti
Barbara'nın elini alıp onu tekrar ona çekiyor. "Vermiyorum
Kendim rüyalar; Beni hasta etmelerini engelleyemiyorum, secde et,
ateşli. Bunlara nasıl yardım edebilirim, soruyorum? "

Şu anda yatak odası kapısı açıldı ve
Adalet, özellikle sert ve haç sonra içeri girdi.
Bayan Hare, yastığı sallayana kadar salladı ve Barbara fırladı
yataktan uzakta. Elbette konusunu ayırt etmemişti
konuşma!

"Kahvaltıyı günümüze mi almaya mı geliyorsun, mi Barbara?
Yapmamı mı bekliyor? "

"Bu an geliyor Richard," dedi Bayan Hare, Sesi Daha Fazla
normalden daha zayıf. Ve adalet döndü ve tekrar damgaladı.

"Barbara, papanın Richard'dan bahsettiğimi duyabilir mi?"

"Hayır, hayır, anne imkansız: kapı kapalı.
Kendim kahvaltı ve sonra bana rüyayı söyleyebilirsin. "

Barbara Bay Hare'nin ardından uçtu, kahvesini döktü, yerleştiğini gördü
onun kahvaltısı, önünde bir tabak orman pusu ile ve sonra
Mamma'nın çayı ve kuru tost ile üst kata döndü.

"Hayaline devam et Mamma," dedi.

"Ama kahvaltın soğuk olacak çocuk."

"Ah, buna aldırmayın. Richard'ı hayal ettin mi?"

"Çok fazla Richard değil; eski ve sürekli sıkıntısı dışında
O uzakta olması ve geri dönememesi, her şeyi kaplamış gibiydi.
Hatırlıyorsun, Barbara, Richard bize iddia etti, o kısa sürede gizli
Gece ziyareti, cinayet işlemediğini; başka bir başka
yaptı? "

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı Barbara.

"Barbara, gerçeği konuştuğuna ikna oldum; ona dolaylı olarak güveniyorum."

"Ben de bundan eminim, anne."

"Ona sordum, hatırladın, işleyen Otway Bethel olup olmadığını hatırlayın
BT; Çünkü her zaman Bethel'den, belirsiz, belirsiz bir şekilde şüphe ettim.
Richard, Bethel değil, bir yabancı olduğunu söyledi. Eh, Barbara, benim
Rüya Yabancı'nın West Lynne'ye geldiğini düşündüm,
burada ev ve onunla konuşuyorduk, olabildiğince konuşuyorduk
başka herhangi bir ziyaretçi ile. Dikkat et, onun tek olduğunu biliyor gibiydik
Aslında kim yaptı; Ama reddetti. Richard'a koymak istedi;
Ve onu gördüm, evet yaptım, Barbara-Otway Bethel'e whisper. Ama oh, ben
Sana üzerimde olan rahatsız edici dehşeti söyleyemem ve
Senin de senin üzerinde görünüyordu, kendi görünüşünü iyi yapmalı
Masumiyet ve kurbanı Richard'ı eziyor. Bence dehşet ve dehşet
beni uyandırdı. "

"O nasıldı, bu yabancı?" diye sordu Barbara, düşük bir tonda.

"Şey, tam olarak söyleyemem. Görünüşünün hatırlanması
Rüya ile benden uzaklaş. O bir beyefendi gibi giyinmişti ve biz
onunla eşit olarak konuştu. "

Barbara'nın zihni Kaptan Thorn ile doluydu, ama adı
Bayan Hare'den bahsetti ve şimdi de bahsetmedi. O düştü
derin düşünceye; ve Bayan Hare olamadan önce iki kez konuşmak zorunda kaldı
uyandırdı.

"Barbara, diyorum, bu rüyayı düşünmüyor musun,
Engellenmemiş, biraz hasta önsöz olmalı mı? Ona güven, bağlı bir şey
Bu sefil cinayetle tekrar karıştırılacak. "

"Biliyor musun, rüyalara inanmıyorum," diye Barbara'nın cevabıydı. "Bence
İnsanlar 'Bu rüya böyle ve böyle bir şeyin işaretidir' dediğinde,
Dünyadaki en büyük saçmalık. Keşke ne hatırlayabilseydin
Adam hayalinde gibiydi. "

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı Bayan Hare, kuru bir parçacığı kırarak
tost. "Hatırlayabildiğim tek şey, beyefendi gibi göründüğü."

"Uzun mıydı? Siyah saç mıydı?"

Bayan Hare onu salladı. "Sana söylüyorum canım, anma
benden geçti; Yani saçları siyah ister hafif olsun, söyleyemem. BEN
Uzun boylu olduğunu düşünüyorum, ama oturuyordu ve Otway Bethel durdu
sandalyesinin arkasında. Richard'ın kapının dışında olduğunu hissediyor gibiydim
Saklanmak, adam dışarı çıkıp onu orada görmeli; Ve ben
Titredi. Oh, Barbara, üzücü bir rüyaydı! "

"Keşke onlara sahip olmaktan kaçınabilseydin, anne, çünkü seni üzüyorlar
çok fazla."

"Neden adamın uzun ve siyah saçları olup olmadığını sordun?"

Barbara kaçamaklı bir cevap verdi. Bayan Hare'yi söylemek istemez
şüphelerinin belirli bir çeyreğe işaret ettiğini; olurdu
onu çok tedirgin etti.

O kadar canlı rüyaydı, o zaman kendini ikna edemezdi.
uyandı, gerçek değildi ve katil aslında West Lynne'de. "Ah, Barbara, Barbara!" diye bağırdı, "ne zaman olacak
Bu gizem temizlenecek ve kendim bana restore edildi mi? O'ndan bu yana yedi yıl
Bizi görmek için burada çaldı ve henüz bir haber yok. "

"İnsanlar değişikliklerin her yedi yılda bir geldiğini söylüyor, Mamma," dedi Barbara,
umutla; "Ama aşağı inip sana biraz daha çay göndereceğim."

"Ve yüzünüzü iyi koruyun," diye döndü annesini. "İzin verme
Babam herhangi bir şeyden şüpheleniyor. Richard'ı adalete götürmek için yeminini hatırlayın.
Masumiyetinde yaşadığımızı düşünürse, ne olduğunu bilmiyor
Onu bulmak için yapabilir, o çok adil. "

"Çok acımasız ve doğal olmayan, diyorum anne. Ama asla korkmadan korkma
herhangi bir şeye ihanet etmek. Ama Joyce'u duydun mu? "

"Hayır. Nedir?"

"Küçük Isabel ile oynarken şiddetli bir düşüş yaşadı ve söyleniyor
Birkaç hafta boyunca yatağa hapsedilecek. Onun için çok üzgünüm. "
Ve yüzünü oluşturarak kahvaltı odasına indi.

Hames'teki akşam yemeği saati ', yalnız kaldıklarında saat dört yaşındaydı
Ve o gün her zamanki gibi geldi ve masaya oturdular. Bayan Hare
O zaman daha iyiydi; Güneş ışığı ve hayat karıştırma işi
Bazıları gecenin vizyonlarını etkiledi ve onu ona restore etti
Kazanmış zihin çerçevesi.

Bez kaldırıldı, adalet oturdu ama biraz zaman limanının üzerinden geçti
Şarap, çünkü bir kardeşle yemek sonrası bir boru içmekle meşguldü
Sulh hakimi, Bay Justice Herbert.

"Çaya ev sahipliği yapacak mısın Papa?" sordu Barbara.

"Senin işin mi, genç bayan?"

"Ah, en azından değil," diye yanıtladı Bayan Barbara. "Sadece olsaydın
Eve Çay'a gelmek, sanırım içinde olmasaydın beklemeliydik
zaman."

"Dediğini sanıyordum, Richard, akşam kalacaksın
Bay Herbert ile? "

"Ben de öyleyim," diye cevap verdi adalet. "Ama Barbara'nın büyük bir beğenisi var
kendi dilinin sesi. "

Adalet ayrıldı, çakıl yürüyüşünden aşağıya doğru ilerledi. Barbara
Büyük odayı, sanki hissettiği gibi neşeli bir şarkıya doğru vals etti
bir rahatlama yok. Belki de yaptı. "Şimdi çay alabilirsin, anne, herhangi bir
Lütfen susadıysanız, yedi kadar beklemeden, "Quoth
o.

"Barbara!" dedi Bayan Hare.

"Ne, anne?"

"Joyce'a düşen felaketi duyduğuma üzüldüm!
Bu akşam East Lynne'ye yürümeli ve ondan sonra sormalısınız,
ve eğer yapabilirsem onu ​​gör; Komşu olurdu. Kendimi oldukça eşit hissediyorum
BT. Kendimi daha fazla egzersiz yapmaya alışkın olduğum için kendimi daha iyi hissediyorum
Bunun için biliyorsun; Ve bugün dışarı çıkmadık. Zavallı Joyce! Ne zaman
Gidelim, Barbara? "

"Oraya gidecek olsaydık-yedi olsun, düşünmeliyim;
O zaman bit. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Hare, Alacrity ile her zaman memnun olan Alacrity ile
Başka biri onun için karar verdi. "Ama bizden önce biraz çay sevmeliyim
Başla Barbara. "

Barbara, annesinin çay içmesi gerektiğine dikkat etti ve sonra
Doğu Lynne'ye doğru ilerledi. Güzel bir akşamdı-hava sıcak ve
uğultu sivriltleri, azalandan en iyi şekilde yararlanıyormuş gibi spor yaptı
yaz. Bayan Hare ilk başta zevk aldı, ama ERE East Lynne'ye ulaştı,
Yürüyüşün onun için çok fazla olduğunu fark etti. O genellikle yapmadı
yarısı kadar uzun bir süre ve muhtemelen ateş ve ajitasyon
Sabah günün gücünü biraz bozmuştu. Elini koydu
Demir kapının üzerine parka dönüştüklerinde ve hareketsiz durdular.

"Gelmek için yanlış yaptım Barbara."

"Bana yaslanın anne. Bu banklara ulaştığınızda, bir iyilik alabilirsin
eve geçmeden önce dinlenin. Çok sıcak ve bu olabilir
seni yordu. "

Bazı park ağaçlarının altına yerleştirilen bankları kazandılar,
Kapıların ve yolun önünde, ama evin değil, Bayan Hare
oturdu. Bir dakika daha ve kuşatıldılar. Bay Carlyle, onun
karısı ve kız kardeşi, yemek sonrası bir yürüyüş yapan
Misafirleri Francis Levison ile çiçekler onları fark etti ve geldi.
En küçüğü hariç çocuklar partideydi. Lady Isabel sıcak
Bayan Hare'yi memnuniyetle karşıladı; Hassaslığa oldukça bağlı olmuştu ve
acı çeken kadın.

"Güzel bir, ben, ben değil miyim, Archibald, birinden sonra soruşturmaya gelmek için
Geçersiz, ve kendimi o kadar çok geçersiz ki, yarı durmam gerekiyor
Yol? "Bayan Hare, Bay Carlyle elini sıkarken haykırdı." Ben öyleydim
Zavallı Joyce'u duymaktan büyük endişe duyuyor. "

"Akşam kalmalısın, şimdi buradasın," diye bağırdı Lady Isabel. "BT
Size iyi bir dinlenecek; Ve çay seni yenileyecek. "

"Teşekkür ederim, ama çay aldık," dedi Bayan Hare.

"Biraz daha fazla almamanız için hiçbir neden yok," diye güldü.
"Gerçekten de, bizim için bir mahkumdan başka bir şey olmak için çok yorgun görünüyorsun
ertesi iki saat. "

"Korkarım," diye yanıtladı Bayan Hare.

"Onlar kimler?" Kaptan Levison kendi kendine mırıldanıyordu.
Konukları uzaktan düşündü. "Bu güzel bir kız,
Kim olursa olsun. Sanırım yaklaşacağım, zorlu görünmüyorlar. "

Yaklaştı ve giriş yapıldı: "Kaptan Levison, Bayan
Hare ve Bayan Hare. "Birkaç resmi kelime ve Kaptan Levison kayboldu
Yine, Little William Carlyle'e bir ayak yarışına meydan okuyor.

"Annen ne kadar kötü görünüyor!" Bay Carlyle, Barbara'ya bağırdı,
Konuşmakla meşgul olan Bayan Hare'nin duruşmasının ötesinde olduklarında
Lady Isabel ve Bayan Carlyle ile. "Ve o çok şey ortaya çıktı
Son zamanlarda daha güçlü; tamamen daha iyi. "

"Buradaki yürüyüş onu yordu; çok uzun olacağından korktum; bu yüzden
Alışılmadık derecede solgun görünüyor, "diye yanıtladı Barbara." Ama sence ne olduğunu düşünüyorsun
Bu onu tekrar üzdü, Bay Carlyle? "

Sorgulayan gözlerini Barbara'ya çevirdi.

"Papa bu sabah Mamma'nın hasta olduğunu söyleyerek aşağı indi.
eski ateş ve huzursuzluk saldırılarından biri. Papa olarak beyan ediyorum
Konuştu, kendime mamma biraz aptalca hayal edebileceğini düşündüm
Tekrar hayal edin-çünkü onlardan sonra ne kadar hasta olduğunu hatırlıyorsunuz. Ben koştum
üst katta ve Mamma'nın bana söylediği ilk şey,
o korkunç rüyalardan biri. "

"Onlardan korkmasını geride bırakmış olması gerektiğini düşündüm; kendi ovası
Sense uzun zaman önce yardımına gelmişti, ona ne kadar boş hayaller olduğunu göstermişti,
Hiçbir şey ifade etmiyor, bazen buna dokunsa bile-bu
mutsuz gizem. "

"Mamma ile bir sebep gibi bir yazı ile aynı zamanda olabilirsin
bu rüyalardan birinin etkisinden muzdarip, "geri döndü
Barbara. "Bu sabah denedim. Ondan aramasını istedim-sen
Gözlemleyin-yardımına iyi bir duyu. Ve cevabı, 'Nasıl yardım edebilirdi?
duyguları? Richard'ı düşünerek rüyayı teşvik etmedi,
Başka bir şekilde, ama yine de onu parçaladı. ' Tabii ki şimdiye kadar,
Mamma haklı, çünkü hayallerin gelmesine yardım edemez. "

Bay Carlyle hemen cevap vermedi. Ait bir top aldı
yolunda uzanan ve nazikçe atmaya başladı çocuklardan biri
elinde. "Bu tekil bir şey," diye gözlemledi, şu anda, "
Richard'dan haber alma. "

"Ah, çok, çok.
Bu sabah düşmesine izin verdi, açıkça ihanet etti. Ben inanan değilim
rüyalar, "devam eden Barbara", ama bunları inkar edemem
mamma üzerinde böyle bir tutuş, davaya meraklı bir şekilde
Dün gece özellikle vardı. "

"Neydi?" diye sordu Bay Carlyle.

"Gerçek katilin West Lynne'de olduğunu hayal etti.
bizim evimizdeydi-bir ziyaretçi olarak, dedi ya da bir sabah yapmak gibi
Çağrı-ve biz, o ve ben onunla cinayet hakkında konuşuyorduk. O
onu inkar etmek istedi-Richard'a koymak; Ve döndü ve fısıldadı
Sandalyesinin arkasında duran Otway Bethel. Bu başka bir garip
Şey, "diye ekledi Barbara, mavi gözlerini derin ciddiyetlerinde kaldırarak
Bay Carlyle karşısında.

"Garip olan nedir? Enigmas, Barbara'da konuşuyorsun."

"Demek istediğim, Otway Bethel'in hayallerinde her zaman görünmesi gerekiyor. Değin
Richard'ın çalınan ziyareti, onun yerine yakın olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
Zaman ve yine de bunlarda her zaman önemli bir özellik yapmıştı
rüyalar. "

"Peki katil kimdi-annenizin rüyasında?" devam eden Bay
Carlyle, sanki bir konu üzerinde olduğu gibi,
alay değil.

"Hatırlayamıyor, ancak bir beyefendi gibi görünüyordu ve biz
onunla böyle bir ilişki kurdu. Şimdi, bu yine dikkat çekici. Biz
Ona, Kaptan Thorn'un şüphelerimizi hiç söylemedi. "

"Bence rüyalar teorisine dönüşüyor olmalısın
Kendiniz Barbara; Çok ciddisin, "diye gülümsedi Bay Carlyle.

"Hayır, rüyalara değil; ama sevgili kardeşim Richard'ın için ciddiyim
hatır."

"Bu diken, West Lynne ile birlikte tekrar aceleyle görünmüyor
onun----"

Bay Carlyle durakladı, çünkü Barbara aceleyle elini bırakmıştı.
Bir uyarı jestiyle kol. Konuşmada dolaştılar
Süs gerekçelerine park edin ve şimdi sessiz bir yoldaydı,
Bir taklit kayaları zinciri ile diğer tarafta gölgede kaldı. Oturmuş
Bu kayaların zirvesinde, Bay Carlyle ve
Barbara ayakta duruyordu Francis Levison. Yüzü onlardan döndü
Ve bir çocuğun kırbaçına niyetli görünüyordu, deri etrafında sarıyor
halletmek. Ayak izlerini duysa da duymasa da, dönmedi. Onlar
hızlarını hızlandırdı ve adımlarını geriye doğru bükerek yürüyüşü bıraktı
bayanlar grubuna doğru.

"Ne dediğimizi duyabilir mi?" Onun altında Barbara boşalmış
nefes.

Bay Carlyle, ilgili, yanakları bir gülümsemeyle kızartı.
Barbara çok açıktı. Ama belirli bir bölümü için
Yaşıyor, birkaç yıl önce, onu şefkatle yatıştırmış olabilir.

"Sanırım biraz duymuş olmalı Barbara, zekası olmadıkça
yün toplama. Katılmıyor olabilir. Ya duymuş olsaydı? O
sonuç yok. "

"Bilirsiniz, Kaptan Thorn'dan-katil olmasından bahsediyordum."

"Richard veya onun hareketlerinden bahsetmedin, bu yüzden boşver.
Levison bütüne yabancı. Onun için hiçbir şey değil. Eğer duymuş olsaydı
Bahsedilen Thorn'un adı, hatta konuyu ayırt eder,
Onun için ilgi duymadı-dediği gibi, 'tek bir kulakta
ve diğerinde. ' Dinlenda ol, Barbara. "

Gerçekten konuşurken ona biraz şefkatle baktı-ve
Lady Isabel'e, bakışını not etmesi için yeterince yakın. Sahip olması gerekmiyor
Kıskançtı: ona ihanet etmedi. Ama bunu not etti; O vardı
Ayrıca birlikte dolaştıklarını da not etti ve
Sonuç olarak, görüldüğü, görüşünün ötesine geçtikleri
çalınan birkaç an için birbirlerinin toplumunun tadını çıkarmak. Harika bir şekilde
Çekici o akşam Barbara'ya baktı, Bay Carlyle veya başka biri için
ile çalmak için. Lezzetli, zarif havadar yaz kıyafetleri, parlaklığı
Mavi gözler, büyüleyici özellikleri ve şam yanakları! Yoksamıştı
Onun güzel beyaz kaputunun ipleri ve huzursuzca oynuyordu
Onları, gerginlikten daha çok düşünce.

"Barbara, aşk, nasıl eve döneceğiz?" diye sordu Bayan Hare. "Korkarım ben
asla yürümeyecek. Keşke Benjamin'e Phaeton'u getirmesini söylemiş olsaydım. "

"Ona gönderebilirim," dedi Bay Carlyle.

"Ama benim için çok kötü, Archibald, seni ve Lady Isabel'e götürmek
Bu belirsiz bir şekilde fırtına; Ve hizmetkarlarınıza sorun vermek için
Ayrıca."

"Çok kötü, sanırım," diye döndü Bay Carlyle, Mock ile
yer çekimi. "Hizmetçilere gelince, gitmesi gereken kişi asla geçmeyecek
Sorun, ona bağlı. Başkaları için her zaman daha fazla endişeliydin
Kendinizden daha sevgili Bayan Hare. "

"Ve sen her zaman naziktiniz, Archibald, herkes için zorlukları düzeltir,
ve hiçbir şeyden sorun çıkarıyor. Ah, Lady Isabel, ben genç bir kadın mıydım
Sana iyi kocanı kıskanmalıyım; Onun gibi pek çok şey yok. "

Muhtemelen cümle, Lady Isabel'e genç olduğunu hatırlattı.
Yanakları için-Isabel's-Flushed Crimson için onu kıskanıyor olabilir. Bay Carlyle, Bayan Hare'ye güçlü yardım kolunu dışarıda bıraktı.

"Yeterince dinlenirse, bir kanepede daha rahat olmandan hoşlanıyorum
iç mekanda. Seni desteklememe izin ver. "

"Ve kolumu diğer tarafa alabilirsin," diye bağırdı Bayan Carlyle
Bayan Hare'nin uzun formu. "İkimiz de aramızda seni cesurca çekeceğiz
birlikte; Ayaklarınızın yere neredeyse hiç temas etmesi gerekiyor. "

Bayan Hare güldü, ama Bay Carlyle'nin kolunun olacağını düşündüğünü söyledi
yeterli. Onu aldı ve eve doğru dönüyorlardı
Gözü, yol boyunca geçen bir beyefendi biçimini yakaladı
Park Kapısı.

"Barbara, koş," diye bağırdı aceleyle. "Tom Herbert gidiyor
evimize doğru ve o sadece arayacak ve onlara göndermelerini söyleyecek
Phaeton, eğer ona sorarsan, sorunları Bay Carlyle's'e kurtaracak
açıkça gitmenin hizmetçileri. Acele et, çocuk! Onunla birlikte olacaksın
yarım dakika içinde. "

Barbara, bu şekilde çağırdı, o anın teşvikine doğru yola çıktı.
Gates, partinin geri kalanı ne yapıldığını iyi biliyordu. BT
Bay Carlyle'nin onu durdurması ve hizmetkârın tekrarlaması için çok geç kaldı
Gitmeli, çünkü Barbara zaten Bay Tom Herbert'le birlikteydi. İkincisi
onu ona doğru koştuğunu görmüştü ve kapıda bekledi.

"Evimizi geçiyor musun?" sordu Barbara, o zaman algılıyor
Otway Bethel de orada durdu, ama kadınların manzarasının hemen ötesinde.

"Evet. Neden?" Nezaketiyle ünlü olmayan Tom Herbert yanıtladı,
doğa tarafından kör olmak ve alışkanlık tarafından "hızlı" olmak.

"Sadece ararsan, anne size çok mecbur olurdu ve
Benjamin'in Phaeton'u gündeme getireceği bir kelime bırakın. Mamma burada yürüdü
Eve yürümeyi planlıyor, ama kendini çok yorgun buluyor
eşitsiz. "

"Pekala. Arayacağım ve onu göndereceğim. Ne zaman?"

Barbara'ya o zaman hakkında hiçbir şey söylenmemişti, bu yüzden özgürlükteydi
kendisine isim vermek. "Saat on. Papa'dan önce evde olacağız."

"Yapacaksın," diye yanıtladı Tom Herbert. "O ve vali ve iki veya
Üç eski kodlayıcı daha, göremeyene kadar bulutlar üflüyor.
oda; Ve akşam yemeğinden sonra ona ulaşacaklar. Diyorum, Bayan Barbara
Birkaç piknikle nişanlandınız mı? "

"Çok fazla için iyi," diye döndü Barbara.

"Kızlarımız önümüzdeki iki hafta içinde biraz kalkmak istiyor. Jack'in evi, sen
Bilmek."

"O mu?" dedi Barbara, şaşkınlıkla.

"Dün bir mektubumuz vardı ve o güne geldi-
o. Jack, kızlar onlar için iyi hitap etmezse yemin eder
Eğlence, izinlerini tekrar evde geçirerek onları asla onurlandırmayacak;
Bu yüzden, ortaya çıkabilecek herhangi bir eğlence için kendinizi hazır tuttuğunuza dikkat edin.
İyi akşamlar."

"İyi akşamlar Bayan Hare," diye ekledi Otway Bethel.

Barbara selamlamayı geri döndürürken,
geldikleri yönden ilerleyen ayak izleri ve
Başını aceleyle hareket ettirdi. İki beyefendi, kol kolunda yürüyen kol
"Jack'i" tanıdığı birinde, aksi takdirde büyük
Herbert. Durdu ve elini tuttu.

"Tanıştığımızdan bu yana birkaç yıl geçti, ama güzel yüzü unutmadım
Bayan Barbara'dan, "diye bağırdı." Genç bir kızın yüzü öyleydi, ama
görkemli bir genç bayan. "

Barbara güldü. "Kardeşin bana yeni geldiğini söyledi
Lynne; Ama bana çok yakın olduğunu bilmiyordum. Bana soruyor
Biraz fotoğrafa hazırsam-- "

Barbara'nın sesi düştü ve acele eden kıpkırmızı yüzünü boyadı. Kimin
Yüz buydu, o kimdi, onun karşısında dururken, yan yana
John Herbert? Yüzü görmüştü ama bir kez, yine de implante etmişti
Ateş karakterlerinde anısına kendisi. Binbaşı Herbert devam etti
Konuşun, ama Barbara bir zamanlar kendi kendini beğenisini kaybetti; Yapamadı
Dinle, o yüze sadece bakışlara hayran kalmış gibi bakabilirdi,
Kendine bir Simpleton gibi bir şey bakıyorum, utangaç mavi gözleri endişeli
Ve huzursuz ve dudakları küllü bir beyazlığa dönüyor. Garip Bir
Merak duygusu, batıl inanç Barbara'nın üzerinde sürünüyordu. O muydu
arkasında ayık, gerçek gerçeklikte-ya da bir hayaletti
Mammasının rüyasından yükselen dernekler tarafından zihninde çağrıldı;
Ya da Bay Carlyle ile pek birkaç dakika önce yapılmadı.

Binbaşı Herbert, açıkça yapamayan Barbara
kendine katıldı, ancak arkadaşına katılıyordu, bir
Giriş ve buna göre yaptı. "Yüzbaşı Thorn-Kaçırcıları Hare."

Sonra Barbara kendini canlandırdı; Duyguları kısmen ona geliyordu,
Ve davranışını görmeleri gerektiği gerçeğine hayat verdi
Genç bir bayan için alışılmadık.

"Ben-Kaptan Thorn'a baktım, çünkü yüzünü hatırladığımı sanıyordum" diye
kekemelik.

"Bir iki gün, beş yıl önce West Lynne'deydim" diye
gözlemlendi.

"Ah-evet," diye döndü Barbara. "Şimdi uzun süre kalacak mısın?"

"Birkaç haftalık iznimiz var. Burada kalacağımız
Her zaman söyleyemem. "

Barbara onlardan ayrıldı. Düşünce üzerine beynine kalabalık
East Lynne'ye geri döndü. Salonun adımlarını attı, kayıyor
daha da yakınında duran bir gruba doğru-annesi Bayan
Carlyle, Bay Carlyle ve küçük Isabel; Leydi Isabel görmedi.
Bayan Hare daha sonra Joyce'u görmeye gidiyordu.

Anın ajitasyonunda Bay Carlyle'ye gizlice dokundu ve
Onunla konuşmak için geri kalanlardan uzaklaştı, geri döndü
Resepsiyon odalarından birinin kapısı ve onu yaklaşmaya yönlendiriyor.

"Ah, Archibald, seninle yalnız konuşmalıyım! Bir daha çıkamaz mısın
Bir süre? "

Başını salladı ve yanında açıkça yürüdü. Neden yapmasın? Ne
Gizlenecek miydi? Ama ne yazık ki, Lady Isabel, ama gitmiş ama gitmiş
Aynı odaya bir dakika boyunca ve Bayan'a katılmak için tekrar çıkıyordu.
Hare, her ikisi de Barbara'nın kocasının koluna dokunduğunu gördü, onu işaretledi
ajitasyon ve sözlerini duydu. Salon pencerelerinden birine gitti ve
Onları zeminin daha özel kısmına doğru izlediler; gördü
Kocası Isabel'i geri gönderir. Evliliğinden beri asla bayan yoktu
Isabel'in kıskançlığı o akşam heyecanlandığı için heyecanlandı.

"Ben-hissediyorum-uyanık olup olmadığımı bilmiyorum," diye başladı
Barbara, elini kaşına koydu ve rüya gibi bir tonda konuştu.
"Seni bu belirsiz bir şekilde ortaya çıkardığım için affed."

"Hangi eyalet sırlarını tartışacaksınız?" diye sordu Bay Carlyle
biçim.

"Mamma'nın rüyasından bahsediyorduk.
Aklına-katilin Batı Lynne'deydi-o kadar canlıydı ki
Sağduyuya rağmen kendini olmadığına ikna edemedi.
Şey-sadece şimdi ---- "

"Barbara, sorun ne olabilir?" Bay Carlyle, bunu algıladı
Ajitasyonu sözlerini engelleyecek kadar harikaydı.

"Onu yeni gördüm!" Yeniden katıldı.

"Onu gördüm!" Bay Carlyle'yi yankılandı, sabit bir şekilde bakarak, bir şüphe geçiş
Zihni Barbara'nın zihninin onun tarzı kadar toplanmadığı.

"Sana neredeyse son sözlerim neydi?
Yine West Lynne'ye, eve getirmek için hiçbir taş bırakmazdım
o. O burada, Archibald. Şimdi, Tom ile konuşmak için kapıya gittiğimde
Herbert, kardeşi Binbaşı Herbert de oradaydı ve onunla birlikte
Kaptan Thorn. Bethel, ayrıca. Merak ediyor musun, bilmediğimi söylediğimi merak ediyor musun
Uyanıyorum mu hayal ediyorum? Birkaç hafta tatili var ve buradalar
harcayın. "

"Bu tekil bir tesadüf," diye bağırdı Bay Carlyle.

"Beni Thorn'un suçlu adam olduğuna ikna etmek istiyordu,
Bu yapardı, "Barbara'ya, heyecanına gitti." Mamma's
rüya, kararlı izlenimle Hallijohn'un
Katil şimdi West Lynne'deydi. "

Kapalı yürüyüşün keskin köşesini çevirirken temas ettiler
Ayakta ya da sauntering gibi görünen Kaptan Levison ile
Orada, elleri palto kuyruğunun altında. Yine Barbara sıkıntılı hissetti
Ne kadar duyduğunu merak ediyorum ve sevmemek için kalbinden başlayarak
adam. Onları tanıdık bir şekilde suçladı ve sanki sahip olacakmış gibi görünüyordu
onlarla birlikte döndü; Ama hiçbiri varsayımı daha etkili bir şekilde düşüremez
Bay Carlyle'den, her zaman olmasına rağmen sakin ve beyefendi.

"Şu anda sana katılacağım Kaptan Levison," dedi bir dalgayla
el. Ve Barbara ile parkın açık kısımlarına doğru döndü.

"Bu Kaptan Levison'u seviyor musun?" aniden sordu, ne zaman
işitmenin ötesindeydi.

"Yaptığımı söyleyemem," diye Bay Carlyle'nin cevabı mıydı. "O yapmayan biri
Tanıdıktan sonra gelişin. "

"Bana göre, kendini ne duyma yolumuza yerleştirmiş gibi görünüyor
Biz söylüyorduk. "

"Hayır, hayır, Barbara. Onun için ne faiz taşıyabilir?"

Barbara bu noktaya itiraz etmedi; O daha yakın olana döndü
kalp. "Thorn ile ilgili kursumuz ne olmalı?"

"Size söyleyebileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Yukarı çıkamam
adama ve belirsiz bir şekilde onu Hallijohn'un olmakla suçlayın
katil. "

Eve doğru yol aldılar, çünkü başka bir şey yoktu
tartışmak. Kaptan Levison onlardan önce girdi ve Lady Isabel'i gördü
Salon penceresinde duruyor. Evet, duruyordu ve hareketsiz bakıyordu,
Onun hayali yanlışları üzerinde düşünmek.

"O Bayan Hare kim?" alaycı bir tonda istedi. "Görünüyorlar
Birlikte oldukça iyi bir anlayışa sahip olun. Bu akşam iki kez tanıştım
Özel bir yürüyüş ve özel bir konfaberin tadını çıkarıyorlar. "

"Ne dedin?" Keskin ve kibirli bir şekilde Lady Isabel'e geri döndü.

"Hayır, seni rahatsız etmek istemiyordum" diye cevap verdi, çünkü
Sorusuna rağmen sözlerini belirgin bir şekilde duydu. "Bahsettim
Mösyö Votre Mari. "






Bölüm XXIII.

Yüzbaşı Thorn "Bir Yasa" konusunda başı belada.

Geçici bir talihsizlik hakkında konuşurken, bazen sözleri veririz veya
Bize verildiğini duyun, "Koşullar buna karşı çalıştı." Böyle ve böyle bir
Bir şey farklı ortaya çıkmış olabilir, diyoruz ki, çevresi olsaydı
Koşullar daha elverişliydi, ama muhalefetteydiler; Onlar
buna karşı öldü. Şimdi, eğer görevli koşullar söylenebilirse
Bu dünyadaki herhangi bir kişiye zararsız bir etki yaratan
En çok şu anda Lady Isabel Carlyle'ye karşı şimdiki zaman yaptı.

Coeval, görüyorsunuz, eski kaptanın gelişiyle Levison, Doğu'ya
Lynne, tüm kıskanç his, kocasına ve Barbara Hare'ye dokunuyor,
yenilendi ve her zamankinden daha fazla güçle. Barbara, acı verici
Bir şeyin gün ışığına çıkarılması gerektiğinden endişe duyuyordu, şaşkın olurdu
nasıl veya ne yoluyla, kardeşinin ne olması gerektiğini söylemek
altında yattığı korkunç suçlamadan çıkarıldı; tamamen inanan
Majestelerinin hizmetinde kaptan olan Frederick Thorn,
Richard'ın iddia ettiği gibi suçu işlemişti
Çılgınlığı sınırlayan heyecan. Çok keskin bir şekilde onun gerçeğini hissetti
Kendi sözleri, güçsüz olduğunu, kendisinin hiçbir şey yapamadığı.
Sabah yükseldiğinde, sorunlu bir gece geçtikten sonra
Yansıma uykudan daha fazla, düşünceleri, "Oh, bunu yapabilirim
Gün kesin bir şey bul! "Sık sık Herberts'teydi;
Sık sık orada davet edildi-bazen davetsiz hale geliyor. O ve
Herberts samimi ve Barbara'yı tüm doğaçlamaya bastırdılar
Eşcinsel işleri, şimdi kardeşleri evdeydi. Orada elbette gördü
Kaptan Thorn, ve şimdi ve sonra onun hurdalarını almasını sağladı.
geçmiş tarih. Bu hurdalar Bay Carlyle'ye taşındı. Değil
ofisi; Barbara orada görünmezdi. Belki de korkuyordu
West Lynne'nin dedikodu dilleri veya ziyaretlerinin gelmiş olabileceği
Bu sert, meraklı ve sorgulama yaşlı beyefendinin bilgisine
Kime Sire adını verdi. Suskun görülürse de korkmuş olabilir.
Bay Carlyle's Office, Kaptan Thorn bunu duyabilir ve şüphelenebilir
Ajitasyon, bu ayaktaydı-çünkü ondan daha iyi bilen
Richard'a yanlış bağlanan suçluluk mu? Bu yüzden daha çok seçti
East Lynne'ye gitmek veya Bay Carlyle'ı geçerken ve
işletme. Ona söylemek için topladığı küçüktü; Bir akşam tanıştı
Bay Thorn'un eski yıllarda West Lynne'de olduğu haberi ile,
Her ne kadar tarihi düzeltemese de; Başka bir zaman cesurca doğuya gitti
Lynne istekli endişe içinde, görünüşte Lady Isabel'i çağırmak için-ve
Çok huzursuz biriydi-Bay Carlyle
Onu yalnız görmek istedi. Ayrıldığında onunla dışarı çıktı ve
Park kapılarına kadar ona eşlik etti, ikisi açıkça emildi
Earnest Converse. Leydi Isabel'in kıskanç gözü bunu gördü. İletişim
Barbara'nın yapması gerekiyordu, Yüzbaşı Thorn'un Avowal'a düşmesine izin vermişti.
Bir zamanlar "başı belada" olmuştu, ancak doğası gereği yoktu
verilen gösterge. Başka bir yolculuğu, haberlerin hurdasını aldı
Swainson'u iyi tanıdığını keşfetmişti. Bunun bir kısmı, hayır, belki de
Bütün, Bay Carlyle kendisi için öğrenmişti; Yine de o
Her zaman Barbara'yı canlı bir ilgiyle aldı. Richard Hare ile ilgiliydi
Bayan Carlyle ve masumiyeti açıkça görülebilirse
Erkekler, onlar için tavşanlardan biraz daha az sevindirici olurdu. İle ilgili
Richard'ın masumiyeti, Bay Carlyle şimdi herhangi bir şüphe varsa, çok az eğlendirdi.
Ve Kaptan Thorn'un suçundan etkileniyordu. .
İkincisi, geçmiş hayatının bir kısmından gizemli bir şekilde konuştu-
bundan hiç bahsetmeye getirilecek-ve açık bir şekilde bir sır çekti
İfade etmeyi umursamadı.

Ama şimdi o adamın ortalama ihanetine bakın, Francis Levison! Çok az
Lady Isabel'in kocası ve Barbara arasında tanık olduğu toplantılar
öfkesini ve kıskançlığını heyecanlandırmak için yeterli olurdu
onun huzurunu rahatsız ediyor; Ancak, ek olarak Francis Levison,
O görmediklerinden. Onu memnun etti-en iyi söyleyebilirdi
Ne güdü-Bay Carlyle ve Barbara'nın hareketlerini izlemek. Orada
tarlalarda, yolun karşı tarafında bir çit yoluydu
Adalet Hare'nin ikametgahına ve Bay Carlyle yürürken
Zehirli olmayanlarında iş yoluna giden yol (elli bir kez bir kez değil
binmek; Yürüyüş ve onu sağlığı içinde tuttu, dedi), kaptan
Levison çitin arkasında bir yılan gibi dolaşacaktı,
Tüm hareketlerini izlemek, Barbara ile röportajlarını izlemek
Herhangi bir yer, Bay Carlyle'ın Grove'a dönüşmesini izlerken
Bazen yaptı ve belki de Barbara'nın buluşmak için evden çıkmasını izle
o. Her şey bayanla ilgiliydi ve sefil abartı ile
Kıskançlığı, doğal bir dizi olarak ateşli büyüyen Isabel
kapsam.

Bu bayan hissini açıklamak neredeyse hiç gerekli değil
Isabel'den Barbara hiçbir şey bilmiyordu; Şüphenin gölgesi yoktu
Lady Isabel'in onu kıskanması aklına nüfuz etti. O muydu
bunun böyle olduğunu söyledi, ona alay ederek gülüyordu
muhbir. Bay Carlyle'nin mutlu karısı, pozisyonunda gururla güvende ve
Onun sevgisinde, onu kıskanıyor! asla vermediği bir
Hayran görünüm veya sevgi dolu bir kelime! Yapması çok şey alacaktı
Barbara buna inanıyor.

Gerçekte gerçekler ne kadar farklıydı. Bay Carlyle'nin bu toplantıları
Ve Barbara, aşk yapma ve ihale konuşmaları bölümleri yerine,
özellikle Barbara'ya, mutsuz doğadan olumlu acı vericiydi
tartışılacak konunun. Anlaşılır hissetmekten uzak
Bay Carlyle ile toplantıları aramaktan zevk alan Barbara,
onlara; ancak onun çıkarları için korkunç bir zorunlulukla çağrıldığı
Richard, tamamen bundan kaçınırdı. Zavallı Barbara, buna rağmen
Yıllar önce şişelenmiş heyecanın patlaması bir bayandı,
bir kadının fikirlerine ve duygularına sahipti ve-
Patlama-kendini zorlamaktan hiç gurur duymadı
Archibald Carlyle ile gizli toplantılar olarak adlandırılabilecek olana. Ancak
Barbara, kız kardeşi sevgisinde, tüm benlik düşüncesini bastırdı ve
Richard aşkına kalıcılığa gitti.

Bay Carlyle bir sabah ofisindeki özel odasında oturuyordu.
Baş memuru Bay Dill içeri girdiğinde. "Bir beyefendi görmek istiyor
Siz, Bay Archibald. "

"Bu saatin gelmesi için kimseyi görmek için çok meşgulüm. Biliyorsun,
Dereotu."

"Bu yüzden ona söyledim efendim ve bekleyeceğini söylüyor. Bu Kaptan Thorn
John Herbert ile burada kalıyor. "

Bay Carlyle gözlerini kaldırdı ve yaşlı adamla karşılaştılar;
Tuhaf bir ifade her ikisi de karşısındaydı. Bay Carlyle aşağı baktı
Parşömende, sanki zamanını hesaplıyormuş gibi inceliyordu. O zaman o
tekrar baktı ve konuştu.

"Onu göreceğim, dereotu. Gönder."

Ziyarete giden işletme oldukça basitti. Kaptan Frederick
Thorn kendini "bir fatura" hakkında biraz sorun ve endişe duymuştu-
Çok fazla kaptan yapacak-ve Bay'ın tavsiyesini istemek için gelmişti
Carlyle.

Bay Carlyle bunu vermek konusunda şüpheli hissetti. Bu Kaptan Thorn bir
Tanıdığını çok kazanan hoş, çekici bir adam; bir
Bay Carlyle, dostça bir bakış açısıyla memnun olurdu,
ve profesyonel ilgiyi ayıran, yardım etmek için
zorluklar; Ama eğer kötü adam olsaydı, ondan şüphelendikleri,
Elinde suçlu adam, sonra Bay Carlyle
Ofis kapısı, onun dışına çıkması için genişledi.

"Bana kursumun ne olması gerektiğini tavsiye edemez misin?" sordu,
Bay Carlyle'nin tereddütünü tespit etmek.

"Sana tavsiyede bulunabilirim, kesinlikle. Ama-sade olmamı beklemelisin,
Kaptan Thorn-Müşterilerimin kim olduğunu bilmek isterim.
neden veya bunları müşteri olarak kabul edin. "

"Sana ödeme yapabiliyorum," diye konuştu Kaptan Thorn'un cevabı. "Kısa değilim
hazır para; Sadece bu fatura-- "

Bay Carlyle, dudağını rahatsızlıkla ısırdıktan sonra güldü. "BT
senin doğal bir çıkarımındı, "dedi" ama ben temin ederim ben değildim
Çantanızı veya cebimi düşünüyorum. Babam asla doğru tuttu
Bir yabancı için iş yapmak-bir adam iyi olmadıkça,
Saygın bakış açısı ve nedeni iyiydi, bahsetmedi
O-ve ben aynı prensipte hareket ettim. Bu yolla, pozisyon
ve işimizin karakteri, nadiren bir avukat tarafından elde edilir. Şimdi,
Benim için yabancı olduğunu söylerken, hiç şüphe duymuyorum
Sen, Kaptan Thorn, sadece ortak pratiğimi destekliyorum. "

"Ailem iyi bağlantılı," Kaptan Thorn'un bir sonraki girişimiydi.

"Affedersiniz; ailenin bununla hiçbir ilgisi yoktur. En fakir gün varsa
İşçi, iş evinden bir fakir bana tavsiye için geldiyse,
Dürüst bir adam olması koşuluyla, yürekten hoş karşılanmalı
günün yüzü. Tekrar ediyorum, söylediklerime hiç suçlanmamalısın
Çünkü sana yansıma yapmıyorum; Sadece sen ve karakterinizi teşvik ediyorum
benim için bilinmiyor. "

Bir avukattan müşteri kurucusuna ve Kaptan Thorn'a meraklı sözler
onları öyle buldum. Ama Bay Carlyle'nin tonu çok nazikti, onun tarzı öyle
Affable, aslında o kadar kapsamlı bir şekilde beyefendi ki
Acı hissetmek imkansız.

"Peki, sizi saygın olduğuma nasıl ikna edebilirim? Hizmet ettim
On altı yaşımdan beri ülke ve kardeşim memurlarım hayır
Şikayet nedeni-bir memur ve beyefendi olarak herhangi biri
genellikle yeterli bir garanti olarak kabul edilir. John Herbert'i sormak. .
Herberts de arkadaşlarınızdır ve vermeyi küçümsememişlerdir
Ailelerinin ortasında oda. "

"Doğru," diye döndü Bay Carlyle, iyi itiraz edemeyeceğini hissetti
daha öte; ve ayrıca tüm erkeklerin kanıtlanana kadar masum olduğu düşünülmelidir
suçlu. "Her halükarda size şu anda ne yapılması gerektiğini tavsiye edeceğim,"
"Eğer olay devam etmesi gereken bir şey olsa da söz vermiyorum
Senin için harekete geçmeye devam edebilirim. Şimdi çok meşgulüm. "

Kaptan Thorn ikilemini açıkladı ve Bay Carlyle ona ne yapacağını söyledi
içinde. "On yıl önce West Lynne'de değil miydin?" Aniden
sordu, konuşmanın kapanışında. "Bana bir kez inkar ettin
benim evim; Ama düşmesine izin verdiğiniz bir gözlemden, sahip olduğun sonucuna vardım
Burada bulundum. "

"Evet, öyleydim," diye yanıtladı Kaptan Thorn, gizli bir tonda. "Yapmıyorum
Zihin size güvenle sahip olmak, ama yurtdışına girmesini istemiyorum.
West Lynne'de değil, mahallesinde değildim. Gerçek şu ki, ben
dikkatsiz bir genç adamdı, buradan birkaç mil duruyordum ve
Bir---kısaca bir gallantri meselesiydi.
O zamanlar pek iyi göstermedim ve umrumda değil
ülkede tekrar bilinmeli. "

Bay Carlyle'nin nabzı-Richard Hare'nin aşkına-daha hızlı bir gölge çekti. .
"Bir Gallantry ilişkisi" nin Avowal'ı neredeyse bir onayıydı.
şüpheler.

"Evet," dedi dikkatle. "Kız Hallijohn'du."

"Afy-kim?" tekrarlanan Kaptan Thorn, gözlerini açar ve onları düzeltir
Bay Carlyle's.

"Afy Hallijohn."

Kaptan Thorn, eğlendirilmiş bir ifade olan Bay Carlyle'ye bakmaya devam etti.
diğerlerinden ziyade, özellikleri üzerinde baskın. "Yanılıyorsun"
gözlemledi. "Afy Hallijohn? Hayatımda daha önce hiç duymadım."

"Bu konuda korkunç bir trajedinin yürürlüğe girdiğini duydun mu?
O dönem hakkında yer var mı? "Diye yanıtladı Bay Carlyle, düşük, yani bir tonda.
"Afy Hallijohn'un babası-"

"Ah, kal, kal, kal," diye aceleyle Kesildi Kaptan Thorn. "Ben söylüyorum
Adını hiç duymadığımı söyleyen bir hikaye. Afy Hallijohn? Neden, bu
Kız Tom Herbert bana anlatıyordu-ne oldu?-kayboldu
Babası öldürüldükten sonra. "

"Kendi kulübesinde öldürüldü-neredeyse AFY'nin varlığında-Murdered tarafından-
--- "Bay Carlyle kendini hatırladı; daha dürtüsel olarak konuşmuştu
Gelenden daha. "Hallijohn, birçok kişi için babamın sadık katipiydi
Yıllar, "daha sakin bir şekilde sonuç verdi.

"Ve cinayeti işleyen, Adalet Hare'nin oğlu genç Hare idi.
ve o çekici kızın kardeşi Barbara. Bundan bahsettiğin
hatırladım, bana hatırlamama söyledikleri, ilk akşam olduğum
Herberts'te. Adalet Hare oradaydı, sigara içiyor-bir düzine boru
Bir kerede gidiyordu. O akşam Bayan Barbara'yı da gördüm
Park Gates ve Tom bana cinayetten bahsetti. İçin korkunç bir felaket
Tavşan. Sanırım genç hanımın hala Bayan Hare olmasının nedeni bu.
Onun iyi serveti ve güzel görünüşü ile adını değiştirmiş olmalı
bu. "

"Hayır, sebep bu değil," diye döndü Bay Carlyle.

"O zaman sebep nedir?"

Bay Carlyle'nin kaşını kaldırdı. "Birden fazla tanıyorum
Cinayete rağmen Barbara'yı almaktan mutluluk duyar. Amortismana girmeyin
Bayan Hare. "

"Gerçekten değil, genç bayanı çok seviyorum," diye yanıtladı Kaptan Thorn.
"AFY, o zamandan beri hiç duyulmadı, değil mi?"

"Asla," dedi Bay Carlyle. "Onu iyi tanıyor musun?" O kasıtlı olarak
eklendi.

"Onu hiç tanımadım, eğer AFY Hallijohn demek istersen. Neden yapmalısın
yaptığımı sanıyor musun? Tom Herbert beni eğlendirene kadar onu hiç duymadım
tarih."

Bay Carlyle en dindar bir şekilde adamın daha önce adam olup olmadığını söyleyebilmesini diledi.
O gerçeği veya yanlışlığı konuşuyordu. Devam etti,-

"Afy'nin iyilikleri-hiçbir anlamsız anlamda konuşuyorum-yani gülümsemeleri ve
Sohbet-oldukça özgürce dağılmıştı, çünkü dikkatsiz ve boştu.
Işınlarında ara sıra bastırmak için kredi alan diğerlerinin ortasında
Thorn isminin bir beyefendi. Kendin değil miydi? "

Yüzbaşı Thorn bıyığını, onu söyleyen bir hava ile okşadı
Bu tür baskılardan payıyla övünebilir mi: kısacası, sanki yarısını hissetti
yapmaya meyilli. "Sözüm üzerine," diye seslendi, "
onur; Bayan Afy tarafından tercih edildiğini itiraf edemem. "

"O zaman o değil-bahsettiğin küçük hanım, seni sürdü-eğer ben
Aight'ı anlayın-bölgeden? "
Cevabının ve gölgesinin her tonunu alacak şekilde gözlerine göre
verdiği gibi yüz.

"Düşünmemeliyim, gerçekten. Evli bir bayandı, daha çok yazık;
Bunu temsil ederken genç, güzel, boşuna ve dikkatsiz. İşler gitti
Bir süre sonra daha pürüzsüz ve o ve kocası-aptal bir ülke yeoman-
-became uzlaştırıldı; Ama büyüdüğümden beri bundan utanıyorum
daha akıllıca ve ben hiç umursamıyorum, içinde aktör olarak veya
Bana karşı tırmandı mı? "

Kaptan Thorn Rose ve biraz aceleci bir izin aldı. O muydu yoksa o muydu
Değil, adam? Bay Carlyle şüpheyi çözemedi.

Bay Dill kaybolurken geldi, kapıyı kapattı ve ona doğru ilerledi
Usta, ton altında konuşuyor.

"Bay Archibald, beyefendinin dışarı çıkması seni etkiledi mi?
bir zamanlar benimle konuştuğun teğmen diken ol-eskiden
Swainson'dan Mahkemeye AFY HALLIJOHN'a koştun mu? "

"Beni çok zorladı, en zorla," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Dereotu, ben
bu an cebimden beş yüz pound verirdi
gerçeğinden emin oldu-eğer aynısa. "

"Onu birkaç kez gördüm.
Herberts, "yaşlı beyefendiyi takip etti" ve şüphelerim doğal olarak
Söz konusu adam olup olmayacağı konusunda heyecanlı. Yeterince meraklı,
Doktor Bezant dün Swainson'dan buradaydı; Ve olduğum gibi
Onunla yürürken, kol kolu, Kaptan Thorn ile tanıştık. İkisi tanındı
Birbirleri ve eğildi, sadece uzak tanıdıklar olarak. Bunu biliyor musun
beyefendi?' Bezant yapacağımı söyledi. `` Evet, '' diye yanıtladı, 'Bay Frederick.'
'Bay Frederick, üzerine bir şey ekleyerek 'dedi; Onun adı
Diken.' 'Bunu biliyorum,' döndü Bezant; Ama Swainson'dayken
Birkaç yıl önce dikeni bırakmayı seçti ve genel olarak kasaba biliyordu
Sadece Bay Frederick olarak. ' "Orada ne yapıyordu Bezant?" Diye sordum.
'Kendini eğlendirmek ve yaramazlığa girmek' 'diye cevap verdi; 'Hiçbir şey
Çok kötü, sadece genç erkeklerin rastgele sıyrıkları. ' Sık sık devam ediyor muydu
At sırtında, uzaktan mı biniyor? ' bir sonraki sorum muydu. 'Evet, o
diye cevapladı Bezant; Ülke çapında dörtnala daha fazla hoşlanmıyor
ondan daha; Ona atının kuyruğuna bineceğini söylerdim. ' Şimdi, Bay
Archibald, ne düşünüyorsun? "Sonuç olarak eski katip;"
yapabilir, bu trajedinin tam zamanı hakkındaydı
Hallijohn's. "

"Düşünmek?" Bay Carlyle yanıtladı. "Ne düşünebilirim ama aynı
Adam. Şimdi buna ikna oldum. "

Ve sandalyesine yaslanarak derin bir reverie'ye düştü,
Önünde yatan parşömenlerden bağımsız olarak.

Haftalar devam etti-iki ya da üç-işler ilerliyor gibiydi
İleri yerine geri, İrlandalı değilse. Francis Levison's
İşler-yani, bunların ayarlanması-hiç ilerlemedi.

Geriye doğru ilerlediği söylenebilecek başka bir şey, çünkü
Hızlı, kötü yerine, Lady Isabel'in kıskançlığıydı.
Barbara'nın sık sık olduğu gibi, başka türlü nasıl tutulabilir
Bay Carlyle ile toplantılar ve Kaptan Levison'un abartılı fısıltıları
onlardan. Hoşnutsuz, kendisiyle ve herkesle rahatça hasta
O, Isabel şimdi bir heyecan durumunda yaşıyordu, tehlikeli
Kocasına karşı kızgınlık kalbinde yükselmeye başladı. O
Çok gün-Kaptan Levison'un Levison Park'a yaptığı ziyaret-sürüşte
Midilli arabasında West Lynne aracılığıyla kocasına gelmişti
Barbara Hare ile yakın. O kadar emildiler ki, onlar
Onu hiç görmedim, ancak arabası kaldırıma yaklaşmasına rağmen
durdular.

Bunu izleyen sabah, Hare ailesi otururken
Kahvaltı, postacı eve doğru geliyordu. Barbara
Koltuğundan açık pencereye fırladı ve adam ona doğru ilerledi.

"Sadece bir özledim. Kendin için."

"Kimden?" Barbara sandalyesine döndüğünde adalete başladı.
Diğer şeylerde olduğu gibi harflerle, her zaman onların
İçerikler, kendilerine hitap edip etmedikleri.

"Anne'den, Papa'dan," diye yanıtladı Barbara, mektubu onun yanına koyarken
Masanın yanında. "Neden açıp ne dediğini görmüyorsun?"

"Doğrudan yapacağım; Mamma için biraz daha çay dökeceğim."

Sonunda adalet kahvaltısını bitirdi ve içeri girdi
bahçe.

Barbara mektubunu açtı; Bayan Hare hareketlerini ve onu izledi
yüz. İkincisini aniden ve canlı bir şekilde gördü ve sonra
ölümcül solgunlaşın; Barbara'nın elindeki notu ezdiğini gördü
Okumak.

"Ah, anne!" dedi.

Duyguların sifonu da Bayan Hare'nin narin yanaklarına geldi.
"Barbara, kötü haber mi?"

"Anne, Richard hakkında," diye fısıldadı, kapıya bakarak fısıldadı
Ve pencere, hiçbirinin görme veya işitme içinde olamayacağını görmek için. "Asla
onu düşündü; Sadece Anne'nin bana biraz haber gönderdiğini hayal ettim
kendi işleriyle ilgili. İyi gökler! Ne kadar şanslı-ne
Papa'nın gazetenin düştüğünü görmediğini; Ve yapmadın
Sorularınızda devam edin. Eğer o ... "

"Barbara, beni gergin tutuyorsun," diye kesintiye uğradı Bayan Hare
Beyaz büyümüştü. "Anne Richard hakkında ne bilmeli?"

Barbara yazıyı düzeltti ve annesinin önünde tuttu. Oldu
aşağıdaki gibi:--

"R'den meraklı bir not aldım. Tarih veya imzasızdı, ama
El yazısını biliyordum. Bana en çok emin olmamı söylüyor
Ve yapabileceğim özel bir şekilde, yakında başka bir gece ödeyecek
ziyaret etmek. Şimdiki ayın her akşam koruyucusu izleyeceksin
parlaklaşır. "

Bayan Hare yüzünü birkaç dakika sürdü. "Tanrı'ya şükürler olsun
Merhamet, "diye mırıldandı.

"Ah, anne, ama onun koşması korkunç bir risk!"

"Ama hayatta olduğunu bilmek-hayatta olduğunu bilmek! Ve
Risk-Barbara, korkmadım. Onu koruyan aynı Tanrı
Son ziyaret, onu bu şekilde koruyacak. O bırakmayacak
ezilen, masum. Makaleyi yok et, çocuk. "

"Archibald Carlyle önce görmeli anne."

"Yok olana kadar kolay olmayacağım Barbara."

Dedikoduların yorumlarına cesaret etmek, ziyaretin ulaşamayacağını ummak
Adaletin kulakları veya gözleri, Barbara o gün ofisine gitti
Bay Carlyle. Orada değildi, West Lynne'deydi; O gitmişti
Lynneborough iş dünyasında ve Bay Dill bunun bir sorusu olacağını düşündü
O gün yine ofiste ol. Eğer öyleyse, geç kalacaktı
öğleden sonra. Barbara, kendi akşam yemeği biter bitmez onu aldı
Kapıdaki hasta istasyonu, geçtiğini görmeyi umarak; Ama zaman geçti
ve o yapmadı. Eve döndüğünden şüphe duymadı
West Lynne'ye gitmeden.

Ne yapmalı? "Doğu Lynne'ye git ve onu gör," dedi
vicdan. Barbara'nın zihni garip bir şekilde heyecanlı bir durumdaydı. Ortaya çıktı
Richard'ın bu ziyaretinin özel olarak tasarlanmış olması gerekir.
Providence, Thorn tarafından karşı karşıya kalabileceği.

"Mamma," dedi, adaletin ayrıldığını gördükten sonra içeride geri dönerek
Bir akşam ziyaretinde paranın kafasına, o ve bazı diğerleri
Adaletler ve beyler bazen sigara içmek ve sohbet etmek için toplandı, "Ben
Eğer itirazınız yoksa East Lynne'ye gidin. Bay Carlyle'i görmeliyim. "

Uzakta Barbara gitti. East Lynne'ye vardığında yedi vurmuştu.

"Bay Carlyle ayrıldı mı?"

"Bay Carlyle henüz evde değil, Bayan ve Bayan Carlyle bekliyor
onun için akşam yemeği. "

Barbara için bir kontrol. Hizmetçi ondan içeri girmesini istedi, ama reddetti
ve kapıdan döndü. Ziyaret ödemek için hiçbir ruh halinde değildi.

Leydi Isabel, kocasını izleyerek pencerede duruyordu ve
Onu bu kadar geç neyin bu kadar geç yaptığını merak ediyorum. Barbara'nın yaklaşmasını gözlemledi
ve tekrar yürüdüğünü gördü. Şu anda sahip olan hizmetçi
Kapıyı cevapladı, çizim odasına girdi.

"Bayan Hare değil miydi?"

"Evet, hanımım," adamın cevabıydı. "Üstat istiyordu. Dedim ki
Ladyship evdeydi, ama girmeyecekti. "

Isabel daha fazla dedi; Francis Levison'un gözlerini yakaladı.
Express'e cesaret ettikleri kadar anlamlı, şefkatli bir anlamla. O
Ellerini acı içinde sıktı ve tekrar pencereye döndü.

Barbara yavaş yavaş caddede yürüyordu, Bay Carlyle o zaman içerideydi
Görme, hızla yürürken. Leydi Isabel ellerinin buluştuğunu gördü
selamlama.

"Ah, seninle tanıştığım için çok minnettarım!" Barbara ona bağırdı
dürtüsel olarak. "Aslında günümüzde ofisinize gittim ve şimdi
evinize. Böyle haberlerimiz var! "

"Ay! Ne? Thorn?"

"Hayır; Richard hakkında," diye yanıtladı Barbara, kağıt hurdasını alarak
elbisesinin kıvrımları. "Bu sabah bana Anne'den geldi."

Bay Carlyle belgeyi aldı ve Barbara ona bakarken ona baktı
Oku; İkisi de Lady Isabel'in kıskanç gözlerini düşünüyor ve
Yüzbaşı Levison'un kötü olanları, uzaktan üzerlerine gerildi
pencereler. Bayan Carlyle'nin de, bunun için.

"Archibald, bana öyle geliyor ki Providence onu yönetiyor olmalı
Şu anda. Thorn ile ilgili şüphelerimiz şimdi
dinlenmek. Richard'ın onu görmesi gerektiğine karar vermelisin. O ne olabilir
Tekrar mı geliyor? "

"Daha fazla para", Bay Carlyle'nin varsayımıydı. "Bayan Hare biliyor mu
BUNU? "

"Ne yazık ki.
Richard ile bağlantılıydı-fakir, mutsuz Richard!-
suçlu."

"Suçlu sanki Barbara gibi davrandı ve bu davranış çizgisi
Genellikle gerçek suçluluk kadar sorun gerektirir. "

"Ona suçlu mu inanmıyor musun?" En tutkuyla söz verdi.

"Yapmıyorum. Thorn suçundan çok az şüphem yok."

"Ah, eğer yapabilirse ama eve getirilebilir!" Barbara'yı iade etti, "böylece
Richard günün görüşünde temizlenebilir. Buna nasıl katlanabilirsin
Thorn'u görecek mi? "

"Söyleyemem; düşünmeliyim.
Gelir, Barbara. "

"Tabii ki yapacağım. Para istemiyor olabilir;
İş sadece Mamma'yı görmek içindir. Her zaman ona çok düşkündü. "

"Seni terk etmeliyim," dedi Bay Carlyle, elini jetonuna alarak
veda. Sonra, ona bir düşünce gerçekleştikçe döndü ve birkaç tane yürüdü
Serbest bırakmadan onunla adım atar. Muhtemelen bilinçsizdi
onu korudu; O değildi.

"Biliyor musun, Barbara, para istemeliyse ve
Bayan Hare, çok kısa bir bildirimde tedarik etmek için, ona verebilirim, ben
daha önce yaptı. "

"Teşekkür ederim, teşekkürler, Archibald. Mamma yapacağından emin oldu."

Minnettarlık ifadesiyle gözlerini ona kaldırdı; Daha sıcak
Kontrolsüz bir an için hisle karıştı. Bay Carlyle başını salladı
hoş bir şekilde ve sonra bir buhar hızında evine doğru yola çıktı
motor.

Giyinme odasında iki dakika ve çizim odasına girdi,
Akşam yemeğini beklerken özür dilemek ve sahip olduğunu açıklamak
daha sonra bazı emirler vermek için ofisine gitmeye zorlandı
Lyneborough'a dön. Leydi Isabel'in dudakları birlikte bastırıldı ve
İnatçı bir sessizliği korudu. Bay Carlyle, şüphesizliğinde yaptı
fark etmiyorum.

"Barbara Hare ne istedi?" Akşam yemeğinde Bayan Carlyle'yi istedi.

"Beni işte görmek istedi" diye cevap verdi,
Kesinlikle kız kardeşini konuyu takip etmeye davet etmedi. "Mısın
Biraz daha balık al, Isabel? "

"Onunla ne okuyordun?" takip etti
tartışılmaz Bayan Corny. "Bir nota benziyordu."

"Ah, bu anlatacaktı," diye döndü Bay Carlyle, çevirmeye istekli
Gayyty ile kapalı. "Genç bayanlar beni sevgilerine parti yapmayı seçerse
Mektuplar, güvene ihanet edemem, biliyorsun. "

"Ne çöp Archibald!" Quoth o. "Sanki açıkça söyleyemiyormuşsun
Barbara'nın bir gizemini yapmadan istediği şey. Ve öyle görünüyor
Her zaman seni şimdi istiyorum. "

Bay Carlyle, kız kardeşine hızlı, tuhaf bir bakış baktı; görünüyordu
Hem ciddiyet hem de uyarı konuşması. İstemeden onun
Düşünceler-ve korkuları-geçmişe geri döndü.

"Archibald, Archibald!" Adı tekrarlayarak, sanki yapabiliyordu
onun dehşetinde daha fazla kelime alamayın. "O-asla-o eski
Olay bir daha asla tırmıklanmıyor mu? "

Şimdi Bayan Carlyle'nin "Eski İlişkisi" bir tek ve ağrılı noktaya atıfta bulundu-
Richard Hare ve böylece Bay Carlyle bunu anladı. Lady Isabel mutsuzca
herhangi bir "eski olay" ın sadece geçmişe atıfta bulunabileceğine inanmak
Kocasının ve Barbara'nın sevgileri.

"Akşam yemeğine devam ederek beni mecbur bırakacaksın,"
Bay Carlyle'ye cevap verdi. O zaman-daha gülünç bir tonu varsayarak-"Sana söylüyorum
Genç bir kadının sırlarına ihanet etmemi beklemek mantıklı değil,
Her ne kadar onlara profesyonel olarak bana güvenmeyi seçebilir. Ne diyorsun
Sen, Kaptan Levison? "

Beyefendi eğildi, alaycı bir gülümseme, hepsi çok algılanabilir
Lady Isabel'e, dudaklarında. Ve Bayan Carlyle başını onun üzerine eğdi
tabak ve akşam yemeğine herhangi bir kuzu gibi uysal olarak devam etti.

Aynı akşam Lady Isabel'in öfkeli ve asi kalbi
kocasıyla yalnızken bundan bahsetmek için küçümsendi.

"Seninle o kadar çok şey istiyor, Barbara Hare?"

"Bu özel bir iş, Isabel. Bana ondan mesajlar getirmeli
anne."

"İş benden mi tutulmalı?"

Ona söyleyip söyleyemeyeceğini düşünerek bir an sessiz kaldı. Ancak
Şüphe ile karısına bile konuşabilmesi imkansızdı
Kaptan Thorn'a bağlanıyorlardı. Haksızlık olurdu ve
yanlış; Ne de gizli bir ziyaretin beklendiğine ihanet edemezdi?
Richard. Dünyada hiç kimse buna ihanet edemezdi, ancak güvenli ve
Doğru.

"Bunu bilmek sizi daha mutlu etmez, Isabel. Karanlık var
Gizli, Hare ailesine dokunuyorsunuz. İle bağlantılı
O."

Cevabın bir kelimesine iman etmedi. Yapamayacağına inanıyordu
Söyle ona çünkü karısı olarak duyguları öfkelenecekti
itiraf; Ve öfkesini pervasızlığa geçirdi. Bay Carlyle,
onun rolü, olabileceğini varsayımına asla bir düşünce vermedi
kıskanç; Yıllar önce bu saçmalıklara inanmıştı. O öyleydi
mükemmel onurlu ve gerçek; Karısına kesinlikle sadık, ona
O'nu kıskanmak için neden ya da sebep yoktu; Ve bir
pratik, gerçek bir adam, onun olabileceği ortaya çıkmadı
Bu yüzden.

Lady Isabel ertesi sabah, karamsar ve türden oturuyordu.
Bay Carlyle'ye en arkadaşça eşlik eden Kaptan Levison
park kapısına mümkün ve sonra çalındı
Hedgewalk, "ateşli" haberleriyle Lady Isabel'e dönmüştü.
onun için izleyen Barbara ile röportaj
Koru kapısı. Oturdu, bir not olduğunda haberleri sindirerek oturdu
getirildi.
Salı günü, Bayan Jefferson's'ta-Bay ve Lady Isabel için
Carlyle ve Bayan Carlyle.

"Gidiyor musun?" diye sordu Bayan Carlyle.

"Evet," diye yanıtladı Isabel. "Bay Carlyle ve ben ikimiz de biraz değişiklik istiyoruz
"diye ekledi, alaycı bir ruhla;"
Sadece bir akşam için. "

Gerçekte bu mutsuz kıskançlık, kocasının bu güvensizliği ortaya çıktı
Lady Isabel'in doğasını değiştirmiş.

"Ve Kaptan Levison'u mı terk et?" Miss Carlyle iade etti.

Leydi Isabel masasına gitti, cevap vermedi.

"Onunla ne yapacaksın, soruyorum?" Miss Carlyle'yi ısrar etti.

"Burada kalabilir-kendi başına yemek yapabilir.
Sizin için davet mi ediyorsunuz? "

"Hayır; gitmeyeceğim," dedi Bayan Carlyle.

"O zaman, bu durumda, kaptan konusunda hiçbir zorluk olamaz
Levison, "Soğuk konuştu Lady Isabel.

"Şirketini istemiyorum-benden hoşlanmıyorum," diye bağırdı Bayan Carlyle. "BEN
Bayan Jefferson'a giderdi, ama yeni bir elbise istemeliyim. "

"Bu kolayca vardı," dedi Lady Isabel. "Kendimi isteyeceğim."

"Yeni bir elbise istiyorsun!" Bayan Carlyle. "Neden, bir düzine var!"

"Bir düzine sayabileceğimi bilmiyorum," diye döndü Lady Isabel,
sözde sürtünme ve sürekli engelleme ona Bayan tarafından
Daha sonra katlanmak daha zor görünüyordu. Küçük Kötülükler
desteklemek büyük olanlardan daha zordur, dikkat edin.

Leydi Isabel notunu tamamladı, katladı, mühürledi ve sonra çaldı
zil. Adam onunla odayı terk ederken, Wilson'ın
ona gönderildi.

"Bu sabah mı Wilson, terzi bedelini denemek için geliyor
Isabel'in elbisesi? "Diye sordu.

Wilson tereddüt etti ve kekeledi ve metresinden kaçırmaya baktı
Carlyle. İkincisi işinden baktı.

"Terzi gelmiyor," diye konuştu. "Karşılaştırdım
Frock siparişi, çünkü Isabel bunu gerektirmez. "

"Gerekiyor," diye cevapladı Lady Isabel, belki de en çok
Carlyle'i özlediği için rahatsız olmayan ton. "Ben bir yetkinim
Çocuklarım için neyin gerekli olduğunu yargıç. "

"Bu masanın gerektirdiğinden daha fazla yeni bir frak gerektirmez veya
Özlem duyduğun birine ihtiyacınız var, "Stoik olarak ısrar etti Bayan
Carlyle. "Hiç bu kadar çok yalan söyledi ve çizgili ipek,
Döndü, her zamanki gibi yakışıklı telafi edecek. "

Wilson odadan geri çekildi ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı, ama onun
Mistress ona yönelik şefkatli bir görünüm yakaladı. Kalbi
öfke ve umutsuzlukla patlama gibi görünüyordu; Tarafsız görünüyordu
üzerinde sığınmak için dönebiliyordu. Kendi hizmetkarları tarafından acıyor!

Masasını yeniden açtı ve kibirli, kalıcı bir nota attı.
East Lynne'ye terzinin katılımı, derhal komuta
sevk etmek.

Bayan Corny gazabına inledi.

"Beni dinlemediğin için üzgün olacaksın bayan, kocan
yoksulluğa getirilecektir. Şimdi bir at gibi çalışıyor ve tümüyle
Kölen, nadiren olabilir, korkarım, masrafları düşük tut. "

Zavallı Lady Isabel, her zaman hassas, biriyle düşünmeye başladı
Bir diğeri, Bay Carlyle'nin araçlarının haklı çıkaracağından daha fazlasını harcamak; o
masraflarının ağır olduğunu biliyordu. Aynı masal ona yemek yemişti
Onunla evlendiğinden beri kulaklar. O andan vazgeçti.
kendisi ve Isabel için yeni elbisenin; Ama onun ruhu, derin
Mutsuzluk, onun içinde hasta ve zayıf hissetti.

Bu arada Wilson, Joyce'un odasına uçmuştu ve onu kullanıyordu
Maddenin abartılı bir hesabında sevgili sevgili dil-
Carlyle benim hanımıma koydu ve ona da yeni bir elbiseyi yasaklamıştı
Isabel'i özlemek için frock olarak.

Ve yine de birkaç gün daha geçti.






Bölüm XXIV.

Richard Hare Mr. Dereotun penceresi.

Pazartesi gecesi o güler yüzlü aydı, Bright akşamdı
Star, gölgede yürüyen yalnız bir yolcuda parladıkları için
Mahkemeyi umursamıyormuş gibi başı aşağıdayken yolun tarafı
gözlem. Görünüşe göre bir işçi, çünkü bir karma çilek giydi ve
ayakkabılarında hobnails; Ama bıyıkları büyük ve siyahtı, oldukça
Yüzünün alt kısmını ve geniş kenarlı "geniş uyanık"
Kaşlarının üzerine geldi. Richard Hare'nin konutuna yaklaştı,
Esq., Sağa baktıktan sonra bazı solukların üzerine hızla daldı
ve solda, bir alana ve dolayısıyla yan duvarın üzerinde Bay
Hare'nin bahçesi, kalın ağaçların ortasında kaldı.

Şimdi, yaramaz bir sezgi veya çelişki ruhu ile, adalet
Hare bu akşam evde geçiriyordu, bir kez yapmadığı bir şey
Onunla arkadaşı olmadıkça altı ay. Gerçek hayattaki şeyler çoğunlukla
çocuklar oyunlarında dediği gibi,
mendilin köşeleri, "burada
aksine; Size hızlı tutmanızı söylersem, kaybetmelisin; Sana söylersem
Gevşek, hızlı tutmalısın. "Hayat oyununda. İstediğimizde
insanlar "hızlı tutacak", "gevşek"; Ve onların "gevşemelerini" istediğimizde
"Hızlı tutuyorlar".

Barbara, endişeli, sorunlu, neredeyse bakma gerilimiyle yıpranmış
Ve kardeşini izlemek, o gece ateşli bir beklenti hissediyorum
onu getirirdi-ama iki ya da üç gece geçmişte hissetmiş olsaydı-
Babasının dışarı çıkması için elini verirdi. Ama hayır-
Aksine kuralına göre. Stern adaletini tam bakışta oturdu
bahçenin ve korunun, sandalyesi tam olarak önüne çizildi
Pencere, peruğu ters ve ağzında uzun bir boru.

"Dışarı çıkmıyor musun, Richard?" Bayan Hare söylemek için cesaret etti.

"HAYIR."

"Mamma, panjurların kapanması için çalalım mı?" diye sordu Barbara, tarafından
ve tarafından.

"Kepenkler kapalı mı?" dedi adalet. "Bu parlak ayı kim kapatacaktı?
Odanın en ucunda lambayı var, genç bayan ve gidebilir
ona. "

Barbara, sabır için içe doğru bir duayı boşaltır-Richard'ın güvenliği için,
Eğer gelip beklediyse, koruyucuyu uzaktan izledi. BT
Geldi, sinyal, hızlı gözü onu yakaladı; sanki bir kişi gibi bir hareket
Ya da bir şey ağaçların ötesine geçmiş ve tekrar geri adım atmıştı.
Barbara'nın yüzü beyaza döndü ve dudakları kurudu.

"Çok ateşliyim!" diye bağırdı, şaşkın bir mazeret için hevesiyle;
"Bahçeye dönüş yapmalıyım."

Dışarı çıktı, omuzlarına koyu bir şal attı, bu olabilir
Onu adalete ve o akşam elbisesine daha az göze çarpıyor
koyu bir ipekti. Ulaştığında hareketsiz durmaya cesaret edemedi
ağaçlar ya da onlara nüfuz etmek için, ama Richard'ın yüzüne bakışları yakaladı,
Ve kalbi içindeki değişimde ağrıyordu. Beyaz, ince ve doluydu
bakım; Ve saçları, gri döndüğünü söyledi.

"Ah, Richard, sevgilim ve ben seninle konuşmayı bırakmayabiliriz!" O ağladı
derin bir fısıltıyla. "Papa evde, görüyorsunuz, tüm geceler
dünya."

"Annemi göremiyor muyum?"

"Nasıl yapabilirsin? Yarın geceye kadar beklemelisin."

"İkinci bir gece beklemeyi sevmiyorum Barbara. Her birinde tehlike var
Bu mahallenin içerdiği zemin inç. "

"Ama beklemelisin, Richard, nedenlerden dolayı. Hepsine neden olan adam
yaramazlık-kızıl- "

"Ona as!" Richard'ı kasvetli bir şekilde kesintiye uğrattı.

"O West Lynne'de. En azından bir diken var, biz-ben ve Bay Carlyle--
Aynı olduğuna inan ve onu görmenizi istiyoruz. "

"Onu görmeme izin ver," diye üzdüsel Richard, haberlerin ajite ettiği ortaya çıktı;
"Onu göreyim, Barbara, diyorum ----"

Barbara tekrar geçti, şu anda geri döndü.

"Biliyorsun, Richard, hareket etmeye devam etmeliyim, Papa'nın gözleri orada. O bir
Uzun boylu adam, çok güzel görünümlü, çok düşkün elbise ve süs, özellikle
elmas. "

"Bu," diye bağırdı Richard, hevesle.

"Bay Carlyle onu göreceğinize bağlı olacak," diye devam etti.
Ayakkabısını bağlıyormuş gibi eğiliyor. "Aynı olduğunu kanıtlamalı mı, belki
Hiçbir şey yapılamaz-her zaman yapılmaz-Toward sizi temizler, ancak
Tespit edilen harika bir nokta olun. Onu tekrar tanıman gerektiğinden emin misin? "

"Tabii! Onu tanımalıyım?" Richard Hare. "Bilmem gerekir mi
kendi baba? Seni tanımalı mıyım? Ve kalbime oyulmuyor musun
kan mektupları, onun gibi mi? Onu nasıl ve ne zaman göreceğim Barbara? "

"Bay Carlyle'i görene kadar sana hiçbir şey söyleyemem. Yarın burada ol
En kısa sürede alacakaranlık size izin verecek. Belki Bay Carlyle Will
Onu buraya getirmeye zorlan. Eğer--"

Pencere açıldı ve Stentorian Adalet Hare Sesi
ondan duydum.

"Barbara, soğuk almak için orada mı dolaşıyorsun? Gel! Gel,
Ben diyorum! "

"Ah, Richard, çok üzgünüm!" Fısıltıya devam etti. "Ama Papa emin
yarın akşam olmak; İki akşam koşarken kalmazdı.
İyi geceler canım. "

Şimdi gecikme olmamalı ve ertesi gün Barbara, yorumlar, yorumlar,
Bir kez daha Bay Carlyle ofisinde yer aldı. Kuralları çok yaptı
Aksine o zaman eylemde görünüyor. Bay Carlyle içeride değildi ve
Katipler onu ne zaman bekleyeceklerini bilmiyordu; Birkaç saat boyunca dışarı çıktı
İnanıyorlardı.

"Bay Dill," diye çağırdı Barbara, yaşlı beyefendi kapıya geldiğinde
Onu selamlayın, "Onu görmeliyim."

"Öğleden sonra geç saatlere kadar olmayacak, Bayan Barbara. Bekliyorum
O zaman. Yapabileceğim bir şey mi? "

"Hayır, hayır," diye iç çekti Barbara.

O anda Lady Isabel ve küçük kızı arabadan geçti. Barbara'yı kocasının kapısında gördü; Orada ne yapmalı
Onu ziyaret etmedikçe? Barbara'ya hafif, kibirli bir yay, hoş bir
Başını sallayın ve Bay Dill'e gülümsedi ve araba bowling yaptı.

Barbara'nın Bay Carlyle'i görebilmesi için saat dörtlüydü ve
Richard'ın geldiği haberlerini iletin.

Bay Carlyle, özel bir nefrette aldatmacayı ve tüm alt yapıları düzenledi;
Yine de, koşullar altında, doğru davrandığını düşündü.
Kaptan Thorn'un Richard Hare tarafından gizlice görülmesine izin vermek. Aceleyle o
planlarını düzenledi. Kendi akşam yemeği nişanının akşamıydı
Bayan Jefferson ama pes etmesi gerekiyor. Barbara'ya gönderilmesini söylemek
Richard, görünüşünü yapması gereken en kısa sürede ofisine
Grove ve onu cesurca gelmeye ve korkmamaya teşvik etmek, çünkü hiçbiri bilemez
Onu kılık değiştirerek, Thorn'a acele bir not yazdı ve onu istedi.
ayrıca o akşam saat sekizde ofisinde olmak, olduğu gibi
onunla iletişim kuracak bir şey. İkinci savunma kurgu değildi, çünkü
o sabah önemli bir iletişim almıştı
Kaptan Thorn'un ona danıştığı iş ve kendi yokluğu
Ofisten tek başına onun için gönderilmesini engelledi
daha önce.

Diğer konular Bay Carlyle'nin dikkatini çekiyordu ve beş yaşındaydı
Saat East Lynne için ayrıldı; O kadar erken gitmezdi
ama karısını akşam yemeğini sürdüremediği konusunda bilgilendirmeli
nişanlanmak. Bay Carlyle, asla feda etmekten çekinmeyen biriydi
dostluğa veya iş dünyasına kişisel tatmin.

Chariot kapıdaydı ve Lady Isabel giyindi ve onu bekliyor
giyinme odasında. "Jeffersons'un altıda yemek yediğini unuttun mu?"
Onun selamıydı.

"Hayır, Isabel; ama daha önce buraya gelmem imkansızdı. Ve ben
o kadar erken gelmemeliydi ama sana eşlik edemeyeceğimi söylemek
Sen. Mazeretlerimi Bayan Jefferson'a yapmalısın. "

Bir duraklama. Lady Isabel'in zihninden geçiyordu. "Neden
Yani? "Diye sordu.

"Buna katılmak zorunda olduğum bazı işler ortaya çıktı
akşam. Evde biraz akşam yemeğini kaptırdığım anda yapmalıyım
Ofise geri dön. "

Yokluğunun saatlerini Barbara ile geçirmek için bu mazereti yapıyor muydu
Tavşan? Böyle olduğu fikri, zihninin kesin olarak sahip olmasını sağladı ve
orada kaldı. Yüzü çeşitli duyguları ifade etti, en çok
kızgınlığın öne çıkması. Bay Carlyle gördü.

"Sıkıntılı olmamalısın, Isabel. Sizi suçlamamın değil.
ertelenemeyen önemli özel iştir ve ben
dereotu delege edemez. Üzgünüm, olmalıydı. "

"Akşamları asla ofise geri dönmezsin," diye belirtti soluk
dudaklar.

"Hayır; çünkü bizi saatler sonra oraya götürmek için bir şey ortaya çıkarsa, dereotu
Memurlar. Ama geceye iş tek başıma yapılmalı. "

Başka bir duraklama. Leydi Isabel aniden kırdı. "Daha sonra bize katılacak mısın
Akşam? "

"Bunu yapamayacağım inanıyorum."

Işık şalını omuzlarının etrafına çekti ve süpürdü
merdiven. Bay Carlyle onu arabaya yerleştirmek için takip etti. O zaman
dedi veda, hiç cevap vermedi ama ondan önce baktı
taşlı bir bakışla.

"Ne zaman hanımım?" Mr.
Jefferson.

"Erken. Yarım. Dokuz."

Saat sekizden biraz önce, Richard Hare, Smock-Frock'ta ve onun
Sarkık şapka ve onun sahte bıyıkları, dış kapıda şüphesiz çaldı
Bay Carlyle'nin ofisi. O beyefendi anında açtı. O öyleydi
oldukça yalnız.

"Gel, Richard," dedi elini tutarak. "Kim tanıştın mı
biliyor musun? "

"Kiminle tanıştığıma hiç bakmadım, efendim," diye cevap verdi. "Eğer öyleyse
İnsanlara baktı, bana bakabilirler, bu yüzden doğrudan ileri geldim
Gözlerim benden önce. Yer nasıl değişti! Yeni bir tuğla ev var
Eski Morgan'ın dükkanının durduğu köşede. "

"Bu yeni polis karakolu. Batı Lynne seni temin ederim,
Kamu binalarında büyük. Ve nasılsın Richard? "

Richard Hare, "Dialing ve sefil," diye yanıtladı. "Nasıl başka türlü olabilirim
Bay Carlyle, bana çok yanlış bir suçlama ile; ve çalışma
Yapmam gerektiği gibi bir köle gibi mi? "

"Değerli şapkayı çıkarabilirsiniz, Richard. Burada kimse yok."

Richard yavaşça kaşlarından ve adil yüzünden kaldırdı, bu yüzden onun gibi
Anneler, açıklandı. Ama ortaya çıktığı anda döndü
Giriş kapısına doğru küçülüyor. "Eğer kimse gelmelise efendim?"

"İmkansız!" Bay Carlyle yanıtladı. "Ön kapı hızlı ve
Ofis'in bu saatte boş olması gerekiyor. "

"Eğer görülüp tanınmam gerekirse, asılı olabilir, sen
Bil, efendim. Buradaki lanetli Thorn'u bekliyorsun, Barbara bana söyledi. "

"Doğrudan," diye yanıtladı Bay Carlyle, ona hitap etme tarzını gözlemleyerek
"Sayın." Richard'ın sahip olduğu toplumun ölçeğinden açıkça bahsetti
karışıyor; alışkanlık olarak söyleyenlerle birlikte olduğunu; hayır, o
alışkanlıkla kendisi kullandı. "Teğmen'in açıklamasından
Hallijohn'u yok eden diken, bu Kaptan Thorn'un
Aynı adam, "Bay Carlyle'i takip etti."
Ve birkaç yıl önce Swainson'da bir anlaşma olduğunu tespit ettim,
ve bir çeşit kazıma oldu. John Herbert'in alayında ve
onunla birlikte bir ziyarette. "

"Ama buraya girişmek için ne bir aptal olmalı!" Richard'ı dile getirdi. "Burada
Dünyadaki her yerden! "

"Şüphesiz, bilinmemek için sayılıyor. Bulabildiğim kadarıyla,
Richard, burada kimse onu tanımıyordu, seni ve afy'yi kurtar. Seni koyacağım
Bay Dill'in odası-içindeki küçük pencereyi hatırlayabilirsiniz-ve
Bu nedenle, önde tutacağım Thorn'un tam bir görünümünü alabilirsiniz
ofis. Onu bu zaman boyunca tanıyacağınızdan emin misin? "

"Önümüzdeki elli yıl olsaydı onu tanımalıyım; onu tanımalıyım
Ben gizlenirken gizlenmiş miydi. Yapamayız, "Richard sesini battı,
"Çılgın kıskançlığımızın nesnesi olan bir adamı unutun."

"Seni tekrar East Lynne'ye getiren Richard? Herhangi bir özel
nesne?"

"Başta içimde kurtulamadığım bir özlem," diye yanıtladı
Richard. "Annemi ve Barbara'yı görmek o kadar da değildi-ancak yaptım
Bunu, özellikle hastalığımdan beri-içimde bir duygu olduğu gibi
ondan uzak duramadığımı. Bu yüzden tekrar risk alacağımı söyledim, sadece
bir günlüğüne. "

"Daha önce olduğu gibi biraz yardım isteyebileceğinizi düşündüm."

"Bunu da istiyorum," dedi Richard. "Fazla değil. Hastalığım beni yönetti
Borcun içine ve eğer annem biraz almama izin verebilirse, olacağım
minnettar. "

"Eminim olacak," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Benden alacaksın
bu akşam. Senin için ne oldu? "

"Bunun başlangıcı bir attan bir vuruştu, efendim. Geçen kıştı,
Ve altı hafta boyunca beni bıraktı. Sonra, ilkbaharda, ben iyileştikten sonra
Ve tekrar işteydim, bir çeşit ateş yakaladım ve yine aşağı
altı hafta boyunca. O zamandan beri iyi söyleyemedim. "

"Bana adresinizi hiç yazmadın veya göndermedin?"

"Çünkü cesaret edemedim," diye cevapladı Richard, "Her zaman olmalıyım
korku içinde; Sen değil, Bay Carlyle, ama bir şekilde bilinmesi veya
diğer. Zaman geçiyor efendim; Bu, geleceğinden emin mi? "

"Bana notuma cevap vereceği bir kelime gönderdi. Ve-orada!"
Bay Carlyle, zilde bir yüzük duyulurken. "Şimdi Richard,
Bu şekilde gel. Şapkanı getir. "

Richard şapkasını kafasına koyarak uydu, o kadar alçak çekerek
Burnuna dokundu. Kendini daha güvenli hissetti. Bay Carlyle ona gösterdi
Bay Dill'in odasına ve sonra anahtarı ona çevirdi ve
Cebi. Bu ihtiyati tedbirin önlenmesi amaçlanıp tasarlanmadığı
Kaptan Thorn'un yolunu bulma olasılığı veya Richard'ın
Çıkış yolunu bulmak, en iyi kendi kendine biliniyordu.

Bay Carlyle ön kapıya geldi, açtı ve kaptanı kabul etti
Diken. Onu katip ofisine getirdi, bu da parlaktı
Gaz, onu birkaç dakika boyunca konuşmaya devam ettirin ve sonra
Ondan oturmasını istiyor-hepsi küçük pencerenin tam görünümünde.

Yüzbaşı Thorn, "Geç kaldığım için affedmeliyim," dedi. "Ben
Bahsettiğiniz zamandan yarım saat ötede, ama Herberts'in iki veya
Akşam yemeğinde üç arkadaş ve ben kaçamadım. Umarım Bay Carlyle,
Benim için kasıtlı olarak ofisinize gelmedin. "

"İşe katılmalı," diye cevapladı Bay Carlyle;
"Neredeyse bütün gün kendim dışarı çıktım. Bir iletişim aldık
Bu sabah Londra, ilişkinize göre ve söylediğim için üzgünüm
tatmin edici bir şey. Beklemeyecekler. "

"Ama ben sorumlu değilim, Bay Carlyle, adaletten sorumlu değil."

"Hayır-eğer bana doğru olduğunu söylediğin şey. Ama adalet ve yasa bazen
Muhalefette, Kaptan Thorn. "

Kaptan Thorn şaşkınlık içinde oturdu. "Beni burada tutuklamayacaklar,
olacaklar mı? "

"Şüphesiz bunu yaparlardı; ama bir mektubun olmasına neden oldum
daha önce bir cevap getirmesi gereken onlara yazılı ve gönderildi
Şiddetli işlemler yapılır. Bu cevap sabah burada olacak
yarın sonra. "

"Peki o zaman ne yapıyorum?"

"Bence onları kontrol etmenin bir yolu olabilir. Ama ben
Emin değilim, Kaptan Thorn, dikkatimi daha fazla verebilirim
mesele."

"Umarım ve güvenirim," diye cevap verdi.

"İlk başta sana söz veremeyeceğimi söylediğimi unutmadın
Bunu yapın, "Bay Carlyle'e tekrar katıldı." Yarın benden haber alacaksınız. Eğer ben
Senin için devam et, sonra burada olmanız için bir saat atayacağım
Ertesi gün; Değilse-neden, bir avukat bulacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
Sana benim gibi yardım edebiliyor. "

"Ama neden olmayacaksın? Nedeni nedir?"

"Yaptığım iş için her zaman neden veremem," diye yanıttı. "Sen
yarın benden haber alacak. "

Konuşurken yükseldi; Kaptan Thorn da yükseldi. Bay Carlyle onu gözaltına aldı
Yine de birkaç dakika ve sonra onu ön kapıda gördü ve sabitledi
BT.

Richard'ı geri döndü ve serbest bıraktı. İkincisi şapkasını çıkardı
Işık yangına doğru ilerledi.

"Peki, Richard, aynı adam mı?"

"Hayır, efendim. En azından onun gibi değil."

Bay Carlyle, duyguya çok az verilmesine rağmen, garip bir rahatlama hissetti-
Kaptan Thorn'un uğruna rahatlama. Nadiren yapabileceği birini görmüştü
Kaptan Thorn olarak bir katil kavramıyla çok az ilişki kurun ve
saygıyı aşırı derecede kazanan bir adamdı. Yürekten yardım ederdi
Şimdi ikileminden.

"Her ikisinin de uzun boylu olması hariç, neredeyse aynı saçlı,
Aralarında herhangi bir benzerlik yok, "diye devam etti Richard.
"Yüzleri, figürleri, ışık karanlıktan olduğu kadar zıt.
Diğer, yakışıklı özelliklerine rağmen, zamanlarda ifadeye sahipti
Bir iblis, ama bunun ifadesi yüzünün en iyi parçasıdır.
Hallijohn'un katili burada meraklı bir bakış attı, efendim. "

"Nerede?" Bay Carlyle'yi sorguladı, çünkü Richard sadece ona işaret etmişti
genel olarak yüz.

"Eh-kaşlarda olsun, ya da nerede yattığını tam olarak söyleyemem veya
gözler; Onu önümde ne zaman aldığımı söyleyemedim; Ama öyleydi
Bunlardan birinde. Ah, Bay Carlyle, diye düşündüm, Barbara bana Thorn'a söylediğinde
buradaydı, doğru olamayacak kadar iyi bir haberdi; Ona bağlı, olmayacak
Tekrar West Lynne'ye girin. Bu adam artık diğer kötü adam gibi değil
sen onun gibisin. "

"O zaman-bu dinlenmeye başladığı gibi-gidiyoruz, Richard. Var
Annenizi görmek için, endişe içinde bekliyor olmalı. Ne kadar para
istiyor musun?"

"Yirmi beş kilo olurdu, ama ----" Richard tereddütte durdu.

"Ama ne?" diye sordu Bay Carlyle. "Konuşun Richard."

"Otuz daha hoş karşılanır. Otuz beni rahatlatırdı."

"Otuz alacaksınız," dedi Bay Carlyle, notları sayarak
o. "Şimdi-benimle Grove'a yürüyecek misin, yoksa yalnız mı yürümeyecek misin?
Sizi orada güvenlik içinde görmek istiyorum. "

Richard yalnız yürümeyi tercih edeceğini düşündü; tanıştıkları herkes olabilir
Bay Carlyle ile konuşun. İkincisi neden ay ışığını seçtiğini sordu
Ziyaretleri için geceler.

"Seyahat etmek için memnun. Ve karanlık geceleri seçmiş olsaydım Barbara
Sinyalimi ağaçlardan göremezdim "
Richard.

Dışarı çıktılar ve Adalet Meclisi Hare'ye bağlı kalmadılar. BT
O zaman dokuz geçti. "Size çok mecburum Bay Carlyle,"
Fısıldadı Richard, yolda yürürken.

"Keşke sana daha etkili bir şekilde yardımcı olabilseydim, Richard ve
gizem. Barbara saatte mi? Evet; Kapı yavaşça açılıyor. "

Richard salonun karşısında ve annesine salona çaldı. Barbara
Sadece dışarıda duran Bay Carlyle'ye yaklaştı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı
Portiko; Sesi, cevabın ne olduğu gerilimiyle titredi
olabilir.

"Aynı adam mı-aynı diken mi?"

"Hayır. Richard, bu adamın gerçek olana benzemediğini söylüyor."

"Ah!" Barbara, onun sürpriz ve hayal kırıklığı ile. "Değil
Aynı! Ve zavallı Richard'ın akşamının en iyi kısmı için alınmış
hiçbir şey için yukarı. "

"Hiçbir şey değil," dedi Bay Carlyle. "Soru şimdi
dinlenmek."

"Dinlenmeye hazır!" Tekrarlanan Barbara. "Daha belirsiz bir şekilde kaldı
durmadan."

"Kaptan Thorn ile ilgili olarak dinlenmeye başlar. Ve şüphelerimiz
ona yoğunlaştık, başkalarına bakmayı düşündük
çeyrek. "

Oturma odasına girdiklerinde Bayan Hare Richard üzerinde ağlıyordu,
Ve Richard onun üzerinde ağlıyordu; Ama Bay Carlyle'nin elini ele geçirdi.

"Çok naziksin; onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Sen. Ve nezaketinizi daha fazla vergilendirmek istiyorum. Barbara bundan bahsetti mi? "

"Salonda konuşamadım, anne; hizmetçiler
kulak misafiri. "

"Bay Hare iyi değil ve evde erken olacağından çok korkuyoruz
sonuçlar; Aksi takdirde on sonraya kadar oldukça güvende olmalıyız,
çünkü o paranın kafasına gitti ve asla ayrılmıyorlar, bilirsin
O saat vurdu. İçeri girip Richard'ı görmeli mi-oh, gerek yok
Sizin için sonuçları genişletin, Archibald; Düşünce gönderiyor
Ben bir titreme. Barbara ve ben bütün akşam tartışıyoruz,
Ve sadece bir plan düşünebiliriz; nazikçe kalacaksın
Bahçe, kapının yakınında; Ve içeri girmeli, durdurmalı ve tutmalı
onun konuşmasında. Barbara seninle olacak ve
uyarı ve Richard Bay Hare'e kadar salondaki dolabın içine girebilir
bu odaya girdi ve güvenli ve sonra kaçabilir.
Bunu yapacak mısın Archibald? "

"Kesinlikle yapacağım."

"Zorlanmadıkça, saat ondan önce onunla ayrılamam"
Fısıldadı, Bay Carlyle'nin ellerini en ciddi minnettarlığında bastırdı. "Sen
Ne olduğunu bilmiyorum, Archibald, bir saat boyunca kayıp bir oğlunun olması
Ama yedi yılda bir. Saat onda ayrılacağız. "

Bay Carlyle ve Barbara, yola uymaya başladı.
Bayan Hare'nin isteği, giriş kapısının yakınında kalma. Onlar ne zaman
İkinci kez dönerek, Bay Carlyle ona kolunu teklif etti; Bu bir eylemdi
sadece nezaket. Barbara aldı; Ve orada beklediler ve beklediler;
Ama adalet gelmedi.

Dikiren, dokuzdan sonra yarısı, Lady Isabel'in arabası
Bayan Jefferson'a geldi ve hemen çıktı-baş ağrısı
Erken ayrılışının savunması. Ulaşacak çok uzak değildi
Doğu Lynne-yaklaşık iki mil-ve neredeyse bir yoldu.
Memnun kalırlarsa açık yola çıkabilirlerdi, ama bu bir
daha fazla önemsiz. Birden bir beyefendi arabaya olduğu gibi yaklaştı
Bowling ve elini çekmesi için elini antrenöre salladı. En iyi şekilde
Parlayan ay ışığından Lady Isabel ilk başta onu tanımadı,
çünkü kulakları onun üzerine bağlanmış olan şekilsiz bir kürk kapağı giydi
kulaklar ve yanaklar. Francis Levison'du. Pencereyi bıraktı.

"Bunun senin arabanın olması gerektiğini düşündüm. Ne kadar erken dönüyorsun! Vardı
Eğlencelerinizden bıktın mı? "

"Neden, hanımımın ne zaman döndüğünü biliyordu," diye düşündü John kendine;
"Bana sordu. Yanlış bir tür adam, bir fikrim var."

"Bir gece yarısı yürüyüşüne çıktım ve kendimi yordum," diye devam etti.
"Bana merhamet edip bana bir koltuk verecek misin?"

Kabul etti. Aksi halde yapamadı. Footman fırladı
kapının arkasında, Francis Levison Lady Isabel'in yanında yerini aldı.
"Yüksek yolu al," diye antrenöre söylemek için başını söndürdü; Ve
Adam şapkasına dokundu-yüksek yol Bay Bay
Hare's.

"Seni tanımıyordum," diye başladı kendini kendi köşesine topladı.
"Çirkin bir şey var mı? Bu bir kılık değiştirme gibi."

Konuşurken "çirkin şeyi" çıkarıyordu ve döndürmeye başladı
elini etrafında. "Kılık değiştiriyor mu? Oh, hayır; hemen içinde alacaklılarım yok
East Lynne mahallesi. "

Her zamanki gibi yanlış bir kılık değiştirmişti ve biliyordu.

"Bay Carlyle evde mi?" sordu.

"HAYIR." Sonra, bir duraklamadan sonra-"Daha uygun bir şekilde nişanlandığını umuyorum."

Ton, en önemli ton, karıncalanma kanını getirdi
Lady Isabel'in yanakları. Onurlu bir sessizliği korumak istedi ve
Birkaç dakika yaptı; Ama kıskanç soru başladı,-

"Ne şekilde nişanlandı?"

"Şu anda Hare'nin evine geldiğimde, iki kişi gördüm, bir beyefendi ve
Birlikte sevgiyle birleşti, bir tete-a-tete'nin tadını çıkaran genç bayan
Ay ışığı. Ben yanılmadıkça,
Lord ve Usta deyin. "

Leydi Isabel neredeyse dişlerini gıcırdadı; olan kıskanç şüpheler
Bütün akşam ona işkence etmek onaylandı. O adam
Nefret etti-evet, kör öfkesinde, o zaman ondan nefret ediyordu-o kadar empoze mi
Onun üzerine, kendisini yalanlarla mazur görmeli, taban ve yanlış yalan söylüyor,
Barbara ile saatleri geçmek amacıyla ona eşlik etmekten
Tavşan! Araçta yalnız olsaydı, bir tutku vardı
Muhtemelen ondan kaçtı.

Geri eğildi, duygularına nefes nefese kaldı, ama kaptandan sakladı
Levison. Adalet Hare'nin karşısında geldiklerinde kasıtlı olarak büküldü
İleri ve bahçeyi istekli gözlerle taradı.

Orada, parlak ay ışığında, çok parlak ve net, yavaş tempolu
Kol kolunda ve birbirine yakın çekilmiş, kocası ve Barbara Hare.
Artık kontrol edilemeyen veya gizli bir boğulma hıçısı ile, bayan
Isabel tekrar battı.

O, o cesur, kötü adam, kolunu etrafına koymaya cesaret etti,
onun tarafı; Bir başkası olsaydı, sevgisinin ona bırakıldığını fısıldamak için
geri çekildi. O gece duyularından en çok dışarıdaydı, ya da
Asla dinlemezdim.

Kıskanç bir kadın deli; Öfkeli bir kadın iki kat delidir; ve kötü
Kader Lady Isabel gerçekten gerektiğine inanıyordu
erkek ve karısı arasında var olmak Bay Carlyle tarafından ihanete uğradı.

"O sahte tazı Isabel'e intikam al. Asla sana layık değildi.
Hayatını sefalet bırak ve mutluluğa gel. "

Acı sıkıntısı ve gazabında bir hıçkırık fırtınasına girdi. Vardı
Kocasına karşı tutkudan ya da cesur ve
Utanmaz sözler? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Francis Levison kendini yatıştırmak için uyguladı
Onun kurnaz doğasının tüm tatlı ve tehlikeli sofistikleriyle.

Dakikalar uçtu. Çeyrek ila on; Şimdi on dört çeyrek; Ve hala
Richard Hare annesiyle devam etti ve hala Bay Carlyle ve
Barbara sabırla bahçe yolunu hızlandırdı. Yarım past on Richard geldi
Dahası, son vedasını aldıktan sonra. Sonra Barbara'nın gözyaşı geldi
Bay Carlyle'nin tanık olduğu veda; Ve sonra bunu zor bir şekilde kavramak
Beyefendinin eli ve Richard yoldan ayrılmak için ağaçların ortasında daldı
o geldi.

"İyi geceler Barbara," dedi Bay Carlyle.

"İçeri girip Mamma'ya iyi geceler demeyecek misin?"

"Şimdi değil; geç kaldı. Ona işlerin ne kadar mutlu olduğumu söyle
Peki."

Evine doğru vuruş hızıyla başladı ve Barbara eğildi
Gözyaşlarını şımartmak için kapıda. Onu kesintiye uğratmak için bir ruh geçmedi
Ve adalet gelmedi. Ona ne olabilirdi? Ne olabilir
Paranın kafası, saygın yaşlı adaletlerini korumak için düşünmeli
Erken eve gitmesi ve iyi bir örnek vermesi gereken yataklarından
cemaat mi? Barbara ertesi gün, Adalet Hare'yi birkaç tane ile biliyordu
Daha fazla beyefendi, Staid Old Inn'den bir arkadaşına baştan çıkarılmıştı
ev, akşam yemeği, boru ve ıslık eğlencesine, iki masa,
Penny puanları ve on iki ile bir arasındaydı.
hayranlık. Şimdiye kadar, iyi-olduğu gibi.

Barbara kapıda ne kadar sürdüğünü bilmiyordu; On dakika olabilir
oldu. Kimse onu çağırmadı. Bayan Hare kederini şımartıyordu
İç mekanda Barbara'ya düşünmüyor ve adalet onu yapmadı
dış görünüş. Sonuç olarak şaşırmış Barbara, hızlı ayak izleri duymak için,
Ve onların Bay Carlyle's olduklarını bulmak için.

"Ne kadar aceleyle, o kadar az hız, Barbara," diye seslendi.
"Yarı evim vardı ve tekrar geri dönmek zorunda kaldım. Gittiğimde
Oturma odanıza, bir parşömen içeren küçük bir parsel bıraktım,
büfe. Benim için alacak mısın? "

Barbara içeride koştu ve parsel ve Bay Carlyle ile birlikte getirdi.
Kısa bir teşekkür kelimesi, onunla hızlandı.

Daha önce olduğu gibi kapıya yaslandı, hazır gözyaşları tekrar akıyor; o
Richard için kalp ağrıyordu; hayal kırıklığı için ağrıyordu
Gece Kaptan Thorn'a saygı duyan ortaya çıkmıştı. Hala kimse geçmedi;
Yine de babasının adımları duyulmadı ve Barbara devam etti.
Ama-çitin gölgesinin altında bir figür neydi?
mesafe ve görünüşe göre onu mı izliyor? Barbara gözlerini zorladı
Kalbi sanki sınırlarını patlatıyormuş gibi attı. Elbette, elbette,
erkek kardeşi? Ne için geri döndü?

Richard Hare öyleydi. Barbara'nın orada durduğundan tam olarak emin olduğunda,
Adaletin hala olmadığını biliyordu ve ilerlemeye cesaret etti. O
Garip bir duygu durumunda görünüyordu-nefesi çaba sarıldı, onun
tüm çerçeve titriyor.

"Barbara! Barbara!" aradı. "Thorn'u gördüm."

Barbara onun çılgınca olduğunu düşündü. "Onu gördüğünü biliyorum," dedi yavaşça,
"Ama doğru diken değildi."

"O değil," diye nefes aldı Richard; "Ve gecede gördüğüm beyefendi değil
Carlyle's Office. Kendini gördüm. Neden bana bak
Yani Barbara? "

Barbara gerçekte yüzünü keskin bir şekilde tarıyordu. Ona bir
Söylediği garip masal.

"Buradan ayrıldığımda, daha özel olan Bean Lane'e kestim
Benim için bu yoldan, "Richard'ı ilerletti."
Ağaçlardan-biliyorsun, Barbara-Birinin bana doğru geldiğini gördüm
mesafe. Ağaçların gövdelerinin arkasına, gölgeye geri adım attım
Hedge, çünkü ben gizlenmiş olsa da karşılaşmayı umursamıyorum. O geldi
Şeridin ortasında, West Lynne'ye doğru gidiyor ve ben baktım
onun üzerine. Onu yanımda olmadan çok önce tanıyordum; Thorn'du. "
Barbara yorum yapmadı; Haberleri sindiriyordu.

"İçimdeki her kan damlası karıncalanmaya başladı ve bir dürtü geldi
Ben onun üzerine yaymak ve onu Hallijohn cinayetiyle suçlamak için, "gitti
Richard'da, aynı heyecanlı bir şekilde. "Ama ona direndim; ya da belki de,
Cesaretim başarısız oldu. Bana karşı kınamalardan biri eskiden buydu
Fiziksel bir korkaktım, bilirsin, Barbara, "diye ekledi bir tonda
acı. "Bir mücadelede, Thorn en iyisine sahip olurdu;
Benden daha uzun ve daha güçlü ve beni ölümüne dövmüş olabilir. A
Bir cinayet işleyebilen adam bir saniyede tereddüt etmez. "

"Richard, sence aldatılmış olabilir misin?" çağırdı. "Sen
Thorn'dan bahsediyordum ve düşünceleriniz doğal olarak dayanıyordu
onun üzerine. Hayal gücü--"

"Hareketsiz ol, Barbara," diye ara verdi. "Hayal gücü,
Aslında! Sana buraya damgalandığını söylemedim mi? "Göğsüne dokunarak. "Beni bir çocuk ya da embesil için mi götürüyorsun
Her gölgede diken mi yoksa yapmadığım insanlarla tanışıyor mu? Şapkası vardı
Kapalı, sanki hızlı yürüyormuş gibi ve sıcaktı-
yürüme; Ve şapkayı bir yandan taşıdı ve
küçük parsel. Öte yandan saçını kaşından itiyordu.
-Bu şekilde-tuhaf bir yol, "diye ekledi Richard, hafifçe kendi başına kaldırarak
şapka ve saçlarını geri itme. "Yalnız bu eylemle bilmeliydim
O, çünkü her zaman eski günlerde yapıyordu. Ve onun beyaz vardı
El, elmas yüzüğü ile süslenmiş! Barbara, elmas parladı
Ay ışığı! "

Richard'ın sesi ve tarzı tek başına ciddi ve bir mahkumiyetti
İddiasının gerçeği kız kardeşi üzerinde parladı.

"Yüzünü hiç gördüğüm kadarıyla gördüm-her özellik-
Neredeyse değiştirilmedi, şimdi yanaklarında bir acımasızlık için tasarruf edin. Barbara, sen
Benden şüphe duymaya gerek yok; Yemin ederim dikendi! "

Olduğu gibi heyecanlandı; Şimdi habere inandığına göre
ona söylemek; Sebep yerini bıraktı ve dürtü başarılı oldu; Barbara
eylemlerini tartmak için beklemedi.

"Richard! Bay Carlyle bunu bilmeli. O ama gitti ama gitti;
Eğer denersek onu geç. "

Sahip olacağı garip görünümleri unutmak-
Gecenin o saatinde halka açık yol-onu bilen herhangi biriyle tanışmalı mı?
-Sonucunun ne olabileceğini doğrulamak, Justice Hare geri döndü ve
Onu yok bul, Barbara bir filo ayağı ile yola çıktı, Richard More
Gizli bir şekilde onu takip ediyor-gözleri her yöne çıktı. Neyse ki
Barbara, ayak uydurmak için giydiği bir kaput ve manto giydi.
Bay Carlyle ile bahçe; Neyse ki, yol dikkat çekici bir şekilde
Boş yolcular. Ondan önce Bay Carlyle'ye ulaşmayı başardı.
East Lynne Gates'e dönüştü.

"Barbara!" Şaşkınlıktan dolayı haykırdı. "Barbara!"

"Archibald! Archibald!" Nefes nefese bırakarak nefes nefese kaldı. "Bende değilim
Aklım-ama Richard ile konuş ve konuş! Az önce gerçek olanı gördü
Diken."

Bay Carlyle, şaşırdı ve merak etti, geri döndü. Tarlayı aştılar
Stile, kapıların neredeyse karşısında, çitin arkasına çekildi ve orada
Richard hikayesini söyledi. Bay Carlyle bundan şüphe etmedi,
Barbara yapmıştı; Belki de Richard'ın karşısında yapamadı
Tedirgin ve yoğun ciddiyet.

"Eminim mahallede Thorn adında kimse yok,
Ofisimde gece gördüğün beyefendi Richard, "diye gözlemledi Bay Carlyle,
biraz müzakere sonra. "Çok garip."

"Burada sahte bir isim altında kalıyor olabilir," diye yanıtladı Richard. "Orada
Yeni tanıştığım diken olduğu hata olamaz. "

"Nasıl giyinmişti? Bir beyefendi olarak?"

Richard, "Onu başka bir şey gibi giydirerek yakalayın," diye geri verdi Richard. "O bir
Bir tür ince palto atılan bir tür siyah akşam takım elbise, ama
Omuzlara geri döndü ve kıyafetlerini belirgin bir şekilde gördüm. A
Gri Alpaca, gibiydi. Barbara'ya söylediğim gibi, bilmeliydim
Saçını iterken elin bu eylemiyle "taklit etmek"
alnından; Geçen günlerin hassas beyaz eliydi,
Bay Carlyle; Elmas yüzüğünün yanıp sönmesiydi! "

Bay Carlyle sessizdi; Barbara da; Ama her ikisinin de düşünceleri
Meşgul. "Richard," diye gözlemledi, "
Mahallede iki gün, ve bu adama dikkat edin. Görebilirsin
tekrar onu ve onu evine kadar takip edebilir; Kim olduğunu bulmak çok arzu edilir
Gerçekten mümkünse. "

"Ama tehlike?" Richard'ı çağırdı.

"Korkuların bunu büyütüyor. Kimsenin seni tanımayacağından eminim
Geniş gün ışığında, şimdi olduğunuz gibi gizlenmiş. Uzun yıllar uçtu
O zamandan beri insanlar seni düşünmeyi unuttular, Richard. "

Ancak Richard ikna edilemedi; Korkularla doluydu. Tarif etti
Adam Bay Carlyle ve Barbara'ya olabildiğince doğru ve anlattı
Onlara bakmaları gerekir. Biraz sorunla, Bay Carlyle ondan bir
Herhangi bir şey ortaya çıkması durumunda, yazabileceği Londra'da adres,
Ve Richard'ın varlığı gerekli olmalıdır. Sonra bir kez daha dedi
Veda ve onları bıraktı, Doğu Lynne'den geçti.

"Ve şimdi seni geri görmek için Barbara," dedi Bay Carlyle.

"Gerçekten de yapmayacaksın-olduğu gibi ve olması gerektiği gibi yorgun.
buraya yalnız geldi; Richard yanımda kalmadı. "

"Buraya yalnız gelmenize yardım edemem, ama buna güvenebilirsin, ben
Geri dönmen için acı çekmeyin. Saçma, Barbara! Gitmene İzin Ver
Geceleri on birde kendiniz yüksek yol boyunca? Sen nesin
Düşünmek? "

Barbara'ya kolunu verdi ve yollarını sürdürdüler. "Ne kadar geç bayan
Isabel seni düşünecek! "Dedi Barbara.

"Lady Isabel'in henüz eve döndüğünü bilmiyorum. Bir kez geç kalıyorum
Bir sürede hiçbir sonuç yok. "

Barbara tarafından kurtarılan başka bir kelime konuşulmadı. "Ne olursa olsun mazeret
Yapın, Papa eve gelmeli mi? "Her ikisi de kendi yansımalarına gömüldü.
"Çok teşekkür ederim," dedi kapısına ulaştıklarında ve Bay
Carlyle sonunda döndü. Barbara çaldı ve sahili buldu
temizlemek; Papası gelmemişti.

Bayan Isabel, Bay Carlyle girdiğinde giyinme odasındaydı; o idi
Bir masaya oturdu, yazdı. Akşam ziyaretine ilişkin birkaç soru,
ki mümkün olan en kısa şekilde cevap verdi ve sonra ona sordu
Yatmayacaksa.

"Tarafından. Ben uykulu değilim."

"Hemen gitmeliyim, Isabel, çünkü ben ölürüm." Ve hiç şaşmamalı.

"Gidebilirsin," diye cevabı oldu.

Onu öpmek için eğildi, ama çok yüzünü çevirdi. O
Partiye gitmediği için incinmiş olduğunu düşündü,
Ve hoş bir gülümsemeyle elini omzuna koydu.

"Sen aptalca bir çocuk, bu konuda mağdur olmak! Bu benim bir hatam değildi,
Isabel; Kendime yardım edemedim. Sabah seninle konuşacağım; Ben
Geceye çok yorgun. Sanırım uzun sürmeyeceksin. "

Kafası tekrar yazısına eğildi ve cevap vermedi. Bay
Carlyle yatak odasına girdi ve kapıyı kapattı. Bir süre sonra bayan
Isabel, Joyce'un odasına yumuşakça gitti. Joyce, ilkinde hızlı
uyku, aniden ondan uyandırıldı. Metresinde durdu, bir balmumu
Elinde ışık. Joyce gözlerini ovuşturdu ve duyularını topladı ve
Sonunda yatakta oturdu.

"Leydim! Hasta mısın?"

"Hasta! Evet; hasta ve sefil," diye yanıtladı Lady Isabel; Ve hasta yaptı
Bak, çünkü o mükemmel beyazdı. "Joyce, senden bir söz istiyorum. Eğer
Bana her şey olmalı, çocuklarımla East Lynne'de kal. "

Joyce şaşkınlıkla baktı, herhangi bir cevap vermek için çok şaşırdı.

"Joyce, daha önce bir kez söz verdin; tekrar söz ver. Ne olursa olsun
Sen, ben gittiğimde çocuklarımla kalacaksın. "

"Onlarla kalacağım. Ama, oh, hanımım, mesele ne olabilir
Sen? Aniden hastalandın mı? "

"Güle güle, Joyce," diye mırıldandı bayan Isabel, odadan süzülüyor
Sessizce girerken. Ve Joyce, bir saatlik şaşkınlıktan sonra,
tekrar uykuya daldı.

Joyce, o olaylı geceyi rahatsız eden tek kişi değildi.
Bay Carlyle'nin kendisi uyandı ve sürpriziyle karısının
yatağa gelmeyin. Zamanın ne olduğunu merak etti ve tekrarlayıcısına çarptı.
Üçte bir çeyrek!

Yükseliyor, karısının giyinme odasının kapısına doğru yol aldı. Oldu
karanlıkta; ve sesin yokluğuyla yargılayabildiği sürece,
boş.

"Isabel!"

Cevap yok. Sessizliğinde kendi sesinin yankısı dışında hiçbir şey
gece.

Bir maç vurdu ve bir konik aydınlattı, kısmen giyinmişti ve
Onu aramak için gitti. Hastalanmış olabileceğinden korkuyordu; veya
Odalardan bazılarında uykuya dalmıştı. Ama hiçbir yerde
Onu bulabilir ve şaşkın hissedebilir mi, kız kardeşinin
Oda kapısı ve vuruldu.

Bayan Carlyle hafif bir uyuyandı ve aynı anda yatakta ayağa kalktı. "Kim
Bu? "diye bağırdı.

"Sadece ben, Cornelia," dedi Bay Carlyle.

"Sen!" diye bağırdı Bayan Corny. "Servet adına ne istiyorsun? Sen
içeri girebilir. "

Bay Carlyle kapıyı açtı ve kız kardeşinin keskin gözleriyle büküldü
onu yataktan. Kafası dikkat çekici bir gece içkisi ile aşıldı.
en az bir ayak yüksekliğinde.

"Hasta olan var mı?" istedi.

"Bence Isabel olmalı, onu bulamıyorum."

"Onu bulamadın mı?" Bayan Corny'yi yineledi. "Neden, zamanı ne? İçinde değil mi
yatak?"

"Saat üç. Yatağa gitmemişti. Onu bulamıyorum
oturma odaları; Çocuk odasında da değil. "

"O zaman sana ne olduğunu söyleyeceğim Archibald; sonra endişelenmeye başladı
Joyce. Belki kız gece acı çekebilir. "

Bay Carlyle, bu öneride Joyce'un odasına doğru tam bir geri çekildi.
Kız kardeşi onu aradığında.

"Joyce ile bir şey yanlışsa, gel ve söyle bana, Archibald, ben
kalkacak ve ondan sonra görecek. Kız o olmadan önce benim hizmetkarımdı
Karın. "

Joyce'un odasına ulaştı ve kapıyı yumuşak bir şekilde açarak tamamen bekleyerek
Orada bir ışık bulmak için ve karısı yatağın yanında oturuyor. Yoktu
Ancak oradaki ışık, tuttuğu koniklikten gelenleri kurtar ve
Karısının hiçbir belirtisi görmedi. O neredeydi? Joyce'un olması muhtemel miydi
Ona söylemeli mi? Odanın içine girdi ve onu aradı.

Joyce bir korku içinde başladı, bu da şaşkınlığa dönüştü
efendisini tanıdı. Lady Isabel'in orada olup olmadığını sordu,
Ve birkaç dakika boyunca Joyce cevap vermedi. Hayal ediyordu
Lady Isabel ve ilk başta rüyayı ziyaretten ayıramadı
muhtemelen ona yol açmıştı.

"Ne dedin efendim? Leydim daha kötü mü?"

"Burada olup olmadığını sordum. Onu bulamıyorum."

"Neden, evet," dedi Joyce, şimdi tamamen uyandırdı. "Buraya geldi ve beni uyandırdı.
Bu on iki önceydi, çünkü saat grevini duydum. O yapmadı
Burada bir dakika kal, efendim. "

"Seni uyandırdım!" tekrarladı Bay Carlyle. "Ne istedi? Ne geldi
burada? "

Düşünceler hızlıdır; Hayal gücü hala daha hızlı; Ve Joyce veriyordu
her ikisine de dizginler. Metresinin kasvetli ve belirsiz sözleri
beyninde kalabalık. Saat üç ve yatakta bulunmamıştı ve
Evde bulunmayacak mıydı? İsimsiz bir korku Joyce'un için mücadele etti
Yüz, gözleri onunla dilleşiyordu; O yakaladı ve büyük bir
Yatağın yanında bir sandalyeye uzanan ve onu unutan pazen elbisesi
Orada duran usta, yere fırladı. Küçük
düşünceler, korkunç dehşetin yanında önemsizliğe neden oldu
ona sahip olmuştu. Çevresinde pazen elbiseyi sıkmak
Bir yandan diğerini Bay Carlyle'nin koluna koydu.

"Ah, usta! Ah, usta! Kendini yok etti! Şimdi hepsini görüyorum."

"Joyce!" Bay Carlyle'yi sertçe kesintiye uğrattı.

"Kendimizi burada yaşadığımız kadar doğru olan kendini yok etti."
Joyce, kendi yüzü duygu ile devam etti. "Onu anlayabiliyorum
şimdi kelimeler; Daha önce yapamadım. Buraya geldi-ve yüzü bir
Işık düştüğünde ceset-bir söz almaya gelmişti
Benden gittiğinde çocuklarıyla birlikte kalacak şekilde
hastaydı ve 'Evet, hasta ve sefil' yanıtladı. Oh, efendim, Mayıs cennet
Bu korkunç duruşma altında sizi destekleyin! "

Bay Carlyle şaşkın hissetti-perplexed. Bir hece değil inanıyordu.
Joyce'a kızmadı, çünkü nedenini kaybettiğini düşündü.

"Öyle, efendim, sözlerimi görebileceğiniz kadar inanılmaz," diye takip etti Joyce,
ellerini sıkıyor. "Leydim sefil mutsuzdu;
onu ona sürdü. "

"Joyce, duyularında mı yoksa onlardan mı çıkıyorsun?" Bay Carlyle'yi istedi,
Tonunda belirli sertlik. "Hanımefendin sefil mutsuz! Ne yapıyorsun
Anlam?"

Joyce cevap vermeden önce şirkete bir ek alındı.
Siyah çorap ve şalta görünen Bayan Carlyle'nin kişisi
ve yüce gece içkisi. Yukarıdaki Joyce'un odasında sesler duymak
Kendi ve merakla dolu, kapanmayı seçmeden yükseldi
Konferanstan.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Lady Isabel buldu mu?"

"O bulunamadı ve asla bulunamayacak ama sargısında-
sayfa, "geri dönen Joyce, acı çekebilir ve sıra dışı heyecan durumu
Geleneksel sessiz saygısını ve açık iyi duygusunu tamamen güçlendirdi.
"Ve bayan, geldiğine sevindim;
Efendime diyelim ki senin huzurunda söylemeyi tercih ederim. Leydim olduğunda
Bu eve getirildi ve ölmeden önce yattı, ne olacak?
Duygular mı? Efendim görevini severek yaptı; Ama sen-sen
hayatını sefalet haline getirdi. Evet bayan, sen var. "

"Hoity-toity!" Bayan Carlyle mırıldandı, Joyce'a şaşkınlıkla baktı.
"Bütün bunlar nedir? Leydim nerede?"

"Gitti ve alması gereken hayatı aldı,"
Joyce, "Ve ben de ona yönlendirildiğini söylüyorum.
Doğu Lynne'ye geldiğinden beri kendi iradesini kendi iradesini şımartın; içinde
Kendi evi, hizmetçilerinden daha az özgürdü. Sen
onu kesti, bayan ve ona yakaladı ve sen onu hissettirdin
O, kaprislerinize ve öfkeye bir köle idi. Tüm bu yıllar
çaprazlandı ve konuldu; Her şey, kısaca, ama dövülmüş--ma'am, sen
Bilin-ve hepsini bir hasta meleği gibi sessizce doğurdu,
Asla inandığım gibi, ustaya şikayet etmem; Sahip olup olmadığını söyleyebilir
ya da değil. Hepimiz onu sevdik, hepimiz onun için hissettik; Ve efendimin kalbi
Bir gün ertesi güne katlanması gerektiğinden şüphelenmiş olsaydı kandırırdı
gün ve her yıl. "

Bayan Carlyle'nin dili ağzına yapıştırıldı. Kardeşi, karıştı
Hızlı sözler, anlamda neredeyse hiç toplanabilirdi.

"Ne diyorsun, Joyce?" diye sordu, düşük bir tonda. "Evet
anlamıyorum. "

"Sana yüzlerce kez söylemek istedim efendim; ama
Doğru duymalısın, şimdi işler bu korkunç
bitiş. Gece bayan Isabel buraya geldiğinden beri karın, o
East Lynne ve size getirdiği maliyetle alay etmişti.
İstediği ama en basit şey, sahip olması yasaklandı ve
Kocasını yoksulluğa getirdiğini söyledi. Bu akşam yemeği için
Geceye gittiği parti yeni bir elbise için diledi ve senin
Zalim sözler, hanımefendi, ona sahip olmasını yasakladı. Yeni bir frock sipariş etti
Bayan Isabel ve sen onu karşıladın. Ona o ustayı söyledin
onun savurganlıklarını desteklemek için bir köpek gibi çalıştı,
Asla abartılı değildi; hiçbirinin doğru öteye gitmeye daha az eğilimli olmadığı
ondan daha sınırlar. Onu gördüm bayan, sitemlerinden uzaklaş
Gözlerindeki gözyaşları ve elleri koynuna uysalca sarıldı,
Sanki hayat dayanmak için ağırdı. Nazik ruhlu, yüksek doğumlu bir bayan,
O olduğunu biliyorum, çaresizliğe sürülemedi; Ve biliyorum
olduğunu. "

Bay Carlyle kız kardeşine döndü. "Bu doğru olabilir mi?" diye sordu bir
Derin ajitasyon tonu.

Cevap vermedi. Gece içkisi tarafından dökülen gölge olsun veya
Balmumu konikliğinin yansıması, yüzü yeşil bir döküm görünüyordu ve,
Muhtemelen Bayan Carlyle'nin hayatında ilk kez sözleri başarısız oldu
o.

"Tanrı seni affetsin, Cornelia!" O dışarı çıkarken mırıldandı
Oda.

Kendi başına indi. Karısının şiddetli eller koyduğunu
Kendisi, nedeni tamamen reddedildi, en az muhtemel olanlardan biriydi
çok büyük bir günah işlemek. Mutsuzluğunda, o
Gerekçesiyle dolaşmış olabilir ve orada kalıyordu. Bununla
Evin uyandırıldığı zaman ve hizmetçiler astirdi. Joyce-Kesinlikle bir
Doğaüstü güç verildi, çünkü koyabilmesine rağmen
Ayağını yere kadar, henüz üzerinde yürümemişti-crept
alt katta ve Lady Isabel'in giyinme odasına girdi. Bay Carlyle
aceleyle henüz giymediği kıyafetlerin makalelerini varsayarsak, dışarı çıkmak
Ve Joyce içeri girdiğinde, bir not tutarak arayın. Joyce
O gece törende durmadım.

"Bunu giyinme cam çekmecesinde buldum, efendim. Bu benim hanımım
Yazma. "

Eline aldı ve adrese baktı-"Archibald Carlyle."
Sakin bir adam olmasına rağmen, duyguları kendi kontrolü altında olan biri, o
Stoacı değildi ve mührü kırarken parmakları salladı.

"Yıllar sürdüğünde ve çocuklarım annelerinin nerede olduğunu ve neden
Onları terk etti, onlara, babalarının, onu ona götürdüğünü söyle. Eğer
Ne olduğunu soruyorlar, onlara, eğer öyleyse, eğer öyleyse; Ama söyle
aynı zamanda ona öfkelenmiş ve ihanete uğradığın, onu sürdüğün
Çaresizlik derinliğine kadar umutsuzluğunda bıraktı. "

El yazısı, karısı, Bay Carlyle'nin gözlerinden önce yüzdü. Tüm,
Uçuş ettiği utanç verici gerçeği kurtar-ve korkunç bir şüphe
Onunla şafak kalmaya başladı, kiminle-tamamen anlaşılmazdı. Nasıl vardı
Onu öfkelendirdi mi? Onu nasıl bir şekilde ona götürmüştü. Rahatsızlıklar
Joyce tarafından ilan edildi ve kız kardeşinin çalışması, açıkça bir parçası yoktu
Bunda; Yine de ne yaptı? Mektubu tekrar daha yavaş okudu. HAYIR
Bunu anlayamadı; İpucu yoktu.

O anda dışarıdaki koridordaki hizmetçilerin sesleri
kulaklarına nüfuz etti. Tabii ki bakıyorlardı ve
kendi yorumları. Wilson, uzun dili ile, en yoğun. Onlar
Kaptan Levison'un odasında olmadığını söyledi; yatağının yapmadığı
uyudu.

Joyce bir sandalyenin kenarına oturdu-ayakta duramadı-onu izledi
Hızlı bir yüzle ustalaşın. Ajitasyona ihanet ettiğini hiç görmemişti
güçlü. Korkunç gerçeğin en hafif şüphesi değil, henüz şafak
onun üzerine. Elindeki açık nota kapıya doğru yürüdü; Sonra döndü,
Tedılladı ve ne yaptığını bilmiyormuş gibi durdu.
Muhtemelen yapmadı. Sonra cep kitabını çıkardı, notu koy
içinde ve cebine geri döndü, elleri eşit derecede titriyor
canlı dudaklarıyla.

"Bundan bahsetmene gerek yok," dedi Joyce'a notu belirtti. "BT
Kendimi yalnız endişelendiriyor. "

"Efendim, onun öldüğünü söylüyor mu?"

"Ölmedi," diye yanıtladı. "Bundan daha kötüsü," diye ekledi
kalp.

"Neden-bu kim?" Joyce.

Beyazında korkmuş bir yüzle çalan küçük Isabel'di
gecelik. Kargaşa onu uyandırmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Mamma nerede?"

"Çocuk, soğuk algınlığı ölümünü yakalayacaksın," dedi Joyce. "Yatağa geri dön."

"Ama anne istiyorum."

"Sabah canım," diye kaçınan Joyce. "Efendim, lütfen, yapmamalı
Isabel yatağa mı döndü? "

Bay Carlyle soruya cevap vermedi; büyük olasılıkla hiç duymadı
ithalatı. Ama Joyce'un dikkatini çekmek için Isabel'in omzuna dokundu
çocuğa.

"Joyce-Lucy'yi gelecekte özlüyor."

Odayı terk etti ve Joyce şaşkınlıktan sessiz kaldı. Duydu
Salon kapısından çıkıp peşinden koştu. Isabel-Nay, yapmalıyız
"Lucy" de deyin-oda kapısının dışında durup durdu; hizmetkarlar
Yakın bir grupta toplanan, onu gözlemlemedi. Şu anda geldi
Geri koştu ve Joyce'u reverie'den rahatsız etti.

"Joyce, doğru mu?"

"Ne doğru mu canım?"

"Kaptan Levison'un annemi aldığını söylüyorlar."

Joyce bir çığlık ile sandalyesine geri döndü. Uzun, düşük bir değişti
Acı inliyor.

"Onu ne için aldı-onu öldürmek için? Sadece olduğunu düşündüm
insanları alan kaçıranlar. "

"Çocuk, çocuk, yatağa git."

"Ah, Joyce, anne istiyorum. Ne zaman geri dönecek?"

Joyce, duygularını gizlemek için yüzünü elinde sakladı.
annesiz çocuk. Ve tam o zaman Bayan Carlyle sessizce girdi ve
Alçakgönüllülükle alçak bir sandalyeye oturdu, yeşil yüzü-o gece yeşil-
Keder, pişmanlığı ve dehşeti, neredeyse onun kadar karanlık görünüyor
Çoraplar.

Baskın bir ağlamaya girdi.

"Tanrı bu onursuz eve merhametli olun!"

Bay Justice Hare, on iki ve bir dönüş arasında kapıya dönüştü.
Jaunty havasıyla; Adalet ruhlarındaydı, dokuz kazandı
Sixpences ve arkadaşının Ale'nin musluğu alışılmadık derecede iyi oldu. Ne zaman
Yatak odasına ulaştı, Bayan'a söyledi. Bir şezlong ve dördü tavşan
Kapıyı kapatırken öfkeli bir hızda geçmeye gitti, geliyor
Doğu Lynne yönünden. Nereye gidebileceğini merak etti
O gece yarısı saati ve kim içeriyor.






Bölüm XXV.

Büyüleyici sonuçlar.

Neredeyse bir yıl geçti.

Leydi Isabel Carlyle bunu kıtada geçirmişti-bu sığınak böyle
Kaçaklar-şimdi arkadaşıyla bir yerden bir yere hareket etmek, şimdi
Sabit ve yalnız. Oldukça yarısı-bir devamsızlık yapmak
Öteki-ondan uzaktaydı, esas olarak Paris'te, kendi başına
kurs ve kendi zevki.

Lady Isabel ile ne kadar uzandı? Tıpkı ücret alması gerektiği gibi ve
Yüksek prensipli bir nazik kadın kaidesinden düştüğünde ücret alır.
Asla bir anın sakinliği, barışını ya da mutluluğunu yaşamamıştı
Evini bırakmanın ölümcül gecesi. Kör bir sıçrama almıştı
Vahşi tutku anı, ne zaman, gül bahçesi yerine
İknacının ona düşeceğine söz vermekten zevk alacaktı, ama hangisi
Gerçekte, zar zor bakmıştı, çünkü bu onun hareket etmemişti
Güdü, kendini esneyen bir korku uçurumuna dalmıştı,
Asla daha fazla kaçış olmadı-asla daha fazlası, asla daha fazla. .
Çok anında-ayrılışının gecesi, sahip olduğu şeyle uyandı
Tamamlandı. Yönü aday olarak kaçan suçluluk,
bir keresinde gerçek korkunç rengi, karanlığın karanlığı; Ve
Canlı bir pişmanlık, hiç ölmeyen bir acı, ruhuna sahip oldu
sonsuza kadar. Oh, okuyucu, inan bana! Lady-Wife-Mother! Hiç olmaz mısın
Evinizi terk etmek için cazip, uyanık mısın. Denemeler ne olursa olsun
Evli hayatınızın çok fazla, ancak kendilerini büyütebilirler.
Doğanın ötesinde ezilmiş ruh, kadının dayanmaya dayanıklılığı,
onları taşımaya karar ver; Dizlerinin üzerine düş ve etkinleştirilmesi için dua et
Onları taşımak için-sabır için-iblislere direnmek için gücün sağlanması
Bu sizi kaçmaya teşvik eder; kaybetmek yerine ölüme katlanmak
adil adınız ve iyi vicdanınız; emin olmak için
Alternatif, eğer acele ederseniz, ölümden daha kötü bulunacaktır.

Zavallı şey-Yoklu Lady Isabel! Kocayı, çocukları feda etmişti,
İtibar, ev, kadın için değer hayatı yapan her şey. O vardı
Tanrı'ya olan görevini kaybetti, kasıtlı olarak emirlerini kırmıştı, çünkü
Francis Levison ile uçmanın zavallı sefil bir hatası. Ama
Anında Adım geri dönülmezdi, bariyeri bıraktığı anda
Arkasında, tövbe başladı. Ayrılmasının ilk günlerinde bile,
Terk edilmenin geçici anları, ne zaman olabileceği zaman
anlık olarak vicdanı unutun, onu keskin bir şekilde yarıyordu.
toplayıcılar; Ve gelecekteki tüm varlığının, olsun
O adamla ya da onsuz geçirilen, kemirmenin karanlık bir yolu olurdu
İntikam.

Neredeyse bir yıl geçti, bir sabah altı veya sekiz hafta tasarruf edin
Temmuz ayında Lady Isabel kahvaltı odasında ortaya çıktı. Onlar
Şimdi Grenoble'da kalıyorlardı. O kasabayı yoluna götürmek
İsviçre Savoy aracılığıyla, Kaptan Levison'un zevkiydi
içinde dur. Dairelerle uğraştı, döşenmiş,
Grenette yerleştirin. Rüzgarlı, eski bir ev, kapılar ve pencerelerle doluydu,
bacalar ve dolaplar; Ve orada kalması gerektiğini söyledi. Lady Isabel
yeniden yapılandırılmış; Daha uzağa gitmek istedi, daha hızlı hale gelebilecekleri
İngiltere'den haberler; Ama onun iradesi şimdi hiçbir şey değildi. O gibi görünüyordu
eski benliğinin hayaleti. Onun ne zaman hasta göründüğünden bahset
Bay Carlyle ile bu yolculuğu suyun üzerinde aldı; görmeliydin
Şimdi onun-Misery, karşıtlığı hastalıktan daha kötü işaret ediyor. Yüzü
Beyaz ve yıpranmış, elleri inceydi, gözleri batıktı ve çevreliydi
Siyah bir daire ile-Bakım onlar için mağaralar kazıyordu. Bir yabancı olabilir
Bu işaretleri sağlığının durumuna bağladım; Daha iyi biliyordu-
-Sefil zihninin ve kalbinin etkileri olduklarını yuttu. Kahvaltı için çok geç kaldı, ama neden sadece erken yükselmeli?
Sonsuz bir gün daha sürüklensin mi? Dikkatle oturdu
masa, tıpkı Kaptan Levison'un hizmetçisi gibi, sahip olduğu bir Fransız
Paris ile uğraşan odaya iki harfle girdi.

"Point de Gazette, Pierre?" dedi.

"Non, Miladi."

Ve her zaman kurnaz tilki ceket cebinde zamanlar almıştı. Ancak
Sadece efendisinin emirlerine uyuyordu. Kaptan olmuştu
Levison'un gazetelerin Lady tarafından görülmemesi gerektiğinden son zevk
Isabel onlara aşırı bakana kadar. Hızla toplayacaksın
güdü.

Pierre Kaptan Levison'un odasına doğru ayrıldı ve Lady Isabel aldı
mektuplar ve üstünlüklerini ilgiyle inceledi. Oldu
Bay Carlyle'nin boşanma arayışında bir anı kaybetmediği biliniyor
Ve verildiği duyurunun artık günlük beklendiği beklenti. O idi
Bunun için endişeli-Kaptan Levison'un onu tek hale getirmesi gerektiği gibi
mutsuz çocuğunun doğumundan önce gücünde tazminat. Biraz
Yapması gereken en az niyet olmadığını düşündü
Onun tazminatı, gitmiş olan başkalarına yaptığından daha fazlası
ondan önce. Adamın
Kendini feda etmeyi seçtiği kim kötüydü, ama değildi
Henüz tüm kötülüğünü öğrendim.

Yüzbaşı Levison, yıkanmamış, tıraşsız, giyinme ile gevşek bir şekilde fırlatıldı
On, kahvaltı uzanmış. Dünyadan önce güverte Dandiler
sıklıkla iç gizlilikteki en büyük slovenler. Ona iyi diledi
Sabah dikkatsiz bir ilgisizlik tonunda ve ilgisiz olarak cevap verdi
ona.

"Pierre bazı mektuplar olduğunu söylüyor," diye başladı. "Ne kadar değerli bir gün
öyle! "

"İki," onun kısa cevabıydı, tonu onun gibi somurtkan. Çünkü benim düşünürsen
iyi okuyucu, gurur verici kelimeler, ateşli ifadeler,
Genellikle bu umut verici sendikaların ilk kapanmasına katılır.
On ay boyunca, acımasız bir hata içindesiniz. Çok iltifat ediyor
Bal ve tatlılığın karşısında genellikle daha önce denetlenmiştir.
Bana inanmıyorsan dene.

"İki mektup," diye devam etti, "ve ikisi de aynı
El yazısı-Avukatlarınız ', inanıyorum. "

Up son sözde elini tuttu ve
Mektuplar, en uzak pencereye saplanmış, açtı ve üzerine baktı
içerik.

"Efendim-Carlyle vs. Carlyle kıyafeti olduğunu bildirmek için yalvarırız.
son. Boşanma muhalefet olmadan telaffuz edildi. Sana göre
Talep, size gerçeğin en erken niyetini iletmeye acele ediyoruz.

"Biz, efendim, sadakatle senin,

"Moss & Grab.

"F. Levison, Esq."

O zaman bitmişti ve Carlyle adına ilişkin tüm iddialar ilan edildi
Lady Isabel tarafından sonsuza dek kaybedildi. Kaptan Levison katlandı
Mektubu yukarı ve bir iç cebe güvenli bir şekilde yerleştirin.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu.

"Haberler!"

"Boşanma, yani?"

"Tush!" Kaptan Levison'un tepkisi miydi, sanki bunu ima etmek istiyormuş gibi
Boşanma henüz uzak bir olaydı ve diğerini açmaya devam etti
mektup.

"Efendim-günümüze kadar son gönderdikten sonra,
Büyük amcanız Sir Peter Levison'un ölümü. Bunu sona erdirdi
Tıbbi tavsiye yararına geldiği şehirde öğleden sonra.
Katılımınızdan dolayı sizi tebrik etmekten çok zevk alıyoruz.
başlık ve mülkler ve uygun olmaması gerektiğini belirtmeye yalvarır
Şu anda İngiltere'yi ziyaret etmelisiniz, hepsini işlemekten mutluluk duyarız
Talimatlarla bizi tercih etmeniz konusunda sizin için gerekli konular. Ve biz
KONAŞ, Efendim, en sadakatle senin,

"Moss & Grab.

"Sir Francis Levison, Bart."

Mektubun dışında diğeri olarak üst sıralarda yer aldı, "F. Levison,
Esquire, "Şüphesiz daha belirli teslimatı için.

"Sonunda domuzlara teşekkür!" Beyefendinin üzücü ifadesi miydi
Kahvaltı masasına mektubu açıkladı.

"Boşanma verildi!" Ateşli bir şekilde Lady Isabel. Cevap vermedi, ama kendini kahvaltıya oturttu.

"Mektubu okuyabilir miyim? Okumak benim için mi?"

"Başka ne için oraya atmalıyım?" dedi.

"Birkaç gün önce masaya açık bir mektup koydun, düşündüm;
Ama onu aldığımda bana yemin ettin. Hatırlıyor musun Kaptan
Levison? "

"Bana çok uzun süre yapışmış olan o korkunç unvan Isabel'i bırakabilirsiniz.
Şimdi daha iyiyim. "

"Ne, dua?"

"Bakıp görebilirsin."

Lady Isabel mektubu aldı ve okudu. Sir Francis yutuldu
kahvesi ve masayı elle sardı-genel olarak tek zili
Fransa'da buluş. Pierre cevapladı.

"Beni bir şey değiştirme koy," dedi Fransızca. "İngiltere için başlıyorum
bir saat içinde. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Pierre; ve bunu yapmak için ayrıldı. Lady Isabel
Adam gidene kadar bekledi ve sonra konuştu, hafif bir duygu yüzü
yanaklarında.

"Ne dediğini kastetmiyorsun? Beni henüz terk etmeyecek misin?"

"Başka türlü yapamam," diye yanıtladı. "Bir iş dağı var
şimdi iktidara geldiğime göre katılın. "

"Moss ve kapmak sizin için hareket edeceklerini söylüyor. Bir zorunluluk olsaydı
gidiyorsun, bunu teklif etmezlerdi. "

"Ay, öyle diyorlar-ceplerinin tüylerine hoş bir göz!
Ayrıca, yaşlı adamın cenazesinin gerçekleşmesini seçmemeliyim
bensiz. "

"O zaman sana eşlik etmeliyim," diye çağırdı.

"Keşke saçma konuşmasaydın, Isabel. Bir eyalette misin?
Gece gündüz seyahat mi? Hiçbir ev henüz size uygun olmaz
Bir süre. "

İtirazların gücünü hissetti. Bir an duraklamadan sonra devam etmek--
"İngiltere'ye gidecek miydin, zamanında geri dönmeyebilirsin."

"Zamanında ne için?"

"Ah, nasıl sorabilirsin?" Keskin bir sitem tonuyla yeniden katıldı; "Sen
Çok iyi bilin. Boşanma ne zaman beni karınızı yapmak için zamanında
belli olmak."

"Şansım olacağım," diye havalı bir şekilde Sir Francis.

"Şans! Çocuğun meşruiyeti şansı? Bunu temin etmelisin,
her şeyden önce. Bana geri kalan her şeyden daha korkunç,
eğer--"

"Şimdi kendinizi ateşe sokma Isabel. Kaç kez olacağım
Sana yalvarmaya zorladım! İyi değil. Benim hatam mı?
Aniden İngiltere'ye mi arıyorsunuz? "

"Çocuğunuz için acımasızsın mı?" Ajitasyon yapmaya çağırdı. "Hiçbir şey yapamaz
Yaralanmayı onarın, eğer bir zamanlar ona gelmek için acı çekerseniz. O bir
hayatı boyunca erkeklerin ortasında by-word. "

Diyerek şöyle devam etti: "Hukuk lordlarına boşanmaya teşvik etmek için yazmış olsanız iyi olur,"
Geri döndü. "Gecikmeye yardım edemem."

"Gecikme olmadı; tam tersi. Ama beklenebilir
şimdi saatlik. "

"Kendini hiçbir şey için endişelendiriyorsun Isabel. Geri döneceğim
zaman."

Odayı konuşurken bıraktı ve Lady Isabel içinde kaldı,
umutsuzluğun görüntüsü. Hatırladığında yaklaşık bir saat geçti
Kahvaltı şeyler ve onların kaldırılması için çaldı. Bir Hizmetçi
Bunu yapmak için girdi ve Miladi'nin ne kadar kötü göründüğünü düşündü.

"Pierre nerede?" Diye sordu Miladi.

"Pierre kendini İngiltere'ye Mösyö'ye katılmaya hazır hale getiriyordu."

Efendim, kapıyı kendi üzerine ve tepsiye neredeyse kapatmıştı
Francis Levison, seyahat için donanımlı ortaya çıktı. "Güle güle, Isabel,"
dedi ki, daha fazla dolaşım veya tören olmadan.

Tüm özdenetimin ötesinde heyecanlı olan Lady Isabel,
kapı; Ve yarısı ona yaslanmış, yarısı ayağa eğilerek,
Elini dengelemede.

"Francis, benim için herhangi bir düşünce kaldın mı-dünyada herhangi biri?"

"Nasıl bu kadar endişelenebilirsin, Isabel? Tabii ki var," diye devam etti,
Bir peevish, nazik bir ton olsa da, onu yetiştirmek için ellerini tuttu.

"Hayır, henüz değil. Başka bir gün bekleyeceğinizi söyleyene kadar burada kalacağım
veya iki. Fransız Protestan Bakanı'nın hazır olduğunu biliyorsunuz
Bize evlenin boşanma haberi gelecek; Eğer umursuyorsan
Hala benim için bekleyeceksin. "

"Bekleyemiyorum," diye yanıtladı, tonu kararlılığa dönüşüyor.
"Onu teşvik etmek işe yaramaz. "

Ondan ayrıldı ve odadan ayrıldı ve başka bir dakika içinde
House, Pierre ona katılıyor. Bir Mahkumiyet, Bir Duygu, Bir Mahkum,
onu son kez gördüğü mutsuz bayanın üzerine koştu
çok geç olana kadar.

Haklıdı. Haftalar ve aylar kadar çok geç kaldı.

Aralık geldi. Alpler karla kaplıydı; Grenoble ödünç aldı
Gölge ve soğuk, beyaz, kılıf ve özensiz görünüyordu; Oluklar,
bazı sokakların ortasından koşmak, alışılmadık bir şekilde
Siyah ve insanlar özellikle kasvetli. Ateşe Yakın
Bir Fransız yatak odasının ahırında, pencereler ve kapılarla dolu ve
Taslaklar, geniş ocak ve geniş bacası ile,
Dört ya da beş İngilizcemiz, titredi Lady Isabel Vane. O vardı
Geçersiz bir kapak ve kalın bir yün geçersiz şal ve salladı ve
sürekli titredi; Odun ateşine çok yaklaşmış olmasına rağmen
Petticoats'ın tutuşma tehlikesi ve görevli
sık sık ortaya çıktı ve aralarında ve çatlaklar arasına geçti
günlükler. Lady Isabel için çok az önemli görünüyordu; Birinde oturdu
pozisyonu, onun taşlı umutsuzluğun resmini.

Daha iyi olmaya başladığından beri oturdu, çok baktı. O vardı
düşük ateşte sonlanan uzun hastalık; Ama görevliler fısıldadı
Kendi aralarında Miladi yakında sadece
kendini uyandır. Rüzgarlı oturmak için o kadar ileri gitmişti
oda; Ve ona mükemmel bir kayıtsızlık meselesi gibi görünüyordu
Daha önce çıkıp çıkmadığı.

Bu gün onun erken akşam yemeğinden-onun için olduğu gibi, onun için
İştah başarısız oldu-ve bir gürültü olduğunda koltukta uyuyakalmıştı
Aşağıdan, avluya giden bir araba gibi ortaya çıktı
Porte Cochere. Anında onu uyandırdı. Geldi miydi?

"Kim o?" Hemşire sordu.

"Miladi, Mösyö; Pierre onunla birlikte. Milady'ye yalvardım
Mösyö için çoğu zaman ve çoğu zaman üzülmemek için kesinlikle gelirdi; Miladi,
Bak, haklıyım. "

Kız ayrıldı, kapıyı kapattı ve Lady Isabel ona bakarak oturdu,
Sabrını eğitmek. Başka bir an ve açıldı.

Sir Francis Levison içeri girerken onu selamlamak için yaklaştı.
Off, ona yalvararak, bastırılmış, sessiz bir tonda, çok yaklaşmamak için
Çok az heyecan onu şimdi soluklaştırdı. Onun karşısında oturdu,
ve günlükleri botuyla birlikte itmeye başladı, çünkü
Gerçekten daha önce kasabadan uzaklaşamadı.

"Neden şimdi geldin?" Sessizce tekrar katıldı.

"Neden geldim?" tekrarladı. "Bunlar bir adamın aldığı teşekkür
Bu sert havada seyahat etmek için? En azından yapacağını düşündüm
beni karşılamaktan mutluluk duyuyordu Isabel. "

"Efendim Francis," diye tekrarladı, yine de neredeyse doğal olmayanlarla konuştu
Sakinlik, röportaj boyunca yapmaya devam ederken-
yüzünde sık sık değişiklikler ve ellerinin hareketi, ne zaman
Dövüşünü tutmak için zaman zaman göğsüne koydu,
Mücadelenin ona ne kadar çaba sarf ettiğini söyledi-"Sir Francis, bir tanesi için mutluyum
Sebep, sizi karşılamak için; Bir anlayışa gelmeliyiz
diğer; Ve şimdiye kadar, burada olmandan memnunum. Niyetim buydu
Kendimi bulduğum anda sizinle mektupla iletişim kurmak için
Gerekli efora sahip, ancak ziyaretiniz
gereklilik. Seninle oldukça çekinmeden başa çıkmak istiyorum
gizleme veya aldatma; Benimle başa çıkmanızı istemeliyim. "

"'Anlaşma' ile ne demek istiyorsun?" Diye sordu.
Görünen memnuniyet.

"Konuşmak ve harekete geçin. Bu konuda aramızda açık bir gerçek olsun
Daha önce hiç olmamışsa röportaj. "

"Anlamıyorum."

"Çıplak gerçek, unblossed," diye takip etti, gözlerini bükdü
belirgin bir şekilde ona. "Olmalı."

"Tüm kalbimle," diye döndü Sir Francis. "Atmış olan sensin
Zorluk, zihin. "

"Temmuz ayında ayrıldığında bana zamanında geri gelmem için kutsal bir söz verdin
evliliğimiz için; 'Zamanla' dediğimde ne demek istediğimi biliyorsun ama--

"Tabii ki söz verdiğimde bunu yapmak istedim," diye kesintiye uğradı.
"Ama en kısa sürede ayağımı Londra'ya koydum, kendimi bulduğumdan
İş dünyasıyla boğulmuş ve ondan uzakta alamadım. Şimdi bile ben
sadece birkaç gün içinde kalabilir, çünkü geri dönmeliyim
şehir."

"Zaten inancı kırıyorsun," dedi onu sakin bir şekilde duyduktan sonra
son. "Sözlerin gerçeğin sözleri değil, aldatma.
evlilik için zamanında geri dönmeyi planlamak veya başka türlü sahip olursunuz
hiç gitmeme neden oldu. "

"Ne fantezi alıyorsun!" Francis Levison.

"Ayrılmanızdan sonraki bir süre," diye sessizce devam etti, "
Hizmetçiler, giyinme kapağınızdaki kıyafetleri hak etmeye hazırlıyordu ve
Bana ceplerden birinde bulduğu bir mektup getirdi. Gördüm
sabah aldığınız ikisinden biri olduğu tarihi
ayrılışınız. Boşanmanın olduğu bilgileri içeriyordu
telaffuz edildi. "

Görünüşe göre o kadar sessizce konuştu ki ya da tutku olmadan, efendim
Francis çok şaşırdı. Daha az sorun yaşamalı
Maskeyi atıyor. Ama o kötü huylu bir adamdı; Ve bunu duymak
Mektubun para cezasının yanıltısına sahip olduğu bulundu
Protestolar ve vaatler çıplak bırakıldı, şimdi öfkesini iyileştirmedi.
Lady Isabel devam etti,-

"O zaman beni kabul etmek daha iyi olurdu; bana söylemiş
doğmamış çocuk uğruna değer verdiğim umutlar
boşuna daha kötü. "

"Ben yargılamadım," diye yanıtladı. "Daha sonra göründüğün heyecanlı durum
İçinde olmak, dinlemenizi her türlü bir sebeple engelleyecekti. "

Kalbi biraz daha hızlı attı; Ama hala yaptı.

"Karısı olmayı arzulamanın bir nedeni olmadığını düşünüyorsun
Sir Francis Levison? "

O yükseldi ve kütüklere tekmelemeye başladı; Botunun topuğuyla bu
zaman.

"Şey, Isabel, bunun bir adam için korkunç bir fedakarlık olduğunun farkında olmalısın
Boşanmış bir kadınla evlenme konumumda. "

Telaşlı ince yanaklarına kızardı, ama sesi sakin geliyordu
önce.

"Beklediğimde veya dilediğimde, 'fedakarlık' için, benim için değildi
hatır; O zaman sana söyledim. Ama yapılmadı; Ve çocuğun
Miras günah ve utançtır. Orada yatıyor. "

Sir Francis yarısı işaret ettiği yere döndü ve bir bebeğin beşiği gördü
yatağın yanında. Ona bakmakta zorluk çekmedi.

"Ben şimdi eski ve saygın bir baronetcy'nin temsilcisiyim"
bir önceki kalpsiz sözleri için özür olarak bir tonda devam etti "ve
Seni yapmak için karım tüm ailemi o kadar rahatsız ederdi, bu-- "

"Kal," diye kesintiye uğradı Lady Isabel, "bulmak için kendinizi zorlamak zorunda değilsin
gereksiz bahaneler. Bu yolculuğu yapmak amacıyla aldın mıydın
Benim karın, bu gün bunu yapmayı teklif ettin ve bir
Töreni yapmak için odaya din adamları boşuna olurdu. .
Çocuğun yaralanması asla onarılamaz; Ve kendim için yapamam
Hayattaki herhangi bir kaderi, onu geçmeye zorlanmaktan daha kötü hayal edin
Sen."

"Bu isteksizliği bana aldıysanız, yardım edilemez," diye soğuk bir şekilde
dedi, içe doğru kendini tebrik ederek, şüphe etmeyelim, kurtulma
Beklediği sorun çalışması. "Bir kez kargaşa yaptın
Hakkımda seni tazminat yapıyorum. "

Başını salladı.

"Yapma gücünüzdeki tüm tazminat-tüm tazminat
Tüm dünya icat günahımı geri alamazdı. O ve etkiler
Sonsuza dek üzerime yalan söyle. "

"Oh-Sin!" alaycı bir ünlemdi. "Siz bayanlar düşünmelisiniz
Önceden. "

"Evet," diye cevapladı ne yazık ki. "Cennet herkesin yapmasına yardımcı olabilir
benim gibi cazip. "

"Bunu bana bir sitem olarak kastediyorsan, oldukça yerinde değil,"
Efendim Francis, kötü huylu olan ve kimin kontrolü altında olmayan ve
Asla, onların içinde, duygularını öfkelendirmek için söylediklerini umursamadım
bir diğer. "Günah için cazibe, dediğin gibi, benim
Kocanıza karşı kıskanç öfkenizde olduğu gibi ikna. "

"Oldukça doğru," diye cevaptı.

"Ve inanıyorum ki yanlış kokuya sahip olduğun Isabel-eğer olacaksa
Bunu duymak için memnuniyet. Karşılıklı olduğumuzdan beri
Ücretsiz söylem, gerçekleri düzeltmenin bir sonucu yoktur. "

"Ne ima edeceğini anlamıyorum," dedi, şalını çizerek
Taze bir titreme ile onu yuvar. "Yanlış koku nasıl?"

"Kocanız ve o tavşan kızı ile ilgili olarak. Körü körüne,
onu çok kıskanıyor. "

"Devam et."

"Ve diyorum ki yanlış kokuya sahip olduğunu düşünüyorum. Bay inanmıyorum Bay
Carlyle hiç kızı düşündü-bu şekilde. "

"Ne demek istiyorsun?" Nefes nefese kaldı.

"Aralarında bir sır vardı-aşk değil-bir iş sırrı; ve
Birlikte yaşadıkları röportajlar, ona dans katılımı
Sürekli, bununla ilgili ve tek başına. "

Yüzü röportaj boyunca olduğundan daha kızardı. O
Şimdi sessizce konuştu, eşit bir akıl yürütme tonunda; onun yoluydu
kötü huylu olduğu zaman: ve daha sakin konuştu, o kadar çok
Kesme sözleriydi. Ona bunu söylemesi gerekmiyor.

"Sır neydi?" Düşük bir tonda sordu.

"Hayır, hepsini açıklayamam; beni güvenlerine sokmadılar.
Seni bile almadılar; daha iyi, belki de vardı
İşler ortaya çıktı ya da dönüyor gibi görünüyor. Biraz itibarsız
Hare ailesine bağlayan sır ve Carlyle, altında hareket ediyordu
Bayan Hare için gül. Carlyle'i kendisini arayamadı, bu yüzden
Genç bayanı gönderdi. Tüm bildiğim bu. "

"Bunu nasıl bildin?"

"Bunu düşünmek için bir nedenim vardı."

"Ne sebep? Senden bana söylemeni istemeliyim."

"Arada ve sonra konuşmalarının artıkları kulak misafiri oldum
toplantılar ve böylece bilgilerimi topladı. "

"Bana farklı bir hikaye söyledin, Sir Francis,"
öfkeli gözlerini ona doğru çevirdi.

Sir Francis güldü.

"Tüm Stratagems aşk ve savaşta adil."

Hemen cevap vermeye güvenmeye cesaret edemedi ve bir sessizlik ortaya çıktı.
Sir Francis, sol parmağını omzunun üzerinden geçirerek kırdı.
Beşiğin yönü.

"Orada o genç makaleyi neye adlandırdın?"

"Onun mirasıyla olması gereken isim-'Francis
Levison, '' Buzlu cevabıydı.

"Bakalım-şimdi nasıl yaşlı mı?"

"Ağustos ayının son gününde doğdu."

Sir Francis kollarını fırlattı ve sanki bir uyum gibi uzattı
Tembellik onu geçti; Sonra beşiğe ilerledi ve aşağı çekildi
kıyafetler.

"Kimin hoşuna gitti Isabel? Yakışıklı benliğim?"

"Ruh içinde senden hoşlanıyor muydu, ölebileceği için dua ederdim
Konuş ya da düşün! "O patladı. Ve sonra çözümü hatırlayarak
Kendisi için işaretlenmiş, tekrar sakinliğe düştü.

"Başka ne?" Sir Francis'i geri döndürdü. "Görevimi oldukça iyi biliyorsun
Bu zamana kadar, Isabel ve küçük bir değişim yaparsanız
Bana göre, ilgiyle tekrar geri alacaksın. "

Cevap vermedi. Sir Francis kıyafetleri uykunun üzerine koydu
çocuk, ateşe döndü ve sırtıyla birkaç dakika durdu
BT.

"Odam benim için hazır mı, biliyor musun?" Şu anda sordu.

"Hayır, öyle değil," diye tekrarladı. "Bu daireler şimdi benim;
benim adımıma transfer edildi ve bir daha asla karşılayamıyorlar
Konaklama. Bu kadar zorunlu olacak mısın-güçlü değilim-el gibi
ben o yazma davası? "

Sir Francis, belirttiği masaya yürüdü, ki bu da en sonunda
bir odanın büyük ahırından ve yazı kasasını ondan aldı
ona.

Anahtarlarına dirseğindeki standdan ulaştı, davanın kilidini açtı ve
ondan bazı banka notları aldı.

"Bunları bir ay önce senden aldım," dedi. "Post ile geldiler."

"Ve onları kabul etme lütfu olmadı," diye geri döndü.
Mock sitem tonu.

"Kırk pound. Miktar buydu, değil mi?"

"Ben buna inanıyorum. "

"Onları sana iade etmeme izin ver. Onları say."

"Onları bana geri ver-ne için?" diye sordu Sir Francis, şaşkınlıkla.

"Artık seninle hiçbir şekilde hiçbir şeyim yok.
Bu notları size bu kadar uzun süre tutarak kolumu ağrılı yap! Onları al! "

Sir Francis notları elinden aldı ve yakın bir tavır koydu
ona.

"Eğer tüm ilişkilerin aramızda sona ermesi isteniyorsa, neden
Öyle, "dedi." İtiraf etmeliyim ki bu en akıllıca kurs olabilir,
İşler bu geçişe geldikçe; bir kedi ve köpek hayatı için
Görünüşe göre bizimki, hoş değil. Yine de senin
Yapmak benim değil. Ama seni açlıktan göreceğimi düşünemiyorsun
Isabel. Bir toplam-dostça tutarı düzeltiriz-
Krediniz yarım ayda bir ve-- "

"Dikkat etmen için yalvarıyorum," diye kesintiye uğradı. "Ne alıyorsun
Ben mi? "

"Seni al! Neden, nasıl yaşayabilirsin? Servetin yok-yapmalısın
Bazılarından yardım al. "

"Senden almayacağım. Eğer bütün dünya beni reddettiyse ve ben
Yabancılardan yardım bulamadı ya da kendi ekmeğimi kazanma araçları ve
Hala var olmam gerekiyordu, kocama başvururdum
sizin için değil, araçlar için. Bunu söylerken, sizi ikna etmeli
Konunun sona erebileceğini. "

"Kocan!" Sir Francis'e alaycı bir şekilde yeniden katıldı. "Cömert adam!"

Flush, derin ve acı verici, yanaklarını boyadı. "Geç demeliydim
koca. Bana hatayı hatırlatman gerekmiyor. "

"Kendiniz için hiçbir şey kabul etmeyecekseniz, çocuk için yapmalısın. O,
Herhangi bir oran, benim payıma düşüyor. Sana yılda birkaç yüz vereceğim
o."

Sanki adamı ve sözlerini dövüyormuş gibi ellerini ondan önce dövdü.
"Şimdi ya da hiç bir şey değil. Ona para göndermeye çalışacak mıydın,
En yakın nehre atardım. Beni kimin için alıyorsun? Ne
Beni alıyor musun?
"Beni dünyanın solgunluğunun ötesine koyduysan, ben hala Lord Dağım
Severn'in kızı! "

"Kendinizi solgunluğunun ötesine koymak için çok şey yaptın ..."

"Bilmiyor muyum? Bunu söylemedim mi?" Keskin bir şekilde kesintiye uğradı. Ve daha sonra
Oturdu, kendini sakinleştirmeye çalıştı, ellerini sıkıştırdı.

"Şey, eğer bu sapkın çözünürlükte devam edeceksen, tamir edemem
"Devam etti Sir Francis." Küçük bir süre içinde muhtemelen isteyebilirsiniz
Hatırlayın; Bu durumda, bankacımın bana hitap eden bir çizgi, iradesi-- "

Leydi Isabel kendini çizdi. "Bu notları bırak, eğer istersen,"
kesildi, cezasını bitirmesine izin vermedi.

Cep kitabını çıkardı ve banknotları içine yerleştirdi.

"Giysileriniz-İngiltere'ye gittiğinde buradan ayrıldığın-yapacaksın
Pierre'in bu öğleden sonra götürmesini emretme iyiliğine sahip olun. Ve şimdi,
Efendim Francis, bence bu kadar: ayrılacağız. "

"Bundan sonra ölümlü düşman olarak kalmak mı? Bu mu?"

"Yabancı olmak," diye yanıtladı onu düzeltti. "Sana güzel bir gün diliyorum."

"Yani benimle el sıkışmayacaksın, Isabel?"

"Yapmamayı tercih ederim."

Ve böylece ayrıldılar. Sir Francis odadan ayrıldı, ama hemen değil
ev. Uzak bir daireye girdi ve hizmetçilere çağırdı
ondan önce-iki tane vardı-onları bir yılki ücret al
İlerleme-"Miladi'yi para için rahatsız etmek zorunda kalmayacaklar" dedi
Onlara. Sonra ev sahibini ziyaret etti ve aynı şekilde ona verdi
Bir yıl önceden kira, aynı açıklamayı yapıyor. Bundan sonra emretti
Bir otelde akşam yemeği ve aynı gece o ve Pierre onların
Tekrar eve yolculuk, Sir Francis şanslı yıldızına sahip olduğunu söyledi
kolayca can sıkıcı bir sıkıntıdan kurtuldu.

Ve Lady Isabel? Aynı şekilde oturarak akşamını yalnız geçti
Yer, yangına ve kıvılcımlara yakın. Görevli bunu tekrarladı
Miladi gücü için çok geç kaldı, ancak Miladi emretti
O ve onun bitişik bir odaya yaptığı açıklamalar. Lady Isabel dinlenmek için yattığında biraz daha sakin bir uykuya battı
geç bildiğinden daha; Ayrıca bir rüyaya. Geri döndüğünü düşündü
East Lynne'de-bir anlamda geri dönmedi, ama asla sahip değildi
Ondan uzaklaştı-Bay Carlyle ile çiçek bahçesinde yürüyüş
Üç çocuk çimlerde oynadı. Kolu kocasının içindeydi,
Ve onunla bir şey ilişkilendiriyordu. Haber ne, yapamadı
Daha sonra, ofis ile bağlantılı olduğu hariç,
eski Bay Dill, ve Bay Carlyle söylediğinde güldü. Onlar
Archibald'ın ağlamasıyla kesintiye uğradığı görülüyor; Ve dönerken
Sorunun ne olduğunu sormak için çimlere uyandı. Ne yazık ki! Bu
onu uyandıran kendi çocuğunun gerçek ağlaması-bu son çocuk-
Yanındaki beşikte kötü niyetli küçük varlık. Ama tek bir
Anında, son olayları ve işleri unuttu, onun olduğuna inanıyordu
Gerçekten de, gururlu bir kadın, onurlu bir eş olan East Lynne'deki mutlu evinde.
Hatırlama onun karşısında yanıp söndüğünde, piercing sokmalarıyla verdi.
Keskin bir acı çığlığını, kullanılmayan umutsuzluğa gidin.






Bölüm XXVI.

Evermore için yalnız.

Bir sürpriz bekledi Lady Isabel Vane. Rüzgarlı bir gündeydi
Mart ayının ardından bir gezgin Grenoble'a geldi ve onun
Bir hamalın yolu, yerdeki en iyi otele, Fransızca böyle
sadece bir İngiliz üretebileceği gibi.

"Otel? Bakalım," diye döndü adamı kibarca, ama yerli ile
kayıtsızlık. "İki otel var, neredeyse birbirine bitişik,
Ve Mösyö kendini de rahat bulacaktı. Var
Tross Dauphins, ve Sebepler var. "

"Mösyö" Hothazard, The Hotel Des Adbacsadeurs'u seçti ve
ona yürütüldü. Oraya gelmesinden kısa bir süre sonra yolunu sordu
Grenette yere ve gösterilmesi teklif edildi: ama tercih etti
ona tanımlanması ve yalnız gitmesi. Yerdi
Bulundu ve sonra Lady Isabel Vane'nin dairelerine döndü.

Leydi Isabel onu bir önceki Aralık ayında gördüğün yerde oturuyordu-
Kesin nokta-Ateşin sıcaklığını korumak ve görünüşe göre,
Kıvılcımlar da, çünkü daha önce olduğu gibi ona düşkünlerdi. .
Marvel, kendiliğinden yanmadan nasıl kaçmıştı; Ama orada o
henüz ve kıyafetleri de. Bunu düşünebilirsin ama bir gece vardı
Odaya baktığınızda geçti, çünkü tam olarak aynı giydi
O zamanki gibi, o zaman; Çocuğun beşiği için bile her şey aynıydı
Uzak köşede, kısmen yatak kurutları tarafından gizlenmiş ve
içinde uyuyan çocuk. Lady Isabel'in iyileşmeye yönelik ilerlemesi
Zihin ve beden
her ikisi de hastalıklı. Susanne odaya girdiğinde çok oturuyordu ve
onu görmek için kasabaya bir "Mösyö Anglais" geldiğini söyledi ve
Salonda aşağıda bekliyordu.

Lady Isabel şaşırmıştı. İngiliz bir beyefendi-onu görmek için!

Kesinlikle İngilizce, Susanne'nin cevabıydı, çünkü zorluk çekti
Fransızcasını anlayın.

Onu görmek için kim arzu edilebilir? Dünyadan biri ve unutulmuş!
"Susanne," diye bağırdı yüksek sesle, ona çarpan bir düşünce, "Asla efendim
Fran-Mösyö değil! "

"En azından Mösyö gibi değil," diye cevapladı Susanne. "Öyle
Uzun boylu, cesur bir İngiliz beyefendi, gururlu ve asil bir prens gibi görünüyor. "

Lady Isabel'in vücudundaki her nabza asi bir şekilde zonkladı: kalbi
yanını patlatmak gibi olana kadar sınırlanmış ve hastalandı
şaşkınlık.

"Uzun, cesur, asil mi?" Bu açıklama, Bay dışında herhangi bir kişi için geçerli olabilir mi?
Carlyle? O kadar doğal olmayan bir fikir onun için olmalıydı;
Bunu daha sakin bir anda yapmazdı. O yükseldi, karşıya geçti
Oda ve inmeye hazır. Susanne'nin dili gevşedi
yargılama.

"Miladi duyularından mıydı? Alt katta gitmeye çalışmak bir
Güzel son, çünkü bu arada kesinlikle düşecekti. Miladi bunu biliyordu
Alt adım kurşundu ve hiçbir kafa bunun üzerine düşemedi,
Hastaneler hariç, daha fazla hiç kafa olmadı. İzin vermek
Miladi hala onun yerine oturdu ve Mösyö'yü kaldırırdı. Ne yaptı
anlamına mı geliyor? O genç bir petit maitre değildi, bir şeyleri test etmek için:
Elli, eğer bir gün olsaydı: saçları zaten ince gri oldu. "

Bu, Bay Carlyle'e dinlenmeye ve kalbine dokunan soruyu belirledi
yine hala. Sonraki an onun acı içinde içe gülerdi
Onun duyarsız çılgınlığı ile alaycı. Bay Carlyle onu görmeye gel! O!
Francis Levison, bir iş adamı hakkında gönderiyor olabilir,
Para sorusu, bir sonraki düşüncesiydi: eğer öyleyse, kesinlikle
Onu görmeyi redded.

"Beyefendiye inece ve ona adını sor Susanne. Ayrıca sor.
Nereden geldi. "

Susanne kayboldu ve geri döndü ve arkasındaki beyefendi. İkisinden biri
Onu davet etmiş veya davetsiz olmayı seçip seçmediği, orada
O öyleydi. Leydi Isabel bir göz attı ve ellerini ona fırlattı
utanç yanakları. Lord Mount Severn'di.

"Nerede olduğumu nasıl öğrendin?" Acı verici kelimeler olduğunda nefes nefese kaldı
her iki tarafta da söylenmişti.

"Sir Francis Levison'a gittim ve adresinizi istedim. Son zamanlarda bazı
Olaylar, o ve sen ayrılmış olmalısınız ve bu nedenle ben
Seninle ne yaptığını sormanın zamanı geldi. "

"Geçen Temmuz'dan bu yana," diye kesintiye uğradı. Wan yüzünü kaldırarak şimdi
Yine renksiz. "Beni benden daha kötü düşünme. O buradaydı
Aralık ayında bir saatlik suçlama röportajı için ve biz ömür boyu ayrıldık. "

"Son zamanlarda onu ne duydun?"

"Hiçbir şey değil. Evde dünyada ne geçtiğini asla bilemiyorum; var
Gazete yok, yazışma yok; Ve o kadar cesur olmazdı
Bana tekrar yaz. "

"Seni şok etmeyeceğim, o zaman size onunla ilgili bazı haberlerle,"
Lord Mount Severn'i iade etti.

"Benim için en büyük şok, bir daha olmamam gerektiğini duymak olurdu
onun görüşüne maruz kaldı, "diye cevapladı.

"O evli."

"Cennet zavallı karısına acıyor!" Lady Isabel'in tüm yorumuydu.

"Alice Challoner ile evlendi."

Başını kaldırdı, sonra basit bir sürpriz oldu. "Alice? Blanche değil mi?"

"Blanche oynadığı hikaye çok yanlış. O
Son üç veya dört ay boyunca onun çok üzerinde,
beklentiler; Ve sonra küçük kız kardeşi için aniden önerildi. Biliyorum
Kendim detaylardan hiçbir şey; Muhtemel değildir; Ve hiçbir şey duymadım
Kulüpte bir akşama kadar evliliğin duyurusunu gördüm
Ertesi gün St. George's'ta. Ertesi sabah kilisedeydim
O olmadan önce. "

"Durmamak; evliliği engellememek!" nefessizce söylendi
Lady Isabel.

"Kesinlikle hayır. Bu tür hiçbir şeyi denemek için bir gücüm yoktu. Gittim
Soruma cevap talep etmek için-sizinle ne yaptı ve nerede
Sen öyleydin. Bana bu adresi verdi, ama senin hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi
Aralık ayından bu yana hareketler. "

Uzun bir sessizlik vardı. Earl dönüşümlü olarak ruminasyon yapıyor gibi görünüyordu
ve odanın bir anketine katılmak. Isabel başı aşağı oturdu.

"Neden beni aradın?" Şu anda kırıldı. "Değer değilim
BT. Adına yeterince utanç getirdim. "

"Ve kocanızın üzerine ve çocuklarınızın üzerine"
En şiddetli tarz, çünkü Mount of Mount'un doğasında değildi
Severn suçluluktan parlamak için. "Yine de benim üzerimde olduğu gibi
Sizden sonra görmek için en yakın kan akrabası, şimdi yalnız olduğunuza göre
tekrar ve olabildiğince, daha düşük atlamamaya dikkat edin. "

Onu bıçaklamış olabilirdi. Ama onu neredeyse hiç anlamadı. O
Anlayıp anlamadığını merak ederek ona baktı.

"Dünyada bir şilin yok," diye devam etti. "Nasıl öneriyorsun
yaşamak için? "

"Henüz biraz param var. Ne zaman--"

"Parası?" Keskin ve kibirli bir şekilde Earl'ü müdahale etti.

"Hayır," diye cevapladı öfkeyle. "Biblolarımı satıyorum. Onlardan önce
Hepsi gitti, bir şekilde geçimini sağlamak için bakacağım; öğreterek,
muhtemelen."

"Ivır zıvır!" Tekrarlanan Lord Mount Severn. "Bay Carlyle bana olduğunu söyledi
East Lynne'den seninle hiçbir şey taşımadı. "

"Bana verdiği hiçbir şey. Ben evlenmeden önce bunlar benimdi. Sen
Bay Carlyle'i gördünüz mü? "Diye düştü.

"Onu gördün mü?" öfkeli Earl'i tekrarladı. "Böyle bir darbe aldığında
Ailemin bir üyesi tarafından, East Lynne'ye acele etmekten daha azını yapabilir miyim?
sempatilerimi ihale mi? Ben de başka bir konu ile gittim-ne olduğunu keşfetmek için
Davranışınızın hareketli yayları olabilirdi; Protesto için ne zaman
Siyah haberler bana ulaştı, delirmiş olmanız gerektiğine inandım.
Güvenmekten korkmam gereken son kişilerden biriydiniz. Ama ben
Hiçbir şey öğrenmedi ve Carlyle ben kadar cahildi. Nasıl grev yapabilirsiniz
ona böyle bir darbe mi? "

Alt ve alt başını sarktı, daha parlak, telaşlı utanç parladı
yanak. Bay Carlyle'ye korkunç bir darbe olması gerekirdi; O hissediyordu
Tüm acı yoğunluğu. Lord Mount Severn tövbesini okudu
görünüyor.

"Isabel," dedi, sertliğinden bir şey kaybeden bir tonda,
Ve ilk kez onu Hıristiyan adıyla çağırdı, "Ben
Meyveleri topladığınızı görün. Bana bunun nasıl olduğunu söyle. Ne Demon
Kendinizi o kötü adama satmanızı mı istedi? "

"O kötü bir adam!" diye bağırdı. "Bir üs, kalpsiz bir adam!"

"Sizi ondan kaçınmak için evli hayatının başlangıcında uyardım;
tüm onunla ilişki kurdu; Onu evine itiraf etmemek. "

"Doğu Lynne'ye gelmesi benim yaptığım değildi," diye fısıldadı. "Bay Carlyle
onu davet etti. "

"Yaptığını biliyorum. Onu şüphesiz güvenine davet etti, inanarak
karısı onun karısı olacak, güvenilir bir onur kadını, "şiddetliydi
açıklama.

Cevap vermedi; Onu kazanamadı; Sadece onun uysallığıyla oturdu
Utanç yüzü ve göz kapakları sarkıyor.

"Bir kadının iyi bir kocası olsaydı, kelimenin her anlamıyla, sen
Carlyle'de vardı; Eğer adam karısını sevseydi, seni sevdi. Nasıl yapabilirsin
Yani onu mı istiyorsun? "

Kafası karışmış bir şekilde, sıcak şallarının köşeleri onun üzerindeki
bilinçsiz parmaklar.

"Kocan için bıraktığın notu okudum. Bana gösterdi; tek
Biri, inanıyorum ki, kime gösterdi. Tamamen ona
Açıklanamaz, benim için böyleydi. Ondan sonra ona bir fikir önerilmişti
seninkinin, kız kardeşinin doğuda barışını biraz gölgelediği için
Lynne, ve eğer öyleyse, ona vermediği için seni çok suçladı
Sağdaki meseleleri belirleyebileceği noktaya tam güven
temel. Ama imkansızdı ve notta kanıt vardı
Ayrıca, Bayan Carlyle'nin East Lynne'de varlığının herhangi bir
Hepimizi hayal kırıklığına uğrattığınız ve kendinizi mahvettiğiniz için özür dilerim. "

"Bunlardan bahsetmemize izin verme," dedi Lady Isabel, hafifçe. "BT
geçmişi kurtaramaz. "

"Ama onlardan bahsetmeliyim; onlardan bahsetmeye geldim," diye ısrar etti Earl;
"O adam burada olduğu sürece yapamadım. Bu açıklanamazken
Bir kadının kariyerinde gerçekleşir, bu bir babanın görevidir.
Her ne kadar olaylara rağmen,
Kendileri, bu durumda olduğu gibi onarılamaz olabilir. Baban gitti
Ama onun yerine duruyorum, içinde duracak başka kimse yok. "

Gözyaşları düşmeye başladı. Ve düşmelerine izin verdi-sessizlik içinde. Earl
devam etti.

"Ama o olağanüstü mektup için,
Levison, Cur için çılgın bir delicesi ile harekete geçirildi; Tenoru verdi
farklı bir yön. Bunu iddia ettiğinde neyi ima ettin
Kocan seni buna mı götürdü? "

"Biliyordu," diye cevapladı, nefesinin neredeyse üstünde.

"Bilmiyordu," diye cevapladı Earl. "Daha doğru, onurlu
Carlyle'den daha çok dünyanın yüzünde var. Söylediğinde
O zaman, keder acısıyla, bir
Anlamın şüphesi, kulaklığımı onun üzerinde tutabilirdim
doğruluk. Hala kiralayacağım. "

"İnandım," diye başladı düşük, gergin bir sesle, çünkü bunu biliyordu
Lord Mount Severn'in sorularından kaçmak yoktu.
Cevaplanmalarına kararlı ve gerçekten çok zayıftı, ikisi de
beden ve ruh, direnmek için-"Aşkının artık olmadığına inandım
bana ait; Beni bir başkası için terk ettiğini. "

Earl ona baktı. "'Terk edilmiş!' O beraberdi
Sen."

"Kalbin terk edilmesi var," diye mırıldandı cevabı oldu.

"Bir Fiddlestick'in Firması!" Lordship'ini geri döndürdü. "Yorum
Nota verdik, ben ve Carlyle, harekete geçirildiğinizden
kıskançlık güdüleri; kıskanç bir ruh hali içinde kaleme almıştı. Soruyu koydum
Carlyle'e-insan ve insan arasında-dinliyorsunuz, Isabel!-
sana neden vermişti; Ve bana cevap verdi, Tanrı'da olduğu gibi,
Sana asla sebep vermedi; Düşüncede, sözde sana sadık kalmıştı ve
tapu; Asla, akla arayabildiği kadarıyla,
Sizi yaptığı saatten beri covetous duyguları olan başka bir kadın
karısı; Onun tüm düşünceleri senden ve sadece senden olmuştu. Öyle
Bir kocanın söyleyebileceği birçok kişiden daha fazlası "Önemli ölçüde öksürdü Lord Mount
Severn.

Nabızları çılgınca atıyordu. Kelimelerin güçlü bir inancı
doğruydu; kendi kör kıskançlığı tamamen yanılmıştı ve
asılsız, beynine doğru ilerliyordu.

"Bundan sonra mektubunuzu sadece bir subterfuge olarak ayarlayabilirim," diye devam etti
Earl-"Gerçeklerinizi gizlemek için yanlış, yalınaflı bir itiraz
Motifler ve ben Carlyle'ye söyledim. Nasıl olduğunu sordum
Siz ve bunun arasında herhangi bir gizli anlayış tespit etti-bu canavar,
Adam gibi, evde. O böyle olmadığını söyledi
Şüphe onun başına hiç şüphe olmuştu. En örtük olanı yerleştirdi
size güven ve etraftaki yaratıkla size güvenir olurdu
dünya, evet, başka herhangi biriyle. "

Birini diğerlerinin içine sokarak onları acıya bastırdı. BT
kalbindeki acıyı ölmez.

"Carlyle bana bunun kaldığı süre boyunca alışılmadık derecede işgal edildiğini söyledi.
Adam. Geleneksel ofis çalışmasının yanı sıra,
mahalledeki bir aile için özel iş ve tekrar tekrar
Onları görmek için, özellikle kızı, ofis saatlerinden sonra. Çok
Carlyle ailesinin akrabalarının eski tanıdıkları; Ve
Sır konusunda endişeliydi-acı verici bir tane-olduğu gibi. Bu, ben
ona gözlemlenen, onu geçenlere gözlemsiz hale getirmiş olabilir
evde. Bana, hatırlıyorum,-tam akşam-
Felaket, seninle bir akşam yemeği partisine gitmiş olmalı, ama çoğu
olayla bağlantılı olarak önemli koşullar ortaya çıktı,
onu ofisinde iki beyefendi ile tanışmaya ve onları almaya zorladı
Sır, katipleri tarafından bilinmiyor. "

"Ailenin adından bahsetti mi?" Lady Isabel,
Beyaz dudaklar.

"Evet, yaptı. Yine de unuttum. Tavşan! Rabit!-Biraz isim gibi
O."

"Hare miydi?"

"Öyleydi-o zaman.
akşam yemeğine; Ve daha sonra gitmeyi amaçladığını görmek, ama
önlendi. Röportaj ofisinde sona erdiğinde, yine
Bayan Hare'nin evinde ve işten kaçınılması imkansız olarak gözaltına alındı
diğeri. "

"Önemli iş!" Bir an için yol vererek yankılandı
eski duyguların acısı. "Bahçelerinde geziniyordu.
Barbar-kaçırma tavşan ile ay ışığı. Onları arabam geçerken gördüm. "

"Ve sen onun orada olması gerektiği için kıskanıyordun!" diye bağırdı Lord Dağı
Severn, alay eden sitemle, ruh halini tespit ederken. "Dinlemek!" O
fısıldadı, başını ona doğru eğerek. "Düşünmüş olabilirken
Mevcut tonunuz samimi görünüyor, orada ilerliyorlardı
Birbirlerinin toplumunun tadını çıkarın, bildiklerini bilin-herhangi bir oranda-
Muhafızları korumak için yürüyüşe çıkıyor. Biri o evin içindeydi-kısa bir
zavallı annesiyle yarım saatlik röportaj-biri tehlikede yaşayan biri
Kendi babasının onu ilk teslim eden iskele olacağı iskele
yukarı. O babaya karşı yolu koruyorlardı-Carlyle ve
genç bayan. Önceki yedi yıldaki tüm gecelerden sadece biri
Annesiyle yarım saatlik bir toplantı için evde mutsuz oğlunu gördüm
ve kız kardeş. Carlyle, davranışlarınızın neden olduğu keder ve heyecan içinde,
onu akşam yemeğinden ne tutan şeyden bahsettiğimde bana çok güveniyor
parti."

Yüzü kıpkırmızı olmuştu-geçmişte ağıt yakıcı çılgınlığında crimson. Ve
Kefaret yoktu!

"Ama her zaman Barbara Hare'le birlikteydi," diye mırıldandı, bazıları yoluyla
hafif mazeret.

"Bahsettim. Onu bu olayda görmek zorunda kaldı, annesi
yapamam, çünkü Baba'dan tutulması zorundaydı. Ve böylece sen
İş röportajlarını ödevlere yorumladı! "Devam Lord Mount
Kesme alay ile Severn. "Size daha iyi bir anlam için kredi vermiştim.
Ama bu sizi attığın adımda zorlamak için yeterince mıydı? Elbette hayır. Sen
O kötü adamın ikna edilmesi gerekir. "

"Şimdi her şey bitti," diye bağırdı.

"Carlyle size ve size yalnız ve size sadıktı. Birkaç kadının var
Mutluluk şansı, evli yaşamlarında,
vardı. O dik ve iyi bir adamdır; Doğanın beylerinden biri; bir
İngiltere, toprağında büyüdüğünden gurur duyabilir. Ne kadar çok görürsem
O, o kadar büyük olur, ona olan hayranlığım ve onun kapsamı
onur. Zarar konusunda ne yaptığını biliyor musun? "

Başını salladı.

"Zarar için devam etmek istemedi ya da sadece trifling toplamı için
yasa tarafından talep edilen; Ama jüri, yanlışlarını hisseden,
benzersiz ağır olanlar. Adam onun baronetcikliğine geldiğinden beri
ödendi. Carlyle onları hemen ilçeye teslim etti
hastane. Paranın yapamayacağı görünüşe göre eski görüşü var
Bir eşin onursuzluğunu sil. "

"Bu konuları kapatalım" fakirleri geçersiz kıldı. "Ben kötü davrandım
Ve çılgınca ve sonsuza dek dayanmanın sonuçları var. Daha fazlası yapamam
söylemek."

"Gelecekteki konutunuzu nereden düzeltmeyi düşünüyorsunuz?" Earl'i sordu.

"Söyleyemiyorum. İyi olur olmaz bu kasabayı terk edeceğim
yeterli."

"Evet. Gözünün altında kalmanız hoş olamaz.
sakinler. Onunla buradaydın, değil mi? "

"Ben onun karısı olduğumu düşünüyorlar," diye mırıldandı. "Hizmetçiler bunu düşünüyor."

"Bu, şimdiye kadar. Kaç hizmetçiniz var?"

"İki. Henüz kendim yapacak kadar güçlü değilim, bu yüzden zorundayım
İKİ TUTUN, "Devam eden, özür dilemede, altında,
azaltılmış koşulları. "Bebek her zamanki gibi yürüyebilir, yapacağım
Biriyle yapmayı başar. "

Earl şaşkın görünüyordu. "Bebek!" Bir tonda söyledi
Şaşırtıcı ve keder ona duyması acı verici. "Isabel, bir
çocuk?"

Yüzünü saklarken kendi duygusu daha az acı verici değildi. Lord Dağı
Severn Rose ve odayı adım adım adım attı.

"Bilmiyordum! Bilmiyordum! Kötü, kalpsiz kötü adam! O
Doğumdan önce seninle evlenmiş olmalı. Boşanma mıydı
Daha önce? "Soruyu sormak için adımlarında kısa durmasını istedi.

"Evet."

"Korkak! Gizlice! İyi adamlar onu bundan böyle kaçsın! Kraliçesi olsun
Onu almayı redded! Sen, bir Earl'ün kızı! Oh, Isabel, ne kadar
Kendini kaybettin! "

Lady Isabel sandalyesinden histerik bir hıçkırık patlamasıyla başladı,
Eller, Earl'e doğru yalvaran bir şekilde uzatıldı. "Yedek beni! Yed! Sen
geldiğinden beri kalbimi sürdürüyor; Gerçekten de çok zayıfım
Taşıma. "

Earl, gerçekte, onun daha fazlasını göstermek için ihanete uğramıştı
İstediğinden daha fazla duygu. Hatırlamasını hatırladı.

"Pekala, tekrar otur, Isabel," dedi onu ona koyarak
sandalye. "Buraya yerleşmeye geldiğim noktaya gideceğiz.
Yaşamak seni alacak mı? Sessizce; Tabii ki şimdi diliyorsun
Yaşamak, ama rahatça. "

"Hiçbir şey kabul etmeyeceğim," diye yanıtladı. "Kendi hayatımı alacağım."
Ve Earl'ün turnuvası tekrar konuşmada ortaya çıktı. O konuştu
keskin ton.

"Saçma, Isabel! Kendi hatalarınıza romantik bir çılgınlık ekleme. Al
Gerçekten kendi yaşamın! Yaşamanın gerektiği kadar, ben
tedarik edecek. İzin yok; Sana gibi davrandığımı söylüyorum
baba. Sizi açlıktan terk edeceğini mi düşünüyorsun?
iş?"

Allusion, koynunda her akora dokundu ve gözyaşları düştü
hızlı. "Öğreterek hayatımı alabileceğimi düşündüm," diye ağladı.

"Peki öğretimin sizi ne kadar getireceğini tahmin ettin?"

"Çok fazla değil," dedi. "Yılda yüz, belki; ben
Müzik ve şarkı söyleme konusunda çok zekice. Bu meblağ bizi tutabilir, ben de süslüyorum
Sadece gün geçtikçe dışarı çıksaydım. "

"Ve iyi bir 'koru' olurdu! Her çeyrekte bu meblağa sahip olacaksın!"

"Hayır, hayır! Hayır, hayır! Bunu hak etmiyorum; kabul edemedim; var
tüm yardım iddialarını kaybetti. "

"Benim için değil. Şimdi, kendinizi heyecanlandırmak için bir faydası yok, aklım yapıldı
yukarı. Asla isteyerek bir görevden vazgeçmem ve buna sadece bir
görev, ama zorunlu bir görev. Döndüğümde hemen yapacağım
Size dört yüz yerleşin ve üç ayda bir çekebilirsiniz. "

"Sonra bu miktarın yarısı," diye yansıttı, ne kadar işe yaramaz olduğunu bilerek
Lord Mount Severn ile "görev" stilts'e girdiğinde mücadele edin.
"Gerçekten, yılda iki yüz bol olacak;
Ben."

"Sum, Isabel adını verdim ve daha az yapamayacağım. Yüz
Bu günden kalma her üç ayda bir size ödenecektir.
Bu sayılmaz, "dedi, masaya bazı notlar koyarak.

Elini veda jetonu içinde aldı; döndü ve gitti.

Lady Isabel sadece odasında kaldı.

Yalnız; yalnız! Evermore için yalnız!






Bölüm XXVII.

Barbara'nın yanlışları.

Yaz aylarında güneşli bir öğleden sonra. Daha doğru konuşursak, bir
Yaz akşamı, çünkü parlak kirişler zaten atletiyorlardı.
Bay Justice Hare'nin Önemli Bahçesi ve Yedi Çay Saati
geçiyor. Bay ve Bayan Hare ve Barbara yemeğe oturmuşlardı; bir şekilde,
Yemekler her zaman Justice Hare's'de işlem gördü; Değilse
Kahvaltı, öğle yemeğiydi-öğle yemeği olmasaydı, akşam yemeği-eğer
Akşam yemeği değildi, çaydı. Barbara gözyaşlarına oturdu, çünkü adalet
Ona bir "zihninin bir parçası" ve zavallı Bayan Hare erteledi
kocasıyla birlikte, yapmayı önermiş olsaydı
Evde ateş et ve onu yaktı, ama Barbara'ya sempati duyuyor,
Sandalyesinde huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Bunu amaç için yap; beni öfkelendirmek için yap," diye gürledi
adalet, çay tablosuna elini aşağı indirmek ve bardakların
çıngırak.

"Hayır bilmiyorum Papa," diye hıçkırdı Barbara.

"O zaman neden yapıyorsun?"

Barbara sessizdi.

"Hayır; cevap veremezsin; dürtülemecek hiçbir şeyin yok. Sorun nedir
Dua et, Binbaşı Thorn? Gel, cevaplanacağım. "

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Barbara.

"Ondan hoşlanıyorsun; bana bir gerçek diyorsun. Onu iyi sevdin
Ne zaman burada olursa. "

"Onu tanıdık olarak seviyorum, Papa; koca olarak değil."

"Kocası olarak değil!" bıkkın adaleti tekrarladı. "Neden, korusun
Kalp ve beden, kız deliriyor! Bir koca olarak değil! Senden kim istedi
Böyle olmadan önce bir koca gibi mi? Bunu duydun mu
gerekli veya uyguntu ya da genç bir bayanın harekete geçmesi ve
Bir beyefendiyi 'kocası' gibi 'sevmeye' başlayın.

Barbara biraz şaşkın hissetti.

"İşte tüm cemaat, Barbara Hare'nin evlenemeyeceğini söylüyor
Kimse onu---- lanet leke----
-, ona isim vermek için kendime güvenmeyeceğim, çok ileri gitmeliyim. Şimdi değil mi
Bunun oldukça utanç verici, iyi bir durum olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ama bu doğru değil," dedi Barbara; "İnsanlar bana soruyor."

"Ama 'hayır dediğinde sormalarının ne faydası var?'"
adalet. "Bu, cemaatin sorduklarını bildirmenin yolu mu? Sen
nankör, asi, kendini istekli bir kız ve asla olmayacaksın
aksi takdirde."

Barbara'nın gözyaşları özgürce aktı. Adalet zilde bir çizgi verdi
Çay'ı sipariş etmek için, taşınan şeyleri ve çıkarıldıktan sonra
Konu, Barbara'nın kederi ile birlikte yenilendi. Buydu
En kötü Adalet Hare. Bir şikayeti ele geçirmesine izin ver, değildi
Genellikle gerçek bir tane aldı ve bir demirci gibi devam etti
Dövmesinde çekiç. Fırtınalı bir orasyonun ortasında, dil ve
Eller birlikte gidiyor, Bay Carlyle içeri girdi.

Çok fazla değişmedi; fazla değil. Bir yıl ve dörtte üçü geçti ve
Saçlarını tapınakların üzerine gümüşlemek için hizmet etmişlerdi. Onun tarzı da,
Bir zamanlar olduğu gibi bir daha asla dikkatsiz ve hafif olmazdı. O
aynı keskin iş adamı, aynı hoş, akıllı arkadaş; .
İnsanların genelliğinde onun içinde hiçbir değişiklik görmedi. Barbara kaçmak için ayağa kalktı.

"Hayır," dedi Justice Hare, kendini ve kapı arasına diken;
"Konuşurken benim ulaşamadığım yol bu
Sen. Gitmeyeceksin; Öyleyse tekrar otur. Sana kötü davranışından bahsedeceğim
Bay Carlyle'den önce, bunun sizi utandırıp utanmayacağını görün. "

Barbara koltuğuna devam etti, yanaklarını boyayarak kıpkırmızı bir acele. Ve Bay
Carlyle merakla baktı, onun bir açıklamasını soruyor gibi görünüyor
sıkıntı. Adalet kendi tarzından sonra devam etti.

"Biliyorsun, Carlyle, üzerimize düşen o korkunç darbe, o utanmaz
utanç. Çünkü cemaat gerçeği yeterince clack yapamaz
Kendisi, Barbara hakkında başlamalı, utanç ve
aşağılama ona yansır ve kimsenin yanına gelmeyeceği
Ondan karısı olmasını istemek. Bir düşünülebilir, altında yatmak yerine
Stigma ve konuşacak cemaat odasını karşıladı, ilk adamla evlenirdi
Bu geldi, eğer cemaat boncukları olsaydı-başka kimsesi olurdu. Ama şimdi,
Gerçekler nelerdir? Onları tanıdığınızda bakacaksınız. O bir
Kile İyi Teklifler-Bir kile, "adaleti tekrarladı, şık
Elini dizine indirdi, "ve 'Hayır!' Diyor. Sonuncusu.
Gün, Binbaşı Thorn'dan ve genç bayanım tıpayı alır ve koyar
her zamanki gibi, bana veya annesine atıfta bulunmadan, söylemeden
İzninizle veya izninizle. Odasında bir
Hafta ekmek ve su, onu duyularına getirmek için. "

Bay Carlyle Barbara'ya baktı. Uygun bir şekilde oturuyordu
Dikkat, kızarık yanaklarına ve gölgelendirmeye düşen ıslak kirpikleri
gözleri. Adalet yeterince ısıtıldı ve keten peruğunu itmişti
Argümanının sıcaklığında neredeyse arka kısım.

"Ona ne dedin?" adaleti yakaladı.

"Evlilik Barbara için takılar olmayabilir," diye yanıtladı Bay Carlyle Half
şaka yollu.

"Hiçbir şey onun için sahip olması gereken takılar yok," diye homurdandı adalet
Tavşan. "O, aksine olanlardan biri. Bu arada," aceleyle
sakıncalı konuyu bir diğeri olarak bırakarak adalete devam etti
hafızasında parladılar, "adını ve evliliğini birleştiriyorlardı
Birlikte, Carlyle, dün gece, Buck'un kafasında. "

Bay Carlyle'nin yüzüne kadar çok algılanabilir bir kırmızı yükseliş
içsel duygu, ama sesi ve tarzı hiçbirine ihanet etmedi.

"Gerçekten," dedi dikkatsizce.

"Ah, sen sinsi birisin; sen, carlyle. Ne kadar sinsi olduğunu hatırla
İlk ---- "Evlilik, Adalet Hare ortaya çıkacaktı, ama
aniden ona tüm koşulların dikkate alındığını ortaya çıkardı, değildi
Tam olarak Bay Carlyle'ye hatırlanacak konu. Böylece kendini durdurdu
Söz, öksürdü ve tekrar devam etti. "İşte görüyorsun, görmek için
Sir John Debede, Sir John'u görmemek için değil, Miss Debede'ye mahkeme ödemek. "

"Yani kovanın kafası onunla eğlendiriyordu!" iyi huylu
Bay Carlyle'yi gözlemledi. "Şey, Bayan Debede evlenecek ve ben
Yerleşimleri hazırlıyorum. "

"O değil; genç Somerset ile evleniyor; herkes bunu biliyor. Bu
Diğeri, Louisa. Güzel bir kız, Carlyle. "

"Çok," diye cevap verdi Bay Carlyle ve verdiği cevap buydu. .
Adalet, iç mekanda oturmaktan bıktı, belki de hiçbir şey çıkarmamaktan yoruldu
Bay Carlyle'den tatmin edici, Rose, kendini salladı, perukunu koydu
baca camından önce ve geleneksel akşamında evi bıraktı
Buck'un kafasını ziyaret edin. Onu yoldan izleyen Barbara, gördü
Kapıyı geçen biriyle karşılaştığını. O
ilk başta kim olabileceğini ayırt edemedi, bir koldan başka bir şey yok ve
Velveteen'deki omuz kasası onun görüşünü karşıladı, ancak pozisyonları değiştikçe
Konuşmada-ve babasının-Locksley olduğunu gördü; O
Baş tanık olmuştu, haklı bir tanık değil; Yardım edemedi
Kendisi, kardeşi Richard'a karşı, Hallijohn cinayetine dokunuyor.

Bu sırada Bayan Hare, Bay Carlyle'ı kendi başlarına yakın bir sandalyeye çekmişti.

"Archibald, konu hakkında bir kelime söylersem beni affedecek misin
Bay Hare tarafından tanıtıldı mı? "Dedi, düşük bir tonda elini sıkarken.
"Seni ne kadar sevgiyle gördüğümü biliyorsun, ikincisi sadece fakirlerime
Richard. Refahınız ve mutluluğunuz benim için değerlidir. Yapabilmeyi isterdim
herhangi bir şekilde onları tanıtın. Bazen değilsin bana geliyor
Olabildiğince mutlu. "

"Bazı mutluluk kaynaklarım var," dedi Bay Carlyle. "Çocuklarım ve ben
Çok fazla ilgi kaynağı var. Ne demek istiyorsun sevgili Bayan Hare? "

"Eviniz daha mutlu olabilir."

Bay Carlyle gülümsedi, neredeyse güldü. "Cornelia bununla ilgileniyor,
Eski günlerde yaptı, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum. Yapmayacağını düşünmek de iyi olmaz mıydı
Kendi evinde daha iyi olun-ve East Lynne'ye başka bir tane vermen için
metresi? "

Başını salladı.

"Archibald, senin için daha mutlu olurdu; gerçekten olur.
Geçmişi unutabileceğiniz yeni bağlar. Henüz tazminat bulabilirsiniz
Yaşadığınız üzüntü; Ve hiçbirini bilmiyorum, "tekrarladı Bayan Hare,
Kesinlikle, "Seni getirmek için o tatlı kızdan daha fazla hesaplandı,
Louisa Debede. "

"Çok uzun süredir ..." Bay Carlyle başlamıştı ve onun içinde şimdiye kadar yoktu.
Cümle, Barbara'dan bir ünlemle kesintiye uğradığında.

"Papa ile ilgili ne olabilir? Locksley bir şey söylemiş olmalı
onu öfkelendir. En büyük tutkuya geliyor Mamma; Yüzü
Kızıl ve elleri ve kolları çalışıyor. "

"Ah, canım, Barbara!" Zavallı Bayan Hare'nin cevabıydı. Adalet harika
Tutku patlamaları onu korkuttu.

O geldi, kapıyı kapattı ve odanın ortasında durdu,
Bayan Hare ve Barbara'ya dönüşümlü olarak bakıyor.

"Bu lanetli rapor nedir, bu yere fısıldıyor!" quoth
Bastırılmış bir öfke tonunda, ama huşu ile karıştırılmamış.

"Ne rapor?" diye sordu Bay Carlyle, adalet bir cevap bekledi,
Ve Bayan Hare konuşamıyor gibiydi. Barbara sessizliği korumaya özen gösterdi;
Adaletin sözlerinin atıfta bulunabileceği bazı yanlışlıkları vardı
Kendisi-son şikayete.

"Burada bir işçi olarak gizlenmiş olduğu bir rapor, cesaret
Kendini henüz geleceği yerde göstermek için, Gibbet'e. "

Bayan Hare'nin yüzü ölüm kadar beyaza döndü; Bay Carlyle Rose ve
Önünde durmaya çok zorlandı, böylece olmamalı
görülen. Barbara sessizce ellerini diğerinin içinde kilitledi ve
pencereye döndü.

"Kiminle konuştun?" diye sordu Bay Carlyle, gerçek bir tonda
Eğer en gerçek soruyu ortaya koysaydı. Çok iyi biliyordu;
Fakat Bayan Hare uğruna geçici olmayı düşündü.

"Kimi konuşacağım!" neredeyse yanında bıkkın adalete söz verdi
kendisi tutkuyla; "Kimi konuşurdum ama piç dick! Kim
Aksi takdirde West Lynne'de bir suçun ölümüne gelmesi muhtemel mi? "

"Ah, Richard!" Sandalyesinde batarken Bayan Hare'yi hıçkırdı,
"Merhametli ol. O bizim gerçek oğlumuz."

"Asla tavanların gerçek bir oğlu," diye mürettebat. "Gerçek bir oğlu
kötülük, korkaklık, yanıklık ve kötülük. Göstermeye cesaret ettiyse
Batı Lynne'deki yüzü, İngiltere'nin tüm polisini onun üzerine koyacağım
Gelmesi gerektiği gibi buraya getirilebileceğini izleyin. Ne zaman
Locksley bana şimdi söyledi, onu yıkmak için elimi kaldırdım, bu yüzden
Raporu kötü bir şekilde yanlış gördüm. Onunla bir şey biliyor musun
Burada mıyın? "
kararlı ton.

Bayan Hare nasıl kendini çıkarırdı ya da ne olurdu?
Cevaplandı, hayal bile edilemez, ama Bay Carlyle müdahale etti.

"Bayan Hare'yi korkutuyorsunuz, efendim. Bildiğini görmüyor musunuz?
hiçbir şey-böyle bir şeyin raporu onu endişelendiriyor
hastalık? Ama-Locksley'nin ne dediğinin ne olabileceğini sormamı mı sağladınız? "

"Onunla kapıda tanıştım," diye karşılık verdi Justice Hare dikkatini çekti
Bay Carlyle üzerine. "Ben ona ulaşırken geçiyordu." Ah, adalet, ben
Seninle tanıştığım için mutluyum. Bu, Richard'ın olduğu yerde kötü bir rapor
Burada. Suslamak için ne yapabileceğimi görürdüm, efendim, ben olsaydım,
çünkü polisi sadece Gone Things tarafından aklına getirmeye hizmet edebilir,
Unutmaları daha iyi olabilir. ' Carlyle, sana söylediğim gibi gittim
onu yık. Ona nasıl tekrarlama zorluğuna sahip olabileceğini sordum
Yüzüme böyle bir iftira. Doğrudan yüksek attaydı; dedi
Parish iftirayı konuştu, o değil; Ve ondan çıktım ne oldu
duymuştu. "

"Peki neydi?" Bay Carlyle'yi kesintiye uğrattı, ondan daha hevesle
genellikle konuştu.

"Neden, adamın bir süre önce burada, bir yıl veya
Yani, bir çiftlik işçisi olarak gizlenmiş-anlaşılan aptallar! Değil ama ne yapardı
yapmış olsaydı aptal oldu. "

"Yapacağından emin olmak için," diye tekrarladı Bay Carlyle, "ve yeterince aptal değil
Bunun için efendim. Bırakın West Lynne konuşsun, Bay Hare; Ama inanç koyma
dedikodu kelimesi. Asla yapmam. Zavallı Richard, nerede olursa olsun-- "

"Onu benim huzurumda çukurlaştırmayacağım," diye patladı adalet. "Fakir
Richard, gerçekten! Kötü adam Richard, eğer istersen. "

"Nerede olursa olsun, bunu gözlemlemek üzereydim-
Amerika'nın Backwoods'u veya Kaliforniya'da Altın Kazmak veya Gezinme
Birleşik Krallık hakkında-onu bırakacağından çok az korku var
Batı Lynne'nin tehlikeli zemini cesaretlendirmek için güvenlik yeri. Olsaydım
Siz, efendim, Locksley ve onun sözlerine gülmeliydim. "

"West Lynne neden böyle yalanları icat ediyor?"

"Ah, ovma var. West Lynne'nin nedenini anlatamayacağını söylemeye cesaret ediyorum, eğer
bunu yapmak için ödendi; Ama sahip olduğu topal bir hikaye gibi görünüyor
Bu sefer kalktı. Richard'ın sahip olduğu bir rapor hazırlamışlarsa
West Lynne'de görüldü, neden bir yıla geri koydu-
Bunu gün veya dün için düzeltti mi? Daha fazla bir şey duyarsam yapardım
Bunu hak ettiği sessizlik ve hor görme, adalet. "

Sessizlik ve hor görme büyük ölçüde adalet hattında değildi; gürültü ve
Patlama daha fazlaydı. Ancak Bay'ın yargısı hakkında yüksek bir fikri vardı.
Carlyle; ve bir tür rızayı büyütmek, bir kez daha ödemeye başladı
akşam ziyareti.

"Ah, Archibald!" kocası yarı yoldayken Bayan Hare'ye söylendi
Yol, "Burada ne kadar merhamet! Kaçınılmaz olarak sahip olmalıyım
kendime ihanete uğradı. "

Barbara pencereden döndü, "ama sahip olabilirdi
Locksley ne yaptığını söylemek için? "Diye bağırdı.

"Kuşkusuz Locksley bir güdü ile konuştu," dedi Bay Carlyle. "O öyle
Richard'a düşmanca değil ve muhtemelen Bay'ı söyleyerek
Raporun tavşanı durdurabilir. Söylentilerden bahsedilmişti
Bana. "

Barbara her yerde soğuk döndü. "Nasıl ortaya çıkabilir?" o
nefes aldı.

"Bilmek için bir kayıp var," dedi Bay Carlyle. "Bahsetecek kişi
Tom Herbert'im. `` Diyorum ki, 'dedi dün benimle buluştu,' bu nedir
Dick Hare hakkında satır? ' 'Şimdi ne?' Ona sordum. Neden, bu dick
West Lynne bir süre önce, bir çiftlik işçisi olarak gizlendi. ' Aynı,
Görüyorsunuz, Locksley Bay Hare'ye dedi. Tom Herbert'e güldüm "
devam eden Bay Carlyle; "Raporunu benden önce de alaycılığa çevirdi
onunla yapmıştı. "

"Richard'ın tespitine neden olmanın aracı olacak mı?" MURDRUSED Mrs.
Kuru dudaklarının arasından tavşan.

"Hayır, hayır," diye sıcak bir şekilde Bay Carlyle. "Rapor ortaya çıkmış mıydı
Gerçekten buradayken, öyle olmayabilir
güzel; Ancak dönemden beri yaklaşık iki yıl geçti. Altında olmak
Huzursuzluk yok, sevgili Bayan Hare, ona güvenmek için bir neden yok. "

"Ama nasıl ortaya çıkabilirdi, Archibald?" "Ve bu konuda
Uzak süre? "

"Seni temin ederim ki hayal edemeyeceğim bir kayıp var. West Lynne'de kimse vardı
Richard'ı gördü ve tanıdı, o sırada konuşurlardı.
Sizi rahatsız etmesine izin vermeyin; Söylenti ölecek. "

Bayan Hare derinden iç çekti ve kendi başına ilerlemek için odadan ayrıldı
Oda. Barbara ve Bay Carlyle yalnızdı.

"Ah, gerçek katil keşfedilebilir!" O aspireledi,
ellerini sıkıştırıyor. "Bu korku şoklarına maruz kalmak
korkunç. Mamma önümüzdeki günlerde kendisi olmayacak. "

"Keşke doğru adam bulunabilseydi; ama her zamanki gibi görünüyor,"
Bay Carlyle'ye belirtti.

Barbara ruminasyon oturdu. Bay'a bir şey söyleyecek gibiydi
Carlyle, ama bir his tereddüt etmesine neden oldu. Uzun sürdüğünde
Konuşun, düşük, çekingen bir sesle.

"Richard'ın dün gece verdiği açıklamayı hatırlıyorsunuz.
tanıştığı kişi-gerçek diken mi? "

"Evet."

"O zaman sana çarptı mı-düşünmek için hiç gelmedi-bu
Biriyle uyumlu mu? "

"Ne şekilde Barbara?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra. "
Açıklama Richard her zaman Thorn adamını verdi. "

"Richard, saçları atmanın kendine özgü hareketinden bahsetti
Alın-bu şekilde. Bu sana tanıdık olarak vurdu mu?
Beyaz el ve elmas yüzük ile bağlantı? "

"Birçoğunun saçlarını itme alışkanlığı var-sanırım bunu kendim yapıyorum
Bazen. Barbara, ne demek istiyorsun? Herhangi bir şüphe var mı? "

"Sen var mı?" Bir başkasına sorarak soruyu cevaplayarak geri döndü.

"Olmadım. Kaptan Thorn atıldığı için şüphelerim
herhangi bir yere işaret etti. "

Bu Barbara'nın dudaklarını mühürledi. Onun onun, belirsiz şüpheleri vardı, harikası getiriyor
her şeyden çok. Bazen aynı şüphelerin olabileceğini düşünmüştü
Bay Carlyle'de meydana geldi; Şimdi yapmadığını buldu. .
Bay Carlyle'ye aynı olan korkunç yerli felaket
Richard'ın Thorn'u gördüğünü protesto ettiği gece, Barbara'nın
O zaman meseleyi onunla tartıştı ve o zamandan beri bunu hiç yapmamıştı.
Richard daha fazla duyulmamıştı ve olay kalmıştı
Abeyance.

"Her zaman keşfedildiğinden umutsuzluğa başlıyorum," diye gözlemledi. "Ne
Zavallı Richard olacak mı? "

"Bekleyebiliriz ve zamanın kendi başına getirebileceğini umuyoruz
Açıklama, "diye devam etti Bay Carlyle.

"Ah," diye iç çekti Barbara, "ama yorgun bekliyor-üzücü, yorgun."

"Baba hoşnutsuzluğunun altına girmeye nasıl katlanıyorsunuz?" O
Gay bir tonda devam etti.

Canlı bir şekilde kızardı ve bu onun tek cevabıydı.

"Papa tarafından ima edilen büyük diken, eski dostumuz, sanırım?"

Barbara başını eğdi.

"O çok hoş bir adam Barbara. Batı Lynne'deki birçok genç bayan
onu almaktan gurur duyar. "

Bir duraklama vardı. Barbara kırdı, ama Bay Carlyle'ye bakmadı
konuşurken.

"Diğer söylentiler-doğru bir söylenti mi?"

"Başka ne söylentiler?"

"Louisa Debede ile evleneceksin."

"Değil. Hiç kimsiyle evlenmek gibi bir niyetim yok. Hayır, söyleyeceğim
daha güçlü; niyetim herhangi biriyle evlenmemek-benim gibi kalacak
AM. "

Barbara o an şaşkınlıkla gözlerini ona kaldırdı.

"Eğlenceli görünüyorsun Barbara. Güvenini ödünç veriyor musun?
Dedikodular, beni bu kadar nazikçe Louisa Dete'ye attı? "

"Öyle değil. Ama Louisa Debe, sevilecek bir kız ve Mamma'nın dediği gibi,
Tekrar evlenirseniz sizin için daha mutlu olabilir. Olacağını sanıyordum
bunu yaptığınız için. "

"Hayır. O-karım olan-hayat. "

"Bu ne?" Barbara, basitlikte.

Bir an için cevap vermedi ve yaptığında, düşüktü, neredeyse
Barbara'nın oturduğu masanın yanında dururken, algılanamaz bir ton ve
ona baktı.

"'Karısı ve başka bir diğeri evine kim atıyorsa,
zina.'"

Ve Barbara cevap vermeden önce, eğer gerçekten de herhangi bir cevap bulsaydı
Make ya da sürprizini kurtarmıştı, şapkasını almış ve gitmişti.

Lady Isabel'e kısa bir süre geri dönmek. Yıl ilerledikçe
güçlendi ve yazın ikinci bölümünde yaptı
Grenoble'dan Bırakma Hazırlıkları. İkametgahını tamir edeceği yer,
Ya da ne yapacağını bilmiyordu. Sefil ve huzursuzdu ve
Ona çok az önemsiyordu. Dünyadaki en uzak nokta, bir
Medenileşen insanın adımları ile tespit edilmedi, en çok arzu edilen gibi görünüyordu
onun için. Bunu nerede bulacaktı?

Aramasına, kendisi ve çocuğu ve hemşiresine yol açtı. Susanne değil.
Susanne'nin Grenoble'da bir sevgilisi vardı ve onu terk etmeyi reddetti, bu yüzden
Kız onun yerine çocuk için nişanlandı. Leydi Isabel onu yaraladı
Temizlik, eşyaları Paris'e paketlenmiş ve iletmişti, orada
Siparişlerini bekleyin ve sonunda Grenoble'dan vazgeçti. O güzel bir gündü
Bıraktı-karanlık uç için çok iyi getirmekti.

Fransa'da bir demiryolu kazası meydana geldiğinde, bu bir kazadır.
Süt ve su işlerinizden hiçbiri, birkaç çürük ve harika
Korku, hasarların kapsamıdır, ancak çoğu zaman bir felaket
Anma ömür boyu sürer. Leydi Isabel önemli bir seyahat etmişti
o ilk gün mesafe ve akşamları gibi,
Bir yere yaklaşan Cammere, gece durmayı amaçladığı yerde,
Korkunç bir kaza meydana geldi. Ayrıntıların verilmesi gerekmez ve
değil. Bazı yolcuların öldürüldüğünü söylemek yeterlidir,
Çocuğu ve hemşiresi aralarında ve kendisi tehlikeli bir şekilde
yaralı.

Yaralanmalar esas olarak sol bacağında ve yüzünde yatıyordu-alt kısım
yüzünün. Cerrahlar, onlar gibi cursory görüşlerini alarak
Hastaların geri kalanından, açıklamalarında durmuyorlardı, çünkü
Onun duyarsız olduğuna inanıyorlardı. Bacın
kesilecek ve muhtemelen operasyon altında öleceğini-ama
Katılacak sırası henüz değildi. Onu yazmak için nasıl katlandı
Asla bilmiyordu, ama bir kalem var ve mürekkep ona getirdi ve başarılı oldu
Lord Mount Severn'e bir mektup çizme.

Ona üzücü bir kaza olduğunu söyledi; Nasıl olduğunu söyleyemedi;
Her şey karışıklıktı; ve çocuğunun ve hizmetçisinin öldürüldüğünü. O kendisi
tehlikeli bir şekilde yaralandı ve bir operasyona uğramak üzereydi,
Doktorlar hayatta kalamayacağına inanıyorlardı; Sadece ölümü durumunda
Mektup Lord Mount Severn'e gönderilecek mi? Ölemedi, o
dedi, tüm nezaketi için teşekkür etmeden; Ve ona yalvardı
Bay Carlyle'i görünce, son nefesi ile alçakgönüllülükle bunu söylemek için
affedilmesini ve artık cesaretini vermediği çocukları
onunkini ara.

Şimdi bu mektup, Han'daki bir hizmetçinin görevlisiyle
Hastalar taşındı, hemen göreve alındı. Ve sonra
Her şey, işler beklendiği kadar kötü değildi; Ne zaman
Doktorlar Lady Isabel'in durumunu incelemeye geldi, imleç olarak değil,
operasyon için mutlak bir gereklilik olmayacağını buldu
düşünülmüş. Fransız cerrahlar bıçak gibi düşkün
Bu durumda acımasız olurdu ve diğerlerine geçtiler
tedavi araçları.

Mektup, Lord Mount Severn'in kasaba evinde usulüne uygun olarak teslim edildi.
ele alındı. Kontes orada birkaç kez uzanıyordu
günler; Sezondan sonra vazgeçmişti, ama bazı işler veya
Zevk, onu tekrar şehre çağırmıştı. Lord Vane onunla birlikteydi, ama
Earl İskoçya'daydı. Kahvaltıdaydılar, o ve oğlu, ne zaman
Mektup getirildi: Ödemek için on sekiz pence. Kargaşalı adresi, onun
Yabancı yönü, görünüşü, tamamen merakını heyecanlandırdı; içinde
Kendi zihni, güzel bir evlilik üzerine düştüğüne inanıyordu
kısrak yuvası.

"Bunu açacağım," diye bağırdı.

"Neden, Papa'ya hitap ediyor!" hepsine sahip olan Lord Vane
babasının onur kavramları.

"Ama böyle garip bir mektup! Anında bir cevap gerektirebilir; veya bazı
Belki de yalvarma dilekçesi. Kahvaltınıza devam edin. "

Lady Mount Severn mektubu açtı ve bazı zorluklarla hecelendi
içeriği aracılığıyla. Onu bile şok ettiler.

"Ne kadar korkunç!" O anın dürtüsünde söyledi.

"Korkunç nedir?" diye sordu Lord Vane, kahvaltısından bakarak.

"Leydi Isabel-Isabel Vane-onu unutmadın mı?"

"Onu unuttum!" Yankılandı. "Neden anne, komik bir anıya sahip olmalıyım
onu zaten unutmuş olmak. "

"Öldü. Fransa'da bir demiryolu kazasında öldürüldü."

Büyük mavi gözleri, çocuklukta olduğu gibi dürüst ve gerçek,
Dolduruldu ve yüzü kızardı. Hiçbir şey söylemedi, çünkü duygu güçlü
onun içinde.

"Ama, olduğu gibi şok edici, onun için daha iyi," diye devam etti Kontes'e;
"Zavallı yaratık, gelecekteki hayatı ne olabilirdi?"

"Ah, söyleme!" Acı bir şekilde genç Viscount'u kırdı. "Öldürüldü
bir demiryolu kazası ve onun için daha iyi olduğunu söylemeniz için! "

"Yani daha iyi," dedi Kontes. "Kahramanlara girme William.
Sefalet getirdiğini bilecek kadar yaşlısın
kendisi ve onunla bağlantılı olan herkesin üzülmesi. Hiç kimse yapamadı
onu tekrar fark ettiler. "

"Yapardım," dedi çocuk.

Lady Mount Severn alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Yapardım. Dünyadaki kimseyi sevdiğim kadar çok sevmedim
Isabel. "

"Bu geçmiş ve gitti. Ondan sonra onu sevmeye devam etmezdin
Yaptığı utanç. "

"Başka biri ondan daha fazla utanç yarattı; ve ben de
Bir adamdım, onu öldürürdüm, "Viscount'u parlattı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Yaparım!" geri döndü, aşırı derecede değil. Ama Lady Mount Severn'e sahipti
onu saygılı hale getirmedi.

"Mektubu okuyabilir miyim Mamma?" Bir duraklamadan sonra istedi.

"Eğer okuyabiliyorsan," diye yanıtladı, ona fırlatarak. "Yazılmış
en garip stil; heceler bölündü ve bir tane aktaran kelimeler
diğeri. Ölürken kendini yazdı. "

Lord Vane mektubu bir pencereye götürdü ve üzerinden bakmaya devam etti
bir süre; Kontes bu arada bir yumurta ve bir tabak jambon yedi.
Şu anda geri döndü ve masaya koydu.

"Bunu günümüzde Papa'ya ileteceksin," dedi.

"Onu ona ileteceğim. Ama acele yok; ve tam olarak yapmıyorum
Papa'nın nerede olabileceğini bilin. Ölümünün bildirimini şuraya göndereceğim
kağıtlar; Ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum; Aileden çıkarılan bir yanık. "

"Mamma, sanırım nefes alan en net kadınsın!"

"Sana sakıncası yoksa bana kaba diyecek bir şey vereceğim,"
Kontes'i geri döndürdü, rengi yükseliyor. "Tatilinizden seni yırtıp
Seni günümüzde okula geri koy. "

Bundan birkaç sabah sonra Bay Carlyle Doğu Lynne'den ayrıldı ve
Ofisi her zamanki gibi. Bay Dill girdiğinde neredeyse hiç oturmuyordu ve
Bay Carlyle ona merakla baktı, çünkü Bay Carlyle's değildi
açılıncaya kadar herhangi bir kişi tarafından davet edilmesi gereken
edebiyat; Sonra Bay Dill için çaldı. Mektuplar ve Times
Gazete önündeki masanın üzerinde yatıyordu. Yaşlı beyefendi bir
Gizli, çekingen bir şekilde, Bay Carlyle'ı daha da görünmesini sağladı.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; belirli bir şey duyup duymadığını sormama izin verir misiniz?
haberler?"

"Evet, duydum," diye yanıtladı Bay Carlyle.

"O zaman efendim, affetine bin kez yalvarıyorum. Bana geldi
Muhtemelen yapmadığınız Bay Archibald; Ve sahip olacağımı düşündüm
Sizi hazırlamak için bir kelime söyledi, aniden gelmeden önce
kağıt."

"Beni hazırlamak için!" Eski dereotu geri döndüğünde Bay Carlyle'yi tekrarladı. "Neden,
Sana ne geldi, dereotu? Korkuyor musun sinirlerim büyüyor
Narin ya da yüz pound kaybı için bayılacağım? -Den
En çok, bu kapsamda acı çekmeyeceğiz. "

Eski dereotu tekrar geri döndü.

"Kent & Green'in başarısızlığından bahsettiğine inanmıyorsam!
Öyle değil, Bay Archibald. Bizi fazla etkileymeyecekler; Ve olacak
Bir temettü, rapor çalışıyor. "

"O zaman nedir?"

"O zaman duymadınız, efendim! Zamanında olduğum için mutluyum.
Bir hazırlık yapmadan görmeniz için iyi olmayın, Bay
Archibald. "

"Dementlik gitmediysen, bana ne demek istediğini söyleyeceksin, dereotu,
Ve beni mektuplarıma bırak, "diye bağırdı Bay Carlyle, aşırı merak ederek
Ayık, gerçek katipin sözleri ve tarzı.

Eski dereotu ellerini Times gazetesine koydu.

"Burada, Bay Archibald, ölümlerin sütununda;
liste. Lütfen, bakmadan önce kendinizi biraz hazırlayın. "

Hızlı bir şekilde karıştı ve Bay Carlyle gazeteyi hızlı bir şekilde açtı.
Old Dill'in dediği gibi, ölüm listesindeki ilk oldu:

"Cammere'de, Fransa'da, 18. Inst., Isabel Mary,
William, Severn Dağı'nın geç Earl'ü. "

Müşteriler arandı; Bay Carlyle'nin zili çalmadı; Bir iki saat geçti
Ve eski dereotu, Bay Carlyle'nin yapabilene kadar nişanlandığını protesto etti.
Artık protesto değil. Girişle içeri girdi. Bay Carlyle henüz oturdu
Önündeki gazete ve mektuplar dirseğinde açıldı.

"İçeri girecek bir ya da iki tane var, Bay Archibald-sizi görecek;
Ben ne diyeceğim? "

Bay Carlyle bir an için ona baktı, sanki zekası gibi
Sonraki dünya. Sonra gazeteyi önünden süpürdü ve
Sakin, toplanan iş adamı tekrar.

Lady Isabel'in evliliğinin haberi ilk olarak
Lord Severn'i gazetelerden monte ediyor, söylemek için tekil
Ölümünün haberleri. Bir sonraki yazı ona mektubu getirdi,
Karısı gecikmiş olarak iletmişti. Ama Lady Mount Severn'in aksine,
Ölümünü tamamen güven üzerine al; Mektubu olabildiğince düşündü
gerçekleşmeden gönderilmiş olabilir; Ve düşündü
Sorgulamak için görevli. Hemen yazdı
Kasabanın yetkilileri, en iyi Fransızca toplanabilir, istedi
detaylar ve gerçekten ölü olup olmadığı.

Zamanla tatmin edici bir cevap aldı; Şimdiye kadar tatmin edici
Şüphelerini dinlendirdi. Onun peşinden onun tarafından sormuştu
Uygun isim ve başlık, "La Dame Isabelle Vane" ve yetkililer olarak
Bu isme sahip olan hayatta kalanların hiçbirini bulamadılar,
öldüğünü kabul etti. Ona çocuğun ve hemşirenin
yerinde öldürüldü; iki bayan, aynı bölmesini işgal ediyor
o zamandan beri ölmüştü, biri şüphesiz anne ve bayan
sordu. Öldü ve gömüldü, yeterli para oldu
gerekli birkaç masrafı karşılamak için kişisi üzerinde bulundu.

Böylece, Lady Isabel'in önceden belirlenmiş bir niyeti olmadan, onun haberleri
Ölüm Lord Mount Severn'e ve dünyaya gitti. İlk
Ölü olarak kabul edildiği niyeti, bunun bir kopyasıydı
Lord Mount Severn tarafından görülen Bay Carlyle tarafından görülen günler. Bir
Hastalar arasında bulunan ve alan İngiliz gezgin
Her gün İngiliz gazetesi, bazen okumak için onlara ödünç verdi. O idi
kendi adı altında seyahat etmemek; Onu arkasında bıraktı
sol grenoble; Şansını riske atamayacak kadar kötü şöhretli olmuştu
gezginlerin tanınması; Ve yetkililer çok az düşündü
Inn'de yavaş yavaş iyileşen sessiz göze çarpmayan Madam Vine,
Dame Isabella Vane, Grand English Comte'nin yazdığı kişiye saygı duyuyor.

Lady Isabel bunu hemen anladı; mektubunun gönderilmesinin
yanlış anlamın temeli olmuştu; Ve sormaya başladı
Şimdi kendisi, neden Severn ve dünya Lord Mount Mount. O özlem duydu, hiçbiri bilinmeyen ne yoğun özlemlerle bilmiyordu,
Kargaşa, tamamen tanınmayan; Hiçbiri bilemeyecek kadar
Yaptığı gibi kendileri ve dünya arasında bir engel koyun. .
Çocuk gitmişti-mutlu varlık! Asla yeterince olamayacağını düşündü
belirsiz gelecekten serbest bırakıldığı için minnettarım-bu yüzden o
Düşünme desteği almamıştı. Sadece kendisi vardı; Ve elbette o
Bunun için yeterince kolay kazanabilir; Ya da açlıktan ölebilir; Önemlidi
Hangi küçük. Hayır, kabul etmeye devam etmesi için bir gereklilik yoktu
Lord Mount Severn'in ödülünü ve O'na ve herkese izin verirdi
Aksi takdirde onun öldüğüne inanmaya devam et ve bundan sonra
Madam Vine. Bağlı olduğu bir karar.

Böylece mutsuz Isabel'in kariyeri koşuya bakıldı. Lord Dağı
Severn, mektubunu Bay Carlyle'ye iletti.
Fransız yetkililerden aldığı ölüm. Dokuzdu
Günün merakı: "O zavallı, hatalı bayan Isabel öldü"-insanlar
İsimlerini kaderinin dişlerinde arayın-ve sonra bitmişti.

Bitti. Leydi Isabel unutulmuştu.






Bölüm XXVIII.

East Lynne'de beklenmedik bir ziyaretçi.

Gitti, caddeyi East Lynne, bir bayan, bir rüzgarlı yelken
öğleden sonra. Bir bayan değilse, bir tane olarak takıldı; Flooned bir elbise ve
Şık görünümlü bir şal ve beyaz bir peçe. Çok güzel bir kadın, uzun boylu ve
İnce o oldu ve yürürken kıyan ve onunla birlikte
kafa ve tamamen olduğunu göstermek için tamamen itiraz etti
beyin olarak makyaj. Evin geniş girişine kadar cesurca gitti,
ve cesurca çaldı, beyaz peçe yüzünün üzerinden çekti
Bu yüzden.

Erkek hizmetçilerinden biri Peter değil, cevap verdi; Ve birini görmek
Ondan önce çok akıllı, ertelenmiş bir şekilde eğildi.

"Bayan Hallijohn burada ikamet ediyor, inanıyorum. İçeride mi?"

"Kim, hanımefendi?"

"Bayan Hallijohn; Bayan Joyce Hallijohn," biraz keskin bir şekilde tekrarladı
Leydi, sanki herhangi bir gecikmenin sabırsızı. "Onu görmek istiyorum."

Adam oldukça şaşırmıştı. Evin ziyaretçisini kabul etmişti,
ve onu en azından çizim odasına götürmeye hazırdı; Ama o
Sadece Joyce ziyaretçisi gibi görünüyordu. Onu küçük bir şekilde gösterdi
salon ve Joyce'un oturduğu kreşe yukarı çıktı
Wilson-Doğu Yerli Bakanlığı'nda hiçbir değişiklik olmamıştı
Lynne. Joyce, üst hizmetçi olarak kaldı, kısmen müfettiş
Lucy'ye katılan ve Bayan Carlyle'nin elbiselerini yapmak için hizmetkarlar
olağan. Wilson hala hemşire idi.

"Bayan Joyce, seni isteyen bir bayan var," dedi adam. "Gösterdim
onu gri salonda. "

"Benim için bir bayan mı?" Tekrarlanan Joyce. "Kim kim? Biri görmek için
Belki de çocuklar. "

"Sanırım kendin için. Bayan Hallijohn'u istedi."

Joyce adama baktı; Ama işini bıraktı ve ilerledi
Gri salon. Güzel bir kadın, boşuna ve şık, beyaz peçe attı
girişinde.

"Peki, Joyce, nasılsın?"

Joyce, her zaman soluk, boşa bakarken daha soluklaştı.
şaşkınlık. Ondan önce duran gerçekten afy miydi-yanıltıcı mı?

Afy öyleydi. Ve orada durdu, elini Joyce'a tutarak,
Wilson'ın dediği, dünyadaki tüm pirinç. Joyce yapabilir
KENDİNE KENDİNİZİ BAĞLANTILMAK İÇİN ZİHİNİN MADDENLERİ.

"Affedersiniz, Afy, ama elini tutamıyorum, seni burada karşılayamam.
Sizi gelmenize ne neden olabilir? "

"Yüksek iplerin üzerinde olacaksan, ben de yapabilirim
uzak kaldı, "AFY'nin cevabı, pert'de verildi, ama iyi mizah
Joyce'a kullandığı tarz. "Elim sana zarar vermeyecek. Ben değilim
zehir."

"Mahallede zehirden daha kötü, afy,"
Joyce'u bir tonda, öfkeden değil üzüntüye geri döndü. "Richard nerede
Tavşan?"

Afy başını fırlattı. "Kim nerede?" diye sordu.

"Richard Hare. Sorum yeterince açıktı."

"Nerede olduğunu nasıl bilmeliyim? Ondan bahsetmek gibi önemsizliğin gibi
Bana. Neden bana yaşlı Nick'in nerede olduğunu ve nasıl olduğunu sormuyorsun? İD
Richard Hare ile daha çok kendi tanıdık, eğer benim
ikisi arasında seçim. "

"O zaman Richard Hare'den ayrıldın? O zamandan beri ne kadar?"

"Gittim-ne diyorsun?" dudakları titreyen Afy'yi kırdı
Bastırılmış tutku ile uğursuzca. "Belki de küçümseyeceksin
açıklamak. Anlamıyorum."

"Buradan ayrıldığında, Richard Hare'nin peşinden gitmedin mi-katılmadın
o?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Joyce," diye parladı Afy, yüzü öfkeli ve
Sesi tutkulu, "Senden bazı şeylere katlandım
zaman, ama insan doğasının dayanıklılık sınırları var ve ben de dayanamayacağım
O. O korku gecesinden beri Richard Hare'ye asla göz atmadım;
Yapabilmeyi isterdim; Onu asmaya yardım ederdim. "

Joyce durakladı. AFY'nin onunla olduğu inancı uzun ve derindi
onun içindeki; uzun süredir devam eden ve kesin bir inançtı
West Lynne ve böyle yerleşik bir inanç kolayca sarsılamaz.
AFY gerçeği mi söylüyordu? Yanlış yapma eğilimini biliyordu
kendini mazur görmeye hizmet ettiklerinde iddialar.

"Afy," dedi uzunca, "seni anlayayım. Bunu terk ettiğinde
Yer, Richard Hare'nin uçuşunu paylaşmamak mıydı? Olmadın mı
Onunla mı yaşıyorsun? "

"HAYIR!" Kütle gözleriyle afy patladı. "Onunla yaşamak-bizim
Babanın katili! Utanç sana, Joyce Hallijohn! Değerli olmalısın
bunu varsaymak için kendinizi kötüleştirdi. "

"Seni yanlış yargıladıysam, afy, içtenlikle affediyorum.
Sadece kendim, ama West Lynne'nin tamamı onunla birlikte olduğuna inanıyordu;
Ve düşünce bana gece gündüz acıya neden oldu. "

"Ne yamyam fikirli bir set hepiniz olmalı!" AFY'nin öfkeli
tekrar.

"O zamandan beri ne yapıyorsun? Nerelerdeydin?"

"Boş ver, diyorum," diye tekrarladı AFY. "West Lynne öyle değildi
Benim için ücretsiz, öyle görünüyor ki, kendimi yolumdan çıkarmam gerekiyor
merakını tatmin ediyor. İlk başta biraz çalıyordum ama yakında
Eski zaman kadar sabit yerleşti-senin kadar sabit. "

"Evli misin?" Joyce, "yerleşmiş" kelimesini not ederek sordu.

"Catch Me Evring," diye karşılık verdi Afy; "Özgürlüğümü çok seviyorum.
Eğer bir şey varsa, durumumu değiştirmeye ne indirilebilirim
uygun olan yol; Yine de beni cezbetmek çok uygun olmalı. BEN
Sanırım kendinize diyorsun-bir bayan hizmetçisi. "

"Aslında!" dedi Joyce, çok rahatladı. "Ve rahat mısın, afy?
İyi hizmet veriyor musun? "

"Orta, bunun için. Ödeme yanlış değil, ama çok şey var
ve Lady Mount Severn'in benim için çok fazla bir tartar. "

Joyce ona şaşkınlıkla baktı. "Lady Mount ile ne yapmalısın
Severn? "

"Şey, bu iyi! Hizmette olduğum yer burası."

"Lady Mount Severn's?"

"Neden olmasın? İki yıldır oradaydım. Çok fazla değil, ben
Yine de duracak; Benim için çok fazla sirke vardı. Ama poz veriyor
Dünyada ne seni süslediğini hayal etmek için gitmeliyim
O dick tavşanla, "diye ekledi, çünkü unutamadı
şikayet.

"Koşullara bak," diye tartıştı Joyce. "İkiniz de kayboldunuz."

"Ama birlikte değil."

"Neredeyse birlikte. Sadece birkaç gün müdahale etti. Ve
ne para ne de arkadaş. "

"Ne sahip olduğumu bilmiyorsun. Ama istemekten ölmeyi tercih ederim
babasının mezarı araçlarını paylaşmaktan ziyade, "diye devam etti afy, büyüyor
Yine tutkulu.

"Nerede? Asılı değil, ya da duymalıydım."

"O geceden beri hiç görülmedi, Afy."

"Ne de duyuldu?"

"Ne de duyun. Çoğu insan onun Avustralya'da veya başka bir
yabancı arazi. "

"Onun için en iyi yer; onun ve ev arasına daha fazla mesafe koyarsa,
daha iyi. Eğer geri dönerse, umarım tatlılarını alır-ki
bir ipin sonu. Onun asılmasına giderdim. "

"Bay Justice Hare kadar ona karşı acısın.
Oğul acı çekmeye geri döndü. "

"Çapraz taneli eski bir deve!" AFY, niteliklere iman olarak,
Sosyal ve sevimli, saygın adaletin. "Dick Hare'yi savunmuyorum-ben
Onun için çok nefret et-ama babası ona davranmış olsaydı
Farklı olarak, Dick farklı olabilirdi. Peki konuşalım
başka bir şey; Konu her zaman bana titreme veriyor. Kim
Metresi burada mı? "

"Bayan Carlyle."

"Ah, bunu tahmin etmiş olabilirdim. O her zamanki gibi şiddetli mi?"

"Onun içinde çok az değişiklik var."

"Ve bu tarafta mezar olmayacak. Diyorum Joyce, istemiyorum
onunla karşılaşmak için; Bana çok fazla zaman yaptığı gibi başlayabilir
Eski günlerde. Ben ve Corny arasında küçük aşk kayboldu
Carlyle. Bay Carlyle evde mi? "

"Akşam yemeğine ev sahipliği yapacak. Biraz çay isteyeceğini söylemeye cesaret ediyorum; sen
Gelip ben ve Wilson ile birlikte kreşte alacak. "

"Bana bir şeyler teklif edecek lütfun olabileceğini düşünüyordum," diye bağırdı
Afy. "Mahallede yarına kadar durmayı düşünüyorum. Leydim verdi
Ben iki günlük tatil-onun korkunç yaşlı görecekti
Büyükanne, hizmetçi alamayacağı yerde-ve onu kullanacağımı düşündüm
Tekrar eski yere bir göz atmak için. Bana bakma
boş yol, sanki korkuyormuş gibi, uykunun büyük kredisine sormalıyım
Burada. Severn kollarında uyuyacağım. "

"Böyle bir düşünceye bakmıyordum, Afy. Gel ve kaputunu al
kapalı."

"Kreş çocuklarla dolu mu?"

"İçinde sadece bir çocuk var. Bayan Lucy ve Usta William
mürebbiye. "

Wilson, Richard Hare'ye sahip olan yüce küçümseme ile AFY'yi aldı.
düşünceler. Ancak Joyce, bunun bir yanlış anlama olduğunu açıkladı-bu
Kız kardeşi hiç Richard Hare yakınlarında olmamıştı, ama öfkeli
Onlar gibi ona karşı. Wilson'ın samimi ve konuşkan büyüdüğü,
keyifli rekreasyonda sevinmek, dili bundan zevk alır
akşam.

AFY'nin geçmiş yargılamalara gelince, kesinlikle
dünyada en tatmin edici; Ancak, tamamen, günümüzde alındı,
Joyce'un sonuçları üzerinde o kadar büyük bir gelişme oldu ki
Bir gün boyunca çok sevinçli hissettim. Bay Carlyle eve döndüğünde Joyce
onu aradı ve olanlarla tanıştı; AFY
Gelmek; Lady Mount Severn'e hizmetçiydi; Ve her şeyden önce asla
Richard Hare ile birlikte.

"Ah! Ne dediğimi hatırla Joyce," diye belirtti. "Yapmadım
AFY'nin Richard Hare ile olduğuna inan. "

"Ona öyle söylüyorum efendim, emin olmak için, ona ne olduğunu bildirdiğimde
İnsanlar "Joyce'a devam etti" diye inanmıştı. Neredeyse onlardan birine girdi
eski tutkular. "

"Sabit görünüyor mu Joyce?"

"Sanırım öyle, efendim-onun için sürekli. Düşünüyordum, efendim, o
Çok saygın görünüyor ve Lady Mount ile
Severn, belki de burada uykusuna itiraz göremezsin
bu akşam. Konuşurken hanına gitmesi daha iyi olurdu
yapmak. "

"Hiçbiri," diye yanıtladı Bay Carlyle. "Bırak kalsın."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bay Carlyle'nin akşam yemeğinden sonra bir mesaj geldi
Afy ona gidecekti. Buna göre varlığına devam etti.

"Yani, Afy, West Lynne'nin hayatta olduğunuzu bildirmesine izin verdiniz.
Oturmak."

"West Lynne gelecekte benim için bir yürüyüşe gidebilir, efendim, tüm dikkat çekiyorum
onu alacak, "AFY." Bir dizi kötü fikirli skandal-
Mongers, alıp Richard Hare'den sonra gittiğimi söylemek için! "

"Hiç gitmemeliydin, Afy."

"Şey, efendim, bu benim işimdi ve gitmeyi seçtim. Duramadım
o gecenin işinden sonra yazlık. "

"O gecenin çalışmasına bağlı bir gizem var, AFY," diye gözlemledi Bay
Carlyle; "Kaçamayacağım bir gizem. Belki de bana yardım edebilirsin."

"Ne gizem efendim?" AFY döndü.

Bay Carlyle öne doğru eğildi, kolları masaya. AFY bir sandalye almıştı
Diğer ucunda. "Cinayeti işleyen kimdi?" O
istedi, mezarda ve biraz zorunlu bir tonda.

AFY, cevap vermeden önce bazı anlara baktı, soruyu şaşırttı. "Cinayeti kim işledi, efendim?" Uzun sürdü. "Richard Hare
işledi. Herkes bunu biliyor. "

"Yapıldığını gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Afy. "Eğer görseydim, korku ve korku olurdu
beni öldürdü. Richard Hare babamla kavga etti ve silahı çizdi
onu tutkuyla. "

"Bunun böyle olduğunu varsayıyorsunuz, Afy, diğerlerinin de varsaydığı gibi.
Babanızı öldüren Richard Hare olduğunu düşünmüyorum. "

"Richard Hare değil!" diye bağırdı AFY, bir duraklamadan sonra. "O zaman kim düşünüyorsun
Yaptı, efendim-ben? "

"Saçma, afy."

"Yaptığını biliyorum," diye devam etti Afy. "Görmediğim doğru
bitti, ama tüm bunlar için biliyorum. Biliyorum efendim. "

"Bunu bilemezsin, afy."

"Biliyorum, efendim; eğer bilmiyorsam sana iddia etmem. Eğer
Richard Hare buradaydı, önümüzde mevcuttu ve siyah olana kadar yemin etti
O onun olmadığı karşısında, onu mahkum edebilirdim. "

"Ne yollarla?"

"Söylemiyordum efendim. Ama bana inanabilirsin, çünkü konuşuyorum
gerçek."

"O akşam hediyen başka bir arkadaşınız vardı, Afy. Teğmen
Diken."

AFY'nin yüzü kıpkırmızı oldu; Açıkça şaşırdı. Ama Bay
Carlyle'nin konuşması ve tarzı yetkili idi ve bunun olacağını gördü
Onunla önemsemeye çalışmak işe yaramaz.

"Biliyorum, efendim. Bazı akşamları süren genç bir adam
Beni gör. Olanlarla ilgisi yoktu. "

"Nereden bindi?"

"Swainson'daki bazı arkadaşlarla duruyordu. Kimse efendim."

"Onun adı neydi?" Bay Carlyle sorguladı.

"Thorn," dedi Afy.

"Onun gerçek adı kastediyorum. Thorn varsayılan bir isimdi."

"Ah, sevgili hayır," diye döndü Afy. "Thorn onun adıydı."

Bay Carlyle durakladı ve ona baktı.

"AFY, Thorn'un sadece varsayılan bir isim olduğuna inanmak için bir nedenim var. Şimdi,
Onun gerçek olanı bilmek istemek için bir nedenim var ve sen çok
Bana güvenerek beni çok zorluyor. Neydi? "

"Başka bir adı olduğunu bilmiyorum, efendim; eminim yok
Diğer, "ısrar etti." Teğmen Thorn'du ve o zaman kaptandı
Thorn, daha sonra. "

"Onu o zamandan beri gördün mü?"

"Bir kez tanıştık."

"Şimdi nerede?"

"Şimdi! Ah, Tanrım, şimdi onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı
Afy. "Onu duymadım ya da uzun süredir görmedim. Sanırım
Alayı ile Hindistan'a gitmesi hakkında bir şeyler duydu. "

"O hangi alayda?"

"Eminim bunu bilmiyorum," dedi Afy. "Bir alay değil
başka biriyle aynı; Hepsi orduda, değil mi efendim? "

"AFY, bu kaptan Thorn'u bulmalıyım. Onun hakkında bir şey biliyor musun?
aile?"

Afy başını salladı. "Hiç sahip olduğunu sanmıyorum. Onun bahsettiğini hiç duymadım
bir erkek veya kız kardeşi kadar. "

"Ve adının Thorn olduğunu söylemeye devam ediyor musun?"

"Söylemeye devam ediyorum çünkü onun adı buydu. Olumlu oluyorum
onun adı. "

"AFY, sana neden onu bulmak istediğimi söyleyeyim mi; inanıyorum ki
Richard Hare değil babanızı öldürdü. "

AFY'nin ağzı ve gözleri yavaş yavaş açıldı ve yüzü sıcak ve soğuk döndü
alternatif olarak. Sonra Tutku ona hakim oldu ve patladı.

"Bu bir yalan! Affediyorum efendim, ama sana bunu kim söylerse, sana
bir yalan. Thorn'un benden daha fazla ilgisi yoktu; Yemin edeceğim. "

"Sana söylüyorum, Afy, Thorn'un adam olduğuna inanıyorum. Sen değilsin
Sunmak; Bunu kimin yaptığını bilemezsin. "

"Evet, yapabilirim ve biliyorum," dedi Afy, histerik histerikliklere girerek
tutku. "Thorn olurken benimle birlikteydi, bu yüzden olamazdı
Diken. O kötü Richard Hare idi. Efendim, yapacağımı söylemedim mi
yemin et? "

"Thorn seninle oldu-cinayet anında mı?" tekrarladı Bay Carlyle.

"Evet, öyleydi," diye bağırdı Afy, neredeyse kendi yanında duygu ile.
"Kim Richard Hare'yi ertelemeye çalışıyorsa ve ona bir
Kötü, sahte kalpli sefil. Richard Hare idi ve başka hiç kimse ve
Umarım henüz asılır. "

"Bana gerçeği söylüyorsun, afy?" Gravely konuştu Bay Carlyle.

"Gerçek!" Afy'yi yankılandı, ellerini fırlattı. "Üzerinde bir yalan söyler miyim
babanın ölümü? Thorn bunu yapsaydı, onu tarar mıyım yoksa karıştırır mıyım
Richard Hare'ye mi? Öyle değil. "

Bay Carlyle belirsiz ve şaşkın hissetti. O afy neye samimi
Dedi ki, çok açıktı. Tekrar konuştu ama Afy yükselmişti
Sandalyesi ayrılacak.

"Locksley o akşam ahşaptaydı. Otway Bethel vardı.
Her ikisi de suçlu mu? "

"Hayır, efendim," diye kesin olarak AFY; "Suçlu Richard Hare idi ve ben
Son nefesimle söyle-söyleyebilirim çünkü biliyorum-ben de ben
Nasıl bildiğimi söylemeyi seçme; Alındığında yeterince zaman. "

Odayı bıraktı, Bay Carlyle'yi şaşkın bir duruma bıraktı
şaşkınlık. Afy'ye inanıyor muydu, yoksa geçmişe inanıyor muydu
Richard Hare iddiası?






Bölüm XXIX.

Doğu Lynne'nin bir gece istilası.

East Lynne'nin rahat oturma odalarından birinde oturdu Bay Carlyle
ve kız kardeşi, bir Ocak gecesi. İçindeki kontrast ve
Olmadan harikaydı. Sıcak, yanan ateş, yakışıklı halı
Mobilyaların son derece rahat düzenlenmesi titredi,
oda tamamen ve düşen avizenin ışığı
Hepsi, ev barışının bir resmini sundu, ancak hak etmemiş olabilir
Lüks adı. Olmadan, ağır kar pulları kalınlaşıyordu,
Pullar kadar büyük ve neredeyse bir taç parçası kadar ağır,
atmosfer o kadar yoğun ve belirsiz ki bir adam daha önce bir avlu göremedi
o. Bay Carlyle midilli arabasında eve gitmişti ve karda
O kadar yerleşti ki, onu girerken onu gören Lucy
Hall, papasının beyaz bir adama dönüştüğüne dair gülünç bir şekilde çığlık attı.
Şimdi akşam oldu; Çocuklar yataktaydı; mürebbiye
kendi oturma odasındaydı-Bayan Carlyle'nin davet ettiği sık sık değildi
Onu bir akşam-ve ev oldukça. Bay Carlyle
Aylık süreli yayınlardan birinin derinliklerinde ve Bayan Carlyle
Ateşin diğer tarafına oturdu, homurdanma ve homurdanma ve
koklama ve boğulma.

Bayan Carlyle, güçlü fikirli bayanlardan biriydi, asla
hasta olmak için küçümsendi. Tabii ki, Scarlet ile saldırıya uğramış olsaydı
ateş veya felç veya St. Vitus'un dansı,
düşman; Ancak baş ağrısı, influenza, boğaz ağrısı gibi rahatsız edici rahatsızlıklar,
diğer insanlar onu geçti, onu geçti. Bu yüzden onu hayal edin
Kafasını bulma, göğsünü ağrıyor ve onu
ses gidiyor; Kısacası, hayatında bir kez olması için soğuk algınlığını yakaladı
sıradan ölümlüler gibi.

"Zaman ne, merak ediyorum?" diye bağırdı.

Bay Carlyle saatine baktı. "Sadece dokuz, Cornelia."

"O zaman sanırım yatacağım. Arrowroot havzamız var veya
Benden sonra Yuluşma ya da bu tür bir eğim. Eminim oldum
Tüm hayatım boyunca bu kadar hasta yemekler isteyerek yeterince özgür. "

"Bunu yap," dedi Bay Carlyle. "İyi olabilir."

"Kafada soğuk algınlığı için mükemmel bir şey var, biliyorum.
Flannel Petticoat'ınızı Çarpışa Çıkarın veya diğer büyük parçalarınızı iki katına çıkarın
Elinizde elinizdeki pazen ve üstüne koyabileceğiniz pazen
gece kapağı. Deneyeceğim. "

"Yapardım," dedi Bay Carlyle, saygısız bir kahkaha atarak.

Beş dakika daha uzun süre oturdu ve sonra Bay Carlyle Good-
gece. Okumasına devam etti; ama başka bir sayfa
Bay Carlyle'nin kitabı masaya attığı makale, Rose ve
sanki oturmaktan bıkmış gibi gerildi.

Ateşi daha parlak bir yangına karıştırdı ve kargaşada durdu.
"Acaba hala kar yağıyor mu?" Kendisine bağırdı.

Pencereye geçerek, yere açılanlardan biri, attı
Sıcak koyu kırmızı perdenin yarısının bir kenarı. Hepsi donuk ve karanlık görünüyordu
dıştan. Bay Carlyle havanın ne olduğunu çok az görebiliyordu ve o
Pencereyi açtı ve yarıya adım attı.

Kar her zamankinden daha hızlı ve kalınlaşıyordu. Buna değil Bay Carlyle, daha tatsız bir his olmasa da sürprizle başlar;
Ama bir adamın elinin ona dokunduğunu hissetmek ve neredeyse bir erkeğin yüzünü bulurken
kendisiyle temas halinde.

"İçeri gireyim, Bay Carlyle, hayat sevgisi için! Yalnız olduğunu görüyorum.
Ben öldüm ve bilmiyorum ama ben de kaçtım. "

Tonlar Bay Carlyle'nin kulağına aşina oldu. O geri çekildi
Mekanik olarak, onu ezen bin şaşırtıcı his ve
Adam onu ​​odaya kadar takip etti-Lucy'nin babasına dediği gibi beyaz bir adam.
Evet, çünkü karda saatlerce ve saatler sürüyordu; Şapkası, onun
Kıyafetler, kaşları, büyük bıyıkları beyazdı. "Kilit et
kapı, efendim, "ilk sözleri miydi. Richard olduğu söylenmenize ihtiyacım var
Tavşan?

Bay Carlyle pencereyi sabitledi, ağır perdeleri çizdi ve
İki kapıyı kilitlemek için hızla döndü-çünkü odaya iki tane vardı,
Bunlardan biri bitişik olana giden. Bu arada Richard havalandı
Eski hafızasının ıslak kokusu-şapkası ve sahte siyahı
Bıyıklar, karı eliyle ikincisinden silmek.

"Richard," dedi Bay Carlyle, "Ben Thundersstruck! Korkarım
buraya gelmek için yanlış yaptı. "

"Bir an önce Londra'dan kestim," diye yanıtladı Richard
Kelimenin tam anlamıyla soğuk algınlığı ile titriyor. "Kaçtım Bay Carlyle, ben
Aslında. Polis benden sonra, o sefil Thorn tarafından kuruldu. "

Bay Carlyle büfeye döndü ve bir oyun dağı verdi
Brendi. "İçki, Richard, seni ısıtacak."

"Biraz sıcak suda olmayı tercih ederim efendim."

"Ama nasıl sıcak suyu getireceğim? Şimdilik bunu iç. Neden,
Nasıl titriyorsun. "

"Ah, soğuk karda birkaç saat dışarıda
En güçlü adam titreme, efendim; Ve sahip olduğun yerlerde o kadar derin yatıyor
bir salyangozun hızında gelmek. Ama size bu işten bahsedeceğim.
Bir iki hafta önce West End'de bir kabine sahiptim, bir taksi ile konuşuyordum.
Şoför, bazı yağmur damlaları düştüğünde. Bir beyefendi ve bayan
O zamanlar, ama onlara hiç dikkat etmemiştim. 'İle
Jüpiter!' Ona bağırdığını duydum, 'Sanırım biber alacağız.
Taksi alsak iyi olur canım. ' O konuştuğum adamla
Kabininin kapısını açtı ve var-çok adil bir genç bayan,
o idi! Ona bakmak için döndüm ve sen beni vurmuş olabilirsin
şaşkınlıkla aşağı. Bay Carlyle, adamdı, Thorn. "

"Aslında!"

"Ay ışığı gecesinde onun içinde yanılabileceğimi düşündün, ama orada
onu geniş gün ışığında yanlış yapmak değildi. Onu yüzüne dolu baktım
Ve bana baktı. Beyaz kadar beyaz döndü. Belki yaptım-yapmıyorum
Bilmek."

"İyi giyinmiş miydi?"

"Çok. Oh, pozisyonunu yanlış yönlendirme yok.
Daha yüksek sınıflar şüphe yok. Kabin uzaklaştı ve ben arkadan kalktım
BT. Şoför, erkeklerin orada olduğunu düşündü ve başını çevirdi ve
Kırbaç, ama ona bir işaret yaptım. Uzunluğundan çok daha fazla gitmedik
sokak. Thorn olmadan önce kaldırımdaydım ve ona tekrar baktım,
Ve yine beyaz gitti. Evi işaretledim, nerede olduğunu düşündüm
yaşadı ve-- "

"Neden onu gözaltına almadın, Richard?"

Richard Hare başını salladı. "Ve suçluluğumun kanıtlarım Bay Carlyle?
Ona karşı hiçbiri getiremezdi-pozitif olanlar. Hayır, ben kadar beklemeliyim
bunu yapmak için kanıtlar alabilir. Şimdi bana dönüp yemin ederdi
Cinayet için hayat. Peki, ne olduğunu kesin olarak tespit edeceğimi düşündüm
İsim öyleydi ve o gece eve gittim ve konuşmaya başladım
Kapıda duran hizmetçilerden biriyle. Kaptan mı
Thorn burada mı yaşıyor? ' Ona sordum.

"'Bay Westleby burada yaşıyor,' dedi; 'Hiçbir Kaptan Thorn bilmiyorum.'

"O zaman bu onun adı, kendime düşündüm. 'Genç bir adam, değil mi?'
'Çok akıllı, güzel bir eşle?' Dedim dedim.

"Youngish ne dediğini bilmiyorum," diye güldü, "efendim döndü
Altmış ve karısı yaşlı. '

"Bu beni kontrol etti. 'Belki oğulları var?" Diye sordum.

"'Hiçbir şey değil,' diye cevapladı adam; 'İki benliğinden başka kimse yok. '

"Öyleyse, ona ne istediğimi söyledim-bir bayan ve beyefendinin
O gün orada bir taksiye hizalandı ve adını bilmek istedim. Kuyu,
Bay Carlyle, tatmin edici bir şey alamam; Adam bir
Birçoğu o gün orayı aradı, çünkü efendisi sadece
Uzun hastalık ve insanlar onu görmeye geldi. "

"Hepsi bu mu, Richard?"

"Hepsi! Keşke hepsi olsaydı. Ona bakmaya devam ettim
en iyi caddeler; Yarı deliydim ... "

"Yaşamın bu pozisyonunda olup olmadığını merak etmiyor musunuz ve
Londra, daha önce ona hiç düşmedin mi? "Kesildi
Bay Carlyle.

"Hayır, efendim; ve size nedenini söyleyeceğim. Kendimi göstermekten korkuyorum
Kasabanın son kısımları, biriyle buluşabileceğimden korkarak ben
Evde bilirdi, beni kim tanıyacaktı, bu yüzden çoğunlukla içeride kaldım
Belirsiz yerler-tablolar ve benzeri. Batı ucuna gitmiştim
Bu gün bir iş meselesinde. "

"Peki, hikayenize devam et."

"Bir hafta içinde tekrar ona geldim. Geceleri.
Tiyatrolardan birinden, ben de yukarı çıkıp onun önünde durdum. "

"'Ne istiyorsun, adam?' diye sordu.
Bundan önce. '

“'Adını bilmek istiyorum,' dedim, 'Şu anda benim için yeterli.'

"Bir tutkuya uçtu ve beni görürse beni yemin etti
Yakınında tekrar beni gözaltına alırdı. Ve hatırla, erkekler
başkalarını izlemek için gözaltına alınmaz '' diye ekledi.
Seni tanıyorum ve eğer kendinize saygı duyuyorsanız,
benim yolum. '

"Konuşurken özel bir arabaya girmişti ve uzaklaştı; ben
Üzerinde büyük bir kolu olduğunu görebiliyordu. "

"Bunun ne zaman olduğunu söylüyorsun?"

"Bir hafta önce. Eh, dinlenemedim; yarı kızgındım, diyorum ve gittim
Hakkında, hala adını ve kim olduğunu keşfedemezsem. BEN
ona geldi, ama çabucak yürüyordu, kollu kol-
başka bir beyefendi. Yine onu gördüm, girişinde dururken
Bahis odaları, aynı beyefendi ile konuşuyor ve yüzü döndü
Savage-beni ayırt ettiğinde korkuya inanıyorum-beni ayırt ettiğinde. O
tereddüt ediyor gibiydi ve sonra-bir tutku içinde hareket etmiş gibi-
Bir polise çağırdı, beni işaret etti ve ona bir şey söyledi
Hızlı ton. Bu beni korkuttu ve ben kaçtım. İki saat sonra, ne zaman
Kasabanın oldukça farklı bir parçasındaydım, kafamı döndürürken gördüm
Aynı polis beni takip ediyor. Bir geçişin atlarının altında cıvatalandım
araç, bazı dönüşler ve pasajlar, başka bir sokağa çıkın ve
Kutusunda bulunan bir Cabman'ın yanında, bir ücret geçmişi sürüyor. Ben ulaştım
Düşündüğüm gibi, ancak içine bakmaya devam etmek
Sokak, orada adamı tekrar gördüm, zıt ve yeniden uzanıyor
ev. Eve aç gitmiştim, ama bu tüm açlığımdan uzaklaştı
Ben. Kılık değiştirdiğim, giydiğim ve dışarı çıktığım kutuyu açtım
bir arka yol. Ayaklarıma ulaştığımdan beri neredeyse oldukça kaldım
Burada; Sadece ara sıra bir asansör aldım. "

"Ama Richard, West Lynne'nin en kötü yer olduğunu biliyor musun?
Uçabilir mi? Daha önce burada olduğun ortaya çıktı,
bir çiftlik işçisi olarak gizlendi. "

"Deuce buna kim ihanet etti?" Kesildi Richard.

"Söyleyemiyorum; hayal bile edemiyorum. Söylenti
Yer ve babanızın kulağına ulaştı. Söylenti insanları yapabilir
Aksi takdirde kılık değiştirmiş olduklarından daha keskin olan zekâlar
oldu. "

"Ama ne yapmalıydım? Önce buraya gelip biraz almak zorunda kaldım
para. Kendimi Londra'dan uzakta başka bir büyük kasabada tamir edeceğim-
Belki de Liverpool veya Manchester; Ve hangi istihdamı alabileceğimi görün
içine, ama alana kadar yaşayacak bir şeyim olmalı. Yapmıyorum
Bir kuruş parçasına sahip, "diye ekledi, pantolon ceplerini çizerek
Bay Carlyle'nin muayenesi. "Son bakanlar, üç peni vardı, ben
Ekmek ve peynir ve öğleden sonra yarım bira bira harcadı. Ben oldum
Bir saatten fazla o pencerenin dışında efendim. "

"Aslında!"

"Ve West Lynne'e yaklaşırken ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. Hayır
İçimde Barbara'nın dikkatini çekmeye çalışıyorum; BEN
Bir konaklama için ödeyecek param yoktu; Bu yüzden burada kapattım, yapabileceğimi umuyorum,
İyi şanslarla, sana bırak. Pencerede küçük bir bölüm vardı
perde-yakından çizilmemişti-ve aracılığıyla seni görebiliyordum
Bayan Carlyle. O odadan ayrıldığını gördüm; Pencereye geldiğini gördüm ve
Aç ve sonra konuştum. Bay Carlyle, "Bir duraklamadan sonra" ekledi,
Bu hayat benimle sonsuza dek devam etmek için mi? "

"Senin için derinden üzgünüm Richard," sempatik bir cevaptı. "BEN
Keşke düzeltebilseydim. "

Başka bir kelime konuşulmadan önce oda kapısı denendi ve sonra nazikçe
vurdu. Bay Carlyle, bakan Richard'a elini koydu
zekâsından korktu.

"Hala ol; rahat ol, Richard; kimse içeri girmeyecek. Sadece Peter."

Ancak Peter'ın sesi değil, Joyce'un Bay'a yanıt olarak duyuldu
Carlyle'nin orada kim olduğuna dair talebi.

"Bayan Carlyle mendilini alt katta bıraktı, efendim ve bana gönderdi
bunun için. "

"İçeri giremezsin-meşgulüm", açık bir şekilde teslim edildi
ve en belirleyici ton.

"Kimdi?" Joyce'un gittiğini duyduğunda Richard'ı titredi.

"Joyce'du."

"Ne! O hala burada mı? AFY'den hiç bir şey duyuldu, efendim?"

"Afy iki ya da üç ay önce kendisi buradaydı."

"Yine de o muydu?" Richard, bir andan itibaren
kendi tehlikesini düşündü. "Ne yapıyor?"

"Bir bayan hizmetçisi olarak hizmet veriyor. Richard, sordum.
Diken. Bana taahhüt eden diken olmadığını ciddiyetle protesto etti
tapu-o olamazdı, çünkü Thorn onunla birlikte
yapıldığı an. "

"Bu doğru değil!" ateş etti Richard. "Thorn'du."

"Richard, söyleyemezsin; bittiğini görmedin."

"Hiç kimsenin bu çılgınca koşamayacağını biliyorum.
Bu suçluluk ve korku belirtileri,
Kötü iş, "Richard Hare'nin cevabıydı." Başka kimse olamazdı. "

"Afy onunla birlikte olduğunu ilan etti," diye tekrarladı Bay Carlyle.

"Buraya bak efendim, sen keskin bir adamsın ve millet olmadığımı söylüyor, ama yapabilirim
Bir şeyleri görün ve belki de olabildiğince akıllılığımı çizin. Diken
Hallijohn'un katili değil miydi, neden bana zulmetmeli-ne
Beni önemsiyor muydu? Ve neden yüzü yaşıyor, olduğu gibi
Bitti, her seferinde gözlerimi onun üzerine mi gördü? Taahhüt edip etmediği
cinayet ya da yapmadığı, bilmediğimi bilmeli, çünkü
Yazlıktan yırtılırken bekleyerek üzerime geldi. "

Dick'in akıl yürütmesi kötü değildi.

"Başka bir şey," diye devam etti. "Afy onun olduğu soruşturmasında yemin etti
Tapu yapıldığında yalnız; O'nun arkasında yalnız olduğunu
yazlık ve daha sonra bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Nasıl olabilirdi
Thorn onunla birlikte olsaydı, yalnız kaldığına yemin etti mi? "

Gerçek, Bay Carlyle'nin konuşmasında tamamen kaçmıştı
AFY ile ya da tutarsızlığı gösteremeyecekti ve
nasıl uzlaşabileceğini sormak için. Yine de ona iddiası
En olumlu ve ciddi. Konuda o zorluklar vardı
uzlaşamadı.

"Şimdi AFY tutkumun üstesinden geldiğime göre, onun hatalarını görebiliyorum, Bay
Carlyle. Bir gerçeği söylemem gerektiğinden daha fazla söylemezdi-"

Oda kapısında en korkunç gürleyen-
Evden aşağı. Hiçbir adalet memuru yok, hiç yapılmış bir kaçak arayış
daha yüksek sesle. Richard Hare, yüzü tebeşirlere döndü, gözleri başladı ve
Korku ile kıl, kendi hafif saçları ıslakta mücadele etti
Bir modadan sonra kokock-frock, kulakları ve kolları hakkında kuyruklar
Asmak, şapkasına ve sahte bıyıklarına zorla,
içinde olabileceği bir dolap veya fare deliği için şaşkın bir şekilde
sürünme ve hiçbirini görmez, şömineye koştu ve ayağını üzerine koydu
çamurluk. Baca tırmanışı girişiminde bulunduğunu amaçladığını, belirgindi,
Ateşin pantaloonlarıyla nasıl anlaşmasına rağmen, konuşmamak
İçerdikleri şeyden, zavallı dick tamamen görmezden gelmek için ortaya çıktı. Bay
Carlyle onu geri çekti, sakin, güçlü elini tutarak
omuz, öfkeli bir sesle bazı sesler sarsıldı
Anahtar deliği.

"Richard, erkek ol, bu zayıflığı bir kenara bırak, bu korku.
Bu zarar sen benim evimde sana yaklaşmayacak mısın? "

"Londra'dan o memur olabilir; yarım düzine getirmiş olabilir
Onunla daha fazlası! "Mutsuz Richard'ı soludum."
Beni buraya kadar kaçtı. "

"Saçma. Seni otur ve dinlenin, sadece Cornelia; ve o
Seni olabildiğince tehlikeden korumak için endişeli olacak. "

"Öyle mi?" Rahatlayan Richard'ı ağladı. "Onu uzak tutamaz mısın?" O
Devam etti, dişleri hala gevezelik ediyor.

"Hayır, yapamam, eğer içeri girmesi için bir zihni varsa," diye samimi cevaptı.
"Ne olduğunu hatırlıyorsun, Richard; değiştirilmedi."

Bunu bu tarafta konuşmak için, kız kardeşinin kapısında,
Kararlı ruh hallerinden birinde, hiçbir faydası olmazdı, Bay Carlyle
Kapı, sünnetle kendini salladı ve ondan sonra kapattı. Orada
Durdu; Yüksek bir tutkuda da.

Bayan Carlyle'ye, soyunurken, belirli sesleri soydu.
Konuştu, altındaki odadan yeni çıktı.
Oldukça keskin bir işitme duygusu vardı, Bayan Carlyle;
Yine de, fakültelerinin hiçbiri keskinlik kalitesinden yoksun değildi.
Hizmetçiler, Joyce ve Peter hariç, ikna olmazdı ama
"Dinlemeli" olmalıdır; Fakat bundan, adaletsizliğini yaptılar. Öncelikle,
Kardeşinin kendine yüksek sesle okuması gerektiğine inanıyordu; Ama yakında
başka türlü karar verdi. "Orada kimin yanında içeri girdi?" quoth
Bayan Carlyle.

Zilini çaldı; Joyce cevapladı.

"Efendinizle kim?"

"Kimse, hanımefendi."

"Ama diyorum ki var. Onun konuştuğunu duyabiliyorum."

"Kimsenin onunla olabileceğini sanmıyorum," diye ısrar etti Joyce. "Ve duvarlar
Bu evin çok iyi inşa edilmiştir, bayan, aşağı merdivenlerden gelen sesler için
Buraya nüfuz etmek için odalar. "

"Bu konuda bildiğiniz tek şey bu," diye bağırdı Bayan Carlyle. "Konuşurken gider
O odada, nüfuz eden belirli bir ses var
burada ve kulaklarımın alıştığı. Git ve kim olduğunu gör.
Mendilimi masaya bıraktığım inanıyorum; Onu gündeme getirebilirsiniz. "

Joyce ayrıldı ve Bayan Carlyle eşyalarını çıkarmaya başladı; o
Önce giyin, sonra ipek petticoat. O kadar gelmişti
Joyce geri döndüğünde pazen petticoat.

"Evet, bayan, bazıları ustayla konuşuyor. İçeri giremedim
Kapı cıvatalandı ve Master meşgul olduğunu söyledi. "

Bayan Carlyle için yemek. O, hiçbir ziyaretçinin gelmediğinden emin hissediyor
ev, düşüncelerini hızla hanehalkı üyeleri üzerinde çalıştırdı ve
mürebbiye olması gerektiği sonucuna vardı, Bayan Manning,
Bay Carlyle ile birlikte dolmaya cesaret etmişti. Bu şanssız mürebbiye
Güzel ve Bayan Carlyle onu ve onu tutmaya ihtiyatlı davranıyordu
Kardeşinin görüşünden çok güzellik; cazibeyi biliyordu
Vizyonlarına veya başka herhangi bir vizyona sunardı.
mürebbiye. Oh, evet; Bayan Manning'di; İçinde çaldı; inanan
O, Bayan Carlyle, gece için güvende idi; Ama o sadece benim açtı
bayan. Ve dünyada Neler Archibald'a sahip olabilir-kapıyı kilitlemek için!

Omuzlarını atmak için sıcak bir şey arıyorum ve
Yeşil Baize masasına benzeyen bir makaleyi yakalamak-
Başka bir şey olarak örtün ve üzerine atma, Bayan Carlyle'yi takip etti.
Ve bu döşemede Bay Carlyle dışarı çıktığında onu tuttu.

Bayan Carlyle tarafından kardeşinin gözlerine sunulan rakam kesinlikle
yeterince saçma. Ancak ona yorum yapmak için zaman vermedi, ama
anında ve çok sordu,-

"O odada kim var?"

"Bu işte biri," diye hızlı cevabı oldu. "Cornelia, sen
içeri giremez. "

Neredeyse güldü. "İçeri girmiyor mu?"

"Gerçekten yapmaman çok daha iyi. Dua et geri dön. Yapacaksın
Soğuk algınlığınızı daha da kötüleştirin, burada durun.

"Şimdi, kendinden utanmadığınızı bilmek istiyorum." o
kasıtlı olarak takip edildi. "Sen! Evinizdeki çocukları olan evli bir adam!
Kendimden düpedüz kötü bir şeye inanmayı tercih ederim
Sen, Archibald. "

Bay Carlyle önemli ölçüde baktı.

"Gel; onu dışarı çıkaracağım. Ve bu evin dışında yarına kadar başa çıkıyor
Sabah. Kapı ile orada olmak için birkaç cesur olan
Kilitli, benden kurtulduğunu düşündüğün an! Bir kenara bırak, ben
Söyle, Archibald, gireceğim. "

Bay Carlyle hiç gülmeye daha meyilli hissetmedi. Ve Bayan Carlyle's için
Bu noktada, müstehcenin ortaya çıktığını gördü.
Gri salondan, salon saatine bak ve tekrar emekli olun.

"Neden! O orada," dedi. "Seninle olduğunu sanıyordum."

"Bayan Manning, benimle kilitlendi! Bu kısrak yuvası Cornelia mı?
Soğuk algınlığının nedenini gizlemiş olması gerektiğini düşünüyorum. "

"Şey, içeri gireceğim, hepsi aynı. Sana söylüyorum, Archibald, yapacağım
Orada kim olduğunu görün. "

"Eğer içeri girmeye devam edersen, gitmelisin. Ama seni uyarmama izin ver
Komedi değil, o odada trajedi bulacaksınız. İçinde kadın yok
Ama bir erkek var; Pencereden gelen bir adam, avlanmış gibi
Stag; Yasağın kurulduğu, polisin üstünde olmasından korkan bir adam
izlemek. Adını tahmin edebilir misin? "

Bayan Carlyle'nin şimdi bakma sırası geldi. Kuru dudaklarını açtı
Konuşun, ama tekrar kapandılar.

"Bu Richard Hare, akraban. Geniş dünyada bir çatı yok
Bu acı geceye açık. "

Hiçbir şey söylemedi. Uzun bir dehşet duraklaması ve sonra sahip olmak için harekete geçti
kapı açıldı.

"Kendinizi-bu kisvede-göstermeyecek misin?"

"Kendimi bu kılığında Richard Hare'ye göstermeyin-kim çırptım-
Çocukken-günde on kez! Onunla törende durun! Cesarım
Benden daha iyi görünmediğini söyle. Ama bu delilikten başka bir şey değil,
Archibald, buraya gelmesi için. "

Onu girmek için terk etti, kapıyı kilitlemesini söyledi
içeride ve kendini bitişik odaya gitti,
Başka bir kapı, Richard'ın içeride olduğu bir kapı. Sonra zili çaldı.
Bir footman tarafından cevaplandı.

"Peter'ı bana gönder."

"Burada akşam yemeği, Peter, iki kişilik", eski zaman Bay Carlyle başladı
hizmetçi ortaya çıktı. "Bir kişi benimle işte.
ev?"

"Baharatlı sığır eti var efendim; ve bazı ev yapımı yükseltilmiş domuz eti var
turtalar. "

"Bu yapacak," dedi Bay Carlyle. "Masaya bir quart ale koyun ve
Her şey istenecek. Ve sonra hanehalkı yatabilir; Biz
Geç kalabilir ve sabahları işler kaldırılabilir. Oh-ve
Peter-hiçbiriniz odanın yanına gelmemeli, bu veya bir sonraki, herhangi bir
Her ne olursa olsun, çalmazsam, çünkü olamayacak kadar meşgul olacağım
rahatsız."

"Çok iyi efendim. Jambona da hizmet edeyim mi?"

"Jambon?"

"Affediyorum, efendim; Bay Dill olabileceğini tahmin ettim ve çok düşkün
Jambonlarımız. "

"Ah, sen her zaman kurnaz bir tahminciydin, Peter," diye gülümsedi efendisi. "O öyle
Ham'a düşkün olduğunu biliyorum; Evet, masaya koyabilirsiniz. Unutma
küçük su ısıtıcısı. "

Bay Carlyle'nin çok az incelikinin sonucu,
Peter mutfakta Bay Dill'in geldiğini duyurdu ve akşam yemeği
iki kişilik servis edilecek. "Ama yaşlı beyefendinin sahip olması ne bir gece
Yaya sürdü! "Diye bağırdı.

"Ve tekrar ne kadar trudge yapacak, çünkü daha kötü olacak
Sonra! "Hizmetçilerden birine girdi.

Bay Carlyle diğer odaya döndüğünde kız kardeşi ve Richard Hare
birbirlerine bakmayı neredeyse bitirmemişti.

"Lütfen kapıyı kilitle, Bayan Cornelia," diye başladı zavallı titreme dick.

"Kapı kilitlendi," diye çekti. "Ama yeryüzünde ne seni buraya getirdi
Richard? Çıldırandan daha kötü olmalısın. "

"Bow-cadde memurları Londra'da yanımda," diye cevapladı uysalca,
bilinçsizce çocuksu yıllarına aşina olan bir terim kullanarak.
"Bana ait bir şey olmadan, çok fazla
Temiz gömlek. "

"Onlar daha önce senden sonra olmamak için kibar subay olmalılar"
Bayan Carlyle'nin teselli edici sözü. "Dans edecek misin
Yarın Batı Lynne sokaklarında Hornpipe ve kendinize gösterin
açıkça?"

"Yardım edebilirsem değil," diye yanıtladı Richard.

"Batı Lynne'ye gelirseniz, bunu da yapabilirsin;
Bulunmadan şimdi burada olamazsınız. Hakkında bir rahatsız oldu
En son burada bulunuyorsun: Nasıl olduğunu bilmek istiyorum
yurt dışı."

"Lider olduğum hayat korkunç!" diye bağırdı Richard. "Kararımı verebilirim
Bu zor olsa da, bir beyefendi yetiştirildikten sonra çalışmak; Ama olmak
Bir sürgün, yasaklanmış, rezil, yüzümü geniş gün ışığında göstermekten korkuyor
Arkadaşlarımın ortasında, kılıcın düşebileceği her saat korku içinde! BEN
neredeyse ölmez yaşamaya devam ederdi. "

"Şey, kimsenin homurdanamayacağı var; sen onu kendinize getirdin,"
Kabul etmek için kapıyı açarken felsefi olarak geri döndü Bayan Carlyle
erkek kardeşi. "O yüzsüz Hussy'den sonra avlanmaya gidersin, afy, sen
Bilin, size söylenebilecek her şeye meydan okuyarak. "

Richard, "Bu bana getirmezdi," dedi. "
o şey Hallijohn'u öldürdü; Yasağı getiren buydu
Ben."

"Bu en olağanüstü bir şey, eğer başka biri onu öldürürse,
Gerçekler gün ışığına çıkarılamaz, "Miss Carlyle."
Bazı adamın bunu yapmış bir horoz ve kör hikayesi, biraz diken; Ancak
O zaman ya da o zamandan beri kimse onu görmedi veya duymadı. Görünüşe benziyor
Make-up hikayesi Bay Dick, kendinizi beyazlatmak için. "

"Yapılan!" Panted Richard, ajitasyonda, çünkü ona acımasız görünüyordu,
Özellikle şimdiki zihin çerçevesinde, bir şüphe var
masal. "Subayları üzerime koyan Thorn. Onu gördüm
Son iki hafta içinde üç veya dört kez. "

"Peki neden masaları çevirmedin ve memurları ona koymadın?"
Bayan Carlyle'yi istedi.

"Çünkü bu iyi olmaz. Kanıt nerede, çıplak sözümü kurtar,
cinayeti işlediğini mi? "

Bayan Carlyle burnunu ovuşturdu. "Dick Hare," dedi.

"Kuyu?"

"Her zaman izin verilen en büyük doğal salak olduğunu biliyorsun
önde gelen dizelerden kurtul. "

"Ben her zaman söylendi biliyorum."

"Ve her zaman olacaksın.
Bir başkasının kendimi değil, kendim değil, kendim değil, olduğunu bildiğim suç
Eğer alırsam bunu diğer gözaltına almayacak kadar bir salak
şans? Eğer böyle soğuk, titiz, titrek bir durum olmasaydın,
Sana aklıma biraz davran, buna güvenebilirsin. "

Richard, "O dönemde AFY ile ligdeydi." "A
aldatıcı, kötü adam; Ve onu karşısında taşıyor. Ve o olmalı
Onunla ligde, eğer şirketinde olduğunu iddia ederse
cinayet işlendiği anda. Bay Carlyle yaptığını söylüyor; o
Geçen gün, buradayken söyledim. Asla değildi; Ve öyleydi
O ve başka bir şey, cinayeti kim yaptı. "

"Evet," diye patladı Bayan Carlyle, çünkü konunun onu ajite edeceğinden emindi.
"Jezebel'in Jezebel buraya geleceğini varsaydı! Zamanını seçti
Şey ve onun şanslı yıldızlarına teşekkür edebilirim. Archibald, o bir
Aptal da, çok kötü bir şey, dick tavşan, bazı şeylerde-aktif olarak
İki gün boyunca buraya oturması için acı çekti! Boşuna, kötü teyit edilmiş bir hussy,
Finery ve Folly'den başka hiçbir şeye verilmedi! "

"Afy şimdi Thorn'un hareketlerinden hiçbir şey bilmediğini söyledi, Richard ve
bir süredir değildi, "Bay Carlyle'yi müdahale etti, kız kardeşinin
Sessizlikten geçecek iltifatlar. "Bir söylenti duydu, diye düşündü,
alayıyla yurtdışına gitmişti. "

"Onun için çok daha iyi, eğer ondan hiçbir şey bilmiyorsa efendim"
Richard'ın yorumu. "Bunun için yurtdışında olmadığını, ama
İngiltere."

"Peki gece nereye gideceksin?" aniden konuştu
Carlyle, Richard ile yüzleşiyor.

"Bilmiyorum," kırılmış ruhlu cevaptı, iç çekti. "Eğer yatarsam
Kendimi bir kar yağışı içinde ve sabah dondurulmuş bulundum, olmayacak
çok an. "

"Yapmayı düşündüğün miydi?" Miss Carlyle iade etti.

"Hayır," dedi hafifçe. "Yapmayı düşündüğüm şey Bay Carlyle'ye sormaktı
Birkaç şilin kredisi için ve sonra bir yatak alabilirim. Biliyorum
Buradan iki ya da üç mil uzakta olacağım yer. "

"Richard, böyle bir
Bu kadar gece, "Dürtüsel olarak Bay Carlyle." Burada durmalısın. "

"Gerçekten bir yatak odasına nasıl çıkacağını veya bir odanın nasıl olduğunu görmüyorum
ihanet etmeden onun için hazır hale getirmek, bunun için
hizmetçilere varlık, "diye çekti Bayan Carlyle. Ve zavallı Richard koydu
Ağrısı ellerinin üzerine.

Ama şimdi Bayan Carlyle'nin tarzı kalbinden daha hatalıydı. Mi olacak
Yukarıdaki nezaketsiz kelimeleri konuşmadan önce, Bay'dan önce
Carlyle konuya değinmişti,
Richard'ı korumanın en iyi planı için meşgul zihin-nasıl olabilir
başarılı.

"Kesin olan bir şey var," diye devam etti, "senin için imkansız olacak
Joyce tarafından bilinmeden burada uyumak. Ve sanırım sen ve
Joyce, hançer çizmenin dostça terimleri üzerindedir, çünkü
Sen babasının katilidiniz. "

"Onu hayal kırıklığına uğratmama izin ver," diye kesintiye etti Richard, soluk dudakları onun gibi çalışıyor
başladı. "Onu görmeme ve onu ikna etmeme izin ver Bay Carlyle. Neden
Joyce'a daha iyi söylemiyor musun? "

"Arkamda o küçük oda var," dedi Bayan Carlyle,
konunun pratik kısmına geri dönme. "Orada uyuyabilir.
Fakat Joyce güvenle alınmalıdır. "

"Joyce içeri girmiş iyi olur," dedi Bay Carlyle. "Ona bir kelime söyleyeceğim
Birinci."

Kapının kilidini açtı ve odayı bıraktı. Bayan Carlyle kıskançlıkla
tekrar kilitledi; Joyce'a çağrıldı ve onu bitişiklere çağırdı
daire. Joyce'un Richard Hare'nin suçluluğuna olan inancının
onaylanmış ve güçlü, ama Richard olsaydı bu inancı kökünden sökmeli
O gece evinde yer al.

"Joyce," diye başladı, "
İkna ettin, Afy Richard Hare ile gitti ve yaşıyordu
onunla. Birkaç kez şüphelerimi ifade ettim. Gerçek
onunla olmadığı ve hiç olmadığı konusunda olumlu bilgilerim vardı
Her ne kadar bilgilerimi kendime saklamanın uygun olduğunu düşündüm.
Şimdi onunla olmadığına ikna oldun mu? "

"Tabii ki ben efendim."

"Şey, görüyorsun Joyce, benim fikrim dinlemeye değer olurdu
ile. Şimdi inancınızı başka bir noktaya sallayacağım ve eğer ben
bunu yapmak için eşit derecede iyi bir gerekçem olduğunu garanti et, yapacaksın
İnan bana?"

"Oldukça eminim efendim, hiçbir şey söylemeyeceğinizden başka bir şey değil
Doğru ve yargının sağlam olduğunu biliyorum, "Joyce'un cevabıydı.

"O zaman sana söylemeliyim ki Richard Hare
Babanızı öldürdü. "

"Sayın!" Joyce, duyularından hayret etti.

"Richard Hare'nin cinayetten sen ya da benim kadar masum olduğuna inanıyorum"
kasıtlı olarak tekrarlandı. "Bu görüş için zemin hazırladım, Joyce,
uzun yıllar. "

"O zaman efendim, kim yaptı?"

"Afy'nin diğer sevgilisi. O züppe adam, Thorn, gerçekten inandığım gibi."

"Ve sen arazileriniz olduğunu mu söylüyorsun, efendim?" Diye sordu Joyce, bir duraklamadan sonra.

"İyi gerekçeler; ve size onlara sahip olduğumu söylüyorum
yıllar. Benim yaptığım gibi düşünmenize sevindim. "

"Ama efendim, Richard Hare masum olsaydı, neden kaçtı?"

"Ah, neden, gerçekten! Yaramazlık yapan budur. Kendi zayıf
korkaklık hatalıydı. Geri dönmekten korkuyordu ve hissettiğini hissetti
Koşulların odyumunu kaldırılamadı. Joyce senden hoşlanmalıyım
Onu gör ve hikayesini duy. "

"Bunun için pek bir şans yok, efendim. Asla girişimde bulunmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Yine burada. "

"Şimdi burada."

Joyce başını kaldırdı, oldukça ürküttü.

"Burada, bu evde," diye tekrarladı Bay Carlyle. "Barınak yaptı
O ve kalacağı birkaç saat boyunca,
misafirperverlik ve ona koruma, onu en iyi şekilde gizlemek
olabilmek. Bu güvenin size geri dönmesi gerektiğini iyi düşündüm,
Joyce. Şimdi gel ve onu gör. "

Bunun bastırılmış bir röportaj olduğunu düşünürsek-sesler bastırıldı, yani-
-kafası karışmıştı. Richard şiddetle konuşuyor, Joyce soruyor
Sorudan sonra soru, Bayan Carlyle'nin dili onlarınki kadar hızlı gidiyor.
Tek sessiz olan Bay Carlyle idi. Joyce inanmayı reddedemedi
Protestolar çok ciddi ve şüpheleri kaptana yöneldi
Diken.

"Ve şimdi yatak hakkında," diye araya girdi Bayan Carlyle, sabırsızlıkla. "Nerede
Uyumak için Joyce? Bildiğim tek güvenli oda olacak
benim aracılığıyla. "

"Orada uyuyamıyor bayan. Kapının anahtarını bilmiyor musun?
Geçen hafta kayboldu ve açamıyoruz? "

"Çok daha iyi. O daha güvenli olacak."

"Ama nasıl içeri girecek?"

"İçeri girmek için? Neden, odamdan, elbette.
aptal?"

"Ah, bayan, eğer seninkinden geçmesini istiyorsan, bu
farklı."

"Neden geçmiyor? Genç Dick Hare'ye dikkat ettiğimi mi düşünüyorsun?
Ben gerçekten, "İrlanda devam etti." Keşke sadece yeterince genç olsaydı
Onu eskisi gibi kırpmam için hepsi bu. O kadar hak ediyor
Herhangi biri, yaptığı gibi aptal oynayarak, her yönden yaptı. Yapacağım
Yatakta olun, perdeler çizilir ve geçmesi zarar görmez
Ben ve orada yalan söylüyorum ona zarar vermeyecek. Dick Hare ile törende durun!
Sırada ne, merak ediyorum? "

Joyce bu enerjik konuşmaya cevap vermedi, ancak bir keresinde emekli oldu
Richard için oda hazırlayın. Bayan Carlyle kısa süre sonra geldi. Yapmış
Her şey hazır, Joyce geri döndü.

"Oda hazır, efendim," diye fısıldadı, "ve tüm evlerde
yatak."

"O zaman şimdi senin zamanın, Richard. İyi geceler."

Onu Bayan Odası'ndan geçiren Joyce'dan sonra üst katta çaldı.
Carlyle. O bayan hakkında hiçbir şey görülemezdi, ancak bir şey olabilir
duyulan, nezaketten daha çok gerçeğe verilen biri bunu çağırabilirdi
horlama. Joyce, Richard'a odasını gösterdi, ona mum verdi ve
Kapıyı üzerine kapattı.

Zavallı avlanan Richard, sana iyi geceler.






Bölüm XXX.

Barbara'nın kalbi dinlenir.

Sabah şafak vakti. Aynı donuk hava, aynı ağır kar düşüşü. Kayıp
Carlyle kahvaltısını yatakta aldı, tercih etmediği bir hoşgörü
hiç uzun yıllar. Richard Hare Rose, ama odasında kaldı ve
Joyce kahvaltısını ona taşıdı.

Bay Carlyle alırken girdi. "Nasıl uyudun
Richard? "

"İyi uyudum. Çok ölü yorgundum. Bundan sonra ne yapacağım, Bay Carlyle?
Buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsam o kadar iyidir. Kendimi güvende hissedemiyorum. "

"Akşamdan önce düşünmemelisin. Yapamayacağının farkındayım
Burada kal, kaçınılmaz olarak birkaç saat için tasarruf edin
hizmetçiler tarafından tanınır. Liverpool'a gitmeyi düşündüğünü söylüyorsun veya
Manchester?"

"Herhangi bir büyük kasabaya; hepsi bana benzer; ama benim gibi takip edilen biri
küçük bir yerde daha güvenli. "

"Bu adamın, sadece bir gösteri yaptığını düşünmeye meyilliyim
Seni tehdit ediyor Richard. Eğer gerçekten suçlu parti olursa, politikası
Hepsini sessiz tutmak olmalı. Olabilecek en kötü şey
Onun için tutuklanın olurdu. "

"Öyleyse neden beni taciz ediyor? Neden beni atlatmak için bir memur gönderiyorsun?"

"Onu taciz etmenizi sevmedi ve muhtemelen
Seni korkut. O günden sonra muhtemelen daha fazla görmezdiniz
Memur. Bir şeye güvenebilirsiniz, Richard, polisin
Nesne seni almak içindi, bunu yapardı, memnun olmazdı
Kendini bir yerden bir yere takip ederek. Ayrıca ne zaman
Dedektif memuru bir parti izlemek için çalışıyor,
Kendisinin görülmesine izin verin; Şimdi bu adam kendini sana daha fazla gösterdi
bir kere."

"Evet, tüm bunlarda iyi bir anlaşma var," diye gözlemledi Richard. "Birine
Onun yaşam sınıfında, böyle bir suçun çıplak şüphesi getirildi
Ona karşı, onu compeers'ın gözünde sonsuza dek ezecekti. "

"Richard, onun sınıfında olduğuna inanmak zor
Bahsettiğin hayat, "diye gözlemledi Bay Carlyle.

"Hiç şüphe yok; gerçekten hiç yok. Ama çok fazla olmadı
İsmiden bahsetmek istiyorum, çünkü size hoş bir isim olamaz, ben
Dün gece onun birlikte yürürken gördüğümü söylemeliydim, "diye devam etti
Basit kalpli Richard.

Bay Carlyle merakla baktı. "Richard diyor."

"Onu gördüm, efendim, Sir Francis Levison ile iki kez. Bir zamanlar o
onunla bahis odalarının kapısında konuşurken ve bir kez
Silah yürüme kolu. Görünüşe göre samimi terimler. "

Şu anda yüksek sesle, kızaran, öfkeli bir ses duyuldu.
merdivenler ve Richard vurulmuş gibi sıçradı. Onun kapısı-değil
Bayan Carlyle odasına giden kişi-koridorda açıldı,
Ve ses, sanki sahibi bir
Hound. Bay Justice Hare'nin sesiydi.

"Carlyle, neredesin? İşte güzel bir şey oldu! Aşağı!"

Bay Carlyle hayatında bir kez sakin eşitliğini kaybetti ve
kapı, istilaya karşı tutmak için, Richard'ın sahip olabileceği kadar hevesle
Tamamlandı. Joyce'un kapının güvenli bir şekilde kilitlendiğini ve
Anahtar yanlış. Richard'a gelince, şapkasına ve siyah bıyıklarına koştu,
ve yatağın altında ve gardırop içinde tereddüt etti.

"Kendini ajite etme Richard," diye fısıldadı Bay Carlyle, "
gerçek tehlike. Gidip onu güvenle tutacağım. "

Ama Bay Carlyle kız kardeşinin yatak odasından geçtiğinde bunu buldu
Lady inisiyatifini almıştı ve korkuluklara yaslanmıştı,
giyinme sürecinde tutuklanmış. Giysileri açıktı
Ama gece içkisi kapalı değildi; Ancak onu gören küçük umursadı
Nightcap.

"Bu havada sizi ne getiriyor?" o bir tonda başladı
öfke.

"Carlyle'i görmek istiyorum. Sahip olduğum güzel haberler!"

"Peki ya? Anne veya ailesi ile ilgili bir şey mi?"

"Anne rahatsız ol," diye yanıtladı bir nedenden kaynaklanan adalet
Öfkeli öfke. "Bu,
oğlunu ara. Bana burada olduğu söylendi. "

Merdivenlerden aşağı Bay Carlyle, her seferinde dört, kolunu içinde yaraladı
Bay Hare ve onu bir oturma odasına götürdü.

"Sabah, adalet. Karda yükselme cesaretiniz vardı!
Sorun nedir, heyecanlı görünüyorsun. "

"Heyecanlı?" Adaleti övdü, oda hakkında dans ederek, önce bir bacakta,
Sonra öte yandan, sıcak tuğlalar üzerine bir kedi gibi, "bu yüzden heyecanlı olursunuz,
Hayatınız benimki gibi endişeliyse, bir oğlunun kötü bir scamp üzerinden.
Neden insanlar kendi işleri hakkında başlarını rahatsız edemiyor ve benim
Yalnız işler? Yazık ama ne asıldı ve ile yapılan şey! "

"Ama ne oldu?" Bay Carlyle sorguladı.

"Bu neden oldu," diye karşılık verdi adaleti,
masa. "Gönderi bana bunu getirdi, şimdi-ve hoş bilgi
verir. "

Bay Carlyle notu aldı ve okudu. "A
Arkadaş "Adalet Hare'ye, Beyefendiye" suçlusunu bilgilendirerek
Oğul "muhtemelen West Lynne'ye gelmişti veya
bir gün kadar sürme; Ve Bay Hare'nin onu hızlandırmasını tavsiye etti
Ondan ayrılıyor, o da göz atmalı.

"Bu mektup anonim!" diye bağırdı Bay Carlyle.

"Tabii ki," diye damgaladı.

"Anonim bir mektup almam gereken tek bildirim
Ateşe koy, "diye bağırdı Bay Carlyle, dudağı küçümseme ile kıvırdı.

"Ama kim yazdı?" Danışt Justice Hare. "Ve Batı'da Dick
Lynne-Soru bu. "

"Şimdi, West Lynne'ye gelmesi muhtemel mi?" Mahkeme
Carlyle. "Adalet, sana affedecek misin, eğer sana vermeye çalışırsam
samimi görüş. "

"West Lynne'deki aptal, ölümün çenelerine giriyor!
Jüpiter! Eğer ona düşebilirsem, onu gözaltında tutacağım ve yapacağım
Onun taahhüdü için bir emir! Bu sonsuz rahatsız edeceğim
üzerinde."

"Sana fikrimi verecektim," diye sessizce Bay Carlyle. "BEN
Korku, adalet, bu sıkıntıları kendinize getiriyorsunuz. "

"Onları kendime getir!" öfkeli adaleti seçti. "Ben? Öldürdüm
Hallijohn? Yasadan uzaklaştım mı? Saklanıyorum, Beelzebub biliyor
Neresi? Başlangıçlar, yerli cemaatime, bir
İşçi, kendi babamı endişelendirmeyi amaçlıyor mu? Anonim mi yazıyorum
edebiyat? Onları kendime getir, değil mi? Hepsini COMS, Carlyle. "

"Beni duymayacaksın. Çok bıkkın olduğun biliniyor
Richard'a karşı-- "

"Ve eğer oğlunuz büyüdüğünde sana aynı hizmet ederse, sen değilsin
bıkkın, dua et? "Adalet Hare'yi kovdu.

"Beni duy. Çok bıkkın olduğun ve herhangi bir
Ona iman seni heyecanlandırıyor ve rahatsız ediyor. Şimdi, benim fikrim, adalet,
bazı meşgul göbeklerin bu raporları gündeme getirdiğini ve bu mektupları yazdığını
seni rahatsız etme amacı. West Lynne'de biri olabilir, bize çok yakın,
bildiğimiz her şey için. "

"Hepsi çöp!" Bir duraklamadan sonra adalete peevish bir şekilde cevap verdi.
"Muhtemelen değil. Kim yapar?"

"Çok muhtemel; ama bize bir ipucu vermeyeceklerinden emin olabilirsiniz.
'kime'. O mektubu ateşe koymalıyım ve artık düşünmemeliyim
bu konuda. Onlara hizmet etmenin tek yolu bu. Sahip oldukları güzel bir kahkaha
Kollarında vardı, eğer yakın herhangi biri ise, seni burada görmeyi görmek
Bu sabah karla! Getirdiğini bilirlerdi
Mektup, bana danışmak için. "

Adalet-inatçılığına rağmen biraz kolayca ikna oldu
Farklı şeylerin görüşlerine, özellikle de Bay Carlyle-
Kollarında toplanan kat kuyrukları, onunla dururken
ateşe dön ve iki elini de masaya indirdi
onu kırmaya yetecek kadar zor.

"Eğer bunu düşünürsem," diye sıçradı, "diye düşünebilirsem,
Önümdeki Batı Lynne'nin tüm cemaati ve onları yargılanmak için taahhüt. "

"Bu üzücü ama ne yapabileceğin," dedi Bay Carlyle.

"Eh, kötü adam buraya geliyor olabilir ya da olmayabilir,"
Devam etti. "Karakolda arayacağım ve onlara
Keskin bir göz atın. "

"Sıralama adaleti hakkında hiçbir şey yapmayacağın," diye bağırdı Bay Carlyle, neredeyse
Ajitasyonda. "Richard'ın Batı'da görünmesi muhtemel değil
Lynne; Ama eğer yaparsa, kendi babası, seli açar mısın?
o? Yaşayan bir adam değil ama sana utanıyordu. "

"Yapacağım yemin ettim," dedi adalet.

"Karakolda açık ağızlı gitmek için yemin etmedin
herhangi bir aşağılık anonim mektubun veya herhangi bir aptalca raporun alınması
'Oğlumun bugün burada olacağına dair haberlerim var; Ona bak. '
Saçma, adalet! Polisin kendilerine bakmasına izin ver, ama sen
onları koy. "

İster rıza ya da muhalefette olsun, adalet hırladı ve
Bay Carlyle yeniden başladı,-

"Bu mektubu Bayan Hare'ye gösterdin mi yoksa ona bahsettiniz mi?"

"Ben değil. Kendime zaman vermedim. Ön kapıya inmiştim
Postacı geldiğinde karın yolda ne kadar derin yattığını görün; Yani ben
Orada dururken oku. Ceket ve şemsiyem için içeri girdim
sana ve Bayan Hare böyle bir
Acele et, ama onu tatmin etmedim. "

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim," dedi Bay Carlyle. "Bu tür bilgiler
Bu, Bayan Hare üzerinde tehlikeli bir etkiye sahip olamazdı. Yapamaz
Adaletten kaçmak için bir ipucu acı çekiyor; Ne kadar endişe ettiğini düşün
zaten acı çekti. "

"Bu kısmen kendi hatası. Neden kötü yapan çocuğu kullanamıyor
Zihni? "

"Yapabilseydi," dedi Bay Carlyle, "insana karşı hareket edecekti
doğa. Sorunun bir aşaması var
baktı, adalet. Oğlunu teslim etmekten bahsediyorsun
kanun; Aynı şekilde teslim edeceğin için seni hiç etkiledi mi
karınızın hayatını zaman mı? "

"Şey!" dedi adalet.

"Bunu 'şeyler' bulmazsın. Richard'ın yargılandığında çok emin,
İster araçlarınızla ister başka bir şey aracılığıyla, öldüreceğinden emin olabilirsiniz
Karın. "

Bay Hare, masada açık olan mektubu aldı, katlandı
ve zarfına koy.

"Sanırım yazıyı bilmiyor musun?" Bay Carlyle'den sordu.

"Daha önce hiç görmedim, hatırlıyorum. Eve dönüyor musun?"

"Hayır. Beauchamp'lara devam edip ona bunu göstereceğim ve ne olduğunu duyacağım
diyor. Çok daha uzak değil. "

"Ondan bahsetmemesini söyle. Beauchamp, sempatileri için güvende
Richard ile birlikte-oh, evet, onlar, adalet, ona soruyu sor
Açıkça isterseniz ve itiraf edecek. Sana daha fazlasını söyleyebilirim
Sempati Richard ile size kabul edildiğinden daha gider. Ama yapmayacağım
Bu mektubu Beauchamp'tan başka birine göster, "diye ekledi Bay Carlyle,
"Ben de bundan bahsetmem."

"Kim yazabilir?" adaleti tekrarladı. "Taşıyor, görüyorsun
Londra Post-Mark. "

"Girmek için çok geniş bir spekülasyon. Ve tatmin edici yok
Sonuç bundan gelebilir. "

Adalet Hare ayrıldı. Bay Carlyle onu caddeden aşağı izledi, adım attı
şemsiyesinin altında ve sonra Richard'a gitti. Bayan Carlyle
O zaman ikincisi ile oturuyor.

"Ölmem gerektiğini sanıyordum," diye konuştu zavallı Dick. "Bildiriyorum, Bay
Carlyle, kanım suya döndü ve yapmam gerektiğini düşündüm
korkuyla öldü. O gitti mi-hepsi güvenli mi? "

"O gitti ve hepsi güvenli."

"Peki ne istiyordu? Benim hakkımda ne duymuştu?"

Bay Carlyle kısa bir açıklama yaptı ve Richard hemen yola çıktı
Thorn'un işi olarak mektup.

"Bu sefer annemi görmek benim için mümkün olacak mı?" talep etti
Bay Carlyle.

"Sanırım annenize olduğunuzu bildirmek son derece haksız olurdu
Burada, ya da burada, "Bay Carlyle'nin cevabıydı."
Doğal olarak ayrıntılara soruyor ve bunu duymaya geldiğinde
Takip ettiniz, asla bir dakika barışına sahip olmazdı. Mecbursun
Onu bu sefer görmenin zevkinden vazgeç, Richard. "

"Ve Barbara?"

"Barbara gelip gün seninle kalabilir. Sadece ----"

"Sadece ne, efendim?" diye bağırdı Richard, çünkü Bay Carlyle tereddüt etmişti.

"Onun için çıkması ne kadar sefil bir sabah olduğunu düşünüyordum."

"Bir çığdan geçerdi-
Snow, beni görmek için, "Richard hevesle" diye bağırdı ve bunu yapmaktan çok memnun ol. "

"Her zaman biraz aptaldı," diye koy Bayan Carlyle
Örgülerinden dikişler.

Richard'a cevap olarak Bay Carlyle, "Biliyorum," diye gözlemledi. "Yapacağız
Deneyin ve onu buraya getir. "

"Sahip olduğum parayı, aynı zamanda annemin de ayarlayabilir
Biliyor musunuz, efendim. "

"Evet; çünkü Barbara şimdi kendi parasını alıyor ve biliyorum
Bazılarını size uygulamaktan daha iyi olmaz. Cornelia,
Onu buraya getirmek için özür dilerim, Bayan Hare'ye hasta olduğunu söylemeliyim
Ve Barbara'nın güne gelmesini ve şirketinizi taşımasını diliyorum. Yapsın mıyım? "

"İstersen öldüğümü söyle," diye yanıtladı Bayan Corny,
Çapraz ruh halleri.

Bay Carlyle midilli arabasını emretti ve John'la ileri gitti. O
Grove'a girdi. Barbara ve Bayan Hare birlikte oturdular ve
Erken ziyarette şaşırmış görünüyordu.

"Bay Hare'yi istiyor musunuz, Archibald? O dışarıda. Kahvaltı sırasında gitti
görünüşe göre çaresiz bir acele içinde masanın üzerindeydi. "

"Bay Hare'yi istemiyorum; Barbara'yı istiyorum. Onu uzaklaştırmaya geldim."

"Barbara'yı taşımak için!" Bayan Hare'yi yineledi.

"Cornelia iyi değil; şiddetli bir soğuk algınlığını yakaladı ve Barbara'yı diliyor
günü onunla geçirmek. "

"Ah, Bay Carlyle, Mamma'yı günümüze bırakamam. Kendisi iyi değil,
Ve bensiz sıkıcı olurdu. "

"Ben de onu kurtaramıyorum, Archibald. Barbara'nın gitmesi bir gün değil
dışarı."

Yalnız Barbara'ya nasıl bir kelime söyleyebilirdi? Müzakere ederken,
Yine de, Bayan Hare ile bir hizmetçi ortaya çıktı.
oturma odası kapısı.

"Balıkçının çocuğu geldi bayan. Efendisi onu söylemeye gönderdi
Korkması, günümüzde, zaman gibi bir şey içinde balık olmayacak. .
Bu hava ile trenler kalkmayacak. "

Bayan Hare, hizmetçiyle kapıda bir konfab tutmak için koltuğundan yükseldi;
Ve Bay Carlyle fırsatını yakaladı.

"Barbara," diye fısıldadı, "muhalefet yapmayın. Gelmelisin. Ne ben
Gerçekten senin için Richard ile bağlantılı olmasını istiyorum. "

Ona baktı, ürkütücü bir bakış ve koyu kırmızı ona uçtu
yüz. Bayan Hare koltuğuna döndü. "Ah, bir gün!" titredi. "BEN
Eminim Cornelia Barbara'yı bekleyemez. "

"Ama Cornelia öyle. Ve onu almayı bekleyen midilli arabam var
Ofise gitmeden önce. Yanına bir kar plakası gelemez, Bayan
Tavşan. Büyük sıcak önlük yükselecek ve kaputunu bir şemsiye kalkanı olacak
ve yüz. Eşyalarını al, Barbara. "

"Mamma Kalmayı çok fazla aldırmazsan, gitmek istiyorum,"
dedi Barbara, neredeyse titreyen bir hevesle.

"Ama üşüttüğünüzden emin olursun, çocuk."

"Ah, sevgili hayır. İyi sarabilirim."

"Ve bu akşam eve geldiğini göreceğim," diye ekledi Bay
Carlyle.

Birkaç dakika içinde midilli arabasına oturdular. Barbara'nın Dili
soru sormak için yanıyordu, ama John arkalarında oturdu ve
kulak misafiri. East Lynne'ye vardıklarında, Bay Carlyle ona kolunu verdi
Adımları ve onu kahvaltı odasına götürdü.

"Kendinizi bir sürpriz için hazırlayacak mısın, Barbara?"

Suspense-Fear-onu çok soluk çevirdi. "Olan bir şey
Richard'a! "Dedi.

"Seni ajite etmesi gereken hiçbir şey. O burada."

"İşte? Nerede?

"İşte. Bu çatının altında. Dün gece burada uyudu."

"Ah, Archibald!"

"Sadece fantezi, Barbara, dün gece dokuzda pencereyi açmak için açtım
Hava ve patlamada Richard. Bir daha dışarı çıkmasına izin veremedik
Kar, bu yüzden burada uyudu, o odada bir sonraki Cornelia'nın. "

"Bunu biliyor mu?"

"Tabii ki. Ve Joyce da; Joyce'a söylemek zorunda kaldık. O sensin
günü geçirmeye geldim. Ama sadece Richard'ın korkusunu hayal edin. Senin
Babam bu sabah geldi, benden sonra merdivenleri çağırarak,
Richard'ın burada olduğunu duydum. Richard'ın ondan çıkacağını sanıyordum
Korkuyla zihin. "

Birkaç açıklama daha ve Bay Carlyle Barbara'yı odaya aldı,
Bayan Carlyle ve örgü hala Richard Company'yi koruyor. Aslında,
Bu günün genel oturma odası ve sıcak bir öğle yemeği olacaktı,
Richard'ın Akşam Yemeği, Carlyle Odası'na bir kez servis edilecekti
saat. Joyce sadece onu beklemeyi itiraf etti.

"Ve şimdi gitmeliyim," dedi Bay Carlyle, birkaç dakika sohbet ettikten sonra.
"Ofis beni bekliyor ve zavallı midillilerim karda."

"Ama evde erken olacağınızdan emin olacaksınız, Bay Carlyle," dedi Richard. "BEN
Burada durmaya cesaret edemez; Altı ya da yediden sonra bir süre sonra kapalı olmalıyım
saat. "

"Evde olacağım, Richard."

Richard ve Barbara o gün danıştılar, Bayan Carlyle'den Bayan Carlyle
Kursu onun sözünü koyar. Barbara tekrar tekrar sordu
Richard'ın Thorn ile yaşadığı hafif röportajların ayrıntıları; üzerinde
Ve yine isminin gerçekte ne olduğunu açıkça spekülasyon yaptı.
"Eğer yapabiliyorsan ama bildiği birini keşfet ve soruyor" diye
diye bağırdı.

"Onu bir kişiyle gördüm, ama onu sorgulayamıyorum. Onlar
Birlikte çok kalın, o ve Thorn ve bir tüy kuşları da, ben
şüphelenmek. İkisi de büyük şişer. "

"Ah, Richard bu ifadeleri kullanmıyor.
beyefendi."

Richard acı bir şekilde güldü. "Bir beyefendi mi?"

"Thorn'u kiminle gördün?" sordu Barbara.

"Sir Francis Levison," diye yanıtladı Richard, Bayan Carlyle'ye bakarak
Dudaklarına uğursuzca çizdi.

"Kiminle?" Barbara'ya tam bir şaşkınlığa ihanet etti. "Yapıyor musun
Sir Francis Levison'u tanıyor musunuz? "

"Ah, evet, onu tanıyorum. Kent hakkında bildiğim neredeyse tek adam. "

Barbara şaşkın bir reverie'de kaybolmuş gibiydi ve bir süre önce
Kendini ondan uyandırdı.

"Onlar birbirine benziyorlar mı?" diye sordu.

"Çok öyle, şüpheliyim. İkisi de kötü adam."

"Ama ben şahsen kastettim."

"En azından değil. İkisi de uzun boylu."

Yine Barbara düşünceye girdi. Richard'ın sözleri onu şaşırtmıştı. O
yan odada bir çocuğun sesini duymaktan uyandırıldı. O koştu
ve Miss Carlyle hemen müdahale kapısını sabitledi.

Küçük Archibald Carlyle idi. Joyce tepsiyle birlikte gelmişti
Öğle yemeği ve kapıyı kilitlemeden önce Archibald sonra koştu
o. Barbara onu kreşe geri götürmek için onu kollarına kaldırdı.

"Ah, seni ağır oğlum!" diye bağırdı.

Archie güldü. "Wilson bunu söylüyor," diye sordu, "eğer taşıması gerekiyorsa
Ben."

"Sana bir okçuluk getirdim Wilson," diye bağırdı Barbara.

"Ah, sen misin, Bayan Barbara? Nasılsın, Bayan Yaramaz Çocuk!-Evet, o
onu fark etmeden kaçtı-şimdi var, böylece
kapı."

"Onu günümüzde kesinlikle içeride tutacak kadar nazik olmalısın,"
Bayan Barbara, yetkili olarak. "Bayan Carlyle iyi değil ve olamaz
odaya koşmasının rahatsızlığına maruz kaldı. "

Akşam geldi ve Richard'ın ayrıldığı zamanı. Yine kar yağıyordu
Gün ortasında durmuş olmasına rağmen ağır bir şekilde. İçin para
Ona hediye verilmişti; Düzenlemeler tartışılmıştı. Bay
Carlyle, Richard'ın ona adresini göndermesi konusunda ısrar etti.
Göndermek için birine sahip olmalı ve Richard sadakatle söz verdi. O çok içindeydi
Gözyaşlarını gizleyemeyen Barbara kadar düşük olan düşük ruhlar;
Güzel ipek elbisesine sessizce düştüler. O kaçırıldı
Merdivenler, Bayan Carlyle'nin onu saran büyük bir pelerin
Bir önceki gece Storm tarafından girmişti. Bay Carlyle
pencere açık.

"Güle güle, Barbara canım. Eğer anneme söyleyebilmelisin
Bu gün, baş üzüntüsümün onu görmediğini söyle. "

"Ah, Richard!" O hıçkırdı, kalpli, "Güle güle. Tanrı olsun
Seninle ve seni kutsasın! "

"Veda, Richard," dedi Bayan Carlyle; "Alacak kadar aptal mı?
daha fazla kazıma. "

Sonunda Bay Carlyle'nin elini çaldı. İkincisi dışarı çıktı
Bir an için onunla birlikte ve izin almaları yalnızdı.

Barbara bıraktığı odaya döndü. Yapması gerektiğini hissetti
birkaç dakika içinde hıçkırık; Joyce oradaydı, ama Barbara
girdiğinde hıçkırık.

"Gerçekten masumsa Bayan Barbara, onun için zor."

Barbara akış gözlerini ona çevirdi. "Eğer! Joyce bundan şüphe ediyor musun
O masum mu? "

"Ona şimdi inanıyorum, bayan. Kimse bu kadar ciddiyetle iddia edemezdi
doğru değildi. Şu anda şey kaptanı bulmak olacak
Diken."

"Joyce!" diye bağırdı Barbara, heyecanla, Joyce'un tutuşunu ele geçirerek
Eller, "Onu bulduğumu sanıyordum; kendi aklıma inandım.
O kimdi. Daha önce hiç konuşmadım ama sana söylememin sakıncası yok
onun; Ve bir şeyle ya da başka bir şeyle, bu gece sanki sanki hissediyorum
Ölmeli-sanki konuşmalıyım. Bunun Sir Francis Levison olduğunu düşündüm. "

Joyce tüm gözleriyle baktı. "Bayan Barbara!"

"Yaptım. Lady Isabel'in gittiği geceden beri düşündüm
uzak. Zavallı kardeşim West Lynne'deydi-birkaç kez gelmişti
Saatler ve Bean Lane'de yürüyen dikenle tanıştı. Akşamıydı
Elbise ve Richard onun tuhaf bir hareketini tanımladı-atma
kaşlarından saçlarından. Beyaz elini ve elmas yüzüğünü söyledi
Ay ışığında parıldadı. Beyaz el, yüzük, hareket-çünkü
Her zaman yapıyordu-hepsi bana Kaptan Levison'u hatırlattı; Ve ondan
Bugüne kadar Richard'ın gördüğü adam olduğuna inandım. Bugün
Richard bana Sir Francis Levison'u tanıdığını ve o ve
Thorn samimi. Şimdi düşündüğüm şey, bu diken ödemiş olmalı
Kaptan Levison'a yardım etmek için o gece mahalleye uçan bir ziyaret
Elinde olduğu kötü işte. "

"Her şey ne kadar garip geliyor!" Joyce.

"Ve şüphelerimi asla Bay Carlyle'ye söyleyemedim! Sevmedim
Francis Levison'un adından ona bahset. "

Barbara kısa süre sonra merdivenlerden aşağı döndü. "Eve gitmeliyim" dedi
Bay Carlyle. "Yedinci yarım döndü ve Mamma tedirgin olacak."

"Ne zaman istersen, Barbara."

"Ama yürüyemez miyim? Midillilerini tekrar çıkardığım için üzgünüm ve içeri
Bu fırtına. "

Bay Carlyle güldü. "Fırtınayı en kötü şekilde hisseder, sen veya
midilli? "

Ama Barbara dışarı çıktığında, bunun midilli arabası olmadığını gördü,
Ama onu bekleyen savaş arabası. Sipeviren bir şekilde döndü
Bay Carlyle.

"Açık bir arabada eve gitmene izin vermeliyim mi?
Gece, Barbara? "

"Sen de geliyor musun?"

"Sanırım daha iyiyim," diye gülümsedi. "Siz ve arabayı görmek için
Bir rutta sabitlenmeyin. "

Barbara, arabanın köşesine çekildi ve sessizce ağladı. Çok,
Mutsuz durumu çok derinden yas tuttu-onun ayrıcalıkları
Erkek kardeş; Ve onları derinden hissedecek biri olduğunu biliyordu. Yapamadı
Dünyanın zorluklarıyla savaşın. Bay Carlyle
Sadece koruya yaklaşırken duygularını tespit etti. Eğildi
ileri, elini aldı ve onun arasında tuttu.

"Yasmak, Barbara. Parlak günler henüz bizim için saklanıyor olabilir."

Taşıma durdu.

"Geri dönebilirsin," dedi hizmetçilere, hizalandığında. "Yapacağım
Eve yürüyün. "

"Ah," diye bağırdı Barbara, "Sanırım akşam geçirmeyi düşünüyorsun
Bizimle? Mamma çok memnun olacak. "

Sesi sanki sanki öyle geliyordu. Bay Carlyle elini içeri çekti
Yolda yürürken kolu.

Ancak Barbara ev sahibi olmadan hesaba katmıştı. Bayan Hare yataktaydı,
Sonuç olarak Bay Carlyle ziyaretinden memnun olamazdı. .
Adalet dışarı çıkmıştı ve yorgun ve iyi değil, onun
dinlenmeye emekli olurdu. Barbara odasına çaldı, ama onu uyurken buldu,
Böylece Bay Carlyle'yi eğlendirmek için Barbara'ya düştü.

Büyük Pierglass'ın önünde, yanmanın önünde birlikte durdular
ateş. Barbara günün olaylarını düşünüyordu. Bay Carlyle ne
düşünmek kendi başına en iyi biliniyordu; Gözleri, onlarla kaplı
Sarkık göz kapakları, Barbara'ya atıldı. Uzun bir sessizlik vardı
uzunluk Barbara bakışlarının onun üzerinde olduğunu hissetti ve baktı
ona.

"Benimle evlenir misin Barbara?"

Kelimeler en sessiz, en gerçek tonda konuşuldu, tıpkı
"Sana bir sandalye vereyim, Barbara?" Ama oh! Değişim
Bu onun yüzünden geçti! Ani sevinç ışığı! Scarlet
duygu ve mutluluğun yıkanması. Sonra hepsi solgunluğa düştü ve
üzüntü.

Negatif olarak başını salladı. "Ama bana sormaktan çok naziksin"
Kelimelerle ekledi.

"Engel nedir Barbara?"

Daha önce olduğu gibi bir başka renk ve derin bir sessizlik. Bay Carlyle çaldı
etrafında kolu ve yüzünü onunla bir seviyeye bükdü.

"Bana fısıldayın Barbara."

Bir gözyaşı baskınına patladı.

"Bir zamanlar başka biriyle evlendiğim için mi?"

"Hayır, hayır. O gecenin anısı-unutamamışsın
O ve beynime ateş mektuplarında damgalanmış. Hiç düşünmedim
kendime ihanet etmek için. Ama o gece geçen şey için sahip olmazdın
Şimdi bana sordu. "

"Barbara!"

Ona baktı; Ton çok acı vericiydi.

"Seni sevdiğimi biliyor musun? Genel olarak başka hiçbir şey yok
Evlenmeyi umursadığım dünya ama sen? Nay, barbara, mutluluk ne zaman
bizim ulaşımımızda, bir kimera üzerine atmayalım. "

Daha yumuşak bir şekilde ağladı, koluna yaslandı. "Mutluluk?
Senin için mutluluk? "

"Büyük ve derin mutluluk," diye fısıldadı.

Yüzeyinde gerçeği okudu ve tatlı bir gülümseme onu güneşli aydınlattı
özellikler. Bay Carlyle işaretlerini okudu. "Beni her zamanki gibi seviyorsun, Barbara!"

"Çok daha fazlası, çok daha fazlası" diye mırıldandı cevaptı ve Bay Carlyle onu tuttu
daha yakın ve yüzünü sevgiyle çizdi. Barbara'nın kalbi uzunluğundaydı
dinlenirken ve sonsuza dek olduğu yerde kalmaktan memnundu.

Ve Richard? Netleşti mi? Richard yol boyunca çalıyordu,
Hedge tarafından kar içine dalmak çünkü orada daha korunmuştu
şemsiyesi başka biriyle temas ettiğinde, dövülmüş yoldan daha
şemsiye. Bayan Carlyle onu ona vermişti; onu korumak için
hırpalanmış şapka ama yüzünü yoldan geçenler tarafından görülmekten korumak için.
Karşılaştığı şemsiye aristokrat ipek olan bir fildişi ile
halletmek; Dick's demokratik pamuktu, neredeyse hiç sapsızdı;
ve ilgili sahipler üzerinde duruyordu, başlıyor ve şemsiye
Dışarı, şemsiyeler, bir gaz lambasının hemen altında Smash ile tanışıncaya kadar. Bir kenara
Şemsiye gitti ve antagonistler birbirlerine baktı.

"Sen nasıl cüret edersin, nereye gittiğini göremiyor musun?"

Dick düşmesi gerektiğini düşündü. Bütün parayı verirdi
Cepleri, dost dünya onu açmış olsaydı, onu açıp yutarsa
içinde; çünkü şimdi kendi babasının yüzüne bakıyordu.

İstemsiz olarak ondan ayrılan bir dehşetin ünlemini söylemek,
Richard bir okun hızlılığıyla hızlandı. Adalet Hare mi
tonları tanımak? Söylenemez. Kaba, garip bir görünüm gördü
Adam, gür, siyah bıyıklarla, görünüşte korkmuş
onun. Bu hiçbir şey değildi; Adalet için, adalet ve katı
Birincisi, dick's tarafından cemaatte önemli huşu ile kabul edildi.
Görünen kalibre. Yine de durdu ve içine baktı
Richard'ın ayak izlerinin tüm sesi ölünceye kadar
mesafe.

Gözyaşları Bayan Hare'nin yüzünden aşağı akıyordu. Parlak bir sabahtı
Kar fırtınasından sonra, o kadar parlak ki gökyüzü maviydi ve güneşti
Parlıyor, ama kar derin yere yatıyordu. Bayan Hare ona oturdu
sandalye, parlaklığın tadını çıkardı ve Bay Carlyle onun yanında durdu. .
Gözyaşları sevinç ve kederle karışıyordu-
Sonunda Barbara ile ayrılmak zorunda kalmalı, sevdiği sevinç
Bay Carlyle gibi ona çok layık biri.

"Archibald, burada mutlu bir evi vardı;
Bu yüzden?"

"Gücümün sonuna kadar."

"Ona hiç nazik olacaksın ve onu besleyecek misin?"

"Bütün gücüm ve kalbimle. Sevgili Bayan Hare; beni tanıdığını sanıyordum
Benden şüphe etmek için çok iyi. "

"Şüphesiz! Senden şüphe etmiyorum, dolaylı olarak sana güveniyorum, Archibald.
Bütün dünya kendilerini Barbara'nın ayaklarına koydu, dua etmeliydim
Seni seçebileceğini. "

Bay Carlyle'nin dudaklarına küçük bir gülümseme fırladı. Ne olduğunu biliyordu
Barbara yapardı.

"Ama Archibald, peki ya Cornelia?" Bayan Hare iade etti. "Yapmazdım
Bir an için işlerinize veya düzenlemelere müdahale edin ve
Barbara üzerinde anlaşabilir, ancak evli insanları düşünmeye yardım edemem
Yalnız daha iyi. "

"Cornelia East Lynne'den ayrılacak," dedi Bay Carlyle. "Konuşmadım
Henüz, ama şimdi yapacağım. Uzun zamandır aklımı hazırladım
Tekrar evlendim, ben ve eşim yalnız yaşayacağız. O söyleniyor
Eski karımla çok fazla müdahale etti. Şüphelenmiş miydim, Cornelia
Bir gün evde kalmamalıydı. Barbara'nın
şansa bir nesne olmayacak. "

"Ona nasıl geldin?" zaten vermiş olan adaleti istedi
memnun rızası ve şimdi giyinme elbisesine giren ve
Sabah peruk. "Diğerleri denedi ve Barbara
onlara."

"Sanırım ona bir büyü yapmalıyım," diye yanıtladı Bay Carlyle,
bir gülümsemeye girme.

"İşte o. Barbara," belirsiz adaleti sürdürdü, "
Carlyle'de herkesten daha fazla görüyor musun? "

Barbara'nın kırmızı yanakları onun için cevap verdi. "Papa," dedi otway
Bethel kapıda sizinle konuşmak istiyor. Jasper gelmeyeceğini söylüyor
içinde. "

"O zaman eminim ona soğukta dışarı çıkmayacağım. İşte, Bay Otway,
Neden korkuyorsun? "Diye seslendi." İçeri gel. "

Otway Bethel her zamanki spor kostümünde ortaya çıktı. Ama o
Bayan Hare'nin huzurunda tamamen rahat görünmüyordu ve
Barbara.

"Albay seni görmek istedi, adalet ve herhangi bir kişi olup olmadığını sordu
Toplantıya itiraz, saat birinden ikiye kadar ertelendi, "
diye bağırdı, Bay Carlyle'ye başını salladıktan sonra. "Gelecek bir arkadaşı var
Beklenmedik bir şekilde, saat iki trenle tekrar ayrılacak. "

"Hangisi olduğu umrumda değil," diye yanıtladı Bay Hare. "Saat iki
Benim için benim için. "

"Sorun değil, o zaman; Ve Herbert ve Pinner'a gireceğim ve
Onları tanımak. "

Bayan Carlyle'nin soğuk o akşam daha iyiydi, aslında oldukça görünüyordu
tekrar kendisi ve Bay Carlyle evliliğinin konusunu tanıttı.
Akşam yemeğinden sonra üzerine başladı.

"Cornelia, Lady Isabel Vane ile evlendiğimde beni ciddi bir şekilde kınadın
Seni karanlıkta tuttuğu için-- "

"Beni karanlıkta tutmamış olsaydın, ama bana danıştıysanız,
Christian olurdu, olayların seyri tamamen değişecekti,
ve bu eve düşen sefillik ve utançtan kurtuldu
"Miss Carlyle'yi şiddetle kesintiye uğrattı.

"Geçmişi terk edeceğiz," dedi "ve geleceği düşün.
tekrar hoşnutsuzluğunuzun altına girmeyi düşünmediğimi belirtmek gerekirse
benzer suç. Asla tamamen affetmediğine inanıyorum. "

"Ve asla olmaz," diye bağırdı o, aceleci bir şekilde. "Hak etmedim
hafif. "

"Bu nedenle, neredeyse kendim bildiğim anda seni tanııyorum. Ben
İkinci kez evlenmek üzere, Cornelia. "

Bayan Carlyle başladı. Gözlükleri burnundan düştü ve
dizlerinin üzerinde olduğu örgü kutusu
zemin.

"Ne dedin?" Diye seslendi, aghast.

"Evlenmek üzereyim."

"Sen!"

"I. İçinde çok şaşırtıcı bir şey var mı?"

"Sağduyu sevgisi için, gitme ve böyle bir aptal
kendin. Bunu bir kez yaptın; Senin için yeterli değildi ama sen
Kafanı tekrar ilmiğe mi koşturmalı? "

"Şimdi, Cornelia, senden bahsetmediğimi merak edebilir misin?
onlarla bu şekilde tanışmak mı? Bana çocukken yaptığın gibi davranıyorsun.
Çok aptalca. "

"Halk çocukça hareket ettiğinde, çocuk olarak muamele görmelidir. Her zaman
Daha önce evlendiğinde kızdığını düşündüm ama sanırım
şimdi iki kat deli. "

"Çünkü kendiniz bekar ve yalnız kalmayı tercih ettiniz,
Beni aynı şeyi yapmam için kınamanız için herhangi bir nedeni var mı? Mutlusun
yalnız; Bir eşle daha mutlu olmalıyım. "

"Sonuncusu gibi seni rahatsız edip seni utandırabilir!" aşırı derecede
Bayan Carlyle konuştu, fırtınasında söylediklerini acele etmiyor
kızgınlık.

Bay Carlyle'nin kaşları kızardı, ama öfkesini kontrol etti.

"Hayır," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Şimdi sahip olduğum kişiden korkmuyorum
seçildi. "

Bayan Corny örgülerini bir araya getirdi, kutusunu almıştı. O
Eller titredi ve yüzünün çizgileri çalışıyordu. Bu bir darbe oldu
diğeri kadar hevesli.

"Dua et kim seçtiğin?" Sarsıntıya girdi. "Bütün
Mahalle senin peşinde. "

"Olacağı kişi olmasına izin ver Cornelia, homurdanacağından emin olacaksın.
Bunun bir kraliyet prensesi ya da bir köylünün kızı olduğunu söyle,
Hata bulmak için de aynı şekilde görün. "

"Tabii ki yapmalıyım. Kim olduğunu biliyorum-bu Louisa Debede'yi sıkıştı."

"Hayır, öyle değil. Louisa'yı seçmek için en ufak bir niyetim olmadı
Ne de beni seçiyor. Kendimi memnun etmek için evleniyorum ve
Bir eş, Louisa Debede beni memnun etmezdi. "

"Daha önce yaptığınız gibi," diye alaycı bir şekilde Bayan Corny'ye.

"Evet; daha önce yaptığım gibi."

"Peki, ağzını açıp kim olduğunu söyleyemez misin?" bıkkın mıydı
tekrar.

"Barbara Hare."

"DSÖ?" Bayan Carlyle'yi çığlık attı.

"Sağır değilsin, Cornelia."

"Şey, sen bir aptalsın!" Diye bağırdı, ellerini ve gözlerini kaldırarak. "Teşekkür ederim," dedi, ama tahriş belirtisi olmadan.

"Ve öyleyse sen; sen, sen, archibald. O kıza acı çekmek için
Sizden sonra seni yakalamak için. "

"Benden sonra açılmadı; bunu yapsaydı, muhtemelen asla
Bayan Carlyle. Ne kadar geçen fantezi ne olursa olsun eğlendirmiş olabilir
Daha önceki günlerde benim için, geç yıllarda hiçbir semptom göstermedi;
Ve daha fazla düşünmediğinden veya fikrine sahip olmadığından eminim
Onu ikinci karım için seçmeliyim, seni seçmeliyim.
Diğerleri benden sonra çok petli bir şekilde açıldı, ama Barbara yok. "

"O, yüksek olduğu kadar boşuna kibirli bir Minx."

"Ona karşı başka ne çağıracaksın?"

"Evlenmem gerekirse, bulamaçsız bir kızla evlenirdim,"
Ağır bir şekilde Miss Corny'yi geri döndürdü.

"Slur?"

"Slur, evet. Sevgili ben, bu bir onur mu-
Richard? "

Bayan Corny kokladı. "Domuzlar uçabilir; ama onların denediğini hiç görmedim."

"Bir sonraki düşünce, Cornelia, ikametgahınızla ilgili. Gideceksin
Geri döndüğümde, kendi evine. "

Bayan Corny kendi kulaklarına inanmadı. "Kendi evime geri dön!" o
diye bağırdı. "Ben böyle bir şey yapmayacağım. East Lynne'de duracağım.
Beni engelleyecek ne var? "

Bay Carlyle başını salladı. "Olamaz," dedi düşük, kararlı bir
ton.

"Kim diyor?" diye sordu.

"Yapıyorum. O geceyi unuttun mu-gittiğinde-kelimeler
Joyce tarafından mı konuşuluyor? Cornelia, ister doğru ya da yanlış olsalar da, yapmayacağım
bir başkasını şansa maruz bırak. "

Cevap vermedi. Dudakları ayrıldı ve tekrar kapandı. Bir şekilde bayan
Carlyle, Joyce'un bu vahiyini hatırlatmaya dayanamadı; BT
onu bile bastırdı.

"Sana yansıma yapmadım," diye devam etti Bay Carlyle. "Sen
yıllardır bir evin metresi oldun ve doğal olarak bakıyorsun
öyle olmak; Doğru yapmalısın. Ama bir evdeki iki metresi yapmaz
Cevap, Cornelia; Asla yapmadılar ve asla yapmayacaklar. "

"İlk geldiğimde neden bana bu kadar çok duygularını vermedin?
East Lynne? "O patladı." İkiyüzlülükten nefret ediyorum. "

"O zaman benim duygularım değildi; hiçbirine sahip değildim. Cahildim
Konu benim birçok kişi üzerinde olduğum gibi. O zamandan beri deneyim bana geldi. "

"Bir evin seni yaptığımdan daha iyi bir metresi bulamayacaksın,"
Kızgın bir şekilde konuştu.

"Aramıyorum. Kiracılar Mart ayında evinizden ayrılıyorlar mı?
Olumsuz?"

"Evet, yapıyorlar," diye çekti Bayan Corny. "Ama konuyla ilgili olduğumuz gibi
Yolların ve araçların detayları, size ne olduğunu yaptıysanız
Doğru, o evime taşınırsın ve ben bir
Daha küçük-eğer kalırsam Barbara'yı zehirleyeceğim gibi görünüyorsun
o. East Lynne sizin için çok iyi ve çok büyük bir anlaşma. "

"Ben öyle düşünmüyorum. Doğu Lynne'den ayrılmayacağım."

"Evinizden ayrılırken gelirimi yanımda aldığımın farkında mısınız?
Archibald? "

"Kesinlikle. Geliriniz sizindir ve buna ihtiyacınız olacak
kendi amaçları. Ne hakkım ne de bunu diliyorum. "

"Gelirinizde oldukça iyi bir delik açacak, geri çekilmesi,
Bunu size söyleyebilirim. Siz ve East Lynne'nin iflas etmediğine dikkat edin
birlikte."

Şu anda bir ziyaretçinin çağrısı duyuldu. O kadar heyecanlı bile
Bayan Carlyle'nin öfkesi. "Acaba kimin geceye zahmet etmeye geldiğini merak ediyorum?" o
söylendi.

Peter girdi. "Bu büyük diken, efendim. Onu
Çizim Odası. "

Bay Carlyle şaşırdı. Birçoğu içinde büyük diken düşünmemişti
Batı Lynne mil. Çizim odasına geçti.

"Böyle bir yolculuk!" dedi Bay Carlyle için Binbaşı Thorn. "Bu benim generalim
Seyahat ederken kötü hava alma şansı. Yağmur ve dolu, gök gürültüsü ve ısı;
Ben dışarıdayken kötü bir şey yanlış gelmez. Kar raylarda yatıyordu, ben
Ne kadar kalın bilmiyorum; Bir istasyonda iki saat gözaltına alındık. "

"West Lynne'de kalmayı mı öneriyorsun?"

"Yine yarın. İznim, bu sefer, benim
Anneler. West Lynne'ye bir hafta ya da öylesine bahşetebilirim, ama değilim
Elbette. Bir ay içinde İrlanda'ya dönmeliyim. Biz böyle korkunç bir boghole biz
Şu anda çeyrek oldu! "

"Bir konudan diğerine gitmek," diye gözlemledi Bay Carlyle; "Bir
Soru Uzun zamandır sana koymayı düşündüm, Thorn, hiç tanıştık mı
Tekrar. Swainson'da kalıyordun hangi yıl? "

Binbaşı Thorn bundan bahsetti. Hallijohn'un cinayet yılıydı.

"Düşündüğüm gibi-aslında, biliyorum," dedi Bay Carlyle. "Sen, sen
Orada duruyorlardı, hiç senin bir isimle karşılaştınız mı? "

"Yaptığım inanıyorum. Ama adamı, bilgimi tanımıyorum ve gördüm
O ama bir zamanlar. Swainson'da yaşadığını sanmıyorum. Asla ben
onu kasabada gözlemledi. "

"Onunla nerede buluştun?"

"Yol kenarındaki bira dükkanında, Swainson'dan yaklaşık iki mil. Sürüyordum
Bir gün, korkulu bir fırtına geldiğinde ve ben oraya sığındım.
Başka bir atlı yükseldiğinde neredeyse hiç girmemiştim ve aynı şekilde
Sığınak aldı-uzun boylu, dandifed bir adam, aristokrat ve münhasır. O zaman
ayrıldı-çünkü önce vazgeçti, fırtına bitti-insanlara sordum
O kimdi. Bilmediklerini söylediler, ancak onu sık sık görmüşlerdi
binmek; Ama orada olan, içen bir adam onun bir Kaptan Thorn olduğunu söyledi.
Aynı adam, bu arada, geldiği bilgileri gönüllü etti
bir mesafe; West Lynne yakınlarında bir yerde; Bunu hatırlıyorum. "

"Bu Kaptan Thorn yaptı mı?"

"Hayır-o, kendisi yaptı. Kaptan Thorn hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
adın ötesinde. "

Hiç öyle görünüyordu! Bilgi hurdaları, ama somut bir şey yok.
Tutulacak ya da adamı tanımak için hiçbir şey yok. Her zaman olur mu?

"Onu tekrar tanımalı mısın, onu görecek miydin?" devam etti Bay
Carlyle reverie'den uyanıyor.

"Sanırım yapmalıyım. Onun yüzünde tuhaf bir şey vardı ve
Henüz iyi hatırlıyorum. "

"Onunla tanışmak ve gerçek adını keşfetmek için şans eseri mıydın-çünkü
O zamanlar gittiği Thorn'un varsayıldığına inanmanın nedeni
Bir-Bana haber vererek beni zorluyor musun? "

"Hayattaki tüm zevkle," diye yanıtladı Binbaşı. "Şans
Yine de buna karşı, o karışık kardeş ülkeye olduğum gibi.
Diğer alaylar metropolde dörde alınma şansını alır veya
yakınında; Bizimki değil. "

Binbaşı Thorn ayrıldığında ve Bay Carlyle
Kız kardeşinden ayrıldığı oda Joyce tarafından kesintiye uğradı.

"Efendim," diye başladı. "Bayan Carlyle bana bir
East Lynne'de değiş. "

Sözler Bay Carlyle'yi şaşırttı.

"Bayan Carlyle sana söylemek için acele etti," diye belirtti kesin
tonunda kibirli hoşnutsuzluk.

"Bana söylemek için konuşmadı, efendim, muhtemel değil;
Ama kendi planlarını düşünmekten hoşlanıyorum. Ben sordu
O gittiğinde onunla birlikte gider ya da doğuda kalacağım
Lynne. Seninle konuşana kadar ona cevap vermezdim, efendim. "

"Kuyu?" dedi Bay Carlyle.

"Bir söz verdim efendim, geç bayanım-birlikte kalacağım
izin verildiğim sürece çocukları. Bana ne zaman sordu
Hasta-öleceğini düşündüğünde. Seni soracağım ne,
Efendim, değişikliğin kalmam için herhangi bir fark yaratıp kalmayacağı mı? "

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ben de Joyce, ile kalmanı diliyorum
çocuklar."

"İyi, efendim," diye cevapladı Joyce ve yüzü onun gibi parlak görünüyordu
Odayı bıraktı.






Bölüm XXXI.

MR. İşlemeli bir gömlek önünde dereotu.

Haziran ayında güzel bir sabahtı ve tüm West Lynne Astir'di. Batı
Lynne genellikle sabahları astirdi, ancak hareketli bir şekilde değildi
Şimdi gözlemlenebilir. İnsanlar yurtdışında sayılardı, geçti
Jude's Church'a, çünkü Bay Carlyle'nin evliliğinin günüydü
Barbara Hare.

Bayan Carlyle kendini bir tür şehit haline getirdi. Yaklaşmazdı
BT; İnce kiliselerdeki ince düğünler ona uygun değildi, ilan etti;
Varlığı olmadan kendilerini yeterince hızlı birbirine bağlayabilirlerdi. Küçük Carlyles'i ve mürebbiye ve Joyce'u davet etmişti.
günü onunla geçirin; ve çocuklarla ilgili olarak devam etti
Şehitler de, bir saniyenin gelişine boyun eğmek zorunda kalırken
anne. Ofisin yanında tekrar eski evine geri döndü,
Şimdi hizmetkarlarıyla yaşam için oraya yerleşti. Peter ölümcül bir şekilde
East Lynne'de kalmayı seçmesiyle onu rahatsız etti.

Bay Dill düğün sabahı çok kendini işledi. Yaklaşık on
Saat Miss Carlyle's'de ortaya çıktı; O bir adamdı
eski moda kavramlara sahip olan eski sahne ve bunu
Hayim gören günde onu tebrik etmek için adım atın sadece iyi olur
töre.

Bayan Carlyle yemek odasında oturuyordu, elleri ondan önce katlandı.
Hiçbir şey yapmadan yakalanmış olması nadirdi. Onu çevirdi
Bay Dill'e girerken gözler.

"Neden, seni ne götürdü?" Başlamadan önce başladı.
"Genç bir ördek gibi süslisin!"

"Düğüne gidiyorum, Bayan Cornelia. Biliyor muydun? Bayan Hare
beni kahvaltıya davet edecek kadar nazikti ve Bay Archibald ısrar ediyor
Kiliseye gittiğimde. Çok iyi değilim, değil mi? "

Zavallı eski dereotu "Finery" altınlı beyaz yelekten oluşuyordu
düğmeler ve işlemeli bir gömlek önü. Bayan Corny'den memnun oldu
alaycı gazap ile gör.

"İyi!" yankılandı. "Ne dediğini bilmiyorum. Yapmam
Kendimi anlatılmamış altın için böyle bir gösteri. Tüm ragamuffinlere sahip olacaksın
Sokakta senden sonra bir kuyruk oluşturuyor, damat olduğunuzu düşünün.
Çalışan bir gömleğin içinde kendinizi güverte etmek için yıllarınızın bir adamı! olurdum
Ben bu konuda palto kuyruklarımda biraz rozet vardı. "

"Ceketim oldukça sade, Bayan Cornelia," diye uysalca tekrarladı.

"Sade! Ne alacaksın?" Miss Cornelia'yı çekti. "Belki sen
Çevresi, Altın Yapraklar ve Scarlet Çiçekler Çelenk,
kuğu yakalı mı? Sadece o gömlekle uyumlu olurdu ve
yelek. Ben de gitmiş olabilirim ve beyaz bir tarletan elbise sipariş ettim,
Bezelye ile döngü ve bu kılığında kasabadan aktı. BT
o kadar tutarlı olurdu. "

"İnsanlar bir düğünde ortaktan biraz giyinmeyi seviyor, Bayan
Cornelia; Sadece davet edildiklerinde saygılı. "

"İnsanların bir hop çuvalında bir düğüne gitmesi gerektiğini söylemiyorum. Ama
orta. Dua et, yaşını biliyor musun? "

"Altmış yaşındayım, Bayan Corny."

"Sadece öylesin. Ve yaşlı bir adam için iyi olduğunu düşünüyor musun?
Yetmiş için, şimdi olduğunuz gibi dekore edilecek mi? Yapmıyorum; Ve ben de söylüyorum
Sen benim aklım. Neden, cemaatin gülen stoku olacaksın! Dikkatli ol
Çocuklar sana bir teneke su ısıtıcısı bağlamıyorlar! "

Bay Dill konuyu terk edeceğini düşündü. Kendi izlenimi,
çok iyi olmadığını ve cemaatin onu
öyle olmak; Yine de Bayan Corny'nin yargısına büyük bir saygı duydu ve
tamamen kolay değildi. Beyaz eldivenleri elinde tutmuştu
girdi, ama onları gizlice cebine kaçırdı, onlar
rahatsız edebilir. Onu getiren konuya geçti.

"Geldiğim şey, size bu konuda tebriklerimi sunmaktı
uğurlu bir gün, Bayan Cornelia. Umarım Bay Archibald ve karısı ve
Sen, bayan-- "

"Orada! Devam etmek için kendinizi zorlamak zorunda değilsin," diye kesintiye uğradı Bayan Corny,
onu sıcak tutukladı. "Burada başsağlığı istiyoruz.
başka bir şey. Eminim neredeyse Archibald'ın ona gittiğini görürüm
asılı."

"Ah, Bayan Corny!"

"Yapardım; Ve bana sanki kıskanmış gibi bakmana gerek yok. Ne
İş, tekrar bir eşle birlikte gitmeli. Bir tane
diğerine yeterince sahip olduğunu düşündüm. Her zaman sahip olduğum gibi
dedi, Archibald'ın beyninde yumuşak bir yer var. "

Old Dill, Bay Carlyle'nin beyninde "yumuşak bir yer" olmadığını biliyordu, ama
Bayan Corny'nin hediyesinde bunu söylememenin iyi olduğunu düşündü
mizah. "Duyduğum gibi evlilik mutlu bir durumdur, hanımefendi ve
onurlu; Ve eminim Bay Archibald-- "

"Çok mutlu! Çok onurlu!" diye bağırdı Bayan Carlyle, Sarcasm
onun tonu. "Son evliliği ona tüm bunları getirdi, değil mi?"

"Bu geçmişte ve bitti, Bayan Corny ve hiçbirimizin bunu hatırlamaması gerekmiyor.
Umarım şimdiki karısında gittiğine dair bir tazminat bulur; O
Bayan Barbara'dan daha güzel veya güzel bir genç bayan seçemezdi;
Ve onu aldığı için kalbime sevindim. "

"Değil mi?" Bayan Carlyle'yi sarstı.

"Hayır, bayan, yapamadı. Genç miydim ve bir eş istedim, yok
Batı Lynne'den biri çok yakında Bayan Barbara olarak dikkatim alacağım. Olumsuz
Bana sahip olacağını; Ve bu anlamda konuşmuyordum, Bayan Corny. "

"Olmadığını ummak gerekir," diye karşılık verdi Bayan Corny. "O bir boşta,
küstah, boşuna ibne, kendi bebeğinin yüzü dışında hiçbir şey umursamıyor ve
Archibald. "

"Ah, pekala, öyle aldırmayın; güzel genç kızlar olduklarını bilir
Güzel ve onların kibirlerini onlardan alamazsın. O iyi olacak ve
ona sevgi dolu karısı; O olacağını biliyorum; onun doğasında; Yapmayacak
Ona-diğer fakir talihsizlerin yaptığı gibi hizmet et. "

"Eğer ona utanç verici bir şey olduğundan korkarsam, diğeri yaptığı gibi,
Bu saat kiliseye ve evliliği yasakladı; Ve eğer bu yapmadıysa
Yap, ben-onu anlardım! "Diye bağırdı Bayan Carlyle." O parçasına bak
İhtiyat! "

Bu son cümle farklı bir tonda söylendi ve ilgili
sokakta biri. Bayan Carlyle sandalyesini atladı ve
pencere. Bay Dill'in gözleri benzer yöne döndü.

Bir eşcinsel ve yazlık elbisesinde, ince ve köpüklü, birlikte
küçük kaput, pembe ile kesilmiş, bunlardan biri tarafından gölgelenmiş
Şu anda Makaleler denilen makaleler, hangi makale beyazdan yapılmıştır
Pembe bir ruche ile benekli ağ, AFY HALLIJOHN yolunu açtı, kibirli
Ve her zamanki gibi aptal ve iyi görünümlü. Bay Dill'i görerek, o
onu gelişen ve zarif bir yay yaptı. Nazik yaşlı beyefendi
geri döndü ve acıları için Bayan Corny'nin dili tarafından atıldı.

"Bunu yapmak için sana sahip olan her şey?"

"Şey, Bayan Corny, benimle konuştu. Onu gördün."

"Onu gördüm? Evet, onu gördüm, yüzsüz bellwether! Ve beni gördü
ve onun küstahlığıyla sizinle konuştu. Ve ona cevap vermelisin
Benim varlığım, yumruğunu sallamak ve ona biriken vermek yerine
kaşlarını çattı. Kendinle biraz keskin konuşmak istiyorsun. "

"Ama Bayan Corny, bygones'ın bygones olmasına izin vermek her zaman en iyisidir"
yalvardı. "Uçlu ve aptalcaydı ve hepsi afy idi; ama şimdi
Şüphelendiği gibi Richard Hare ile gitmediğini kanıtladı ve
Şu anda güvenilir bir şekilde yaşıyor mu, neden fark edilmemeli? "

"Deuce kendisi orada boynuzları ve kuyruğu ile duruyorsa, sen
Onun için yapmak için mazeretler bulurdu, "Miss Corny'yi kovdu."
Archibald olarak! Giyip ve flört ettiğinde AFY Hallijohn'a dikkat edin ve
Onu gördüğünüz gibi bakanlar ama şimdi! Hangi güvenilir hizmetkar gösteriş yapar
Yurtdışında böyle bir elbise ve kaputta, o dayanıksız gazlı bezle
yüzünün üzerinde. Gömlek önünüz kadar itibarsız. "

Bay Dill alçakgönüllülükle öksürdü, gömleğin noktasını yenilemek istemedi.
ön. "Tam olarak hizmetçi değil, Bayan Corny, o bir bayan hizmetçisi;
Ve bayanların hizmetçileri çok iyi giyiniyor. Büyük saygı duydum
babası ma'am; Asla daha iyi bir katip ofisimize gelmedi. "

"Belki bana ona saygı duyduğunu söylersin! Dünyanın varlığı
Bence baş aşağı döndü. Daha önce, metresler hizmetkarlarını tuttu
iş; Şimdi onları oyun için tutuyorlar! Jude's'a gidiyor,
Bundan emin olabilirsiniz, bu güzel düğüne bakmak, olmak yerine
Evde, pamuklu bir elbise ve beyaz önlük, yatak yapmak. Bayan Latimer
Özgürlüğünü bu şekilde vermek için bir metresi olmalı. Bu da ne
Uç? "Biri ofis kapısına çekilirken Bayan Corny'yi keskin bir şekilde ekledi.

"Uç," dedi Bay Dill, kel kafasını ileriye doğru uzattı. "Bu olmalı
Bir tane sipariş ettim. O zaman sana güzel günler dilerim, Bayan Corny. "

"Senin için uç?" diye bağırdı Bayan Corny. "Yapabileceğin gut var mı
St. Jude's'a yürüyerek yürümiyor mu? "

"Henüz kiliseye gitmiyorum; Grove'a gidiyorum, özledim
Bayat. Sineklerin olması daha uygun görüneceğini düşündüm; Daha
saygılı."

"Şüphesiz ama o döşemede buna ihtiyacın var," diye karşılık verdi. "Neden yapmadı
Pembe saatlerle pompalar ve ipek çoraplar mı taktın? "

Kendini eğmekten memnundu, devam etti. Ama olacağını düşündü
Hoş bir sözle yapın, ona kötü niyet olmadığını göstermek için. "Sadece
Dökülen kalabalığa bakın, Bayan Corny; Kilise dolu olacak
Çöp olabileceği gibi. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," diye karşılık verdi. "Bir aptal çok şey yapar."

"Korkarım Bayan Cornelia bu evliliği sevmez, ondan daha fazlası
Sonuncusu, "Bay Dill'e sineğine adım atarken." Böyle bir
Mantıklı kadın, başka şeylerde olduğu gibi, Bay'a karşı çok acı olmak
Archibald çünkü evleniyor! Onun gibi değil. Acaba, "diye ekledi,
Düşünceleri değişiyor, "Bu gömlekte aptalca görünsem mi? Ben
Elbette kendimi genç görünmek için dışarı atmayı hiç düşünmemiştim-özledim
Corny dedi-Sadece Bay Archibald ve Miss'e saygıyı ifade etmek istedim
Barbara; Başka hiçbir şey beni beş ve yirmi şilin vermedi
bunun için. Belki de görgü kuralları değil-ya da ne derseniz-giymek
Sabahları, Bayan Corny bilmeli; Ve kesinlikle olmalı
Bu arada, onu ortaya koydu. Peki olamaz
şimdi yardım etti; Gitmeli; Değiştirmek için şimdi eve dönecek zaman yok
BT."

St. Jude'un Kilisesi bir tıknazdaydı; Tüm dünya ve karısı akın etmişti
içine. İçeri giremeyenler, istasyonlarını aldılar
Churchyard ve yolda.

İyi bir şovdu. Bayanlar ve baylar iyi kadar akıllı
Tüyler onları yapabilir. Bay Carlyle, ilk girenlerden biriydi
Kilise, kendine hakim ve sakin, bir beyefendinin duygusu. Oh, ama
Bakmak için asildi; Aksi halde ne zamandı? Bay ve Bayan
Clithero oradaydı, Anne Hare, böyleydi; bazıları için bir sürpriz
Düğünde beklendiğini bilmeyen Gazerler. Nazik,
Narin Bayan Hare, Sir John'un koluna yaslanan kiliseyi yürüdü
Debede, tatlı, üzgün yüzünde normalden daha soluk bir gölge. "Düşünüyor
Sefil, kötü yapıcı oğlu, "dedikodular, diğerine. Ama
Şimdi kim geliyor, sanki tüm kilise ona aitmiş gibi? Bir
Yeni bir keten perukunda ve beyaz bir şekilde heybetli, görkemli bir adam, sert ve korkunç
Buttonhole'de yükseldi. Bay Justice Hare ve bir tanesine liderlik ediyor,
Kimin insanlar bir göz atmak için koltuklara atlar.

Yumuşak beyaz ipek cüppelerinde çok güzel Barbara ve yüzer
peçe. Yanakları, şimdi pembe kırmızı kızarıyor, şimdi peçe gibi soluk
Onları gölgede bıraktı, duygularının ne kadar yoğun olduğuna ihanet etti. Nedime geldi
Ondan sonra Jaunty Adımları, önemli ofislerinde boşuna-Louisa
Debede, Augusta ve Kate Herbert ve Mary Pinner.

Bay Carlyle zaten sunakta yer aldı ve Barbara yaklaşırken
O ilerledi, elini tuttu ve onu soluna koydu. Yapmıyorum
Olağan olduğunu düşünün; Ama daha önce evli olmuştu ve
bilmek için. Katip, geri kalanını nerede duracağını yönlendirdi ve bazılarından sonra
Çok az gecikme, hizmet devam etti.

Duygularına rağmen-ve harikaydı, nadiren
Bastırıldı, hiçbiri şüphe edemedi-Barbara yanıtları cesurca yaptı. Sen ol
Birleştiği için onu seven bir kadının
Bu duyguyu yaşayın.

"Bu adamın evli koca olacak, birlikte yaşamak için olacak
Tanrı'nın tüzüğünden sonra, evlilik kutsal mülkünde? "Rev.
Bay Little. "Ona itaat edip ona hizmet edersin, sev, onur ve tut
Hastalıkta ve sağlıkta ve diğerlerini terk etmek, sadece seni koruyun
Ona, ikiniz de yaşayacak mı? "

"Yapacağım."

Açıkçası, sıkıca, etkileyici bir şekilde verilen cevaptı. Sanki Barbara
düşüncesinde "ona kutsal tutmayan" ve olurdu
Kendi kararını asla ihanet etmeyecek şekilde ilan et, Tanrı ona yardım et. Tören çok yakında bitti ve Barbara, sihirli yüzüğü onun üzerine
Parmak ve Bay Carlyle'nin içindeki kolu, şimdi arabasına götürüldü.
Onun-onu sadece dünyevi mallarıyla donatmadı mı?

Kalabalık bağırdı ve kızarmasını yakalarken hurrahed
yüz, ama araba yakında konsantre olan kalabalıktan uzaktı
Onu takip edecek diğer arabalara olan merakları. .
Şirket kahvaltı için koruma hızlanıyordu. Bay Carlyle,
Sessizliği kırdı, aniden geline döndü ve konuştu, tonu
ateşli, neredeyse acıya.

"Barbara, yeminlerini bana tutacak mısın?"

Utangaç mavi gözlerini büyüttü, ona sevgi dolu; ciddi his
Gözyaşlarını onlara getirmişti.

"Her zaman, ruhta ve mektupta, ölüm beni iddia edecek.
Bana yardım et! "

Alman sulama yerleri o sonbaharın başlarında kalabalıktı. Onlar
Genel olarak o sezon kalabalık, şimdi İngiliz sürüsü yurtdışında
Soğuk ülkemizi bırakan kırlangıçlar gibi, tekrar geri dönmek için
bir süre. Fransa oldukça iyi kullanıldı, şimdi düşüyoruz
Almanya. Stalkenberg o yıl özellikle doluydu, boyutu için-sen
Kısacası koymuş olabilir; Ve önemini, ismini,
ve çoğu toprağın efendisinden, baron von'dan
Stalkenberg. Stallwart yaşlı bir adam barondu, boz saçlı,
Grizzled sakal ve avladığı domuzlarınki kadar loutish.
Kendisi kadar uzun oğlu vardı ve zamanında olacağına söz verdi
Grizzled olarak. Hepsi von Stalkenberg sayılarını şekillendirdi
Hıristiyan isimleriyle ayırt edildi-hepsi en büyük oğlu kurtar ve o
genellikle genç baron denirdi. İkisi uzaktaydı-kökenler;
ve ikisi, en büyüğü ve en küçüğü, babalarıyla birlikte yaşadı
yaklaşık bir mil uzakta Stalkenberg'in trumble-down kalesi
adını verdiği köy. Genç Baron von Stalkenberg
evlenme özgürlüğünde; Üç sayı von Stalkenberg değildi-
Kendini ve onu tutmak için yeterli parayla bir eş alabilirlerdi
koca. Bu inançta yetiştirildiler. Mükemmeldi
Anlaşılan inanç ve isyan edilmedi.

Sadece genç tarzda olan genç Baron von Stalkenberg
Babasına aykırı, kırk birinci yılında
Yakışıklı bir insan ve kovalamaca tutkulu sevgisi için ünlü:
Yaban domuzu ve kurttan ölümcül düşmandı. Sayım Otto von
Stalkenberg, on bir yaşında kardeşi genç, hiçbir şeyle ünlü
Ama onun şiddetli halkı bıyığı, yeme alışkanlığı ve gereksiz
Marcobrunen taslaklarına bağımlılık. Biraz yetersiz ücret, bu yüzden rapor
Ran, Stalkenberg Kalesi'ndeki moda-ne eski baron
Ne varisi lüks olmaya da önem vermedi; Bu nedenle Kont von Otto olacağından emindi
Tabloda, herkesin onu davet edeceği sıklıkta ve bu
neredeyse her gündü, çünkü sayım von Stalkenberg yüksek sesliydi
Başlık ve tüm Stalkenberg'in sahibi baronal babası,
Yakındaki baronal kalede, hepsi çok büyük görünüyordu ve
harika ve İngilizlerin bir idolün ibadetiyle eğildiğini.

Ludwig Bad'de durup, yerdeki baş otel, bir aileydi
Crosby adının. Bay ve Bayan Crosby'den oluşuyordu, sadece
kızı, mürebbiye ve iki ya da üç hizmetçi. Bay Crosby'nin sahip olduğu şey
İngiltere'ye ya da İngiltere'ye yapıldı, söyleyemem, ama asla yaklaşmadı
kendi ülkesi. Yıllar ve yıllarca yurtdışında yaşamıştı-herhangi bir
Yerleşmiş ikamet yeri: seyahat ederler ve bir yıl kalırlar
ya da iki yıl, bir ya da iki yıl diğerinde, heves onlara uygun.
Sessiz ve beyefendi görgü kurallarına ait saygın, portly bir adam
kendi topraklarının yasalarından korkması gereken gibi biraz
olmak. Onlardan korktuğu söylenmez ya da ima edilmez. A
Onu tanıyan beyefendi, yıllar önce,
Şüphe, Crosby'nin eve gidip kendini bir
Piccadilly'deki konakların en iyisi olarak. Ama korkula kaybetmişti
Güney Denizi balonu gibi bazı roguish şeması ve içinde yaşayamadı
Bir zamanlar yaptığı stil, bu nedenle yurtdışında kalmayı tercih etti. Bayan.
Crosby, o kadar eşcinsel almak için verilen hoş, konuşkan bir kadındı
alabilir ve Helena Crosby oldukça iyi yetişkin bir kızdı
on yedi. Olsaydın ona birkaç yıl vermiş olabilirsin
Yaşını tahmin etmek, çünkü çocuk değildi, görünüşte ya da görgü kurallarında,
Ve hiç olmamıştı. O da varisdi. Bir amca onu terk etmişti
yirmi bin lira ve annesinin ölümünde on olurdu
bin daha. Kont Otto von Stalkenberg Otuz'u duydu
bin pound ve şiddetli bıyığını ve gözlerini özledim
Helena.

"Otuz bin lira ve von yakışıklı kızlar!" o, çünkü o
İngilizcesine kendini gösterdi. "Sadece aradığım şey bu
sonrasında."

Söylentinin servetine dokunduğunu buldu ve bundan
Zaman nadiren Crosbys dışında idi. Onlara sahip olmaktan memnunlardı
Toplum kendilerinde olacağı gibi, çünkü o sayım değil miydi
Stalkenberg? Ve Stalkenberg'deki diğer ziyaretçiler kıskançlıkla bakıyor,
kulaklarına benzer bir samimiyetle onurlandırılacaktı.

Bir gün eski Baron von Stalkenberg bir araca gürledi.
Eski şef Crosbys'e tören ziyaret etmeye gelmişti. Ve
Ludwig Bad'in ev sahibi, kendini Mareşal'e göründüğü için
Salonlarına şef, her adımda vücudunu alçaktan eğildi.

"Oda, oradaki oda, güçlü Baron von Stalkenberg için."

Mighty Baron onları kalesinde bir ziyafete davet etmeye gelmişti,
Daha önce bu kadar büyük bir şölen olmamıştı; Ve Otto
diğer seçkin Sojourner'ları meşgul etmek için carte blanche vardı
Stalkenberg, İngiliz, Fransızca ve yerliler, kendisine sivil olan.
Bayan Crosby'nin kafası döndü.

Ve şimdi, size soruyorum, ulusal kavramlarımızı yaptığınızı bilerek değil mi?
Çevirecek mi? Öyleyse, bunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız,
Ziyafetin ardından bazı günler, Kont Otto von Stalkenberg
Helena'nın ayaklarındaki önerileri reddedilmedi.

Helena Crosby mürebbiye odasına koştu.

"Bayan! Bayan! Sadece düşün. Evleneceğim!"

Madam solgun, üzgün yüzünü kaldırdı-çok üzücü ve solgun bir yüz onun oldu.

"Aslında!" Yavaşça söyledi.

"Ve çalışmalarım günümüzden bitecek, diyor Mamma."

"Evlenmek için gençsin, Helena."

"Şimdi bunu gündeme getirme, hanımefendi.
üzerine, "geri döndü Bayan Helena.

"Otto'yu saymak mı?" Ve mürebbiye
İngilizce, genç bayan ona "hanımefendi" olarak hitap etmesine rağmen mükemmeldi.

"Mahkeme Otto, elbette. Sanki başka biriyle evleniyormuşum gibi!"

Mürebbiye, okuyucuya bakın ve onu tanıyıp tanımadığınızı görün. Olacaksın
"Hayır." Deyin Ama sen, çünkü bu Lady Isabel Vane. Ama ne kadar garip bir şekilde
değiştirildi! Evet, demiryolu kazası bunu onun için yaptı ve ne
Kaza geri alındı, keder ve pişmanlık tamamlandı. O gibi topallar
Eski yüksekliğinden alınan yürüyüşler ve hafifçe durur. Bir yara izi uzar
çenesinden ağzının üstünde, karakterinin tamamen değiştirilmesi
yüzünün alt kısmı; dişlerinin bir kısmı eksik, böylece
bir lisp ve gri saçlarının ayık bantlarıyla konuşur-neredeyse
Gümüş-büyük ve yakın bir kapağın altında sınırlıdır. Kendisi deniyor
Değişimi daha büyük hale getirin, böylece tanınma şansı
Sonunda ve bu nedenle bozucu gözlükler giyiyor ve
Grey kadife geniş bant, alnına düşüyor. Elbisesi,
Ayrıca eşit derecede şekil bozucu. Asla ona uyan birinde görülmez
kişi, ama kesinlikle olması gereken korkutucu "gevşek ceketlerde"
güzel bir şekle kıskanan biri tarafından icat edildi. Kaputuna gelince,
Bu maskeli baloların arkasına eğildiği şeyleri utandıracaktı
Kafa, çünkü aslında yüzünü gölgede bıraktı; Ve o hiç görülmedi
kalın bir peçe olmadan. Varlık puanından dolayı oldukça kolaydı
şimdi tanındı; Bayan Ducie ve kızları şurada kalıyorlardı
Stalkenberg ve en azından onu tanımıyorlardı. Onu kim tanıyabilir?
O gri, parçalanmış kadın arasında ne gibi benzerlik vardı?
Değerli işaretleri ve bir zamanlar sevilen bayan Isabel, parlaklığıyla
Renk, güzelliği, karanlık akan bukleleri ve çevik figürü? Bay
Carlyle'nin kendisi ona söyleyemezdi. Ama hala iyi görünüyordu,
Her şeye rağmen, nazik ve ilginç; Ve insanlar görmeyi merak etti
O gri saç henüz genç.

Crosbys ile iki yıldır devam ediyordu. İyileşmesinden sonra
Demiryolu kazasından, çevredeki sessiz bir kasabaya taşındı;
Orada yaşıyorlardı ve Helena'ya günlük mürebbiye oldu. .
Crosbys, İngilizce olduğunu anlaması için verildi, ancak dul eşi
Bir Fransız-bazı makul hesaplar sunmak zorunda kaldı. Vardı
referans yok; Ama günlük mürebbiye olarak saygılarını kazandı,
Yakında onu eve götürdüler. Lady Isabel bunu tahmin etmişti
İngilizce olarak bu kadar göze çarpan bir yere seyahat edeceklerdi.
Sık sık Alman sulama yeri, kabul etmekte tereddüt etmiş olabilir.
nişanlanmak. Ancak, onunla toplantı ona hizmet etmişti
Bayan Ducie, tanınma şansının ötesinde değiştiğini kanıtladı.
Şimdi herhangi bir yere gidebilirdi.

Ama şimdi, onun ruh hali hakkında? Nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum; .
boşuna özlem, içe ateş, neyin yapamayacağı için huzursuz özlem
olmak. Ne için özlem mi? Çocukları için. Bırak anne, o bir
Düşes, ya da o bir standda bir elma-kadın olsun, bir süre ayrılın
küçük çocuklarından; Onlar için nasıl özlem duyduğuna cevap versin. O
Birkaç hafta boyunca bir zevk turunda olabilir; Görme özlemi
küçük yüzleri, prattling dillerini duymak, onların
Yumuşak öpücükler, altında tutulur; Ve sık sık mesajlar olabilir, "
Çocukların Mamma'ya Sevgili Sevgisi; "Ama haftalar uzadıkça,
Onları tekrar görme arzusu neredeyse bastırılamaz hale gelir. Ne olmalı
O zaman, bu özlemi yıllarca katlayan Lady Isabel için? Konuşmak
Mal du ödüyor, bu da sürgün edildiğinde İsviçre'ye saldırdığı söylenen
Ülkeleri-bu, yüreksizliğe kıyasla hiçbir şey değil
Lady Isabel'e yapıştı. Çocuklarını tutkuyla sevmişti; O vardı
refahları için her şekilde endişeliydi; Ve en azından değil
Şimdi dayanıklı, onları eğitilmek için onları terk ettiği düşüncesiydi.
yabancılar. İyiliğe, ahlaka, dine eğitilecekler mi?
Bir zamanlar kendisi bu noktaların üzerinde olduğu için dikkatsizce öğrenmişti
Şimdi daha iyi. Isabel kayıtsızlığa büyür, belki de
yapmış mıydı? Leydi Isabel gözlerinin önünde ellerini fırlattı ve inledi
Acı.

West Lynne'de yaşayan bir bayan Bayan Latimer, Betook
O zaman Stalkenberg'e ve onunla üç parça hizmetçisi
ve bir kısmen arkadaş, Hallijohn'a gitti. AFY kabul edildi
Bayan Latimer Derneği, onunla oturmak ya da onunla yemek yemek, hiçbir şey
bunun; Ama çoğu bayan hizmetçilerinden daha fazla ayrıcalıktan zevk aldı,
ve kendi sonucunu ortaya koymada asla geriye dönmeyen Afy,
onun "refakatçi" olduğu için. Bayan Latimer kolay bir kadındı,
Afy ve Afy, kendi masalını kötü saygıyla iyi yapmıştı.
Natured raporlar cinayet sırasında, böylece Bayan Latimer baktı
şefkatli olacak biri olarak.

Oteldeki daireleri katılan Bayan Latimer ve Bayan Crosby,
şiddet içeren bir dostluk, diğeri için. Eskisi
Ludwig'de bir hafta olmuştu, ebedi gibi bir şey yemin ettiler
Kardeşlik-her ikisi de muhtemelen elli kez başkaları için yapmıştı.






Bölüm XXXII.

Lady Isabel ve Afy'nin buluşması. Helena Crosby'nin geleceğini ilettiği günün akşamı
Lady Isabel'e beklentiler, ikincisi alacakaranlıkta gezinti ve
Bahçelerin yetersiz bir kısmında bir bankta oturdu, burada
Oturmaktan hoşlanıyordu. Şimdi o Afy meydana geldi, birkaç dakika
Daha sonra, kendini aynı yürüyüşte buldu-ve çok sıkıcı bir
Düşüyordu.

"Kim o?" Quoth Afy kendi kendine, gözleri Lady Isabel'e düşüyor.
"Ah, Crosby'nin mürebbisi. Biliniyor olabilir, yarım bir
Büyükannesinin kaputuyla mil. Gidip sohbet edeceğim
o."

Buna göre, asla Bashess ile rahatsız olmayan Afy, yükseldi ve
Kendini Lady Isabel'in yanında oturdu. "İyi akşamlar Madame Vine," diye bağırdı
o.

"İyi akşamlar," diye cevapladı Lady Isabel, nazikçe, en azına sahip değil
AFY'nin kim olabileceğini düşünün.

"Beni tanımıyorsun, süslüyorum," diye takip etti afy, bu yüzden bayandan toplantı
Isabel'in görünüşü. "Bayan Latimer'e eşlik ediyorum; ve
Bayan Crosby ile akşam. Değerli donuk, bu Stalkenberg. "

"Sence öyle mi?"

"Bu benim için. Almanca veya Fransızca konuşamıyorum ve üst görevliler
Buradaki ailelerin yapamaması; Çoğu İngilizce konuşuyor. Eminim gidiyorum
Bir baykuş gibi, bakmaktan başka bir şey yapamaz. Gelecek kadar hastaydım
Burada, ama West Lynne'ye geri dönmeyi tercih ederim. "

Leydi Isabel, arkadaşını kelimelerle veya
ama son cümle kalbinin ona bağlı olmasına neden oldu.
Kendini kontrol ettiği gibi kontrol et, onun ateşini tam olarak gizleyemedi
faiz.

"West Lynne'den mi geliyor musun?"

"Evet. Korkunç bir yer. Bayan Latimer, gittikten kısa bir süre sonra orada bir ev aldı
onunla yaşa. Botany Körfezi'ne götürmeyi tercih ederim. "

"Neden hoşlanmıyorsun?"

"Çünkü ben yapmıyorum," AFY'nin tatmin edici bir cevabı oldu.

"East Lynne'yi tanıyor musun?" Lady Isabel, kalbi atıyor ve onu yeniden başlattı
Beyin dönüyor, tüm soruları nasıl koyabileceğini müzakere ettiği için
Sormak istedi.

"Bilmeliyim," diye geri döndü AFY. "Kendi kız kardeşim Bayan Hallijohn,
Orada baş hizmetçisi. Neden biliyorsun, Madame Vine? "

Lady Isabel tereddüt etti; Cevabını tartışıyordu.

"Birkaç yıl önce mahallede küçük bir süre kalıyordum"
dedi. "Carlyles'i tekrar duymak istiyorum; onlar güzeldi
aile."

Afy başını fırlattı.

"Ah! Ama bundan beri değişiklikler oldu. Onları tanıdığını söylemeye cesaret ediyorum
Lady Isabel'in zamanı? "

Başka bir duraklama.

"Leydi Isabel? Evet, Bay Carlyle'nin karısıydı."

"Ve güzel bir eş onu yaptı!" İronik bir şekilde yeniden katıldı. "Sahip olmalısın
Duydu, ahşapta yaşamadığınız sürece Madam Vine. O kaçtı ...
onu ve çocuklarını terk etti. "

"Çocuklar mı yaşıyor?"

"Evet, zavallı şeyler. Ama kilise bahçesine giden yolda-hiç
Henüz tehdit altında tüketim gördüm. Joyce, bu benim kız kardeşim,
Söylediğimde parlayan öfke. Tekrar güçleneceğini düşünüyor. "

Lady Isabel mendilini nemli kaşından geçirdi.

"Bu çocuklardan hangisi?" Hafifçe sordu. "Isabel?"

"Isabel!" AFY'ye karşılık verdi. "Isabel kim?"

"En büyük çocuk, yani Bayan Isabel Carlyle."

"Isabel yok. Lucy var. O tek kız."

"Ne zaman-onları tanıdığımda, sadece bir kız vardı; diğer ikisi
erkeklerdi; Isabel olarak adlandırıldığını oldukça iyi hatırlıyorum. "

"Kal," dedi Afy; "Şimdi bundan bahsediyorsun, duyduğum neydi?
Wilson bana söyledi, hatırlıyorum-o hemşire. Neden, bu gece
Karısı gitti Bay Carlyle, gelecekte çocuğun emir verdi
İkinci adı Lucy olarak adlandırılmalıdır. Hiç şaşmamalı, "diye ekledi afy, şiddetle
öfkeli, "artık annesinin sesine dayanamayacağı veya
çocuğa katlanmak için acı çekin. "

"Hiç şaşmamalı," diye mırıldandı Lady Isabel. "Hasta hangi çocuk?"

"Bu William, en büyük çocuk. Hasta demek değil, ama o kadar ince
Bir ringa balığı olarak, yanağında doğal olmayan parlak bir bakış ve bir sır
gözünde. Joyce, yanaklarının ondan daha parlak olmadığını söylüyor
Annelerdi, ama daha iyisini biliyorum. Sağlıktaki insanlar bunlara sahip değil
parlak renkler. "

"Hiç Lady Isabel'i gördün mü?" diye sordu, düşük bir tonda.

"Ben değil," diye döndü Afy; "Bunun aşağılayıcı olduğunu düşünmeliydim. Biri
Bu tür yanlış yapan parti ile temas etmek için çekin, sen
Bilin, Madam Vine. "

"Orada bir tane, küçük bir çocuk-Archibald, sanırım, adı oldu.
İyi mi? "

"Ah, zahmetli genç! O bir Türk kadar sağlam. Korku yok
tüketime giriyor. O, Bay Carlyle'nin imajı, bu
çocuk. Yine de diyorum Madam, "Devam et, konuyu değiştirmeye devam etti
Belirsiz bir şekilde, "West Lynne'de duruyorsanız, belki de duydunuz
Benimle ilgili bazı kötü yaramazlık hikayeleri? "

"Adını duyduğumu duyduğuma inanıyorum. Şimdi hafızamı şarj edemiyorum
ayrıntılarla. "

"Babam öldürüldü-bunu duymuş olmalısın?"

"Evet, şimdiye kadar hatırlıyorum."

"Instanter'ı ortadan kaldıran Richard Hare adlı bir adam tarafından öldürüldü.
Belki tavanları da biliyorsun? Cenaze töreninden hemen sonra ayrıldım
Batı Lynne; Yere dayanamadım ve durdum. Ve ne yapıyor
Beni söylediklerini mi sanıyorsun? Richard Hare'den sonra gitmiştim. Olumsuz
söylediklerini bildiğimi veya yakında geri dönmeliydim
ve onlara dilimin uzunluğu verildi. Ama şimdi sadece sana soruyorum
Leydi, Madam Vine, daha meşhur bir suçlamanın her zamankinden alınmış olup olmadığı
üzerine?"

"Ve onun peşinden gitmedin mi?"

"Hayır; yemin ederim," tutkuyla geri döndü. "Kendimi bir arkadaş yap
Babamın katili! Hangman Bay Calcraft, bir
Bu West Lynne skandallarından birkaçı,
diğerleri. Bay Carlyle'ye söyledim. "

"Bay Carlyle için mi?" Tekrarlayan Lady Isabel, yaptığı bilincinde değil
tekrarlayın.

"Güldü, hatırlıyorum ve bunun skandalı durdurmayacağını söyledi.
Sadece beni yanlış değerlendirmeyen biri kendisi idi; Bana inanmadı
Richard Hare'le birlikteydi, ama asil yargılama Bay Carlyle idi. "

"Sanırım bir durumdun mu?"

Afy öksürdü.

"Emin olmak için. Birden fazla. Yaşlı bir bayanla arkadaş olarak yaşadım,
O kadar değer verdi ki, iradesinde bana yakışıklı bir miras bıraktı. İki yaşadım
Severn Dağı Kontesiyle Yıllar. "

"Severn Dağı Kontesiyle!" yankılanan Lady Isabel, şaşırdı
açıklama. "Neden, o-Bay Carlyle'nin karısıyla ilgiliydi. En azından
Lord Mount Severn. "

"Tabii ki; herkes bunu biliyor. O zamanlar orada yaşıyordum
iş oldu. Kontes Lady Isabel'i parçalara ayırmad mı! O
Ve Bayan Levison eskiden otururdu, bütün gün üzerinde yapamazdı. Oh, temin ederim
Joyce'un yaptığı gibi, bunun hakkında her şeyi biliyorum. Sende var mı
Baş ağrısı, eline yaslandığını mı? "

"Her ikisi de baş ağrısı ve gönül yarası," diye cevap vermiş olabilir.

Bayan Afy yeniden başladı.

"Yani, gurur verici iltifattan sonra West Lynne bana ödedi,
Yargıç Ben ona geri dönmek için acele etmedim, Madam Vine. Ve eğer olmasaydım
Bayan Latimer'in mükemmel bir yer olacağına söz verdiğini buldum,
orada marshaled olmak yerine bıraktı. Ama onu yaşadım;
Şimdi bunların herhangi birinin bana karşı olduğunu duymak istiyorum. Biliyor musunuz
Bu kutsanmış Bayan Corny? "

"Onu gördüm."

"Başını sallıyor ve hala bana gözler yapıyor. Ama böylece
melek; Çapraz taneli eski bir kakadu! "

"Hala East Lynne'de mi?"

"O değil, gerçekten.
Carlyle, olsaydı. "

Bir buz cıvatasından itibaren bir dart, Lady Isabel'in kanını tutuklamış gibiydi
damarlar.

"Bayan Carlyle," diye bağırdı. "Bayan Carlyle kim?"

"Bay Carlyle'nin karısı-kim olmalı?"

Acele eden kan şimdi hızlı ve ateşli sıçradı.

"Tekrar evlendiğini bilmiyordum."

"O şimdi evlendi-oh, on beş aydır devam ediyor;
Geçen Haziran ayında on iki. Onları evli görmek için kiliseye gittim. Değildi
Orada bir bok! O gün güzel görünüyordu. "

Leydi Isabel elini göğsüne koydu. Ama bu nefis için
"Gevşek ceket," AFY koynunda yükseliş ve düşüşünü tespit etmiş olabilir. O
Sesini yeterince konuşmak için sabitledi.

"Barbara Hare ile evlendi mi?"

"Bunun yemini alabilirsin," dedi Afy. "Eğer millet doğru söylerse, orada
Lady Isabel'i düşünmeden önce aralarındaki aşk sahneleriydi. BEN
Bunu Wilson'dan geçirdi ve bilmeli, çünkü o
Tavşan '. Başka bir şey söylenir-sadece bir kelimeye inanmalısınız
West Lynne konuşuyor ve ondan inkar ediyor-Lady Isabel ölmemiş olsaydı,
Bay Carlyle bir daha asla evlenmezdi; Scruples vardı. Yarım
Düzine raporla verildi; Biri için Louisa Debede ve Mary Pinner
bir başkası için. Böyle saçmalık! Millet olacağından emin olabilirdi
Barbara Hare. Şimdi bir bebek var. "

"Var?" hafif cevaptı.

"Üç ya da dört aylık güzel bir çocuk. Bayan Carlyle biraz değil
onunla gurur duyuyor. Kocasına ibadet ediyor. "

"İlk çocuklara karşı nazik mi?"

"Bildiğim her şey için. Onlarla ilgisi olduğunu sanmıyorum. Archibald
Kreşte, diğer ikisi çoğunlukla mürebbiye. "

"Merak ediyorum," diye bağırdı Mahselen, "Lady Isabel'in ölümünün nasıl
East Lynne'de alındı ​​mı? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bir jübile olarak tuttular, yapmalıyım
Söyle ve kasabadaki tüm çanları çalmaya koy ve adamları şante etti
daha sonra koyun eti ve soğan sosu bacakları. Yapmalıyım, biliyorum. Bir kaba
Bir inek veya kaz gibi hayvan, sağır ve aptalca,
yavru, ama onun terk etti. Madame Vine'a mı gidiyorsun? "

"Şimdi içeri girmeliyim. Sana iyi akşamlar."

Artık oturamayana kadar oturmuştu; Onun kalbi
ve kendini savunmak için yükselmeyebilir. Savunma? O
Daha fazlasını hak etmiyor, kulaklarıyla tanışandan on bin kat daha fazla sitem
Şimdi? Bu kız onun yarısını dünyanın ne söylemesi gerektiğini söylemedi.

"Bir mürebbiye var mı?"

"Bay Carlyle'nin karısının ay ışığından sonra yaptığı ilk şey
Fliting, bir mürebbiye aramaktı ve o zamandan beri oradaydı.
Şimdi ayrılacak; Evli olmak için Joyce bana söyledi. "

"East Lynne'de mi?"

Afy başını salladı. "Çok gitmiyorum, size söyleyebilirim, neredeydim
aşağıya baktı. Bayan Carlyle beni tercih etmiyor. Onun olduğunu biliyordu
Kardeşim Richard benimle evlenmek için elini verecekti ve o kızar
BT. O kadar büyük bir yakalama değil, eminim, o dick tavşan, olsa bile
sağa gitti, "diye devam etti AFY, biraz tilki örneğinden sonra,
ulaşılamaz üzümlere bakmak. "Konuşacak beyni yoktu; ve
Sahip olduğu şey bir tavus kuşu kuyruğunun rengiydi-yeşil. "

Her zamanki zamanda yatmak, ama uyumamak. Sadece ne duymuştu
boşuna, duyarsız özlemini artırdı. East Lynne'de bir üvey anne ve
Çocuklarından biri ölüme süzülüyor! Ah! Onlarla birlikte olmak! Görmek için
Onları bir kez daha! Bu nimet satın almak için her şeyi isteyerek kaybedecekti
varlığının geri kalanı.

Çerçevesi ateşliydi; Yatak ateşli; Ve ortaya çıktı ve hareket etti
oda. Bu zihin durumu kaçınılmaz olarak bedensel hastalık getirecektir,
Muhtemelen beynin saldırısı. Bunu hayal etti; Çünkü yoktu
Deliryumunda neler ortaya çıkarabileceğini anlatıyor. Tapınakları
Throbing, kalbi atıyordu ve bir kez daha kendini attı
ve yastığı alnına bastırdı. Hayır yok
Bay Carlyle'nin evliliğinin haberi büyük ölçüde yardımcı olduğundan şüphe duyuyordu.
heyecanlanmak. Ölmek için dua etmedi, ama ölümün yapmasını diledi
Ona gel.

Son ne olurdu, söylemek imkansız, ama garip bir
İşler dönüş geldi; Bazen bu harika tesadüflerden biri, ama
sıklıkla karşılanacak. Bayan Crosby, Madame Vine'ın Odasında yer aldı
ve kahvaltıdan sonra ona Helena'nın öngörülen evliliğini açıkladı.
Sonra özür diledi, ziyaretinin gerçek nesnesi, dağıtım için
Özet Madam'ın hizmetleriyle, ancak yapabileceğini ummak için bir nedeni vardı
onu başka bir duruma tanıtın. Madam'ın herhangi bir itirazı olur mu
İngiltere'de bir tane mi al? Madam,
Bayan Ne zaman İngiltere'de bir tane girmeyi seçmemelidir. Crosby onu durdurdu
Bayan Latimer'i arayacağını söyleyerek, ona bunu anlatabilecek
yapabildiğinden daha iyi.

Bayan Latimer geldi, tüm heves ve volubilite. "Ah, canım
Madam, "diye bağırdı", eğer öyleyse gerçekten şanslı olursun
Bu aileye gir. En güzel insanlar; Çok sevdi ve
saygın; Çok güzel ve ilgi çekici. En çok arzu edilen bir durum,
Bir bayan olarak muamele görür ve her şey rahat. Sadece bir öğrenci var
kız; Küçük çocuklardan biri, inanıyorum ki, bir iki saat için içeri giriyor, ama
Bu pek değil; ve maaşın yetmiş gine. Onlar arkadaşlar
bana ait; Carlyles; Yaşadıkları çok güzel bir yer-doğu Lynne. "

Carlyles! Doğu Lynne! Müşteri oraya mı gidiyorsunuz? Leydi Isabel'in nefesi
götürüldü.

"Mürebbilerine ayrılıyorlar," diye devam etti Bayan Latimer, "ve
Ben oradayken, Almanya turuna başlamadan bir iki gün önce,
Bayan Carlyle bana dedi ki, 'Sanırım bizi arzu edilen bir şekilde alamadın
Lucy için mürebbiye; Fransız ve Alman metresi olan biri. ' O konuştu
Yarım şaka tonunda, ama sahip olduğum kelime yazacağımdan eminim
İstenen birini buldum, zevkini verecekti. Şimdi Bayan Crosby anlatıyor
Bana Fransızca, okuduğunuz bir yerli, Madam Vine ve
Almanca iyi konuşun ve müzikal yeteneklerinizin mükemmel olduğunu. BEN
Sadece uygun olan kişi olacağınızı düşünüyorum; Ve hiç şüphem yok
Siz durum. Sen ne diyorsun?"

Ne söyleyebilirdi? Beyni bir koşuşturma içindeydi.

Bayan Crosby, "Yapabilseysem seni bulmak için endişeliyim," diye koy Bayan Crosby. "Sahibiz
Senden çok memnun kaldım ve arzu edilir bir şekilde olmanızı istemeliyim
yerleştirilmiş. Bayan Latimer, ilginin ilgisini çektiği için, görünüşe göre
Bana kaçırılmaması gereken bir fırsat. "

"Bayan Carlyle'ye yazalım mı?" Bayan Latimer'e tekrar katıldı.

Lady Isabel kendini Rouse etti ve şimdiye kadar aklını temizledi
Soruyu anlayın ve cevaplayın. "Belki bana nazikçe verirsin
yarın sabaha kadar düşünmek için mi? Ben almayı amaçlamamıştım
İngiltere'de Durum. "

O gün kendisi ile bir savaş. Bir anda ona görünüyordu
Bu Providence bu fırsatı onun yoluna koymuş olmalı
Çaresiz özleminde çocuklarını görebilir; diğerinde, bir ses
fısıldadı, bunun fısıldadığı anlaşılıyor, tuhaf, tehlikeli bir günaha fırlatıldı
Onun yolunda, direnmek ve kaçmak onun göreviydi. Daha sonra
resmin başka bir aşaması geldi-Bay'ı görmesi gerekirse
Bir başkasının kocası Carlyle-onlarla aynı evde yaşamak,
Dikkatlerine, muhtemelen okşamalarına tanık mı? Zor olabilir;
Ama kalbini dayanıklılığa zorlayabilir ve okurdu. Olmasaydı
ilk acı tövbesinde, her gün haçını almak için çözüldü,
Ve onu? Hayır, kendi duyguları, onların olduğu gibi çarpık olmalarına izin ver,
Engeli kanıtlamamalıdır.

Akşam geldi ve karar vermemişti. Başka bir gece acı geçti,
huzursuzluk, çocukları için özlem; Bu yoğun özlem
Tüm zihin ve beden güçlerini aşıyor gibi görünüyordu. .
Uzunlukta günaha çok güçlü oldu; Proje yerleştirildi
Covetous gözleri vazgeçilmeden önce ve sonunda
gitmek için onaylanmış. "Beni uzak tutacak nedir?" tartıştı. "
Keşif korkusu mu? Peki bu gelirse; Beni asamadılar
ya da beni öldür. Onlar her zamankinden daha derin aşağılama
Bir asker olduğu için beni doğu Lynne'den nefret ve çirkinlikle sür
alayından dışarı çıktı; Ama bunu yapmam gerektiği gibi
Dinlen ve çitin altında küçülebilir ve kendimi ölmek için bırakabilirim.
Benim için aşağılama? HAYIR; Bunu görmeye kıyasla koymayacağım
ve çocuklarımla birlikte olmak. "

Bayan Latimer, Bayan Carlyle'ye yazdı. Bir mürebbiye ile tanışmıştı; bir
Görüşlerine tam olarak uyamayan her şekilde arzu edilir. Bir Madam Vine, doğumla İngiliz, ama bir Fransız dul eşi; A
Protestan, kapsamlı bir nazik kadın, verimli bir dilbilimci ve müzisyen,
ve görevlerine her şekilde yetkin. Bayan Crosby, sahip olduğu
iki yıl onu bir hazine olarak gördü ve ayrılmayacaktı
Onunla ama Helena'nın bir Alman soylu ile evliliği için. "Yapmamalısın
Görünüşüne dikkat edin, "Mektuba gitti." O en garip görünümlü
kişi; Gözlükler, kapaklar, muazzam kaputlar giyer ve büyük bir yara izine sahiptir
ağzında ve çenesinde; Ve otuzdan fazla olamamasına rağmen, onu
Saç gridir; Ayrıca biraz topal. Ama seni anla, o bir
Leydi, her şeyle birlikte ve bir tane görünüyor. "

Bu açıklama East Lynne'ye ulaştığında, Barbara ona güldü
Bay Carlyle'ye yüksek sesle okuyun. Ayrıca güldü.

"Mimariler görünüşlerine göre seçilmiyor" diye
"Ya da Madame Vine'ın duracağından korkuyorum ama kötü bir şans." Dedi.

Onunla etkileşime girmeye karar verdiler ve Word bu etkiye geri döndü.

Garip bir şekilde vahşi bir kargaşa dolu bayan Isabel'in koynunu doldurdu. O her şeyden önce
Bagajını avladı, masası, her şey ona ait olan her şey
Keten üzerinde Mark orada olabilir, bu da eskisine bir ipucu verebilir
benlik. Bagajının büyük kısmı Paris'te kaldı, depolandı, burada
Grenoble'dan gönderildi. Daha sonra gardırobunu gördü,
giydiği hiçbir şeye benzemiyor; Kapakları,
Basit olduklarını ve yüzüne yakından takıldıklarını kurtar
Bayan Carlyle'ye rakip oldu. El yazısı için çabaladığı
Yıllar karakterini değiştirmek için ve şimdiye kadar başarılı olmuştu
Şimdi Lady Isabel Vane's için alacaktı. Ama eli salladı
Bayan Carlyle'ye yazdı-ona yazdı. O-Bay'a yazıyor
Carlyle'nin karısı! Ve bir ast kapasitesinde! Nasıl severdi
Onunla bir ast olarak yaşamak, hizmetçi olarak-söylenebilir-nerede
Bir zamanlar hüküm sürdü, putlaştırılmış bayan? Bunu yapması gerektiği gibi
her şeyi taşıyın. Sıcak gözyaşları gözlerine, fışkıran, düştükçe
İmzada, "Barbara Carlyle."

Hepsi hazır, oturdu ve kalkış sinyalini bekledi; Ama buydu
Henüz olmayacak. Sonunda İngiltere'ye seyahat etmesi gerektiği düzenlendi
Ve Bayan Latimer ile West Lynne'ye ve o bayan geri dönmeyecekti
Ekim'e kadar. Leydi Isabel sadece ellerini katlayabilir ve çabalayabilir
sabır.

Ama gün geldi-aslında yaptı; ve Bayan Latimer, Lady Isabel,
ve Afy Stalkenberg'i bıraktı. Bayan Latimer sadece yavaş seyahat eder ve
Sabırsız, ateşli kadın yolculuğun asla bitmeyeceğini düşündü.

"Sanırım bu mutsuz pozisyonu hakkında bilgilendirildiniz
Gittiğiniz çocuklar, "Bayan Latimer bir gün ona gözlemledi.
"Onlarla anneleriyle konuşmamalısın. Onları terk etti."

"Evet."

"Rezil olan bir annenin çocuklarıyla konuşmak asla iyi değildir
onlara. Bay Carlyle bundan hoşlanmazdı; ve öğretildiklerini söylemeye cesaret ediyorum
Onu unutun ve Bayan Carlyle'yi tek anneleri olarak görmek için. "

Ağrılı kalbi herkese rıza göstermek zorunda kaldı.

Sisli bir öğleden sonraydı, gelecek alacakaranlıkla gri,
West Lynne'ye geldi.

Bayan Latimer, mürebbiye İngiltere'de bir acemi olduğuna inanıyor, lütfen
onu bir sinek haline getirdi ve sürücüye varış noktasını söyledi. "Au Revoir,
Madam, "dedi" ve sana iyi şanslar. "

Bir kez daha tanıdık yol boyunca dönüyordu. Adalet gördü
Hare'nin evi, iyi bildiği diğer işaretler gördü; Ve bir kez daha o
Sevgili eski ev olan East Lynne'yi gördüm, çünkü sinek
Cadde. Işıklar pencerelerde hareket ediyordu; eşcinsel ve neşeli görünüyordu
onun aksine. Kalbi beklenti ile hastaydı, boğazıydı
dayak; Ve adam onun tüm gücüyle doludur
At ve basamaklarda durdu, görüşü anlık olarak onu terk etti. İstemek
Bay Carlyle onu dağıtmak için sineklere mi geliyor? Asla yapmamasını diledi
şimdi, korku ve ajitasyonunun derinliğinde projeyi üstlendi. .
Salon kapısı açıldı ve orada bir ışık yangını düzenledi.

Orada iki erkek hizmetçi durdu. Biri salonda kaldı, diğeri
şezlong için ilerledi. Lady Isabel'e yanmaya yardım etti ve sonra
kendini bagajla meşgul etti. Salona yükselirken
tanınmış yaşlı Peter. Gerçekten de, "Nasıl
Sen, Peter? "Ama onunla bir yabancı olarak buluşmak için. Bir an için bir
kelimeler için kayıp; Kendi evine ne söylemeli ya da sormalı? O
Bu tarz utanmıştı, sesi alçak.

"Bayan Carlyle içeride mi?"

"Evet, bayan."

O anda Joyce onu almak için öne çıktı. "Bu Madam Vine, ben
İnanın, "Saygılarımla dedi." Lütfen bu şekilde adım at, Madam. "

Ama Lady Isabel, görünüşte kutularının olduğunu görmek için salonda kaldı
Doğru geldi-Stephen onları getiriyordu-biriktirmek için gerçeklikte
Kısa soluk, Joyce onu varlığını ortaya çıkarmak üzere olabilir
Bay ve Bayan Carlyle.

Ancak Joyce, hiçbir şey yapmadı. Onu sadece onu
Gri salon. Izgarada bir ateş yakıyordu, neşeli görünüyordu
Sonbahar gecesi.

"Bu senin oturma odanız Madam. Ne alacaksın?
Sana yatak odasını gösterirken getirdiği sipariş ver. "

"Bir fincan çay," diye yanıtladı Lady Isabel.

"Çay ve biraz soğuk et?" Joyce önerdi. Ama Lady Isabel kesti
o.

"Çay ve biraz soğuk tosttan başka bir şey yok."

Joyce zili çaldı, ferahlığın hazırlanmasını emretti ve sonra
Üst katta Lady Isabel'den önce geldi. O üzerinde kalbini çarpıntılı takip etti;
Koridor boyunca, eskiden onun olduğu odalardan geçerek
İkinci merdiven. Eski giyinme odasının kapısı açıldı ve o
özlemle baktı. Hayır, asla daha fazla, asla daha fazlası olamaz
onun; Kendi özgür eylemi ve tapusuyla ondan koymuştu. Daha az değil
Rahat şimdi eski günlerden daha fazla görünüyordu, ama içine girmişti
bir başkasının doluluğu. Yangın yangını mobilyalara attı. Orada
Eskiden olduğu gibi, büyük giyinme tablosundaki küçük süs eşyaları
onun zamanında ol; Ve kesilmiş kristal özü bottles
ateş ışığında ışıltılı. Kanepede bir şal ve bir kitap yatıyordu ve
Yatak, çıkarıldıktan sonra oraya atıldığı gibi ipek bir elbise. Hayır, bunlar
Odalar şimdi onun için değildi ve Joyce'u diğerini takip etti
merdiven. Gösterdiği yatak odası ferah ve iyi
mobilyalı. Bayan Carlyle'in işgal ettiği tek şeydi, Isabella,
Doğu Lynne'ye bir gelin alınmıştı, ancak o bayan daha sonra
Alt katta biri için bıraktı. Joyce o balmumu ışığını bıraktı
taşındı ve etrafına baktı.

"Burada yanan bir yangın ister misin, Madam, gece için mi?
Seyahat ettikten sonra hoş karşılanacak. "

"Ah, hayır, teşekkürler," diye cevap verdi.

Stephen, ona yardım edecek biriyle bagaj getiriyordu. Joyce
ona nereye yerleştirileceğini, kutuları uncrord etmesini söyledi. O
bitti, adam odadan ayrıldı ve Joyce,
bir heykel gibi duruyordu, asla kaputunu çıkarmaya çalışmak kadar çok fazla.

"Senin için bir şey yapabilir miyim Madam?" diye sordu.

Leydi Isabel reddetti. Varışının ilk anlarında
Korku tespiti-yapmaması gereken-ve
Joyce'un keskin gözlerinden, belki de başkalarından korktuğundan daha fazla korkuyordu. O
Sadece kızın aşağı inmesini diliyordu.

"Bir şey ister misin, lütfen çalmak ve Hannah ortaya çıkacak,"
dedi Joyce, emekli olmaya hazırlanıyor. "O bekleyen hizmetçi
gri salon ve burada sevdiğiniz her şeyi yapacak. "

Joyce odayı bırakmıştı ve Lady Isabel kaputunu ne zaman çıkarmıştı
Kapı tekrar açıldı. Biraz sonra aceleyle itti
Richard Hare'nin şapkasına ve sahte bıyıklarına acele ettiği moda. Oldu
Joyce.

"Sence yalnız yolunu bulacaksın Madam?"

"Evet, bunu yapabilirim," diye yanıtladı. O evde yolunu bul!

Leydi Isabel yavaşça eşyalarını çıkardı. Kalan kalmanın kullanımı neydi?
Er ya da geç gözleriyle buluşmalı. Yine de, gerçekte vardı
Tespit korkusu az, eğer etkili bir şekilde gizlendi
doğanın değiştirdiği el ya da sanatla. En iyisi ile
Zorluk sakin tuttu. Gözyaşları bir kez patlasaydı,
kontrol olasılığı olmadan histeriklere gitti. .
East Lynne'ye tekrar eve geliyor! Oh, gerçekten bir ajitasyon zamanıydı,
Korkunç, acı verici ajitasyon ve hiçbiri bunu merak edemez. Sana söyleyeyim
Ne yaptı? Evet, alay pahasına yapacağım. O diz çöktü
yatak ve sahip olduğu görevden geçmesi için cesaret için dua etti
üstlenilen; kendini kontrol etmek için dua etti-hatta günahkar,
O evi kötü şöhretli koşullar altında bıraktı. Ama bundan emin değilim
Bu geri dönüş tarzı, tam olarak çağırmak için hesaplanan bir keşifti
bir nimet aşağı.

Daha uzun süre devam etmek için bir mazeret yoktu ve o indi,
elinde balmumu ışığı. Her şey gri salonda hazırdı-çay-
Masadaki tepsi, küçük urn tıslama, çay-caddy
ona yakınlık. Gümüş bir kuru tost, tereyağı ve sıcak bir çörek rafı
küçük bir gümüş kapak ile kaplı. İşler onun olduğu kadar eskidi
Yüzler-Raf, Küçük Kapak, Tereyağlı Yapma, Çay Hizmeti-O
hepsini hatırladı; Urn değil-bakır bir-hatırlamadı
bunun. Muhtemelen mürebbiye kullanımı için satın alınmıştı.
East Lynne'de bir mürebbiye kullanıldı. Kendine verebilir mi
İşaretlerle anlatmış olabilir, konuyu yansıtmak için boş zamanlar
Evde olduğu kısa sürede gözlemlenebilir
Doğu Lynne'nin mürebbiye nazikçe kadınlar olarak kabul edildi-iyi muamele gördü ve
liberal olarak. Evet; East Lynne, efendisi için Bay Carlyle'e sahipti.

Çayı yaptı ve ne iştahla oturdu, beyni,
Düşünceleri, hepsi birlikte bir kaos içinde. Bay ve Bayan olup olmadığını merak etti.
Carlyle akşam yemeğindeydi-evin hangi bölümünde merak ediyordu.
çocuklar. Zillerin ara sıra çaldığını duydu; Hizmetkarların çapraz olduğunu duydu
ve salonun geri alın. Yemek bitti, kendi başına çaldı.

Düzgün görünen, iyi huylu bir hizmetçi cevapladı, Joyce olarak Hannah
onu bilgilendirmişti, gri salonda bekledi ve onuntaydı.
Mevsu, Özel Komuta. O şeyleri aldı ve sonra bayan
Isabel yalnız oturdu. Ne kadar süreyle, bir sesin ne zaman bildiğini bilmiyordu
kalbinin sanki sınırlarını patlatmış gibi atmasına neden oldu ve o
Elektrik şoku alan gibi sandalyesinden başladı.

İkisinde şaşıracak bir şey değildi-sıradan insanlar için-
Ama çocukların seslerinin sesi. Çocukları! Onlar mıydı
ona getirildi mi? Elini kaldırma koynuna bastırdı.

HAYIR; Salondan geçiyorlardı ve sesler kayboldu
Geniş merdiven. Belki de eski zamanlarda olduğu gibi çöl içindeydiler,
ve şimdi yatağa gidiyordu. Yeni saatine baktı-yarım geçmiş
Yedi.

Yeni saati. Eskisi bunun için değiştirilmişti. Hepsi
biblolar benzer şekilde ayrılmış, satılmış veya değiştirilmişti
East Lynne'de tanınmalıdırlar. Hiçbir şey tutmuştu
Annesinin minyatürü ve küçük bir altın haç hariç,
yedi zümrüt. Bu haçı unuttun mu? Francis Levison
Yanlışlıkla onun için kırdı, ilk kez tanıştılar. Eğer olsaydı
annesinin onu sevdiği haçın kırılmasına baktı
Böyle bir mağazayı, kötü bir alamet olarak, kaza sırasında nasıl ayarlamak, nasıl
Sonraki olaylar onu süslüyor gibiydi! Bunlar
İki makale-minyatür ve haç-aklını getiremedi
ile ayrılmak için. Onları mühürledi ve en uzaklara yerleştirdi
Kamusal görüş şansından uzakta, giyinme kutusunun yeri. Peter
girildi.

"Metresim diyor, bayan, eğer değilsen seni görmekten memnun olurdu
çok yorgun. Lütfen çizim odasına girer misiniz? "

Bir sis gözlerinin önünde yüzdü. Bayan'ın varlığına girmek üzereydi Carlyle? An gerçekten gelmiş miydi? Kapıya taşındı, Peter
açık tutuldu. Başını adamdan çevirdi, çünkü ne kadar küllü hissedebiliyordu
Beyaz yüzü ve dudaklarıydı.

"Bayan Carlyle yalnız mı?" diye sordu, bastırılmış bir sesle. En çok
Bay Carlyle'nin
Orası.

"Oldukça yalnız, bayan. Efendim bugün dışarıda yemek.
Düşünmek? "diye ekledi, onu duyurmayı bekliyor, salon geçerken,
elini çizim odası kapısına koydu.

"Madam Vine," dedi onu düzelterek. Peter adını konuşmuştu,
İngiliz alışkanlığımıza göre, asma, genel olarak; Onu doğru ayarladı ve
La modu bir francaise telaffuz etti.

"Madam Vine, Ma'am," Peter, hanımefendiye girerken metresine quoth
Isabel.

Eski tanıdık çizim odası; büyük yakışıklı oranları, kuyu
Düzenlenmiş mobilyalar, parlak avize! Her şey ona geri döndü
bir kalp adamı. Artık çizim odası değil, gurur duyması gerektiği
içinde; Gerisini fırlattığında onu ondan uzaklaştırmıştı.

Avizenin yangının altında oturan Barbara vardı. Bir gün yaşlı değil
Lady Isabel'in onu kilise bahçesinde ilk gördüğünden daha baktı mı?
Gates, o güzel kız olan kocasını sorduğunda.
"Barbara Hare," diye yanıtladı. Ay. O zaman Barbara Hare idi, ama şimdi
Barbara Carlyle idi; Ve o, Isabel Carlyle olan o,
Isabel Vane tekrar! Oh, vahşi! Var!

İfade edilemez derecede daha güzel, Barbara'ya Lady Isabel'in hiç olmadığı gibi görünüyordu
Onu gördüm-ya da başka bir şey onu hayal etti. Akşam elbisesi soluk gökyüzüydü.
mavi-başka renkler Barbara'ya çok uygun ve başka bir şey yoktu
çok düşkündü-ve adil boynunda altın bir zincir vardı ve onun üzerinde
Kollar altın bileziklerdi. Onun güzel özellikleri her zamanki gibi cazipti;
Yanakları kızardı; Mavi gözleri parladı ve açık saçları
Zengin ve bol. Bir kontrast, saçları, yıpranmış kadının
onun karşısında.

Barbara öne çıktı, eli nazik bir selamla uzandı. "BEN
Umarım yolculuğunuzdan sonra çok yorgun değilsin? "

Leydi Isabel bir şeyi mırıldandı-ne olduğunu bilmiyordu-ve
sandalye onun için mümkün olduğunca gölgeye ayarlandı.

"Hasta değilsin, değil mi?" Barbara'ya çok solgun olduğunu belirtti
Yüz-kapak ve gözlükler için görülebileceği kadar.

"Hasta değil," düşük cevaptı; "Sadece biraz yorgun."

"Sabah seninle konuşmamı mı tercih edersiniz?
Muhtemelen, aynı anda yatağa emekli olmak. "

Ama Lady Isabel reddetti. Mum ışığında röportajı ele alsan iyi olur
gün ışığından daha.

"Çok solgun görünüyorsun, hasta olabileceğinden korktum."

"Ben genellikle solgunum; bazen dikkat çekici bir şekilde; ama sağlığım iyi."

"Bayan Latimer bize bize uyacağınızdan emin olacağınız kelimesini yazdı."
serbestçe konuştu Barbara. "Umarım yaparsın; ve
Burada konut kabul edilebilir. İngiltere'de çok mu yaşadın? "

"Hayatımın erken bölümünde."

"Ve kocanı ve çocuklarını kaybettin mi? Kal.
Bir hata yaparsam af; Sanırım Bayan Latimer bahsetti
çocuklar."

"Onları kaybettim," diye hafif, sessiz bir yanıttı.

"Ah, ama çocuklar öldüğünde korkunç bir keder olmalı!" diye bağırdı
Barbara, ellerini duygu içinde sıkıştırıyor. "Bebeğimi kaybetmezdim
Dünya! Onunla ayrılamadım. "

"Korkunç keder ve taşıması zor," Dışarıdan saygın Lady Isabel. Ancak
Kalbinde ölümün en kötü tür olmadığını düşünüyordu
ayrılık. Çok daha korkunç bir tane daha vardı. Bayan Carlyle başladı
görev alacağı çocuklardan bahsediyor.

"Şüphesiz onların benim olmadıklarının farkında değilsin; Bayan Latimer
Sen. Onlar Bay Carlyle'nin ilk karısının çocukları. "

"Ve Bay Carlyle's," diye ara verdi Lady Isabel. Dünyada ne yaptı
Bunu koy? Sözlerin ondan çıktığı anda kendini merak etti
ağız. Bir kırmızı çizgi yanaklarını temizledi ve bunu hatırladı
East Lynne'de dürtü üzerine konuşma olmamalı.

"Bay Carlyle's, elbette, "dedi Barbara, Madam Vine'a inanarak
Soruyu sordu. "Konumları-özellikle kız-üzücü
Birincisi, anneleri onları bıraktı. Oh, şok edici bir işti! "

"Öldü, duyuyorum," dedi Lady Isabel hemen dönmeyi umuyor
konuşma noktası. Ancak Bayan Carlyle, sanki
onu duymamıştı.

"Bay Carlyle, Lord Lord Mount Severn'in Lady Isabel Vane ile evlendi
kız çocuğu. Çekici ve güzeldi, ama umursadığını sevmiyorum
kocası için çok fazla. Ancak bu olabilirdi, kaçtı
o."

"Çok üzücü," diye gözlemledi Lady Isabel, onun beklendiğini hissetti
bir şey söylemek için. Ayrıca, oynayacağı rolü vardı.

"Üzgün ​​mi? Kötü oldu-meşhurdu!" Bayan Carlyle'yi geri vererek geri verdi
biraz heyecan. "Yaşayan tüm erkeklerden, tüm kocalardan Bay Carlyle
en az böyle bir gereksinim hak etti. Bilmeye geldiğinizde bunu söyleyeceksiniz.
Ve olay tamamen bir gizemdi; çünkü hiç gözlemlenmedi veya
Lady Isabel'in bir başkası için bir sevme yarattığı herhangi biri tarafından şüphelenildi.
Bu, yanılttığı Francis Levison'du-Sir Francis şimdi. O vardı
East Lynne'de kalıyordu, ancak kimse gereksiz bir samimiyet tespit etmedi
Aralarında, Bay Carlyle bile değil. Ona göre, diğerleri gibi, davranışı olmalı
Her zaman bir gizem olarak kalır. "

Madam, gözlükleriyle işgal edilmiş gibi görünüyordu, onları ayarladı
dümdüz. Barbara devam etti,-

"Tabii ki utanç çocuklara yansır ve her zaman
olmak; Boşanmış bir anneye sahip olmanın utançı-- "

"Ölmedi mi?" Lady Isabel'i kesintiye uğrattı.

"O öldü-oh, evet. Ama daha az işaret etmeyecekler,
özellikle dediğim gibi kız. Ara sıra annelerine ima ederler
Sohbet, Wilson bana söylüyor; Ama seni tavsiye ederim Madame Vine,
Onları bu konuda teşvik etmemek. Onu unutsaydı. "

"Bay Carlyle doğal olarak bunu yapmalarını isterdi."

"Kesinlikle. Bay Carlyle'nin patlayacağından şüphe yok
Mümkün müydü. Ama maalesef o
Çocukların annesi ve bunun için yardım yok. Olacağına inanıyorum
onu tutacak küçük kıza ilkeleri aşılayabilme
bir kader. "

"Deneyeceğim," diye cevapladı Lady Isabel, henüz olduğundan daha fazla ateşle
konuşuldu. "Çocukların yanında çok şey var mı, sorabilir miyim?"

"Hayır. Çocuklarla rahatsız olmayı asla sevmedim. Kendi büyüdüğünde
Çocukluğa kadar kreş ve okul odasını tespit edici olarak göreceğim
onlar için yer. Güvendiğim şey asla bir başkasına vermeyeceğim, olacak
Çocuklarımın eğitimi, "Barbara'yı takip etti."
Bir hemşire ile ilgili olarak hemşire tarafından yapılır-elbette, dikkatli olun
iyice bağlı olması. Sorun duymasına izin ver
çocuklar, gürültüleri, onların boğulmaları; Kısacası, kreş olsun
onun yeri ve çocuk. Ama umarım asla başarısız olmayacağım
Çocuklarımı her gün, belirtilen ve uygun dönemlerde topla topla
daha yüksek amaçlar; Hıristiyan ve ahlaki görevleri aşılamak; ile
Onlara yaşam yükümlülüklerini en iyi nasıl yerine getireceklerini öğretmeye çalışın. Bu
Bir annenin görevi-soruyu anladığım gibi-bu işi yapalım
Peki, hemşire diğerlerine katılabilir. Bir çocuk asla duymamalı
annesinin dudaklarından ama ikna edici bir yumuşaklıktan; Ve bu olur
Çocuklarıyla çok fazla ise imkansız. "

Lady Isabel sessizce kabul etti. Bayan Carlyle'nin görüşleri doğru olanlardı.

"East Lynne'ye ilk geldiğimde Mahsen, Bayan Manning'i buldum,
Bay Carlyle'nin çocukları için gerekli her şeyi yapıyordu
Bahsettiğim eğitim, "Barbara'ya devam etti."
Her sabah kısa bir süre için, hatta küçük olan; Olduğunu gördüm
Tamam, bu nedenle müdahale etmedi. O gittiğinden beri-neredeyse bir
Şimdi ay-onları kendim aldım. Miss ile ayrıldığımız için üzgünüz
Manning; Çok çok uygun. Ama uzun süredir nişanlandı, dönüyor
Donanmadaki bir memura ve şimdi evlenecekler. Olacaksın
Küçük kızın tüm suçlamasını alın; O senin arkadaşın olacak
okul saatleri dışında; Bunu anladın mı? "

"Bunu üstlenmeye oldukça hazır ve istekli oluyorum," dedi Lady Isabel,
Kalp çırpınıyor. "Çocuklar iyi mi? Sağlıktan hoşlanıyorlar mı?"

"Oldukça öyle. İlkbaharda kızamık vardı ve hastalık bir
En büyük çocuk olan William'a öksürük. Bay Wainwright, büyüyeceğini söylüyor
BT."

"O halde var mı?"

"Geceleri ve sabah. Geçen hafta güne Bayan ile geçirmek için gittiler
Carlyle ve eve dönmede biraz geç kaldı. Sisli ve
Çocuk içeri girdikten sonra korkunç bir şekilde öksürdü. Bay Carlyle çok endişeliydi
yemek masasından ayrıldığını ve kreşe gittiğini; Joyce'a verdi
Çocuğun akşam bir daha asla dışarı çıkmaması gerektiği katı emirler
Öksürük onun üzerine olduğu sürece. Onun böyle öksürdüğünü hiç duymamıştık. "

"Tüketimden korkuyor musun?" diye sordu Lady Isabel, düşük bir tonda.

"Bundan ya da onlar için tedavi edilemez başka bir hastalıktan korkmuyorum" diye yanıtladı
Barbara. "Sanırım, Bay Wainwright ile o zaman öksürüğü kaldıracak.
Çocuklar baba tarafında sağlıklı bir stok gelir; Ve yok
Annelerinin üzerinde olmadığını düşünmenin bir nedeni. O genç öldü
söylemek. Ay, ama hastalıktan ölmedi; Ölümü sonucuydu
kaza. Bayan Latimer bize nazik bir doğum yaptığınız kelimeyi yazdı ve
üreme, "Devam etti, konuşma konusunu değiştirdi." Ben
Elbette bu ayrıntılardan bahsettiğimi mazur göreceksin, "diye ekledi Barbara,
Bir özür tonuyla, "ama bu bizim ilk röportajımız-önümüz
röportaj, bir ölçü olarak çağrılabilir, çünkü çok fazla söyleyemedik
mektup."

"Nazik bir kadın doğdu ve yetiştirdim," diye yanıtladı Lady Isabel.

"Evet, bundan eminim; nazik bir kadının tonunu yanlış yapmak yok,"
dedi Barbara. "Manastırın tersine döndüğünde ne kadar üzücü.
Cesaret, asla bir mürebbiye olarak dışarı çıkmayı düşünmediğinizi söyler. "

Yarım bir gülümseme dudaklarını olumlu bir şekilde geçti. Dışarı çıkmayı düşünüyor
Muneyness!-Severn Dağı'nın tek çocuğu! "Ah, hayır, asla"
dedi, cevap olarak.

"Korkarım, seni iyi bırakamadım. Bayan Latimer dedi
Bu etki için bir şey. "

"Onu kaybettiğimde hepsini kaybettim," diye cevap verdi. Ve Bayan Carlyle
Tonda ihanete uğrayan ağlayan acıya çarptı. O anda bir hizmetçi
girildi.

"Hemşire bebeğin soyunduğunu ve senin için oldukça hazır olduğunu söylüyor Ma'am,"
dedi, metresine hitap etti.

Bayan Carlyle Rose, ama uzaklaşırken tereddüt etti.

"Bebeği burada gece geçireceğim," dedi kıza. "Hemşire söyle
onun etrafına bir şal koymak ve aşağı indirmek için. Benim için saat
Bebeğin Akşam Yemeği, "Gülümsedi, Lady Isabel'e döndü."
Bay Carlyle dışarıda olduğu gibi bir kez burada. Bazen kendim dışarıdayım ve
Sonra beslenmesi gerekiyor. "

"Bebek için içeride kalmıyorsun, o zaman?"

"Kesinlikle hayır. Biz ve Bay Carlyle akşam dışarıda olmak zorundaysa bebeğim
yol verir. Bebeğim için kocamdan asla vazgeçmemeliyim; asla, asla,
Onu sevdiğim için canım. "

Hemşire geldi-Wilson. Bir şal açtı ve bebeği üzerine koydu
Bayan Carlyle'nin kucağını. Başını yetiştiren gururlu, iyi, adil bir genç bebek
ve büyük mavi gözlerini geniş açtı ve kollarını ışıklara attı
Avize, yaklaşık altı aylık bir bebek henüz yapmadı. Öyle düşünce
Barbara. Temiz beyaz gecelik ve gece içkisindeydi,
oldukça suçlu fırfırlar ve sınır; tamamen bakmak için hoş bir manzara
üzerine. Bir zamanlar o sandalyeye oturmuştu, bir bebek onun üzerine adil
kendi diz; Ama tüm bunlar geçmişti ve gitti. Sıcak kafasını eğdi
Elini ve asi bir kıskançlık iç çekmesi
kalp.

Meraklı Wilson onu gözleriyle yiyip bırakıyordu. Wilson
Yeni mürebbiye gibi ölümcül bir korku görmediğini düşünmek. Onlara
Mavi gözlükler her şeyi kapattı, karar verdi; Ve yeryüzünde ne yaptı
Boğazını bu şekilde bağladı mı? Ayrıca bir erkeğin rengini giyin ve
Bir kerede stok! Öğretisi görünüşünden daha iyi değilse, Bayan Lucy
Parish Charity School'a da gidebilir!

"Bekleyeyim, bayan?" soruşturulduğu soruşturma, soruşturuldu
sonuçlandı.

"Hayır," dedi Bayan Carlyle. "Hin çalacağım."

Bebek akşam yemeğini almakla çok meşguldü. Ve elbette,
Bütün bebek emsali, sağlam bir uykuya girmeli
BT. Ama akşam yemeği sona erdi ve beyefendi artık yok gibiydi
Başlamadan önce olduğundan daha gözlerinde uyu. Oturdu, çırpındı
ışıklar, onlar için ellerini uzattı ve annesini
meydan okuma, kesinlikle susturmayı reddediyor.

"Bütün gece uyanık kalmak ister misin, asi?" diye bağırdı Barbara, sevgiyle
ona bakıyor.

Cevapla yüksek bir karga. Belki de samimi olması amaçlanmıştı
yaptı. Onu ani bir rapture jestiyle ona sıkıştırdı,
ve güzel yüzünü öpücüklerle yuttu. Sonra onu içine aldı
Kollar, onu dik oturmaya koydu ve Madame Vine'a yaklaştı.

"Daha sevimli bir çocuk gördün mü?"

"Gerçekten iyi bir bebek," diye cevaplamak için kendini kısıtladı; Ve yapabilirdi
bebekken tekrar kendi küçük Archibald'ı hayal ettim.
"Ama o senin gibi değil."

"O sevgili kocamın imajı. Bay Carlyle'yi gördüğünde--"
Barbara durdu ve dinleyerek kulağını büktü.

"Bay Carlyle muhtemelen yakışıklı bir adam!" dedi zavallı Lady Isabel,
Duraklamanın ona koyma fırsatı vermek için yapıldığına inanmak
bir gözlemde.

"Yakışıklı: Ama bu onun için en az iyi. En çok o
Soylu adam! Saygı duyulan, herkes tarafından saygı duyuldu; Sevilen diyebilirim! Tek
onu takdir edemeyen karısı oldu; Ve olduğunu varsaymalıyız
gelmedi, bu son geldi. Ancak onu terk edebilirdi-
Bay Carlyle kocasını aradıktan sonra bir başkasına bile bakabilirdi-
Her zaman onu tanıyanlar için bir harikadır. "

Acı bir inilti-ve neredeyse dudaklarından kaçtı.

"Bu kesinlikle midilli arabası," diye bağırdı Barbara, kulağını bükerek
Tekrar. "Eğer öyleyse, Bay Carlyle ne kadar erken evde! Evet, eminim
Tekerleklerin sesi. "

Lady Isabel nasıl oturdu; Onun korkusunu nasıl gizledi
Asla bilemezdi. Bir duraklama: salona giriş; Barbara, bebek
kollar, çizim odası kapısına ilerledi ve uzun bir form girildi. Bir kere
Daha fazla Lady Isabel, bir ara kocasının huzurundaydı.

Herhangi birinin mevcut olduğunu algılamadı ve başını büktü ve
Sevgiyle karısını öptü. Isabel'in kıskanç gözleri onlara döndü. O
Barbara'nın tutkulu, devam eden öpücüğü gördü, onu duydu
ateşli, fısıldadı selam, "Sevgilim!" Ve onun dönmesini izledi
Çocuğunun pembe açık dudaklarına aynı düşkün öpücüklere basın. Isabel
Elini yüzüne fırlattı. Bunun için pazarlık yapmış mıydı? Bir parçasıydı
Taşımak için üstlendiği haç ve onu taşıması gerekiyor.

Bay Carlyle öne çıktı ve onu gördü. Biraz şaşırmış görünüyordu.
"Madam Vine," dedi Barbara; Ve elini tuttu ve onu karşıladı
Karısının yaptığı aynı samimi, hoş bir şekilde. Onu koydu
onun içine elini sıkmak; Bunun için yardım yoktu. Küçük düşünce Bay
Carlyle, o elin binde şefkatle sıkıldığını
Zamanlar-Kale Sunağı'nda ona vaat edilen kişi oldu
Marling.

Tekrar sandalyesine oturdu, duramadı, sanki hissetti
İçindeki her kan damlası vücudunu terk etmişti. Kesinlikle ayrıldı
yüzü. Bay Carlyle, yolculuğuyla ilgili birkaç sivil soruşturma yaptı, ancak
Nefes verdiği için gözlerini ona yükseltmeye cesaret edemedi
Cevaplar.

"Yakında evdesin, Archibald," dedi Barbara, ona hitap ederek. "Yaptım
Seni bu kadar erken beklemiyorum. Kaçabileceğini düşünmedim. Biliyor musunuz
Günümüzde ne diliyordum? "diye devam etti. "Papa Londra'ya gidiyor
Squire Pinner bu yeni tarımsal aletleri görmek için-ya da ne olursa olsun
. Üç gün kadar uzakta olacaklar. Biz düşünüyordum
Mamma'yı Papa'nın uzakta olduğu zaman için bize gelmeye ikna edebilir,
Onun için keyifli küçük bir değişiklik olurdu-
monoton yaşam. "

"Keşke yapabilseydin," diye sıcak bir şekilde Bay Carlyle. "Onun hayatı, gittiğinden beri,
monoton bir; Yine de, nazik sabrı ile söylemeyecek
Bu yüzden. Bu mutlu bir düşünce, Barbara ve umarım sadece taşınabilir
dışarı. Bayan Carlyle'nin annesi geçersiz ve yalnız, çünkü
Şimdi onunla evde çocuk, "diye ekledi nezaket ruhu içinde,
Kendini Madam Vine'a hitap ediyor.

Sadece başını eğdi; Konuşmasında kendine güven. Bay
Carlyle yüzünü dikkatle taradı, otururken gözlükleri büküldü
aşağı doğru. Sosyal olmaya meyilli görünmedi ve döndü
Her zamankinden daha geniş uyanık olan bebek.

"Genç efendim, sizi neyin getirdiğini bilmek istiyorum ve burada,
saat."

"Sorabilirsin," dedi Barbara. "Senin gibi onu azalttım
Doğrudan uyuyacağını düşünerek burada değildi. Ve sadece bak
O!-Gözlerinde benimkinden daha fazla uyku yok. "

Konuşurken onu susturdu, ama genç beyefendi
Şeytan bir şekilde reddedildi. Yarım ağladı ve kollarını mücadele etti ve
Tekrar serbest bırakın, bir sonraki anı en önemsizce büyüleyin. Bay Carlyle
onu aldı.

"Bu bir faydası değil, Barbara; bu akşam koaksiyelinin ötesinde." Ve o
çocuğu güçlü kollarına fırlattı, onu avize tuttu,
isyancı bir cirpingcy olana kadar iskelede bebekte bob,
zevk. Sonunda Barbara'nın sahip olduğu gibi yüzünü öpücüklerle boğdu
Tamamlandı. Barbara zili çaldı.

Ah! Lady Isabel için ne olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Öyleyse fırlattı, yani
Çocuklarını öpmüş olsaydı, yanında dursaydı, gururlu, gururlu, mutlu
Anne, Barbara şimdi ayakta dururken. Bay Carlyle ona geldi.

"Bu küçük sıkıntılara düşkün mü, Madam Vine? Bu iyi
adam, diyorlar. "

"Çok iyi. Adı nedir?" Bir şey söyleyerek yanıtladı.

"Arthur."

"Arthur Archibald," Barbara'yı Madame Vine'a koydu. "Ben onun
İsim tamamen Archibald olamazdı, ancak bu zaten tekelleşti.
Sen misin Wilson? Onunla ne yapacağını bilmiyorum ama görünüyor
Sanki saat on iki ile uyuyamayacakmış gibi. "

Wilson, merakını tatmin eden bir başka alarak
Madam Vine'da gözlerinin köşesinden uzun süreli bakış,
Bay Carlyle'den bebek ve onunla ayrıldı.

Madam Vine Rose. "Ona izin verirler mi?" diye sordu, düşük bir tonda;
"Yoruldu ve dinlenmek için emekli olmaktan memnuniyet duyardı."

"Tabii ki. Ve ferahlık yolunda isteyebileceği her şey
O'nun mı? "
Bay Carlyle onun için kapıyı açmak için odayı geçti ve onu eğdi
Kavrık bir gülümsemeyle.

Aynı anda odasına gitti. Dinlenmek için? Peki ne düşünüyorsun? O
yırtılmış ve pişman kalbine çapraz-çarkın
Hayal ettiği her şeyden daha ağır olmasına rağmen daha ağır veya
Resimde-sadece kendi kendine getirdiği şeydi ve dayanmalıdır.
Çok doğru; Ama hiçbirimiz böyle bir haçın bizim
omuzlar.

"Bakmıyor mu?" diye bağırdı Barbara, Bay ile yalnızken
Carlyle. "Neden o mavi gözlükleri giydiğini düşünemiyorum;
Onun görüşü için olun, ve onlar çok rahatsız edici. "

"Beni aklıma getiriyor-----" "Bay Carlyle'ye rüya gibi bir tonda başladı.

"Kim bunlar?"

"Yüzü, yani," dedi hala rüya görüyor.

"Çok az şey görülebilir," diye devam etti Bayan Carlyle. "O kim
Seni aklınızda bulundurun mu? "

"Bilmiyorum. Özellikle kimse," diye geri döndü, kendini canlandırdı. "İzin vermek
Çayımız var Barbara. "






Bölüm XXXIII.

Kırılan bir kalbin özlemi. Ertesi sabah yatak odası kapısında, Lady Isabel'i dinledi, dinledi
Sahil açık olup olmadığı, gri salona indi, çünkü
Bay Carlyle ile karşılaşma korkusu vardı. O zaman
önceki akşam yüzüne dar bir şekilde bakıyordu
Bakış ve onu tanımasının korkusunu etkiledi. Sadece değil
O; Bir başkasının kocasıydı; bu nedenle uygun değildi
Onun için çok fazla görmeli, çünkü ona göre çok daha canlıydı
hiç öyle.

Neredeyse aynı anda uzak bir odadan patladı-kreş-
-Bir beş yaşında, dik, adil, asil bir çocuk,
Koridorda bakarken, bir ocak kabı üzerine ata biner. O yaptı
Onun oğlu Archibald olduğu söylenmesine gerek yok; Bay'a benzerliği
Carlyle, kalbi olmasa bile ilan ederdi. Bir
Sınırsız hassasiyet dürtüsü, çocuğu ele geçirdi
onu dörtnala koştu ve onu odasına, süpürgesine ve hepsine taşıdı.

"Seninle tanışmama izin vermelisin," dedi ona
mazeret. "Küçük erkekleri seviyorum."

Aşk! Aşağı alçak bir sandalyenin üzerine oturdu, çocuk kucağında tutuldu,
Onu tutkuyla öpüyor ve gözyaşları gözlerinden yağmur yağıyor. Yapabilirdi
Hayatını kurtarmak olsaydı gözyaşlarına yardım etmemişti; O yapabilirdi
Öpücüklere çok az yardım etmişti. Gözlerini kaldırarak, Wilson durdu,
törensiz girmişti. Lady Isabel'e karşı hasta bir his geldi: o
sanki kendine ihanet etmiş gibi hissettim. Şimdi yapılabilecek tek şey
en iyisini yap; Biraz mazeret sunmak için. Ona sahip olan şey
kendini unutmak için?

"Öyle yaptı ki beni kendi çocuklarımın anısına koydu," dedi
Wilson, duygularını yudumladı ve gözyaşlarını en iyi şekilde sakladı
yapabileceği tarz; Şaşkın Archibald, şimdi serbest bırakıldı
Parmağı ağzında ve gözlüklerine baktı, onun büyük
Mavi gözler en yüksek genişliğine açıldı. "Çocuklarını kaybettiğimizde
Kendimiz, yaklaştığımız her şeyi sevgiyle sevmeye yatkınız. "

Archie'den daha az derecede bakan Wilson, çünkü
Yeni mürebbiye aniden delirmiş, biraz vollu bir onay vermişti ve
Dikkatini Archie'nin üzerine çevirdi.

"Sen yaramaz genç maymun!
Sarah'nın ocak-örtüsü? Sana ne olduğunu söyleyeceğim efendim, alıyorsun
Fidanlık için çok acımasız ve rumductial anlaşabilir. Konuşacağım
bu konuda annenize. "

Çocuğu ele geçirdi ve onu salladı. Lady Isabel öne başladı,
Elleri yükseldi, sesi acı verici bir engeli.

"Ah, yapma, onu dövme! Onu dövdüğünü göremiyorum."

"Dövülmüş!" Wilson'u yineledi; "Eğer iyi bir dayak alırsa
onun için daha iyi; Ama asla alamadığı şey bu. Biraz sallama veya
Tap, vermem gereken tek şey; Ve bu yeterince yarısı değil. İnanmazsın
O çocuğun sağlam ithalatı Madam; Riot'u yönetiyor, yapar. .
Diğer ikisi de sorunların dörtte birini vermedi. Gel, anlıyorsun!
Kreş kapısının üstüne bir cıvata koyacağım; Ve eğer yaparsam, olurdu
Ona ulaşmak için kapı direğine tırmanmak için olun. "

Wilson'ın mürebbiye teslim ettiği son cümle, sarsılırken
Archie odadan, pasaj boyunca ve kreşin içine. Bayan
Isabel, boğulmuş bir ruhla, boğulmuş bir ruhla oturdu. Kendi çocuğu! Ve
Hizmetçiye söylemeyebilir, onu dövmeyeceksin.

Gri salona indi. İki büyük çocuk ve kahvaltı
bekliyorlardı; Joyce, girdiğinde odayı bıraktı.

Sekiz yaşında zarif bir kız, her ikisi de bir yaş küçük kırılgan bir çocuk
Bir zamanlar güzel özellikleri taşıyor-bir kez parlak ve narin
Cilt-Büyük, yumuşak kahverengi gözleri. Kalbi ne kadar özlem duydu
onlara; Ama yukarıda olduğu gibi hiçbir sahne olmamalı.
Yine de ikisini de eğdi ve öptü-biri öpüştü
ateşli tutkuk. Lucy doğal olarak sessizdi, William biraz
konuşkan.

"Sen bizim yeni müreblisimizsin," dedi.

"Evet. İyi arkadaş olmalıyız."

"Neden!" dedi oğlan. "Bayan Manning ile iyi arkadaştık. Ben
Yakında Latin'e gitmek için-öksürüğüm gittiğinde. Latince tanıyor musun? "

"Hayır-öğretmek değil," dedi, tüm sevecenlerden kaçınarak
epitetler.

"Papa, Latince bilmediğinizden emin olacağınızı söyledi, o bayanlar
nadiren yaptı. Bana öğretmek için Bay Kane'yi göndermesi gerektiğini söyledi. "

"Bay Kane?" Tekrarlanan Lady Isabel, hafızasına çarpan isim.
"Bay Kane, müzik-usta?"

"Onun müzik ustası olduğunu nereden bildin?" diye bağırdı kurnaz William. Ve bayan
Isabel, şanssız girişte kırmızı kanın yüzüne süzüldüğünü hissetti
yapmıştı. Bazılarını mırıldandığı için kendi yanlışlığıyla daha derinden kızardı
Bayan Latimer'den onu duymakla ilgili kaçak sözler.

"Evet, o bir müzik ustası; ama çok fazla para alamıyor ve
Klasikleri de öğretir. O zamandan beri bize müzik öğretmek için geldi
Bayan Manning sol; Mamma, derslerimizi kaybetmememiz gerektiğini söyledi. "

Mamma! Barbara'ya uyguladığı kelimenin kulağına rendelenmesi.

"Kime öğretiyor?" diye sordu.

"Biz ikimiz," diye yanıtladı William, kız kardeşine ve kendisine işaret ederek.

"Her zaman ekmek ve süt alıyor musun?" diye sordu, bunun olduğunu algıladı
Ne yiyorlardı.

"Bazen bundan bıktık, sonra süt ve su ve ekmekimiz var
ve tereyağı veya bal; Ve sonra tekrar ekmek ve süt alıyoruz. Onun
Kahvaltıda ekmek ve süt yememiz gerektiğini düşünen Cornelia Teyze. O
Papa'nın çocukken başka bir şeyi olmadığını söylüyor. "

Lucy yukarıya baktı.

"Papa onunla kahvaltı ettiğimde bana yumurta verirdi," diye bağırdı.
Cornelia Teyze bunun benim için iyi olmadığını söyledi, ama Papa bana hepsini verdi
aynısı. O zaman onunla her zaman kahvaltı yaptım. "

"Peki neden şimdi yapmıyorsun?" diye sordu Lady Isabel.

"Bilmiyorum. Mamma geldiğinden beri yok."

"Üvey anne" kelimesi Lady Isabel'in kalbinde isyanla yükseldi.
Bayan Carlyle çocukları babalarından mı uzak tutuyordu?

Kahvaltı, onları ona topladı, onlara çeşitli sorular sordu
çalışmaları, rekreasyon saatleri, günlük rutini hakkında
hayatları.

"Bu okul değil, biliyorsun," diye bağırdı William,
Kitaplarına ilişkin bazı soruşturma.

"HAYIR?"

"Okul odası üst katta. Bu bizim yemeklerimiz için ve sizin için bir
akşam."

Bay Carlyle'nin sesi salondaki bu noktada duyuldu ve
Lucy sese doğru yayılıyordu. Leydi Isabel, korkutucu olabilir
Çocuk kendini gösterdiyse, onu acele bir elle durdurdu.

"Burada kal Isabel."

"Adı Lucy," dedi William hızla baktı. "Neden arıyorsun
Isabel? "

"Düşündüm-Isabel adını verdiğini duyduğumu düşündüm," diye kekeledi
talihsiz bayan, hatalarla oldukça karışık hissediyorum
taahhüt ediyor.

"Benim adım Isabel Lucy," dedi çocuk; "Ama kimin yapabileceğini bilmiyorum
Sana söyledim, çünkü asla Isabel çağrılmıyorum. O zamandan beri olmadım
O zamandan beri-sana söylüyorum?-Mamma gittiğinden beri, "diye bitirdi
Sesini düşürüyor. "Mamma öyleydi, biliyorsun."

"Gitti mi?" diye bağırdı Lady Isabel, duygu dolu ve çok sahip
Ne söylediğine dair hafif bir fikir.

"Kaçırıldı," diye fısıldadı Lucy.

"Kaçırıldı!" şaşırmış cevaptı.

"Evet, yoksa gitmezdi. Ziyaret eden kötü bir adam vardı
Papa ve onu çaldı. Wilson daha önce bir kaçırıcı olduğunu bildiğini söyledi
Mamma aldı. Papa bir daha asla Isabel olarak adlandırılmayacağımı söyledi ama
Lucy. Isabel Mamma'nın adıydı. "

"Papa'nın söylediğini nereden biliyorsun?" Dreamly Lady Isabel'i geri döndürdü.

"Onu duydum. Joyce'a söyledi ve Joyce hizmetçilere söyledi.
Kopyalarıma sadece Lucy. Isabel Lucy'yi koydum ama Papa bir gün gördü,
Ve kalemini Isabel aracılığıyla çizdi ve bana özlememi söyledi
Manning. Bundan sonra Bayan Manning, Lucy'den başka bir şey koymama izin ver. Diye sordum
Neden ve bana Papa'nın ismi tercih ettiğini ve yapmadığımı söyledi
sorular sor. "

Çocuğu iyi durduramadı, ama her kelime kalbini veriyordu.

"Leydi Isabel bizim çok, çok kendi annemizdi," diye takip etti Lucy. "Bu anne
Olumsuz. "

"Bunu diğeri gibi seviyor musun?" Nefes aldı Lady Isabel.

"Ah, Mamma'yı sevdim-Mamma'yı sevdim!" Lucy, ellerini sıkarak söyledi.
"Ama her şey bitti. Wilson artık onu sevmememiz gerektiğini söyledi ve
Cornelia Teyze dedi. Wilson, bizi sevseydi, olmazdı
bizden uzaklaştı. "

"Wilson öyle mi dedi?" Kızgın bir şekilde Lady Isabel konuştu.

"O adamın onu kaçırmasına izin vermesi gerekmediğini söyledi. Korkarım onu ​​dövdü,
çünkü öldü. Geceleri yatağımda yalan söylüyorum ve dövüp yenmediğini merak ediyorum
O ve onu öldüren şey. O öldükten sonra yeni annemiz
eve geldi. Papa onun bayan yerine annemiz olacağını söyledi
Isabel ve biz onu çok sevecektik. "

"Onu seviyor musun?" Neredeyse tutkuyla Lady Isabel'e sordu.

Lucy başını salladı.

"Mamma'yı sevdiğim gibi değil."

Joyce, okul odasına giden yolu göstermek için girdi ve onu takip ettiler
Üst katta. Lady Isabel pencerede dururken, Bay Carlyle'nin ayrıldığını gördü
Ofise giderken. Barbara onunla birlikteydi, sevgiyle asılı
kolunda, park kapılarına eşlik etmek üzeredir. Öyleyse sevgiyle
Asılı, ona eşlik etmişti, sonsuza dek gitti.

Barbara sabah boyunca okul odasına geldi ve
Çalışmaları konusuna, farklı ayrılan saatlere girdi,
Bazıları oynamak, bazıları çalışmak. Nezaketle konuştu ama karar verdi,
Evin belirgin metresi olduğunu gösteren ve
çocuklar ve olması gerekiyordu. Lady Isabel hiç pozisyonunu hissetmemişti
Keskin bir şekilde-hiç bu kadar safra yapmadı ve ruhunu üzdü; Ama Meek'e eğildi
itaat. O gün yüz kez çocukları tutmayı özledi
Kalbine ve yüzlerce kez özlemi bastırmak zorunda kaldı.

Yumuşak, Damask elbisesinde, duvarların renginin aksine
Oda adını aldı, Honiton Dantelinin Kapağı Hassasiyetini Gölgeli
Özellikler, SAT Bayan Hare. Adalet Squire Pinner ile Londra'daydı,
Ve Barbara koruya gitmiş ve annesini zaferle getirmişti.
Şimdi akşamdı ve Bayan Hare Gri Salon'u ziyaret ediyordu.
Bayan Carlyle orada yemek yiyordu ve Lady Isabel,
şiddetli baş ağrısı, çay alma davetini reddetme yalvardı
Çizim odası, çünkü Bayan Carlyle'nin keskin gözlerinden korkuyordu.
Barbara, tatlı masasını terk ettikten sonra, her zamanki gibi kreşe gitti,
Bebeğine ve Bayan Hare gidip birkaç tane oturma fırsatını yakaladı
Mürebbiye ile dakikalar-mürebbiye çok olması gerektiğinden korkuyordu
yalnız. Scroors kullanımı ve töreni olan Bayan Carlyle,
Bay Carlyle ile yemek odası, onun için bir konferans, bazı defalsation üzerine
veya büyük olasılıkla mağazada. Lady Isabel yalnızdı. Lucy gitmişti
Mahallede bir doğum günü tutun ve William kreşin içindeydi.
Bayan Hare onu üzücü bir tavırla buldu, elleri ona bastırdı
Tapınaklar. Henüz bir dakikanın ötesinde onunla tanışmamıştı
Resmi Giriş.

"İyi olmadığını duyduğuma üzüldüm, bu akşam," dedi nazikçe.

"Teşekkür ederim. Başım çok ağrıyor"-bu yanlış bir itiraz değildi.

"Korkarım yalnızlığınızı rahatsız etmelisiniz. Olman sıkıcı
burada yalnız. "

"Yalnızlığa çok alışkınım."

Bayan Hare oturdu ve gençlere sempati duydu
Ondan önce biraz garip görünümlü bir kadın. İşaretlerini tespit etti
Yüzünde zihinsel acı.

"Üzüntü gördün," diye söyledi, ileriye doğru eğildi ve
en büyük tatlılık.

"Ah, büyük üzüntü!" Lady Isabel'den patladı, çünkü onun sefil kaderi
O akşam aklına çok aşikar ve sempati tonu
neredeyse bastırılamaz hale getirdi.

"Kızım bana çocuklarını kaybettiğini söylüyor ve
servetinizi ve pozisyonunuzu kaybettim. Gerçekten senin için hissediyorum. Yapabilmeyi isterdim
Rahat seni! "

Bu onun acıyı azaltmadı. Tüm öz kontrolü tamamen kaybetti
Ve gözlerinden gözyaşları düştü.

"Bana acıma! Bana acımayın sevgili Bayan Hare! Gerçekten, sadece yapar
Dayanıklılık zor. Bazılarımız, "diye ekledi, bakarak, hasta
Gülümseme, "üzüntüye doğar. "

"Hepimiz doğduk," diye bağırdı Bayan Hare. "Gerçekte nedenim var
öyle söyle. Oh, konumumun ne olduğunu bilmiyorsun-korkunç ağırlık
taşımam gereken keder. Uzun yıllardır gerçekten söyleyebilirim
Tamamen mutlu bir an bilmiyordum. "

"Hepsinin bu öldürme kederini taşımak zorunda değil," dedi Lady Isabel.

"Ona güven, bazı doğanın üzüntüsü er ya da geç herkese geliyor.
Yeryüzündeki en parlak görünümde, karanlık günler karışmalıdır. O değil
Bir şüphe var ama eşitsiz düşüyor. Bazıları, gözlemlediğiniz gibi görünüyor
Doğdu, çünkü tüm günlerine yapışır; Diğerleri daha fazlası
tercih edilen-lehine olduğu gibi. Belki de bu büyük sorun hayır
Bizi cennete götürmek için gerekenden daha fazlası. Söylediklerini biliyorsun
'Sıkıntı kalbi sertleştirir ya da cennete açar.' Olabilir
Kalplerimiz o kadar zor devam ediyor ki, uzun süredir devam eden hayatın belası
onları yumuşatmak için gereklidir. Canım, "Bayan Hare daha düşük bir tonda,
Soluk yanaklarında gözyaşları parlarken, "bir mübarek olacak
Bu zahmetli yaşam sona erdiğinde yorgun için dinlenin; Bulalım
Bu düşüncede rahatlık. "

"Ay! Ay!" mırıldandı Lady Isabel. "Bana bırakılan her şey bu."

"Çok fazla üzüntü deneyimi edinmişsin."

"Keder'i yıllarca tahmin edemeyiz. Bir ömür boyu yaşayabiliriz
tek bir saat içinde. Ama genellikle kendimize kötü kader getiriyoruz, "diye
bir pişmanlık çaresizliğinde devam etti; "Bizim davranışımız olduğu gibi, bizim
mutluluk veya sefalet olsun. "

"Her zaman değil," diye iç çekti Bayan Hare. "Üzüntü, sana veriyorum, hepsi de geliyor
sık sık, kötü yapmaktan; Ama en kötüsü, bunun sonuçları
Kötü niyetli masumların yanı sıra suçlulara da düşer. Bir koca
Hatalar masum karısını içerecek; Ebeveynin günahları
çocuklar; Çocuklar ebeveynlerinin kalplerini kıracaklar. Gerçekten yapabilirim
Tüm alçakgönüllü sunumda konuşarak, sahip olduğumu bildiğimi söyleyin
üzerime gelen büyük üzüntüyü hak etti; benim bir eylemim yok
davet etti; Ama beni neredeyse öldürmüş olsa da, şüphesiz eğlendiriyorum
Sadece zayıf asi getirebilirsem merhametle kaplı olduğunu
onu aramak için kalp. Siz, eminim, aynı derecede hak etmiyordunuz. "

O? Bayan Hare, utanç sifonu değil, sarkık
göz kapakları.

"Küçüklerini kaybettin," diye devam etti Bayan Hare. "Bu keder ...
büyük keder; Ben bunu küçümseymezdim; Ama inan bana, hiçbir şey gibi
Korkunç kaderle karşılaştırıldığında, size düşerse, bulma
Çocuklarınız büyür ve ölmelerini dileyen çocuk olur
bebeklik döneminde. Her şeyden pişman olmaya cazip olduğum zamanlar var
Hazinelerim o diğer dünyada değil; daha önce gitmediklerini
Ben. Evet; Üzüntü çoğu. "

"Elbette, hepsi değil," diye muhalif Lady Isabel. "Bazı parlak partiler var
yeryüzünde. "

"Çok fazla değil ama atanan payını taşımalı," diye döndü Bayan
Tavşan. "Göründüğü gibi parlak, ay, ve olmaya devam edebileceği gibi
yıllar, ona bağlı, biraz karanlık onu gölgede bırakmalı, daha erken veya
Daha sonra."

"Bay ve Bayan Carlyle-onlar için ne üzüntü olabilir?"
diye sordu Lady Isabel, sesi garip bir sesle çalıyor, Bayan
Hare, anlamamasına rağmen dikkat çekti.

"Bayan Carlyle'nin partisi parlak," dedi, onu aydınlatan tatlı bir gülümseme
özellikler. "Kocasını ateşli bir sevgiyle seviyor; ve
buna layık. Gerçekten de mutlu bir kader onun; Ama beklememeli
üzüntüden muaf tutun. Bay Carlyle payını aldı, "diye devam etti
Bayan Hare.

"Ah!"

"Şüphesiz tarihiyle tanıştınız. İlk
Karısı onu bıraktı-sol ev ve çocukları. Daha önce cesurca taşıyordu
Dünya, ama onun kalbi tellerini sıktığını biliyorum. O onun
Kalbinin tek idolü. "

"O? Barbara değil mi?"

"Barbara" kelimesi dudaklarından kaçtığında, Lady Isabel,
kendini hatırladı. O sadece Madam Vine, mürebbiye idi; Ne olur
Bayan Hare onun aşinalıkını mı düşünüyorsunuz?

Bayan. Hare bunu fark etmedi; O emildi
ders.

"Barbara?" dedi; "Kesinlikle hayır. İlk aşkı verilmiş olsaydı
Barbara, o zaman onu seçerdi. Lady Isabel'e verildi. "

"Şimdi karısına mı verildi?"

Bayan Hare neredeyse güldü.

"Tabii ki öyle; mezara gömülmesini ister misiniz?
Ölü ve ona yanlış olan biriyle? Ama canım, o
En tatlı kadın, talihsiz bayan Isabel. O zaman onu sevdim ve ben
onu hala sevmeye yardım edemem. Diğerleri onu suçladı, ama ben acımasız. Onlar
iyi eşleştirilmiş; Çok iyi ve asil; O, çok sevimli ve sevimli. "

"Ve onu terk etti-onu tüm asaleti ile rüzgarlara attı ve
Aşk! "Zavallı mürebbiye, ellerin bir jesti ile haykırdı
Umutsuzluğa çok benziyordu.

"Evet. Konuşmak için yapmayacak-bu sefil bir konu. Nasıl
Böyle bir koca, böyle bir çocuktan vazgeçebilir, birçok kişi için bir harikti; Ancak
Benim ve kızımdan daha fazlası. Yanlış adım-ben olsam da
Düşünceyi konuşmaktan neredeyse utanıyorum, görünmese de
Zafer Tadını-Kendi sefilliğini güvence altına almış olsa da, LED
çocuğumun mutluluğuna; çünkü Barbara asla sevmeyeceğinden emin
biri Bay Carlyle'i sevdiği gibi. "

"Ona sefillik çekti mi?" diye bağırdı Lady Isabel, onu
Acı alaycı bir şekilde her şeyden daha fazla ton.

Bayan Hare soruya şaşırdı.

"Hiçbir kadın henüz bu ölümcül bir adım atmadı,
En korkunç sefillik, "diye yanıtladı." Aksi takdirde olamaz. Ve
Lady Isabel, ortak bir pişmanlık hissetmek için doğuyordu-onunla tanışmak için
yarı yolda. Rafine, mütevazı, bir İngiliz nazik kadının her hissi ile,
O, en son, düşünürdü, böyle davranmaktı. Sanki
Ne yaptığını bilmeden, bir rüyaya gitmişti; Bende
Çok fazla düşündüm. O korkunç zihinsel sefalet ve pişmanlık
Onu geçti, biliyorum. "

"Nasıl bildin? Duydun mu?" diye bağırdı Lady Isabel, tonu
Çok istekli, Bayan Hare şüpheli olsaydı. "Bunu ilan etti mi ...
Francis Levison? Onu ondan duydun mu? "

Bayan Hare, nazik Bayan Hare, rendelenen kelimeler için kendini çizdi
duyguları ve gururuyla. Başka bir an ve o hafif ve nazikti
Yine, çünkü fakir, kederli mürebbiye olması gerektiğini yansıttı
düşünmeden konuşuldu.

"Sir Francis Levison'un ilan etmeyi seçmiş olabileceğini bilmiyorum" diye
dedi ki, "ama onun için izin verilmeyeceğinden emin olabilirsiniz
Bana ya da Bay Carlyle's'in başka bir arkadaşına bir şey ilan edin; hayır, ben
ne de iyi ve onurlu bir şey söylemeliyim. Lord'dan duydum
Severn Dağı. "

"Lord Mount Severn'den mi?" Tekrarlanan Lady Isabel. Ve dudaklarını açtı
Daha fazlasını söylemek için, ama onları tekrar kapattı.

"Yaz aylarında bir ziyarete buradaydı; iki hafta kaldı. Bayan
Isabel merhum Earl'ün kızıydı-belki de bilmemiş olabilirsin
O. Severn Mount Severn-bana güvenle, aradığını söyledi
Adam Levison onu terk ettiğinde Lady Isabel'den çıktı; Hasta buldu
fakir, kırık kalpli, bazı uzak Fransız kasabalarında, tamamen doğar
pişmanlık ve tövbe ile. "

"Aksi halde olabilir mi?" Lady Isabel'e keskin bir şekilde sordu.

"Canım, yapamayacağını söyledim. Onun terkedilmiş düşüncesi
Hiçbir şey yapmadığı takdirde çocuklar bunu gerektirecekti. Doğmuş bir bebek vardı
yurtdışında, "ekledi Bayan Hare,"
Lord Mount Severn dedi; Ama o çocuk, sadece acı getirebileceğini biliyorduk
Ve utanç. "

"Doğru," titreyen dudaklarından yayınlandı.

"Sonra ölümü geldi; ve ona gönderildiğini düşünemiyorum ama
merhamet. Onun için hazırlandığına ve onu Tanrı ile barıştığına inanıyorum.
Bizden her şey alındığında ona döneriz; Umarım öğrenmişti
sığınağı bulmak için. "

"Bay Carlyle ölüm haberini nasıl aldı?" mırıldanmış bayan
Isabel, düşüncelerinde sık sık olan bir soru.

"Söyleyemem; memnuniyet ya da keder dış işaret yapmadı. Herhangi birinin onunla girmesi için çok hassas bir konudu ve
En çok kendisine girmedi. O nişanlandıktan sonra
Çocuğum, bana Lady Isabel'in sırasında asla evlenmemesi gerektiğini söyledi
hayat."

"Giden--sevgi kalıntıları mı?"

"Düşünmemeliyim. Bunu vicdanlı sıkıntılardan çıkardım.
Tüm sevgisi şimdiki karısına verilir. Hiç şüphe yok ki
Onu gerçek, ateşli, kalıcı bir aşkla seviyor: olsa da
Lady için hissettiren erken tutkuda daha romantik bir duygu oldu
Isabel. Zavallı şey! Samimi bir kalpten, mutlu bir evden vazgeçti. "

Ay, zavallı şey! Boş umutsuzluğunu neredeyse çok fazla ağlamıştı.

"Çizim odasının henüz kiralanmış olup olmadığını merak ediyorum," diye gülümsedi Bayan Hare,
Ortaya çıkan bir duraklama. "Eğer öyleyse sanırım onlar
Beni orada bekliyor. "

"Senin için tespit edeceğim," dedi Lady Isabel, dürtü içinde konuşarak
o an; çünkü o kendi kendine bir an özlem duyuyordu
bir sonraki salondaydı.

Gri salondan vazgeçti ve çizim odasına yaklaştı. Ses Değil
ondan geldi; Ve boş olduğuna inanarak kapıyı açtı ve
dikkatli bir şekilde içeri baktı.

Oldukça boş. Ateş alevlendi, avize aydınlandı, ama kimse
sıcaklığın veya ışığın tadını çıkarmak. Ancak iç odadan geldi
Piyanonun sesi ve Bay Carlyle'nin sesinin tonları. Tanıdı
Müziğin akorları-eşlik edenlerin
şarkı söylediğinde çok sevdiği şarkı. Kim şarkı söylemek üzereydi
şimdi mi?

Lady Isabel, çizim odasının karşısında diğer kapıya çaldı,
aralık. Barbara piyanoda oturuyordu ve Bay Carlyle onun yanında durdu.
sandalyesinde kol ve yüzünü onunla bir seviyeye bükmek, muhtemelen
Müziğe bak. Böylece bir kez çalındı, bu yüzden bir kez mutsuz olanı gözetledi
Barbara, bu selfaz şarkısını duymak için. O zaman karısı olmuştu; O vardı
özlem duydu ve bittiğinde öpücüklerini aldı. Onların pozisyonları
tersine döndü.

Barbara başladı. Sesi Lady Isabel'in parlak gücü yoktu,
Ama dinlemek tatlı ve hoş bir sesti.


"Diğer dudaklar ve diğer kalpler, aşk masalları,
fazlalığı çok iyi hissettikleri gücü veren dil, olabilir,
Belki de böyle bir sahnede, bazı hatırlama,
Mutlu oldu-ve beni hatırlayacaksın. "

Mutlu olan günler! ! Onu hatırladı mı? Bir düşünce yaptı
O, ilk ve en iyi sevgisi, sözleri onun üzerine düştüğü için onun üzerinden geçiyor
kulak? Orada oturduğu ve söylediği zamanın geçmiş bir vizyonu yaptı
Anlık hatırlamaya bile kalbini uyandırıyor mu?

Gerçekten de, pozisyonları tersine çevrilmiş miydi; En çok korkunçtu
hissediyorum. Ve değişim kimin eylemi ve irade ile işlendi?
Barbara şimdi değerli karısı, East Lynne'nin metresiydi. Ve neydi
o? Barbara'nın sahip olduğu gibi, bir saatlik misafir bile değil,
oldu; ama bir interloper; kendini iten suçlu bir kadın
ev; onun eylemi, bunu yaparken, haklı değil, pozisyonu en çok
Yanlış bir. Kalan başarılı olsa bile doğru muydu
Keşfedilmemiş, o ve Barbara'nın aynı yerleşimde yaşadıkları,
Bay Carlyle içinde mi? Doğru olduğunu gördü mü? Hayır, yapmadı;
Ancak bir kötü niyetli eylem daha fazlasını gerektirir. Bu düşünceler geçiyordu
Orada dururken, şarkıyı dinlerken; Orada durdu
Biri taşa döndüğünde, zonklayan tapınakları kapıya bastırdı
sütun.

Şarkı bitti ve Barbara kocasına döndü, bütün bir dünyada
Parlak mavi gözlerinde aşk. Elini başının üzerine koydu; Bayan
Isabel bunu gördü, ama en çok okşamayı görmek için sabırsızlanıyordu
Muhtemelen onu takip etti. O döndü ve odayı tekrar geçti, elleri
koynunda sıkıca sıkıldı, nefesi kendini histerik olarak yakaladı
hıçkırık. Bayan Carlyle salona giriyordu. Henüz tanışmamışlardı ve bayan
Isabel aceleyle nezaketle onun yanından geçti. Bayan Carlyle
konuştu, ama cevap vermemeye cesaret etti, beklemek ihanet etmek olurdu
kendini.

Pazar geldi ve bu da en kötüsüydü. Eski Doğu Lynne Pew
Jude's, cemaat için çok göze çarpan, oturdu, eskide olduğu gibi
kez; Hiçbir mazeret yok, o, mürebbiye, uzak kalmaya cesaret etti. Oldu
İlk kez bir İngiliz Protestan kilisesine girmişti.
Bay Carlyle ile en son oturmuştu. Merak edebilir misin
Yalnız gerçek, trenine getirdiği tüm korkunç hatıralarla,
Onu duygu ile ezmek için yeterli miydi? Üst ucunda oturdu
Şimdi, Lucy ile; Barbara onunki olan yeri işgal etti.
Bay Carlyle'nin tarafı. Barbara orada, kendi başına karısı; o
Sonsuza dek ondan koptu!

Kafasını neredeyse hiç kaldırdı; Kalın perdesini onun üzerine sıktı
yüz; Gözlüklerini yere doğru büktü. Lucy düşündü
Ağlıyor olmalı; Daha önce hiç kilisede kimseyi görmemişti.
Lucy yanılmıştı; Gözyaşları acı acısını çözmemek için geldi
Umutsuz, kendi kendine yatan pişmanlık. Yapabileceği hizmeti nasıl oturdu
Söylemeyin; başka hizmetleri nasıl oturtabileceğini söyleyemedi,
Pazar günleri geldi! Cemaat ona bakmayı unutmadı.
Bayan Carlyle ne olağanüstü görünümlü bir mürebbiye almıştı!

Bitirken dışarı çıktılar. Bay ve Bayan Carlyle önceden; o,
Lucy ile alçakgönüllülükle takip ediyor. Mezarda bir kenara baktı
Babasının kalıntılarını şekillendirdiği Churchyard'ın Köşesi; Ve bir
Özlem Cry, ruhunun derinliğinden çıktı. "Ah, ben
onunla birlikte bırakıldı! Neden tekrar East Lynne'ye geri döndüm? "

Neden, gerçekten? Ama haçının bu kadar keskin olacağını hiç düşünmemişti
Bu gibi.






Bölüm XXXIV.

West Lynne için bir M.P.

Bu İngiliz Anayasası'nın bir tarihi olmadığından,
West Lynne'nin nasıl veya neden sıcak suya girdiğini ilişkilendirmek için endişelendirin
Avam Kamarası. Ev onu haklarından mahrum etmekle tehdit etti ve batı
Korku altında Lynne, günahları için yas tuttu. Tehdit
gerçekleştirilmedi; Ancak oturan üyelerden biri,
INGOMINY ve sağa gönderildi. Önemli ölçüde aşağılanmak
Böylece ve West Lynne'den tiksinti olarak, buna göre emekli oldu ve
Taze yazı yayınlandı. West Lynne daha sonra Hon'u geri döndürdü. Bay Attley, A
İlçe asilzade oğlu; Ama ilkinin ortasında öldü
Oturum ve başka bir yazının yayınlanması gerekiyordu.

Tabii ki şimdi düşünülüyor ki, bir sonraki şanslı adam kim olmalı
sabit. On mil içindeki tüm önemli şeyler tartışıldı, değil
Tezgah adaletleri hariç. Bay Justice Hare? HAYIR! O da öyleydi
Uzlaşmaz, kendi iradesini inceleyecekti, ama West Lynne'ninki değil.
Squire Pinner? Hayatında hiç konuşma yapmadı ve bir fikri yoktu
Şalgam ve tarım stokunun ötesinde. Albay Bethel? Hiç parası yoktu
bir seçime harcayın. Efendim John Debede? Çok yaşlıydı. "İyi
Yirmi yıl, "Sir John, kendine güldü." Ama burada duruyoruz,
Erişte paketi, acizlerin üzerinden geçme ve sağdan geçerek
Bir, "Devam Efendim John." Aramızda sadece bir adam var,
üye."

"Kim o?" Toplantı ağladı.

"Archibald Carlyle."

Bir şaşkınlık arası-kolektiflerinde dengelenme
unutkanlık-ve sonra bir bağırışa yaklaşmanın yüksek bir mırıltısı, dolu
oda. Archibald Carlyle. Başka olmamalı.

"Onu alabilirsek," diye bağırdı Sir John. "O reddedebilir, biliyorsun."

Tüm kabul edilen en iyi şey derhal hareket etmekti. Bir dümen, yarısı
Sokağın uzunluğu-Tagrag ve
arkaya katılan bobtail-o anın
Bay Carlyle ofisi. Beyefendinin onu bırakmak üzere olduğunu buldular
Akşam, eve akşam yemeğine dönmek için; çünkü tartışmasında
çok önemli bir konu, toplantı geç saatlerde koşmak için zaman geçirmişti
saat; Biraz daha önce yemek yiyen beyler, bir kez
Hayatlarında, akşam yemeklerinin ve midelerinin sabırla
Bekle-bu bir adaletin sabrı için çok şey söylüyor.

Bay Carlyle şaşkınlıkla alındı. "Beni üyen mi yapıyorsun?" diye bağırdı
neşeyle. "Hepinizi satmamam gerektiğini nereden biliyorsun?"

"Sana güveneceğiz Carlyle. Bunu yapmak için çok mutlu."

"Zamanı boşa harcayabileceğimden emin değilim," diye açıkladı Bay Carlyle.

"Şimdi, Carlyle, bana yola çıktığını hatırlamalısın.
Geçen Noel, bir süre Parlamentoya girme niyetiniz, "
Bay Justice Herbert'e çarptı. "İnkar edemezsin."

"Bir süre!-Evet," diye yanıtladı Bay Carlyle; "Ama ne zaman söylemedim. Sahip oldum
Henüz bir süredir düşüncesi yok. "

"Sizi aday göstermemize izin vermelisin-gerçekten de Bay
Carlyle. Buna uygun başka kimse yok. İyi olarak eve bir domuz gönder
bazılarımız gibi. "

"Onurunu kaydırmayı teklif etmek için son derece gurur verici bir neden
Ben, "diye güldü Bay Carlyle.

"Şey, ne demek istediğimizi biliyorsun, Carlyle; genel olarak bir adam yok
İlçe Sizin kadar uygun, sınırlarının ekstremitesinde arayın-
-olmadığını bilmelisin. "

"Sırık hiçbir şey bilmiyorum," diye döndü Bay Carlyle.

"Her halükarda bunu yapacağız, çünkü size sahip olduğumuza karar verdik.
Yarın West Lynne'ye girdiğinizde, yürüyüşleri canlı olarak göreceksiniz.
pankartlar, 'Carlyle Sonsuza Kadar!' "

"Diyelim ki yarına kadar bunu düşünmeye ve ertelemeye kadar
Bir gün sonra duvarların süslenmesi, "dedi Bay Carlyle, ciddi bir ton
Jokülerliğinin ortasında gözetliyor.

"Giderlerden korkmuyor musun?"

Cevapla geri döndüğü bir bakıştı. Soru anında
konuldu-onu öneren aptal yaşlı pinner'dı-nasıl hissetmişlerdi
aptaldı. Ve gerçekten maliyet sadece bir şey olmazdı, orada
Muhalefet yok.

"Gel, şimdi karar ver Carlyle. Bize sözünü ver."

"Şimdi karar verirsem, olumsuz olacak," diye yanıtladı Bay Carlyle. "BT
dikkate alınan bir sorudur. Bana yarına kadar ver
Bu ve isteğinize katılabilmem mümkün. "

Bu ondan yapılabilecek en iyisiydi ve dükkân desteklendi
dışarı ve başka bir şey yapılamadığı gibi, birkaçına ayrıldı
Akşam yemeği masaları. Mevcut olan Bay Dill, ovuşturmaya devam etti.
Memnuniyetle eller ve Bay Carlyle'ye hayranlık uyandıran bakışlar.

"Sorun ne, dereotu?" diye sordu ikincisine; "Sanki
Bu hareketten memnun kaldı ve kabul etmem gerektiğini varsaydı. "

"Ve öyle yapacaksın, Bay Archibald. Ve memnun görünmek için,
Batı Lynne'de bunu yapmayacak bir erkek, kadın veya çocuk değil. "

"Çok emin olma, dereotu."

"Bunlardan, efendim-üyemiz veya arayan insanların
memnun?"

"İkisi de," diye güldü Bay Carlyle.

Ofisi eve yürümek için bıraktı, öneriyi yaptığı gibi döndü
Bu yüzden. Uzun zamandır Parlamentoya girmeyi düşündüğü
Kesin, "ne zaman" kendini sabitlemiş olmasa da
akıl. Günlerini neden tamamen çaba sarf etmesi gerektiğini görmedi.
çağrısının işi. Manastır hususları bunu gerektirmedi, çünkü
Barbara'nın getirdiği servetle birlikte gerçekleştirilen mülkü
Mevcut stillerine göre masrafları karşılamak için oldukça yeterli
yaşamak. İşinden vazgeçmek için en az niyetine sahip olmadığı için değil;
Onurluydu, yaptığı gibi ve kazançlıydı ve gerçekten sevdi
BT. Dünya için boş bir yaşam sürmeye mahkum olmazdı;
Fakat her zaman onun var olması için bir gereklilik yoktu. Bay Dill olarak yaptı
İyi bir müdür ve-hizmet ve deneyim süresi varsa
Sayılabilir-daha iyi bir tane. Sırasında yönetmeye güvenli bir şekilde bırakılabilirdi
Onun için gerekli olan Bay Carlyle, Londra'da olması için gerekli. O
Batı Lynne'yi yüzündeki diğer yerlerden daha çok temsil eder
Dünya, diğerinin önemi ne olursa olsun; Ve batı olarak
Lynne şimdi bir üye istiyordu, belki de fırsatı gelmişti.
İyi ve verimli bir kamu görevlisi yapacağına inanıyordu; onun
Yetenekler üstündü, hitabet ikna edici ve bir armağanı vardı
Doğru ve dürüst ruh. West Lynne'nin ilgisine sahip olacağını,
Kalbinde kesindi ve bileşenlerine hizmet etmesi gerektiğini biliyordu
gücünün ve yeteneğinin en iyisine. Aynı zamanda biliyorlardı.

Bay Carlyle Doğu Lynne'ye ulaşmadan önce, bunun olması gerektiğine karar vermişti.
olmak.

Güzel bir bahar akşamıydı. Leylak çiçek açmıştı, çit ve
Ağaçlar erken yeşillerinde giyinmişti ve her şey dolu görünüyordu
söz. Bay Carlyle'nin kalbi bile açılan adayda seviniyordu
ona; Kamusal bir yaşamdan hoşlanması gerektiğinden emindi; Ama sanguine'de
gerçekleşme veya umut anları, bazı karanlık gölge marr'a girecek
parlaklık.

Barbara onu izlerken çizim odası penceresinde durdu. Onun içinde değil
karanlık gölgeydi; Elbise bir kibir ve güzellik harikasıydı ve
Adil saçlarına zarif bir dantel başlığı koymayı seçmişti-
Saçları böyle bir süs gerektiriyorsa! Bay Carlyle'ye vals etti
O girdiğinde ve yüzünü saus bir şekilde tuttuğunda, sevginin ışığı dans ediyor
parlak mavi gözlerinde.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, ellerini arkasına koyarak,
Ve orada durmasına izin vermek.

"Ah, iyi-bana iyi demezsen, harika bir aklım var
Diyelim ki bir hafta beni öpmemelisin, Archibald. "

Güldü. "Kim bununla cezalandırılır?" fısıldadı.

Barbara güzel dudaklarını şaşırttı ve gözyaşları ona olumlu geldi
gözler. "Bu sizin için bir ceza olmayacağını söyleyecek kadar.
Archibald, beni umursamıyor musun? "

Kollarını onun etrafına attı ve onu kalbine sıkarak bolca alarak
o zaman öpücükler. "Umursamadığımı biliyorsun," diye fısıldadı.

Ama şimdi, talihsiz bayan Isabel'in bir
Buna tanık mı? Pekala, sadece ona selamlanması bir zamanlar
oldu. Soluk yüzü kızardı ve odadan çıktı
Yine girdiği kadar yumuşak bir şekilde. Onu görmemişlerdi. Bay
Carlyle karısını pencereye çekti ve orada durdu, kolları onun etrafında
bel.

"Barbara, birkaç ay boyunca Londra'da yaşamaya ne söylemelisiniz?
on iki kişi? "

"Londra? Nerede olduğum çok mutluyum. Neden bana sormalısın? Sen
Londra'da yaşamayacak mı? "

"Bundan emin değilim. Sanırım yılın bir kısmı için.
Bu öğleden sonra beni bir teklif yaptım, Barbara. "

Ona baktı, ne demek istediğini merak ederek-
cidden. Bir teklif mi? Ne tür bir teklif? Hangi doğa olabilir?

Düşüncesine gülümsedi. "M.P.
Benim adım mı? West Lynne üye olmamı istiyor. "

Haberleri almak için bir duraklama; ani bir renk acele ve sonra
Ellerini kolunun etrafına neşeyle sıkıştırdı, gözleri parlıyor
zevk.

"Ah, Archibald, ne kadar memnunum! Nasıl takdir edildiğini biliyordum ve sen
Giderek daha fazla takdir edilecek. Bu doğru; iyi değildi
Yaşam için olduğun gibi kalacaksın-özel bir birey, bir ülke
avukat."

"Potlarımdan mükemmel bir şekilde memnunum Barbara," dedi cidden. "BEN
Aksi halde olamayacak kadar meşgulüm. "

"Bunu biliyorum; ekmek için günlük olarak çalışan emekçi bir adam mıydın
Yemek yiyorsun, memnun kalacaksın, yerine getirdiğini hissedeceksin
En üst düzeyde görev atadı, "Dürtüsel olarak;" ama Archibald,
West Lynne'de hala meşgul bir adam olamaz mısın?
temsilcisi? "

"Yapamazsam, onurunu asla kabul etmemeliyim, Barbara. Birkaç kişi için
Yılın ayları kasabada olması zorunlu olmak zorundayım; Ama dereotu bir
Verimli bir yedek ve zamanlar arasında bir hafta kadar sürebilirim.
Cumartesi, Pazar ve Pazartesi gününün bir parçası, her zaman buradan geçebilirim, eğer
Lütfen. Elbette bu değişikliklerin dezavantajları ve bunların
avantajlar. "

"Bunda dezavantajlar nerede olurdu?" Kesildi.

"Şey," diye gülümsedi Bay Carlyle, "ilk etapta, sanırım yapamadın
Her zaman benimle ol. "

Elleri düştü-rengi soldu. "Ah, Archibald!"

"Eğer onların üyesi olursam, seçildiği anda şehre gitmeliyim,
Ve küçük karımın evini bırakması için yapacağını sanmıyorum
şimdi seyahat etmek. "

Barbara'nın yüzü çok boş bir görünüm giydi. Bay'dan muhalefet edemedi
Carlyle'nin akıl yürütmesi.

"Ve ben iken, oturumun sonuna kadar Londra'da kalmalısın
Burada! Ayrılmış! Archibald, "Tutkuyla ekledi, gözyaşları
gözlerine fışkırdı. "Sensiz yaşayamadım."

"O zaman ne yapılacak? Bunu reddetmeli miyim?"

"Rota et! Oh, tabii ki değil! Karanlık tarafa baktığımızı biliyorum
şeylerin. Seninle bir ay boyunca çok iyi gidebilirim-belki iki. "

"Öyle mi?"

"Eminim öyle. Ve, Mamma'yı benimle konuşmaya teşvik etmemelisin
BT. Archibald, "Devam etti, başını göğsünün üzerine oturdu, onu
Tatlı Yüz, "Beni birlikte almayı tercih edersin
Sen değil misin? "

Ona kendi üzerine eğildi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun sevgilim?"

Bir kez daha-girmesi için bir fırsat anı-Lady Isabel. Barbara
Onu bu sefer duydu ve kocasından uzaklaştı. Bay Carlyle
Harekete döndü ve Madame Vine'ı gördü. O öne çıktı, onu
Dudaklar külçe, sesi bastırıldı.

Altı ay şimdi East Lynne'de olmuştu ve şimdiye kadar kaçmıştı
tespit. Zaman ve aşinalık bizi çoğu şeye alışkın hale getirir-
geri kalanı arasında tehlike; Ve neredeyse tanımadan korkmayı bırakmıştı,
Yaşamak-o nokta gittikçe-ne yaptığından daha barışçıl bir şekilde
Başta. O ve çocuklar en iyi terimler vardı. O vardı
kendilerini onlara büyük ölçüde sevdirdi; Onları sevdi ve onu sevdiler ...
Belki de doğa kendi gizli iddialarını iddia ediyordu.

William hakkında çok endişeli hissetti. Zayıf görünüyordu ve o
korkularını Bay Carlyle tarafından duyurmaya karar verdi.

Salonu bıraktı. Bay Carlyle'in içeri girdiğini duymuştu.
Hall, çizim odasına yumuşak bir şekilde dokundu ve sonra yumuşakça
girildi. Bay Carlyle'nin karısına yüksek sesle selamlamasının anıydı.
Birlikte durdular.

Tekrar süzülür, salonu hızlandırdı, elleri ona bastırdı
Kalbi dövmek. Keskin isyanda o kalp ne kadar cüret etti
Tanık aşk jetonları? Barbara karısı değil miydi? Yasal olmasaydı
Tüm hassasiyetini iddia ediyor mu? Onlara kızması gereken kimdi?
Kıskançlığı? Ne, bir zamanlar onun olmasına rağmen, sadece onun, olsaydı
İmzalanmamış ve kendi kaybedilmemiştir ve bu yüzden yer açmış
Barbara?

Gri salona geri döndü, orada durdu, dirseği şömine,
Gözleri elinin yanında gizlendi. Böylece birkaç dakika kaldı ve
Lucy ne kadar üzgün göründüğünü düşündü.

Ancak Lucy aç hissetti ve çay tablosuna özlemler yapıyordu.
Müşherinin onu beklemeye ne kadar sürdüğünü merak etti. "Madam
Vine, "Şu anda," Çayın hazır olduğunu bilmiyor musun? "

Bu Madam Vine'ın gözlerini kaldırmasına neden oldu. Soluk çocuğa düştüler
ayakları. Anında cevap vermedi, sadece elini Lucy'nin üzerine koydu
omuz.

"Ah, Lucy canım, ben-taşıyacak birçok üzüntü var."

"Çay seni ısıtacak ve güzel bir reçel var," Bayan Lucy'nin
Tesisat teklif etti.

"Onların selamları, olabildiğince hassas, bu zamana kadar kesinlikle bitti,"
düşündüm Lady Isabel, alay gibi bir ifade onu kıvırıyor
dudaklar. "Tekrar girişimde bulunacağım."

Onu sadece karısının yüzüyle göğsünde görmek için ve dudakları büküldü
üzerine. Ama bu sefer onu duymuşlardı ve ilerlemek zorunda kaldı
Sefalet ruhuna ve beyazlatılmış özelliklerine rağmen.

"Gelip William'a bakacak kadar iyi olur musunuz?" diye sordu
Düşük ton, Bay Carlyle.

"Kesinlikle."

"Ne için?" Müdahale Barbara.

"Çok hasta görünüyor. Onun görünüşünü sevmiyorum. Yapabileceğinden korkuyorum
Düşündüğümüzden daha kötü ol. "

Üçü de gri salona gittiler. Bay Carlyle içerideydi
Birincisi ve diğerlerinden önce William'a uzun, sessiz bir bakış atmıştı
girildi.

"Yerde ne yapıyor?" diye bağırdı Barbara, şaşkınlığıyla.
"Yerde uzanmamalı, Madam Vine."

"Kendini alacakaranlık saatinde oraya bırakıyor ve onu kaldıramıyorum
Tekrar. Onu kanepeyi kullanmaya ikna etmeye çalışıyorum, ama faydası yok. "

"Zemin ona zarar vermeyecek," dedi Bay Carlyle. Bu karanlıktı
Gölge: Çocuğunun başarısızlığı.

William gözlerini açtı. "Bu kim-Papa?"

"İyi hissetmiyor musun William?"

"Ah, evet, çok iyiyim; ama yorgunum."

"Neden burada uzanıyorsun?"

"Burada yalan söylemeyi seviyorum. Papa, o güzel beyaz tavşanım öldü."

"Gerçekten. Diyelim ki kalkıp bana her şeyi anlat."

"Henüz kendim bilmiyorum," dedi William, yumuşak bir şekilde yükseliyor. "
Bahçıvan Lucy'ye şu anda dışarıda olduğunu söyledi: Gitmedim; Yorgundum.
Dedi ... "

"Seni ne yordu?" Bay Carlyle'i kesintiye uğrattı,
el.

"Ah, hiçbir şey. Her zaman yorgunum."

"Bay Wainwright'a yorgun olduğunu söylüyor musunuz?"

"Hayır. Neden ona söylemeliyim? Keşke bunu almamı emretmese
Kötü ilaç, o morina karaciğer yağı. "

"Ama seni güçlendirmek, oğlum."

"Beni hasta ediyor. Ondan sonra her zaman hasta hissediyorum Papa. Madam Vine diyor
Krem olmalı. Bu güzel olurdu. "

"Krem?" Bay Carlyle tekrarladı, gözlerini Madam Vine'a çevirdi.

"Kremayı bir durumda çok iyi yapmak için biliyorum.
William, "Gözlemledi."
verilen; Aslında yerine geçmediği. "

"Denenebilir," dedi Bay Carlyle.

"Dua et, emir ver, Madam Vine, olabileceğini düşündüğünüz her şey için
Ona faydalı, "diye ekledi Bayan Carlyle." Daha fazla deneyiminiz oldu
Çocuklarla I. Joyce-- "

"Wainwright ne diyor?" Bay Carlyle'yi kesintiye uğrattı, onunla konuştu
Karısı, düşük tonunda.

"Geldiğinde onu her zaman görmüyorum, Archibald. Madam Vine yapıyor, ben
inanmak."

"Ah hayatım!" Lucy, "Çay alamaz mıyız? Biraz ekmek ve reçel istiyorum."

Bay Carlyle döndü, gülümsedi ve başını salladı. "Sabır iyidir
Küçük kızlar için Bayan Lucy. Biraz ekmek ve reçel ister misin oğlum? "

William başını salladı. "Reçel yiyemiyorum. Sadece susadım."

Bay Carlyle ona uzun ve niyetli bir bakış attı ve sonra odadan ayrıldı.
Leydi Isabel onu takip etti, düşünceleri hasta çocuğuyla dolu.

"Sence onu çok hasta ediyor mu, efendim?" Fısıldadı.

"Sanırım öyle görünüyor. Bay Wainwright ne diyor?"

"Bana hiçbir şey söylemiyor. Gerçek durumunu sormadım.
Gece için herhangi bir endişe olduğu bana gelmedi. "

"Gece çok daha kötü görünüyor mu?"

"Gelenekselden daha kötü değil. Son olarak böyle görünüyordu
akşam. Alarmımı uyandıran Hannah'nın bir ifadesiydi:
Ölüm yolunda olduğunu düşünüyor. Onu kurtarmak için ne yapabiliriz? "

Duygusunun yoğunluğunda konuşurken ellerini sıktı. O
Neredeyse unuttum, orada dururken, birlikte dururlar.
Çocukları, çocukları, artık onun kocası olmadığını. Neredeyse değil
Oldukça, tamamen imkansız olurdu.
korkunç hediye. Ne o ne de çocuk tekrar ona ait olamazdı
Bu dünya.

Vahşi umutsuzluğunda boğazın garip bir yükselmesi, uysal bir nezaket,
Ondan döndü, son sözleri kulaklarında çalıyor: "Arayacağım
Onun için daha fazla tavsiyede Madam Vine. "

William, Bayan Carlyle'i, o zaman, bir tutumla tutuyordu.
Gri salona tekrar girdi. "Ne yiyebileceğimi biliyorum, anne, eğer yaparsan
İzin ver, "diye bağırdı,
bir şeyler ye.

"Ne yiyebilirsin?"

"Biraz peynir."

"Peynir! Çay ile peynir!" Bayan Carlyle güldü. "Geçen iki hafta boyunca garip şeyleri hayal etti, bir
Hastalıklı iştah, "diye bağırdı Madame Vine;" Ama eğer olmalarına izin verirsem
getirdi zar zor tatıyor. "

"Eminim anne, şimdi biraz peynir yiyebilirim," dedi William.

"Sahip olabilirsiniz," diye yanıtladı Bayan Carlyle.

Odayı terk etmek için döndüğünde, sabırsız vuruş ve yüzüğü
Ziyaretçi duyuldu. Barbara kimin gelebileceğini merak etti,
akşam yemeği saati. Görkemli bir şekilde salona yelken açarak dudakları sıkıştırıldı,
Onun yönü tehdit ediyor, Bayan Carlyle geldi.

Şimdi Bayan Corny'nin kendi penceresinde durduğu ortaya çıktı,
Sokağın kötü işlerini, güzel hizmetçiden korkunç bir şekilde izliyor
Tersine, fırıncı ile flört eden bir röportajdan zevk alan
Düzenli kestaneler, olukta zifiri ve toz. Ve orada o
akan ipi, adaletleri ve diğerlerini görmeyi yakaladı
Bay Carlyle ofisi. Birçoğu Corny'yi özlüyorlardı
istemsizce bir şapkadan çiçek fırlatan bir çağrışım düşündü-
Daha hızlı geliyorlar, o kadar çok gelecek gibi görünüyor. "Yeryüzünde ne
yukarı? "diye bağırdı Bayan Corny, burnunu bölmeye doğru düz bastırdı,
daha iyi görebilir.

Biraz, başka biri açtılar. Bayan Carlyle'nin merakı
iştahından daha keener, çünkü saatte kaldı, ancak
Akşam yemeğinin servis edildiğini bildirdi. Şu anda Bay Carlyle ortaya çıktı ve
Knuckles ile pencereyi çaldı. Duymadı; O vardı
eve doğru hızlı bir şekilde kapandı. Bayan Corny'nin öfkesi yükseldi.

Katipler birbiri ardına çıktı; Ve sonuncusu Bay Dill'di.
Bay Carlyle'den daha az acele ediyordu ve Bayan Corny'nin
sinyal.

"Merak adına ne, insan akışı istedi
Ofis? "Bay Dill'in itaat etmeye başladığı zaman başladı.

"Bu bir doyum buydu, Bayan Cornelia."

"Ne dümen?"

"Bay Archibald'a yapılan düketim. Yeni olmasını istiyorlar.
üye."

"Ne üyesi?" Ağladı, gerçek anlamı tahmin etmedi.

"Parlamento, Bayan Corny; Bay Attley'nin yerini almak için. Beyler geldi
onu aday gösterilmesini isteyin. "

"Bir eşek istemek!" İhrasifçe Bayan Corny, çünkü haberler yaptı
onun onayını karşılamıyor. "Archibald onları tekrar çıkardı mı?"

"Onlara doğrudan cevap vermedi, bayan.
Şimdi ve yarın sabah. "

"Düşün!" çığlık attı. "Neden, asla böyle bir daire olmaz
uymak için. Parlamentoya giriyor! Sırada ne var? "

"Neden olmasın, Bayan Corny? Eminim onu ​​görmekten gurur duymalıyım
Orası."

Bayan Corny kokladı. "Eşyadan daha garip şeylerle gurur duyuyorsun
John Dill. O güzel gömlek önünü hatırla! Ne oldu? Öyle mi
lavanta mı yatırıldı? "

"Tam olarak lavanta içinde değil, Bayan Corny. Çekmecede yatıyor; çünkü var
Söyledikten sonra o zamandan beri giymeyi hiç sevmedim. "

"Neden yarım fiyatta satmıyorsunuz ve birkaç iyi yararlı almıyorsun
parayla olanlar mı? "Geri döndü.
Çılgınlığınızın bir tanığı olarak foppish bir şey. Belki satın alacak
Sırada işlemeli cepheler, eğer o rölantide, yapamayan evin içine girerse
Ortak. Koşu bandında altı ay boyunca kendimi girmeyi tercih ederim. "

"Ah, Bayan Corny! Bunu iyi düşündüğünü sanmıyorum. Harika bir
onur ve ona layık. Hepimizin üstünde yükselecek, olduğu gibi
Ve olmayı hak ediyor. "

"Onu bir havada yükselt!" Öfkeli Bayan Corny. "Orada, gidebilirsin.
Yeterince duydum. "

Yaşlı beyefendiyi geçerek, onu harekete geçirme ya da değil,
Lütfen, Bayan Carlyle üst kata çıktı, şalına fırladı ve
Bonnet ve tekrar aşağı indi. Hizmetçisi oldukça görünüyordu
Şaşırdı ve salondan geçerken ona hitap etti.

"Akşam yemeğin, bayan?" Söylemek için cesaret etti.

"Sana yemeğim ne?" Bayan Corny, gazabında iade etti. "Var
seninki vardı. "

Uzakta dolaştı. Ve böylece neredeyse East Lynne'de oldu
Bay Carlyle. "Archibald nerede?" Tören olmadan başladı, gördüğü anda
Barbara.

"O burada. Sorun bir şey var mı?"

Bay Carlyle, sesi duydu, çıktı ve ona atladı
dili.

"West Lynne'nin yeni üyesi olmanızla ilgili bu nedir?"

"West Lynne bunu diliyor," dedi Bay Carlyle. "Otur, Cornelia."

"Kendine otur," diye karşılık verdi, ayaklarını tutarak. "İstiyorum
soru cevaplandı. Tabii ki reddedecek misin? "

"Aksine, kabul etmek için kararımı verdim."

Bayan Corny, kaputunun iplerini çözdü ve onları arkasına fırlattı.

"Maliyeti saydın mı?" diye sordu ve oldukça bir şey vardı
ciddi tonunda sepulchral.

"Bunu değerlendirdim, Cornelia; hem para ile ilgili olarak hem de
zaman. Muhalefet olmaması durumunda masraflar adlandırmaya değmez.
Ve varsa-"

"Ay!" İnilti Bayan Corny. "Eğer varsa?"

"Şey? Oyuna ayıracak birkaç yüzü yok," diye
dedi, ona iyi karşısında iyi mizah ışıltı.

Bayan Carlyle kasvetli bir inilti yaydı.

"Bu günü görmek için yaşamış olmalıydım! Konuşan parayı duymak için
sanki kirmiş gibi. Ve işin ne olacak? "
keskin bir şekilde eklendi. "Siz
o kötü Londra'da topuklarını tekmelemek,
Gece gecesi ev mi? "

"Cornelia," dedi.
işin devam ettiği kadar da iş. Ben girebilirim
Yedi yıldır yabancı ülke ve işi bulmak için geri dön
Her zamanki gibi gelişmek, dereotu bir arada tutabilir. Ve hatta
İş bırakacak iş-size bunu yapmayacağını söylese de-ben
bundan bağımsız. "

Bayan Carlyle, Barbara'yı tartly ile karşılaştı.

"Onu buna koyuyor musun?"

"Sanırım benimle konuşmadan önce kararını vermişti. Ama" diye ekledi
Barbara, gerçekte, "Onu kabul etmeye çağırdım."

"Ah, yaptın! Güzelce moped ve perişan olacaksın, eğer giderse
Londra aylarca streçte. Bunu düşünmedin, belki de. "

"Ama beni burada bırakmazdı," dedi Barbara, kirpikleri
Bilinçsizce kocasının tarafına taşındığı için düşüncede ıslak.
"Beni yanına alacaktı."

Bayan Carlyle bir duraklama yaptı ve dönüşümlü olarak onlara baktı.

"Bu karar veriyor mu?" diye sordu.

"Tabii ki öyle," diye güldü Bay Carlyle, konuyu şaka yapmaya istekli ve
kız kardeşi iyi mizah. "İnsanı koca ayırmak ister misiniz?
Cornelia? "

Cevap vermedi. Kaput iplerini hızla bağladı, kurdeleler
Parmaklarında uğursuzca titriyor.

"Gitmiyorsun, Cornelia? Akşam yemeğine kalmalısın, şimdi
Burada-hazır-ve daha sonra bunu daha fazla konuşacağız. "

"Bu bir gündür benim için yeterince akşam yemeği oldu," diye konuştu,
Eldivenleri. "Babamın oğlunun korktuğunu görmek için yaşamalıydım
işi ve kendini tembel, sıkışmış bir Parlamento adamına dönüştürün! "

"Kalın ve bizimle yemek yiyin, Cornelia; sanırım seni bastırabilirim
Önyargılar, eğer seninle konuşmama izin verirsen. "

"Benimle bunun hakkında konuşmak istersen, neden gelmedin
Ofisten mi ayrıldı? "diye bağırdı Bayan Corny, daha fazla gazaptan
Henüz göstermişti. Ve hiç şüphe yok ki, onun bunu yapmadığı için,
ağrılı noktalardan birini bırakın.

"Bunu düşünmedim," dedi Bay Carlyle. "İçeri girmeliydim ve
yarın sabahı söyledim. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı ironik bir şekilde. "Sana iyi akşamlar
ikisi birden."

Ve iknalarına rağmen evi bıraktı ve gitti
caddeyi takip etmek.

İki veya üç gün daha ve Bay Carlyle'nin adresi
West Lynne sakinleri yerel gazetelerde ortaya çıktı, duvarlar
ve uygun mesajlar çeşitli renkli pankartlarla süslendi,
"Carlyle için oy verin." "Sonsuza dek Carlyle!"

Harikalar asla durmaz. Sürprizler çok insan; Ama belki daha büyük
Ne olduğunu bilenler tarafından sürpriz hiç deneyimlenmemişti,
Sir Francis Levison'un sahip olduğu dünyaya gittiğinden
Kendini-ne olduğu için-kırmızı sıcak bir politikacıdan dönüştürdü.

Başbakan görevine teklif edildi mi? Yoksa vicdanı yaptı
onu izleyen belirli bir cesur kaptanda olduğu gibi onu vurun
şarkı? Ne biri ne de diğeri. Basit gerçek, efendim
Francis Levison, maddi bir utanç durumundaydı ve gerekli
onu destekleyecek bir şey-bazı rahat sinekür-alınacak ve hiçbir şey
yapmak.

Kendini yamalıyor olmalı. Ama nasıl? Masaları denemişti ama şans
ona karşı; Çim üzerinde umutsuz bir girişim yaptı, büyük bir darbe
Bu onu bir süre bacaklarına koyardı, ama girişim
Yanlış yoldan çıktı ve Sir Francis bir temerrütçüydü. O zaman başladı
Bunun için hiçbir şey olmadığını düşünmek, güzel bir hükümete girmekten başka
Nest, size söylediğim gibi, alacak çok şey olurdu ve
yapacak bir şey yok. Yapılacak çok şey olan herhangi bir yer ona uymaz ya da o;
Yetenek gerektiren iş için çok boş başkanlıydı; Beklemiş olabilirsin
Sir Francis Levison'un arayışlarına verilen bir adamın genel olarak olduğu.

İyi bir şeye düştü ya da bu iyiye vaat etti-
Bakanları sallayan Lord Headthelot'un sekreteri
Üst ev. Ama o asla Lord Headthelot'un bir bağlantısı olduğunu asla
onu elde ederdi ve bakan çok şüpheli bir şekilde denemeyi kabul etti
o. Elbette bir koşul, parlamentoya girmesi gerektiğiydi
İlk fırsat, bakanlığın emrinde bulunma oyu-
daha ziyade titrek bir bakanlık-ve bazıları tarafından son bacaklarında olması gerekiyordu.
Ve bu bizi günümüze getiriyor.

Eaton Meydanı'ndaki yakışıklı bir çizim odasında, bir güneşli öğleden sonra oturdu
Bayan, genç ve yakışıklı. Gözleri menekşe mavisiydi, saçları
Auburn, tenli narin; Ama sert bir öfke görünümü vardı,
Somurluk, iyi biçimlendirilmiş özellikleri ve onun güzel.
Ayak halıyı tutkulu sabırsızlıkla dövüyordu. Bayandı
Levison.

Geçmişin yapıları bir süredir ona geliyordu-
Geçmiş işler, iyi ya da hasta olsunlar, bir gün eve geleceğinden emin olurlar
ya da başka bir şey, ve meyvelerini onlarla birlikte getirin.

Geçmiş yıllarda-çok sayıda geçmiş yıl-Francis Levison onu kaybetmişti
kalp-ya da ne olursa olsun, onunla birlikte bir görev yaptı-
Blanche challoner. Onu bir kez Lady Isabel'e hor görmüştü-Lord olarak
Thomas eski şarkımda diyor; Ama bu kendi kendine uyacak şekilde yapıldı
Amaç, çünkü hiçbir dönemde Lady Isabel'e hiç bakmamıştı
Blanche'ye önem vermişti. Gizli sevgisini kazandı-nişanlandılar
kendileri birbirlerine. Blanche'nin kız kardeşi Lydia challoner, iki yıl
Kendisinden daha yaşlı ve onunla Blanche vergilendirdi. Blanche,
onu bir sır olarak tutma kompaktına sadık kaldı, birçoğuyla reddetti
protestolar. "Kaptan Levison'u umursamadı; oldukça sevilmedi
Aslında o. "" Çok daha iyi ", Bayan Challoner'ın cevabıydı;
Kaptan Levison'a saygı duymadı ve onu beklenmedik bir adam olarak gördü
evlen.

Yıllar geçti ve fakir, mutsuz bir Blanche Challoner sadık kaldı
onun aşkı.

Onunla hızlı ve gevşek oynadı-onun için profesyonel bağlılık
gizli ve evde ziyaret; Belki bir salgından korkuyordu
onu, hoş bir şey olabilecek bir maruz kalma, attı mı
aralarındaki tüm ilişkiler. Blanche cesaretini çağırdı ve konuştu
O, evliliği çağırıyor; Henüz onun
Onunla evlenme niyeti, hiç böyle sahip olsaydı, bitmişti. Kötü Adamlar
her zaman korkaktır. Sir Francis bir açıklamadan daraldı ve şimdiye kadar
Düğünün belirsiz bir sözünü mırıldanmak için onurunu unuttum
hızlı olmalı.

Lydia Challoner evlendi ve iyi bir dul kaldı. O idi
Bayan Waring; Ve evinde Blanche ikamet etti. Kızlar için
yetimler. Blanche yaklaşık otuzun semptomlarını göstermeye başlamıştı
yıllar; Yıllar değil, uzun süredir devam eden hayal kırıklığı, kalp-
Yanmalar, ona anlatıyordu. Saçları inceydi, yüzü
Sıkıştırılmış, formu yuvarlaklığını kaybetmişti. "Onunla evlen!" cüruflu
Sir Francis Levison.

Bayan Waring'in Noel ziyareti üzerine küçük bir kız kardeşi geldi,
Alice Challoner, yirmi yıllık adil bir kız. Genel olarak ikamet etti
ülkede bir teyze. Blanche'den çok daha güzeldi
ve çocukluğundan beri onu görmemiş olan Francis Levison,
Düştü-aradığı gibi-ona sevgi içinde. Aşk! O o oldu
gölge; Kulağına tatlı sözleri fısıldadı; Başını sersemletti
kendi kibiriyle ve evliliğini teklif etti. Onu kabul etti ve
Tören için hazırlıklar hemen başladı. Sir Francis çağırdı
hız ve Alice hiçbir şey değildi.

Peki ya Blanche? Blanche sersemletildi. Umutsuz bir stupor aldı
ona sahip olmak; Ve ondan uyandığında çaresizlik başladı.
Sir Francis ile yaptığı röportajda ısrar etti ve yapamadığı için kaçındı,
Çok denemesine rağmen. Geçmişi reddettiğine inanılacak mı-bu
Taciz ile tanıştı.
aralarında mı? "Aşk! Evlilik? Saçma!
"Sonunda, onu gördüğünü kanıtlamak için ona meydan okudu.
sıradan arkadaşlıktan daha fazlası veya şimdiye kadar bir şeye ima etmişti
birlik.

Bunu kanıtlayamadı. Yazılı bir kağıt hurdası kadar çok fazla değildi
onun tarafından; öne çıkacak tek bir arkadaşı ya da düşmanı yoktu ve
Ona bir sevgi kelimesi nefes aldığını duyduklarını ifade edin. O öyleydi
Bunun için çok dikkatli. Üstelik kendi ciddi protestoları vardı
Kız kardeşi Lydia ile Francis arasında hiçbir şey olmadığı
Levison; Şimdi etrafa yönelirse ona kim inanırdı ve bunları avladı?
Protestolar yanlış mıydı? HAYIR; Batan bir gemide olduğunu buldu;
Biri kurtarma şansı yoktu.

Ama bir şans denemeye karar verdi-Alice'e hitap etti. Mazeret
Challoner'ın gözleri aniden ve kaba bir şekilde kötülüğe açıldı
Adamım ve şimdi ne kadar uygun olmadığının farkındaydı
kız kardeşinin kocası. Sadece sefaletin ortaya çıkabileceği onu vurdu
Birlik ve mümkünse Alice'in girilmesinden kurtarılması gerekir
üzerine. O zaman onunla evlenir miydi? Evet. Ama bu bir
Bu fuar, taze genç Alice için farklı şey; Onu boşa harcamamıştı
Hayatın onu beklerken en iyi yılları.

Aile dinlenmeye gittiğinde ve ev sessiz kaldığında, Blanche
Challoner kız kardeşinin yatak odasına geçti. Alice başlamamıştı
soyunma; Ateşten önce rahat bir sandalyede oturuyordu, onun
Çamurlukta ayaklar, Sir Francis'den bir aşk mektubu okuyor.

"Alice, sana bir hikaye anlatmaya geliyorum," dedi sessizce. "Duyacak mısın
BT?"

"Bir dakika içinde. Biraz dur," diye yanıtladı Alice. Perusal'ı bitirdi
Mektup, bir kenara koy ve sonra tekrar konuştu. "Ne dedin,
Blanche? Bir hikaye? "

Blanche başını salladı. "Birkaç yıl önce adil bir genç kız vardı, hiçbiri de
Zengin, yaşam istasyonumuzda. Çok zengin olmayan bir beyefendi de
sevgisini aradı ve kazandı. Evlenemedi; Zengin değildi diyorum.
Gizli olarak sevdiler, daha iyi zamanlar umuduyla, onu yıpratıyor
yıllar ve kalbi. Oh, Alice! Sana nasıl sevdiğini anlatamıyorum
Onu ne kadar sevmeye devam etti. Kötü
Vine yapışırken ona inatçı ve şefkatle yapıştığını bildirdi
Kafes, dünya onun için hasta konuştu. "

"Genç bayan kimdi?" Alice'i kesintiye uğrattı. "Bu bir masal mı
Romantizm, Blanche veya gerçek bir tarih mi? "

"Gerçek bir tarih. Onu tanıyordum. Tüm bu yıllar-aylar ve yıllar diyorum-
Onu sevmeye götürdü, sevgisinin onun olduğunu düşünmesine izin verdi.
Zamanla bir servete başarılı oldu ve
Evlilik bitmişti. İçeri girdiğinde yurtdışındaydı, ama eve döndü
Bir kerede; İlişkileri yenilendi ve solma kalbi uyandı
bir kez daha hayata. Yine de evlilik gelmedi; Hiçbir şey söylemedi
ve onunla konuştu. Çok yakında, olması gerekiyorsa, onun
Cevap ve o umut içinde yaşamaya devam etti. "

"Devam et Blanche," diye bağırdı Alice, masalla ilgilenen Alice,
Kişisel bir ilgi gösterebileceğinden asla şüphelenmeyin.

"Evet, devam edeceğim. İnanır mısın, Alice, hemen hemen
Bu son sözden sonra, sevmesi gerektiğini hayal ettiği birini gördü
daha iyi ve ondan karısı olmasını istedi,
Her onur kravatına bağlı-aralarında olan her şeyi reddetmek,
Kendi sözleri ve vaatleri bile? "

"Ne kadar utanç verici! Evlendiler mi?"

"Olacaklar. Böyle bir adamın olur mu?"

"BEN!" Alice, soruya oldukça öfkeli. "Muhtemel değil
Yapardım. "

"O adam, Alice Sir Francis Levison."

Alice Challoner bir başlangıç ​​yaptı ve yüzü kırmızı oldu. "Nasıl cüret edersin
öyle mi diyorsun blanche? Doğru değil. Kız kimdi, dua? O olmalı
onu takas etti. "

"Onu takas etmedi," diye bastırılmış cevaptı. "Kızdı
kendim."

Garip bir duraklama. "Biliyorum!" diye bağırdı Alice, başını geri atarak
kızgın bir şekilde. "Bana bundan bir şey bekleyebileceğimi söyledi-
Onu sana aşık etti ve beni seçtiği için kızgındı. "

Blanche ona akan gözlerle döndü; Artık kontrol edemedi
onun duygusu. "Alice, kız kardeşim, tüm gurur benden gitti; hepsi
Kadının yanlışlarını ve içe doğru gözlemlemeyi sevdiği suskunluk
Bu gece senin için kırdığım duygular. Olduğundan emin
Yukarıdaki cennet, sana gerçeği söyledim. Sen gelinceye kadar nişanlandım
Francis Levison'a. "

Doğal olmayan bir sahne başladı. Blanche, Alice'in onu reddetmesine neden oldu
Kelimeler, insanı tanıdığı veya duyduğu tüm hastaları anlattı; Onun üzerinde yaşadı
Lady Isabel Carlyle ile ilgili davranış, onun kalpsiz sonrası
O mutsuz bayan tedavisi. Alice tutkulu ve ateşliydi. O
kız kardeşinin yanlışlarına dair bir kelimeye inanmamayı ve
Diğer hikayeler, onun işleri değildi, dedi ki: "
Geçmiş hayatıyla mı? "

Ama Alice Challoner inandı; kız kardeşinin ciddiyeti ve sıkıntısı,
Hikaye söylediği gibi, onlarla mahkumiyet yaptı. O pek yapmadı
Sir Francis'e çok özen gösteriyor; O gibi kalbinin etrafına iç içe geçmedi
yuvarlak Blanche's idi; Ama çok iyi bir ihtimalle göz kamaştırdı
hayatta yerleşim ve ondan vazgeçmezdi. Blanche onu kırdıysa
Kalp-neden, onu kırmalı. Ama karışık alaylara sahip olması gerekmiyor ve
inanmayı reddetmesi ile Jeers; Açıkça zafer kazanmasına gerek yok
Blanche üzerinde. İyi yapılmış mıydı? Sevecen bir işi miydi
kız kardeş! Biz ekerken, o kadar biçelim. Sir Francis Levison ile evlendi,
Blanche'yi kırık kalbine veya başka herhangi bir felakete bırakarak
Adaletsizlikten büyür. Ve şimdi Lady Levison'da oturdu, üçü
Sir Francis'e olan sevgisini dönüştürmeye hizmet eden yıllarca süren evlilik
hor görme ve nefret.

Evliliğin tek çocuğu olan iki yaşında küçük bir çocuk oynuyordu
Oda hakkında. Annesi ona dikkat etmedi; Her şeyden gömüldü
emici düşünceyi-dudaklarının sözleşmesine neden olan düşünce ve
kaşlarını çatlatın. Sir Francis girdi, tutum uzanıyor, havası
Listesiz. Lady Levison kendini canlandırdı, ama hoş bir ton yok
Kendisini ele almaya hazırlarken onunkiydi.

"Biraz para istiyorum," dedi.

"Ben de öyle," diye yanıtladı.

Ayağın sabırsız bir damgası ve kibirli bir atma. "Ve bende olmalıyım.
Yapmalıyım. Dün yapmam gerektiğini söyledim. Devam edebileceğimi düşünüyor musun
Her gün altı para hazır para yok mu? "

"Kendinizi bu öfkeye sokmanın herhangi bir faydası olduğunu düşünüyor musunuz?" ithal edilmiş
Sir Francis. "Haftada bir düzine kez beni para ve bir
Düzine kez sana hiçbiri olmadığını söylüyorum. Kendim için hiçbirim yok. Bana sormak gibi o bebekten para isteyebilirsin. "

"Keşke hiç doğmamış olsaydı!" Tutkulu Lady Levison;
"Farklı bir babası olmadıkça."

Son cümle ve tonunun acı küçümsemesi
Sir Francis'ten bir misilleme kışkırttı, yanıp sönen karşısında ihanete uğradı.
Ama o anda bir hizmetçi odaya girdi.

"Affetine yalvarıyorum efendim. O adam, kahverengi, salona girmeye zorladı,
Ve--"

"Onu göremiyorum-onu görmeyeceğim!" Sir Francis'in desteklediği kesinti
odanın en uzak köşesi, çok kötü teröre benzeyen şeyde,
Sanki zihin varlığını tamamen kaybetmiş gibi. Lady Levison'un Dudakları
kıvrılmış.

"Ondan kurtulduk, efendim, korkunç bir sorundan sonra,
Söylemek gerekirse, ama kapı anlaşmazlıkta açıkken, Bay Meredith
girildi. Kütüphaneye gitti, efendim ve harekete geçmeyeceğine yemin ediyor
İster hasta ister iyi olsun, seni görüyor. "

Bir an duraklama, yarı mırıldanmış bir yemin ve Sir Francis
oda. Hizmetçi emekli oldu ve Lady Levison çocuğunu yakaladı.

"Ah, Franky canım," diye bağırdı yüzünü sıcak boynuna gömdü.
"Onu iyi bırakırdım ve eğer cesaret edersem; ama korkarım ki
Sen."

Şimdi sır, son üç gündür Sir Francis
Umutsuzca hasta, yatağını tutmak zorunda kaldı ve kimseyi göremedi, hayatı
sessize bağlı olarak. Rapor buydu ya da eşdeğer bir şey
Lord Headthelot'a ya da daha doğrusu yetkiliye giren
Ofis, bu ünlü şefin kendisi şehir dışındaydı; Ayrıca vardı
Sir Francis Levison'un evindeki tüm arayanlara teslim edildi; Kraliyet
Gerçek, Sir Francis'in senin ya da benim kadar iyi olduğu, ama
sayısız borcundan birine dokunan bir şey
kendini göstermeye cesaret edemez. O sabah mesele ayarlanmıştı-
Bir süre yamalı.

"Yıldızlarım Levison!" Bir kırbaç olan Bay Meredith'e başladı
Bakanlık, "Senin hakkında ne bir sıra var! Neden, her zamanki gibi görünüyorsun
Sen öyleydin. "

"Günümüzde çok daha iyi," diye öksürdü Sir Francis.

"Skulking için şimdiki anı seçmiş olmanız gerektiğini düşünmek için!
İşte her gün kapınıza katılıyorum, her gün,
beni gerçek olana sokacak kadar ateşli ateşin durumu ve
ne kabul edilemez ne de alınan bir mektup. Uçmalıydım
Günümüzde ev ve uçan kalıntıların ortasında var. Bu arada sen misin
Ve şimdi ikisi şimdi mi? "

"İki?" homurdandı Sir Francis.

"Dün beni çevirdiklerinde arabasına adım atıyordu
Kapı ve ben onun hakkında soruşturma yaptım. Ladyship'in cevabı, o
Francis ya da hastalığından hiçbir şey bilmiyordu. "

"Hanımefendisi distemper uçuşlarına tabidir," diye sordu Sir Francis.
"Sana ne kadar umutsuz ihtiyacım var, şimdi mi? Headthelot uzakta ve
Hiçbir şey yok. "

"Burada hiçbir şey yapmıyor; başka bir yerde çok fazla şey yapan bir anlaşma. Attley's
Piyasada koltuk. "

"Kuyu?"

"Ve üç ya da dört gün önce orada olmalısın.
Tabii ki buna adım atmalısın. "

"Tabii ki ben yok," diye döndü Sir Francis. "West Lynne'yi temsil etmek
Bana uygun olmayacak. "

"Sana uygun değil mi? Batı Lynne! Neden, her yerden en uygun olanı.
kendi mülkünüze yakın. "

"Eğer on mil yakın ararsan. West Lynne'ye katlanmayacağım,
Meredith. "

"Bu sabah Headthelot geldi," dedi Bay Meredith.

Bilgi biraz uyandı Sir Francis. "Headthelot? Ne getiriyor
O geri mi? "

"Sen. Sana söylüyorum Levison, sıcak bir sıra var. Headthelot seni bekliyor
Batı Lynne Days geçmişte olacaktı ve korkunç bir öfkeyle ortaya çıktı.
Evde sayabileceğimiz her ek oy, ağırlığına değer
altın; Ve sen, West Lynne'nin senin içinden geçmesine izin verdiğini söylüyor
Parmaklar! Bir kerede Levison için başlamalısın. "

Efendim Francis. Alternatif ona verilmiş olsaydı,
yeraltında belirli bir sıcak yeri temsil etmeyi tercih eder
Batı Lynne. Ancak, Headthelot'u ve beklemesi için beklemek için,
geri dönüşü olmayan mahvolurdu; Kürekten ya da kraliçenin
hapishane. Tehdit altındaki kişiyi içine almak çok gerekliydi
Parlamento ve getirip getiremeyeceğini aklından çevirmeye başladı
West Lynne ile daha fazla tanışmak için kendisi. "Şey olmalı
bu zamana kadar iyilik için havaya uçtu, "sonucuydu
Cogitations, bilinçsizce yüksek sesle konuşurken.

"West Lynne'de görünme konusundaki isteksizliğinizi anlayabiliyorum," diye bağırdı Bay
Meredith; "Hatalı olmadıkça, o kötü şöhretli olay
senin. Ancak özel duygular kamu çıkarlarına yol açmalı ve
Yapabileceğiniz en iyi şey başlamaktır. Headthelot olduğu kadar kızgın.
Diyor ki, ilk başta düşmüş olsaydın, olmanız gerektiği gibi, sen
muhalefet olmadan içeri girerdi, ama şimdi bir
yarışma."

Sir Francis keskin bir şekilde baktı. "Bir yarışma? Kimler olacak
Fonlar? "

"Pshaw! Fonların herhangi bir engel olmasına izin vermeliyiz gibi! Kim olduğunu duydun mu?
Sahada mı? "

"Hayır," ilgisiz cevaptı.

"Carlyle."

"Carlyle!" Sir Francis, ürküttü. "Ah, George tarafından olsa da! Ben
Ona karşı duramıyorum. "

"Eh, alternatif var. Yapamazsan, Thornton olacak."

"Hiç şansım olmalıyım. West Lynne beni tercih ederek seçmeyecekti
o. Gerçekten, West Lynne'nin her durumda bana sahip olacağından emin değilim. "

"Saçma! Oraya olan ilgimizi biliyorsun. Hükümet Attley'e girdi ve
Seni koyabilir mi? Evet mi yoksa hayır mı Levison? "

"Evet," diye yanıtladı Sir Francis.

Bir saatlik saat ve Sir Francis Levison öne çıktı. Yolda
West Lynne'ye taşındı mı? Henüz değil. Adımlarını İskoçya Yard'a çevirdi.
Bir saatten az bir sürede aşağıdaki telgraf, işaretli
"Secret," merkezden polis amirine indi
West Lynne'de.

"West Lynne'de Otway Bethel? Değilse; nerede? Ve ne zaman olacak
ona geri dönüyor musun? "

Hızlı bir cevap verdi.

"Otway Bethel West Lynne'de değil. Norveç'te olması gerekiyordu. Hareketler
Belirsiz. "






Bölüm XXXV.

Mavi gözlüklere bir aksilik.

Bay Carlyle ve Barbara kahvaltıda oturdular, biraz
sürprizleri, Bay Dill gösterildi.
Adalet Hare geldi; ve topuklarının üzerine yaklaştı Squire Pinner; sırasında
Arka arkaya getirilen Albay Bethel vardı. Dördü de ortaya çıktı
Ayrı olarak, birlikte değil ve dördü de nefes nefese kaldı
en kısa sürede gelmesi gereken bir yarış oldu.

İlk başta Bay Carlyle için oldukça imkansız mıydı?
Getirdikleri haberler. Hepsi bir kerede, en yüksek heyecanla konuşuyordu;
Ve Adalet Tavşanının Öfkesi, geçici üretmek için yeterliydi
sağırlık. Bay Carlyle şu anda davanın bir kelimesini yakaladı.

"İkinci bir adam? Muhalefet mi?
diye bağırdı. "Kimin kazandığını tespit etmekten memnuniyet duyacağız.
son."

"Ama kim olduğunu duymadın, Bay Archibald," diye bağırdı eski dereotu, "
"

"Onunla bir yarışma mı var?" Raved Adalet Hare. "O--"

Albay Bethel, "Adam asılı istiyor," dedi.

"Ördeklenemez mi?" Önerilen Squire Pinner.

Şimdi tüm bu cümleler birlikte sıralandı ve onların
Sözler, gürültü biraz azalana kadar durmayı engellediler. Barbara
şaşkınlıkla sadece birinden diğerine bakabilirdi.

"Bu müthiş rakip kim?" diye sordu Bay Carlyle.

Bir duraklama vardı. Onlardan biri değil ama küçülme inceliği vardı
O adamı Bay Carlyle'ye adlandırıyor. Bilgiler sonunda eskiden geldi
Dill, konuşurken sesini düşürdü.

"Öne çıkan aday Bay Archibald, bu adam
Levison. "

"Tabii ki Carlyle, şimdi ona gireceksin, boyun ve mahsul," diye bağırdı
Adalet Hare.

Bay Carlyle sessizdi.

"Canavarın sizi yarışmadan korkutmasına izin vermeyeceksin!" Albay
Bethel yüksek sesle.

"Buck'un kafasında on bir toplantı var," dedi Bay Carlyle değil
acil soruya cevap vermek. "Orada seninle olacağım. "

"Söylemedin mi, Bay Dill, Levison'un aldığı yerdi-
Buck'un kafası? "

"O oradaydı," diye yanıtladı Bay Dill. "Bu zamana kadar çıkarılmasını bekliyorum.
Ev sahibine, kendisi hakkında ne düşündüğünü sordum, böyle bir
karakter ve adaletin ona söyleyeceğini düşündüğü şey. O sözü verdi
Gözlerinde gözyaşları ile adam başka bir saat orada olmamalı,
ve kim olduğunu bilseydi asla girmemeliydi. "

Biraz daha fazla konuşma ve ziyaretçiler açıldı. Bay Carlyle oturdu
Kahvaltısını bitirmek için sakin bir şekilde aşağı. Barbara ona yaklaştı.

"Archibald, sizi caydırmak için bu adamın küstah işlerine maruz kalmayacaksın
Planlarınızdan-geri çekilmeyeceksin? "Diye fısıldadı.

"Sanırım değil, Barbara.
ölçüm; Daha iyi planımın ona daha fazla dikkat etmeyeceğine inanıyorum
Benden daha ayaklarımın altındaki kiri. "

"Sağ-sağ," diye cevapladı, gülü derinleştiren gururlu bir sifon onun üzerindeki
yanaklar.

Bay Carlyle West Lynne'ye yürüyordu. Pankartlar vardı, elbette
Yeter, kendi başına yan yana, o kötülüğün adını taşıyan
Ona bir adamın diğerine yapabileceği en büyük yaralanmayı yapan korkak.
Şüphesiz, oraya girişmek için bir pirinç yüzüne sahip olmalı.

"Archibald, utanç verici haberleri duydun mu?"

Konuşmacı, kardeşi gibi aşağı inmiş olan Bayan Carlyle idi.
Tüm yelken seti ile gemi. Yanakları bir sifon giydi; gözleri parladı;
Uzun formu en kibirli yüksekliğine kadar çekildi.

"Duydum, Cornelia ve olmasaydım, duvarlar
beni aydınlattı. "

"Aklından mı çıkıyor?"

"Onun hesaplaşmasından hoşlanıyorum," diye yanıtladı Bay Carlyle.

"Şimdi yarışmaya devam edeceksin," diye devam etti, onun yüzünü
yanıp sönen. "Daha önce buna karşı olduğum için, ama şimdi hepsimi geri çekiyorum
itiraz. Tarlayı verirsen kardeşim olmayacaksın
o."

"Bunu vermeyi düşünmüyorum."

"Güzel. Kursuna dayanıyorsun ve ona sürünmesine izin ver. Alın
Ona engerek olmasından daha fazla dikkat etmiyor. Archibald, Canvass yapmalısın
Şimdi."

"Hayır," dedi Bay Carlyle, "Canvass olmadan seçileceğim. Göreceksin,
Cornelia. "

"Sizin için bol miktarda kanvas olacak, eğer
Sorun al, kayıtsız kardeşim. Bin kilo vereceğim
Kendim, ale için, seçmenlere. "

"Kendine iyi bak," diye güldü Bay Carlyle. "Bin poundunu saklayın
Cep, Cornelia. Yenilemem için hiçbir zihnim yok, 'rüşvet iddiası
ve yolsuzluk. ' İşte Sir John Debede, kırmızı gibi bir yüzle dörtnala girer
bir sis içinde güneş gibi. "

"Eh, haberleri duymuş olabilir. Sana söyleyebilirim, Archibald, batı
Lynne, birçok kişi için çok fazla olmayan bir heyecan durumunda
gün."

Bayan Carlyle haklıydı. Heyecan ve öfke sahip olmuştu
Batı Lynne. İnsanlar Bay Carlyle'nin etrafında nasıl yürüdü! Kasaba ve
Ülke kollarında birbirine benziyordu. Ancak hükümetin ilgisi Batı'da yaygındı
Lynne, ve özel ve kamusal his ne olursa olsun,
Toplu veya bireysel olarak, efendim için birçok oy kaydedilmelidir
Francis Levison.

Olay'ın ilk bilincinden biri Lord Mount idi
Severn. Bir akşam Londra'da kulübündeydi, bir akşam göz atıyor
Kağıt, "Carlyle", "West Lynne" isimleri görüşünü yakaladığında. Bilen
Bay Carlyle'nin olası üye olarak adlandırıldığını ve yürekten
Böyle olmasını dileyerek, Earl doğal olarak okudu
paragraf.

Onu okudu ve tekrar okudu; Gözlerini ovuşturdu, ovuşturdu
Gözlük, uyanık mı yoksa rüya gördüğünü görmek için kendini sıktı.
Bu makalenin ne iddia ettiğine inanmak için-Sir Francis Levison
Listelere Bay Carlyle'e karşı girdi ve West Lynne'deydi,
Gözlükçülük bir şekilde-yapamadı.

"Bu rezil iddiadan bir şey biliyor musunuz?" Bir sordu
Samimi arkadaş-"İster doğru ya da yanlış olsun."

"Bu doğru, bir saat önce duydum. Levison'un çok fazla yanak
sahip olmak. "

"Yanak!" dehşete düşmüş Earl'ü tekrarladı, sanki her bir parçası gibi hissediyorum,
Beden ve zihin, "Bundan bahsetme
yol. Hound gibbete olmayı hak ediyor. "

Kağıdı bir kenara attı, kulübü bıraktı, bir halı için eve döndü
çanta ve çığlık attı ve West Lynne'ye ıslık çaldı, oğlunu alarak
onunla. Ya da ıslık çalmazsa ve çığlık atmazsa motor yaptı. Tam
kararlı, Severn Dağı Kontu, görüşünü göstermek için
mesele.

Bu güzel bahar sabahlarında, kahvaltıları, Lady Isabel
Çocuklarla topraklara girme alışkanlığı. Onlar vardı
evden önce çim, iki bey caddede yürürken geldiğinde;
Ya da daha doğrusu, bir beyefendi ve büyüyen yakışıklı bir genç şeritleme
bir diğer. Leydi Isabel düşmesi gerektiğini düşündü, çünkü yüzü durdu
Lord Mount Severn ile yüzleşmek. Earl çocukları selamlamak için durdu,
ve şapkasını garip bayana kaldırdı.

"Bu benim mürebbiye Madam Vine," dedi Lucy.

Madam Vine'dan sessiz bir nezaket. Başını çevirdi ve nefes aldı
nefes için.

"Papanın evde mi Lucy?" Earl'ü ağladı.

"Evet; bence kahvaltıda. Geldiğine çok sevindim!"

Lord Mount Severn yürüdü, William'ı elinde tutarak,
Hevesle onu "onu götür" i Papa'ya teklif etti. Lord Vane Lucy'yi öpmek için eğildi
o. Kısa bir süre, birkaç yıl daha ve genç bayanım
Pembe dudaklarını çok cesurca tut.

"Her zamankinden daha değerli bir kız büyüdün Lucy.
kompakt?"

"Hayır," diye güldü.

"Ve unutmayacak mısın?"

"Asla," dedi çocuk başını sallayarak. "Yapıp yapmadığımı göreceksin."

"Lucy benim karım olacak," diye bağırdı, Madame Vine'a dönerek. "Bu bir
pazarlık ve ikimiz de söz verdik. O olana kadar onu beklemek istiyorum
yeterince yaşlı. Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum. "

"Ve onu seviyorum," diye konuştu Bayan Lucy. "Ve hepsi doğru."

Lucy bir çocuktu-neredeyse bir bebek söylenebilir-ve Viscount
Bu tür önemli tutkuları elde etmek için bir yaş değil. Yine de,
Kelimeler dinleyicinin damarlarından heyecanlandı. O konuştu, o
düşünce, Madam Vine'ın konuşması ve düşündüğü gibi değil,
Mutsuz anne, kötü niyetli bayan Isabel.

"Bunları Lucy'ye söylememelisin. Asla olamaz."

Lord Vane güldü.

"Neden?" diye sordu.

"Baban ve annen onaylamazdı."

"Babam-biliyorum.
O da usta ve metresi olmayı bekleyemez. Sen bir
dakika, Lucy; Madame Vine'a bir şeyler söylemek istiyorum. Carlyle atış yaptı
O adam? "Devam etti, Lucy atılırken." Babam çok sert,
Özellikle koyulduğunda,
Geldiğimizde isim veya tek bir soruşturma yapın; Bana da izin vermeyecekti
Ve dilim yanarak buraya doğru yürüdüm. "

Yanıt verirdi, hangi adam? Ama çok iyi şüphelendi ve
Kelimeler isteksiz dudaklarında öldü.

"Bu kaba, Levison. Carlyle bunun için vücudunu atışla bürünse
Hareket et ve sonra onu ölene kadar tekmeledi, sadece çöllerini alacaktı ve
Dünya alkışlayacaktı. Carlyle'ye karşı çıkıyor! Keşke erkek olsaydım
Birkaç yıl önce, o zaman kalbinden bir atış yapardı. Diyorum "
Sesini düşürerek, "Lady Isabel'i tanıyor muydun?"

"Evet-değil."

Ne söyleyeceklerini kaybediyordu-neredeyse söylediği kadar bilinçsiz.

"O Lucy'nin annesiydi, biliyorsun ve onu sevdim. Sanırım bu yüzden ben
Lucy'yi seviyorum, çünkü o onun imajı. Onu nerede tanıyordun?
Burada?"

"Onu kulaktan dolayı tanıyordum," diye mırıldandı Lady Isabel, hatırlamayı uyandırdı.

"Ah, kulaktan! Carlyle canavarı vurdu, yoksa henüz bacaklarında mı?
Jüpiter! Bu şekilde kendini gizlice gizlemesi gerektiğini düşünmek için
Lynne! "

"Bilgi için başka bir yere başvurmalısın," diye soludu. "Hiçbir şey bilmiyorum
bunlardan. "

Dayak bir kalple döndü ve Lucy'nin elini aldı ve
ayrıldı. Lord Vane eve doğru koşmaya başladı, topukları uçuyor
onun arkasında. Ve şimdi yarışma ciddi bir şekilde başladı-yani kanvas. Sir Francis
Levison, ajanı ve kasabadan bir arkadaşı, ortaya çıktığı gibi
Hükümetin büyük bir silahı olmak yerine, özel bir chum
Baronet, Drake ismine göre, köpekler gibi kasaba hakkında gizlice girdi.
Kuyruklar yanmış, çünkü onlar tamamen yaşıyorlardı
tutuldu, sadece görevlileri birkaç genç bey ve bayan
Paçavralarda, yaygın olarak arkadan büyür. Diğer taraf bir
Görkemli bir kalabalık-Sounty Gentry, Sulh Ceza, Lord Mount Severn. Bazen
Bay Carlyle onlarla birlikte olurdu, ikincisi ile kol ve kol. Eğer
Yarışma grupları birbirlerine baktı ve muhtemelen
buluş, cesur Sir Francis bir girişin arkasında kaybolacaktı
Hedge, herhangi bir yer uygun; Tüm "pirinç yüzü" ile yapamadı
Bay Carlyle ve etrafındaki jüriyi kınayan jüri ile tanışın.

Bir öğleden sonra Bayan Carlyle'nin Lucy'yi ve mürebbiye çağırmaktan memnuniyet duydu
Batı Lynne'ye eşlik etmek. Alışverişe gidiyordu. Lady Isabel
O adam kasabadayken orada görünen bir korku ve dehşet vardı,
Ama kendine yardım edemedi. Yalvaran bir hastalık yoktu, çünkü o
oldukça iyiydi; "Gitmeyeceğim" dememeli, çünkü o
sadece bağımlı. Başladılar ve Bayan Hare'nin
Gate, Bayan Carlyle ortaya çıktığında.

"Annen iyi değil, Barbara."

"Değil mi?" Ağladı Barbara, hızlı bir endişeyle. "Gidip görmeliyim
o."

"O gülünç rüyalardan birini tekrar yaptı," diye takip etti Bayan
Carlyle, mürebbiye ve Lucy'nin varlığını görmezden geliyor. "Emin oldum
İçeri girdiğimde, titremeye ve salladığımda ve baktığımda onun bakışıyla
Korkula, sanki bir düzine spektrumdan korkmuş gibi patlamak üzereydi
duvarların dışında. Bu yüzden onu onunla vergilendirdim ve inkar edemedi.
Richard biraz tehlikede, protesto ediyor ya da olacak. Ve orada,
Ona rüyalara inanan insanlara söylememe rağmen, hala titriyor
sadece deli bir iltica için uygundu. "

Barbara sıkıntılı görünüyordu. Daha fazla rüyaya inanmadı
Bayan Carlyle, ama Richard'a ne kadar garip tehlikeli olarak unutamadı
bu hayallerin bazılarını denetlemişti.

"Şimdi içeri girip Mamma'yı göreceğim," dedi. "Eve dönüyorsan,
Cornelia, Madam Vine seninle yürüyebilir ve beni orada bekleyebilir. "

"Seninle içeri gireyim, anne!" Lucy'yi yalvardı.

Barbara mekanik olarak çocuğun elini tuttu. Kapılar üzerlerinde kapandı
Bayan Carlyle ve Lady Isabel kasaba yönünde ilerlediler.
Ama bir köşeyi döndüğünde, rüzgar ne zaman gitmediler
Yüksek, Lady Isabel'in perdesiyle patladı ve elini kaldırarak
Sonunda gitmeden önce kurtarmak için trepidasyonda,
Mavi gözlüklerini devir. Yere düştüler ve kırıldılar.

"Bunu nasıl yönettin?" Bayan Carlyle.

Nasıl, gerçekten? Yüzünü yere eğdi, hasara baktı.
Ne yapmalı? Peçe çitin üzerindeydi, gözlükler
Kırık-çıplak yüzünü göstermeye nasıl cesaret edebilir mi? O yüz sadece pembe idi
Sonra, eski günlerde olduğu gibi, gözler parlaktı ve Bayan Carlyle yakaladı
İfadeleri ve çok şaşkınlıkla baktı.

"Yukarıdaki iyi gökler," dedi, "ne olağanüstü bir benzerlik!" Ve
Leydi Isabel'in kalbi onun içinde zayıf ve hastalandı.

Öyle olabilir. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, onlara doğru yola çıkmak,
Ama birkaç adım uzakta, Sir Francis Levison geldi.

Onu tanır mıydı?

Yolun dönüşünde rüzgarda ayakta duran
Carlyle ve Lady Isabel Vane. İkincisi, kafası karışmış ve şaşkın,
hasarlı gözlüklerinin kalıntısını almak; eski, küçük
daha az şaşkın, hafızasına çarpan yüzüne bakmış
çok tanıdık. Ancak dikkati,
Sir Francis Levison'un görünüşü.

Onlara yakındı, Bay Drake ve diğer yoldaş onunla birlikte,
ve her zamanki gibi bazı tagrag. İlk defa o ve
Bayan Carlyle yüz yüze görüşmüştü. Kınan kaşını büktü, kibirli
Acı küçümsemesinde, onun üzerine dolu, çünkü Bayan'ın doğasında değildi
Carlyle duygularını gizlemek için, özellikle de değil
en güçlü. Sir Francis, karşısında geldiğinde şapkasını kaldırdı
o. İster nezaketle, ister şaşkın bilinç içinde mi yoksa
alay, söylenemez. Bayan Carlyle bunun olduğunu varsaydı
ikincisi ve dudakları, öfkelerinde neredeyse solgunlaştı
Arkasında saklanan mutsuz kadın.

"Benim için bu hakaret mi istedin, Francis Levison?"

"İstediğin gibi,", "diye geri döndü, ona küstahlık çağırdı
yardım.

"Şapkanı bana kaldırmaya cesaret ediyorsun! Bayan olduğumu unuttun mu?
Carlyle? "

"Bir zamanlar unutulmanız zor olurdu."

Şimdi bu cevap Mockery'de verildi; Onun tonu ve tarzı redolent
Bundan küstahça. İki beyefendi rahatsızlıkla baktı,
ne anlama geldiğini merak etmek; Leydi Isabel yüzünü elinden gelenin en iyisi sakladı
Death'e korkutulmuş gözleri üzerine düşmeli:
Birçoğu şu anda toplayan seyirciler ilgiyle dinledi,
Özellikle Squire Pinner'ın bazı çiftlik işçileri
geçiyor.

"Sen aşağılayıcı solucan!" diye bağırdı Bayan Carlyle, "Yapabilir misin?
Senin varlığınızla, senin varlığınızla beni cezasızlıkla öfkelendiriyor
West Lynne? Cesur, kötü bir adam için sana çıkın! "

Şimdi Bayan Corny, bu yüzden konuşurken, kesinlikle şimdiki zaman düşüncesi yoktu ve
beyefendi için acil ceza; Ama mafya gibi görünüyordu
etrafında vardı. Hareket, bu şişman işçiler tarafından yorumlandı.
Miss Carlyle'nin sözleriyle heyecan olsun, kim olursa olsun
onun tavırları oldu, mahallenin saygısını tuttu,
ve sadece kardeşinden daha az derecede bakıldı; ikisinden biri
Squire Pinner, efendileri, duruşmalarında bir kelimenin düşmesine izin vermişti.
East Lynne'de ya da kendi olup olmadığı ima ettiği dalış
Sadece duygular onları teşvik etti, en iyi erkekler tarafından biliniyordu.
Kesin, "Duck Out" un uğursuz sesi ortaya çıktı
bir sesle ve yakalandı ve yankılandı.

"Duck ona! Duck O'na! Gölet elinizin altında ol. Ona bir tat verelim
hakları! O pislik ne yapıyor, kendini West Lynne'ye çevir
Bay Carlyle'i taşıyor mu? Lady Isabel ile ne yaptı? O koydu
West Lynne'deki diğerlerine hazır! West Lynne saygın, istemiyor
o; Daha iyi bir adamı var; Kötü adamı olmayacak. Şimdi, bayanlar! "

Yüzü beyazlaştı ve ayakkabılarında titredi-değersiz erkekler
sık sık korkaklar. Leydi Isabel onun içinde titredi; Ve o yapabilir,
bir ima duy. Ona yirmi çift eline koydular
En azından, güçlü, kaba, kararlı eller; Tagrag'lardan bahsetmemek
Kelepçelerle, tekme atan, poklar ve alay hareketleri yapan yardım, ve
Şerefe ve bir şeytan dans.

Onu çitteki bir boşluktan sürüklediler, hiçbir bebeğin yapamayacağı bir boşluk
havalı bir anda geçti; Ama çoğumuz farkı biliyoruz
serinlik ve heyecan arasında. Hedge yoğun bir şekilde hasar gördü, ancak
Ait olduğu Adalet Hare bunu affedecekti. Bay Drake ve
avukat-diğeri bir avukattı-
felaket. "Kendi işlerine aldırmazlarsa ve saklayın
kendileri net, aynı hizmet alacaklardı, "söz verildi
onların açıklamalarına yanıt olarak; ve kısa ve şişman olan avukat
ve hayatını kurtarmak olsaydı bir adamı yıkamazdı,
yakın dövüşten geri çekildi ve ileride yayınlamaktan memnun oldu
Yasanın terörlerinin karışık tehditleri. Bayan Carlyle onu durdu
görkemli bir şekilde zemin ve korkunç bir yüz yüze baktı. O vardı
Korumasına müdahale etti, duyulamadı; Ve eğer o
Olabilirdi, bunu yapıp yapamayacağını bilmiyordu. Göletin eşiğinde-yeşil, nemli, karanlık, sümüksü bir ekşi, kokuşmuş bir
gölet. Palto kuyrukları bu zamana kadar gitti ve muhtelif kiralar ve
Zararlar ortaya çıktı-başka bir yararlı giyside. Biri onu çekti, diğeri
Onu itti, üçüncüsü onu yakadan salladı, yarım düzine onu parlattı,
Ve hepsi onu istismar etti.

"Onunla birlikte çocuklar!"

"Merhamet! Merhamet!" kurbanı çığlık attı, dizleri büküldü ve dişleri
Sıralama-"Cennet sevgisi için biraz merhamet!"

"Cennet! Cennetten çok şey biliyor!"

Bir souse, bir sıçrama, vahşi bir ağlama, bir gurgle ve Sir Francis Levison
suda akın, yeşil zehiri, ekleyicilerinden bahsetmiyorum bile
ve kurbağalar ve kurbağalar, boğazından kova tarafından aşağı iniyor. Bir boğuk,
Kirkçe kahkaha ve kalça, kalça, hurray! aktörlerden ayrıldı; iken
Juvenil Ragtag, vahşi zevkle, ellerine havuzun etrafında katıldı ve
Pek çok Kızıl Kızılderili gibi şeytanın dansını dans etti. Hiç sahip olmamışlardı
Böyle bir oyun daha önce onlar için harekete geçti.

Oldukça ölmeden önce bezelye-soup dışında, oldukça anlamsız. Hepsinden
Boğulmuş fareler, beyazıyla orada dururken en kötüsüne baktı,
Rueful yüzü, tırmanış uzuvları ve harap giysileri, titriyor
onu ıslatıyor. İşçiler, görevleri yapıldı, serin bir şekilde yürüdü; .
Tagrag güvenli bir mesafeye çekildi ve bundan sonra ne olabileceğini bekledi;
Ve Bayan Carlyle de uzaklaştı. O sefil bir adam değildi
Lady Isabel'den, onun yanında yürürken. Kesmek için üzgün bir figür,
Bu, bir zamanlar seçilen Cavalier için. Güzelliği hakkında ne düşündü
Şimdi? Geçmiş çılgınlığı hakkında ne düşündüğünü biliyorum.

Bayan Carlyle asla tek kelime etmedi. Yine de başını kaldırarak yelken açtı
Madam Vine'ın yüzüne bakmak ara sıra döndü.
Bu bakışın yanaklarına çağırdığı derin üzücü allık. "Onun
Çok garip, "diye düşündü Bayan Corny."
Is-nereye gidiyorsun Madam? "

Bir gösteri dükkanını geçiyorlardı ve Madam Vine durmuştu
Kapı, adımında bir ayak. "Eğer gözlüklerimin düzeltilmesi gerekirse
Lütfen."

Bayan Carlyle onu takip etti.
eski gözlükler ve giymek için bir çift yenisini satın alacağını söyledi
iş hakkında. Adamın mavi olanları yoktu, yeşil değildi; Bol beyaz.
Bir çirkin, eski yeşil şey, kaplumbağa kabuğu jantları ile,
Biraz yabancı tarafından bırakılan, çağlar ve yıllar önce onarılacak ve asla çağrılamayacak
tekrar için. Bu çok çirkin eski yeşil şey bayan tarafından seçildi
Isabel. Onları oraya koydu ve sonra Bayan Carlyle'nin gözleri arıyor
Yüzü her zaman merakla.

"Neden gözlük takıyorsun?" Miss Corny, aniden onlar başladı
iç mekandaydı.

Başka bir derin sifon ve algılanamaz bir tereddüt.

"Gözlerim güçlü değil."

"Gözlerin görünebileceği kadar güçlü görünüyorlar. Ama neden renkli camlar giyiyorsunuz?
Beyaz olanlar her amaca cevap verirdi, sanırım. "

"Renkli olanlara alışkınım. Şimdi beyaz olanları sevmemeliyim."

Bayan Corny durakladı.

"Hıristiyan adın ne, Madam?" Yine başladı.

"Jane," diye yanıtladı Madam, alarmında kırılgan bir hikaye ortaya çıkardı.

"İşte! İşte! Naber? Bu nedir?"

Sokakta bir kalabalıktı ve daha çok gürültülü bir kalabalıktı. Bayan Corny uçtu
Pencere, Lady Isabel sonrasında. İki kalabalık, neredeyse söylenebilir;
Çünkü tam tersinden, Scarlet ve-Purple Party-Bay olarak
Carlyle's, renklerine iman olarak adlandırıldı-görünümde. Oldukça
Beyler Koleksiyonu-Mr. Carlyle ve Lord Mount Severn onlara yöneliyorlar.

Ne anlama gelebilir, karşılaştıkları mafya? Sarı Parti,
Şüphesiz, ama itibarsız bir durumda. O nesne kim ya da neydi
Bundan önce, Drake ve avukat arasında desteklendi ve bakıyor
Boğulmuş bir sıçan gibi, saç asılı, bacaklar tottering, yanaklar titriyor ve
Tatters'taki kıyafetler, mafya, arkasındaki mafya uzunluğuna kadar şişmişti
sokak ve sürekli bir türden bağırışlar ateşini sürdürüyordu,
inilti ve tıslar. Scarlet and-purple, şaşkınlıkla durdu ve
Lord Mount Severn, görüşü yirmi kadar iyi olmayan
Yıllar önce, sarkan gözlüklerini soktu,
burun.

Sir Francis Levison? Olabilir mi? Evet, aslında! Yeryüzünde ne
Onu o duruma sokmuş muydu? Bay Carlyle'nin dudağı kıvrılmış; Ona devam etti
ve akranını onunla çizdi.

"Şimdi A-Gate Deuce nedir?" Bay Carlyle'nin takipçilerini söyledi.
"Bu Levison! Bir demiryolu şutundaydı ve sırılsıklam
motor?"

"Ördeklendi!" Cevap olarak sarıları sırıttı. "Onlar
ve onu Bay Justice Hare'nin topraklarındaki acele havuzuna attı. "

Islatılmış ve sefil adam hızını soğuk ve
Titreyen bacaklar ona izin verecekti; Bacaksız doğardı
Hepsi, düşmanın bakışlarının altında kalmak yerine. Düşman Yüce
Yollarına devam etti, başları havadaki ve daha da seyrediyor
Dikkat, hepsi, genç Lord Vane'yi kurtar. Sırıkların etrafında dolaştı
yıkanmamış ve bir Hint jigine girmek için büyük ölçüde eğilimli görünüyordu
kendi hesabı.

"West Lynne'de denemek için ne kadar gürleyen bir kıçım vardı!" miydi
Acısının öfkeli yorumu.

Bayan Carlyle elini soluk arkadaşının daralan koluna koydu.

"Onu görüyorsun-kardeşim Archibald?"

"Onu görüyorum," diye düşmüş bayan Isabel.

"Ve onu görüyorsun, o zavallı dışlanmış, kim yaşamak için çok aşağılayıcı?
İkisine bakın ve bunları karşılaştırın. İyi bak. "

"Evet!" Boşluk cevabıydı.

"Onu arayan kadın, o asil erkek, kocası,
diğer! Tövbe etti mi, seni mi düşünüyorsun? "

Batık beyefendinin geçmesi gerektiğini merak edebilirsiniz.
Sokaklar, mahallelerine giderken, Raven Inn-çünkü
Buck'un kafasından çıkarıldı-ama kendine yardım edemedi. O gibi
Göletin eşiğine damlamak ve küfür etmek, nasıl yapması gerektiğini merak ediyor
Raven'e git, boş bir sinek geçti ve hemen Bay Drake
durdurdu; Ancak sürücü aktarması beklendiğini görünce
sadece bir yolcu, ancak tolere edilebilir miktarda su ve
Üstelik yolcu Sir Francis Levison'du, işi reddetti.
Sinek kırmızı kadife ile taze astarlıydı ve "
Şımarık, "diye seslendi, atını çırpıp uzaklaşırken,
Üçünü öfkeli umutsuzluk içinde bırakmak. Sir Francis başka bir tane istedi
nakliyeli; Arkadaşları bunu beklerse
ölümünü yakalayabilir ve en kısa yolun acele etmesi
Han yaya. İtiraz etti. Ama çeneleri gevezelik ediyordu, uzuvları
Teptiriyorlardı, bu yüzden onu aralarında ele geçirdiler ve yapıldılar, ama asla
Bay Carlyle ve partisinin toplantısı için pazarlık. Francis Levison
gölette, kendi isteğinde dururdu, aşağı doğru, daha ziyade
onlarla yüzleşmekten daha.

Bayan Carlyle o gün East Lynne'de yemek için gitti, Bayan ile geri döndü.
Carlyle, Madam Vine ve Lucy. Lord Vane onları buldu ve geri döndü
aynı zamanda; Elbette East Lynne kendisinin merkeziydi ve
babası. Yedinci cennetteydi ve o zamandan beri
Sarılarla karşılaşma.

"Gülen konvülsiyonlara girerdin, Lucy gördün mü
Boğulmuş Cur. Altı ay boyunca tüm teneke verirdim
O zaman bakarken fotoğrafı! "

Lucy Glee'ye güldü; Bilinçsizdi, fakir çocuk, ne kadar derinden
"Boğulmuş Cur" onu yaraladı.

Bayan Carlyle giyinme odasında işlerini çıkardığında-
Bir zamanlar Richard Hare'nin uyuduğu oda-Joyce için çaldı. Bu iki
Odalar hala Bayan Carlyle için tutuldu-çünkü bazen onları ziyaret etti
Birkaç gün boyunca-ve adıyla ayırt edildi-"Bayan Carlyle's
Odalar. "

"Bu öğleden sonra kasabada sahip olduğumuz iyi bir sıra, Joyce."

"Duydum, bayan. Eğer boğulmasına izin verseydi ona doğru hizmet etti!
Bill White, Squire Pinner's Ploughman buraya aradı ve bize
haberler. Onunla patlardı, eğer olmasaydı, bekliyorum; Hiç görmedim
Çok heyecanlı. Peter ağladı. "

"Ağladı?" Bayan Carlyle'yi tekrarladı.

"Eh, bayan, biliyorsun Lady Isabel'e çok düşkündü, Peter ve
Bir şekilde duyguları onu aştı. Hiçbir şey duymadığını söyledi
Lütfen onu bir gün boyunca çok fazla; Ve bununla ağlayarak patladı
ve Bill White'a cebinden bir taç verdi. Bill White bunu söyledi
Onu içeri girdiklerinde bir bacak tutan kişi miydi? Afy gördü-eğer
Affed benim adını sana söylemem için, bayan, çünkü sanmıyorum sanırım
Ondan-ve buraya geldiğinde histeriklere düştü. "

"Bunu nasıl gördü?" Miss Carlyle'yi yakaladı, eşitliği üzdü
ismin sesi. "Onu görmedim ve hazırdım."

Diyerek şöyle devam etti: "Buraya Bayan Latimer'den Mürebbiye'ye bir mesajla geliyordu."

"Histeriklere ne için girdi?" Yine Bayan Carlyle'yi yakaladı.

"Onu üzdü, dedi Joyce."

"Onlar da onu eğmiş olsaydı ona zarar vermezdi,"
cevap.

Joyce sessizdi. Bayan Corny ile çelişmek kimseye zafer getirdi.
Ve en içteki kalbinde, Afy'nin biraz hak ettiği bilinçliydi
Sağlıklı bir düzeltme, belki de bir dalış derecesine göre.

"Joyce," diye devam etti Bayan Carlyle, konuyu aniden değiştirdi, "
Mürebbiye seni aklınızda bulundurdu mu? "

"Majesteleri?" Joyce, göründüğü gibi bir sürpriz olarak tekrarladı. "
mürebbiye? Madam Vine mı demek istiyorsun? "

"Seni mi kastediyorum, yoksa benim mi demek istedim? Vanlığımız mıyız?" Imascly ağladı
Bayan Corny. "Kimi kastetmeliyim ama Madam Vine?"

Kendini camdan döndü ve tam baktı
Joyce'un yüzü, cevabı bekliyor. Joyce sesini onun gibi indirdi
verdi.

"Beni her ikisinde de geç bayanı aklıma getirdiği zamanlar var.
yüz ve tarz. Ama hiç söylemedim, bayan; Senin için bayan
Isabel'in adı bu evde müdahale olmalı. "

"Onu gözlük olmadan gördün mü?"

"Hayır; asla," dedi Joyce.

"Bugün yaptım," diye döndü Bayan Carlyle. "Ve sana söyleyebilirim, Joyce, şunu
Ben benzerliğe karıştım. Olağanüstü bir benzerliktir. Bir
Lady Isabel Vane'nin dünyaya gelmesinin bir hayaleti olduğunu düşünürdüm
Tekrar."

O akşam akşam yemeğinden sonra, Bayan Carlyle ve Lord Mount Severn oturdu
Aynı kanepede yan yana, elinde kahve fincanları. Bayan Carlyle döndü
Earl.

"Lady Isabel'in öldüğü olumlu bir şekilde tespit edilen bir gerçek miydi?"

Earl tüm gücüyle baktı; Bunu en garip soruyu düşündü
Ona hiç soruldu. "Seni neredeyse anlıyorum, Bayan Carlyle. Öldü mü?
Kesinlikle öldü. "

"Kazanın sonucu size iletildiğinde,
Kendinizi gerçeğine, detaylarına, inanıyorum? "

"Bunu yapmak benim görevimdi. Bunu üstlenecek başka kimse yoktu."

"Şüphesiz, öldüğünü olumlu bir şekilde tespit ettiniz mi?"

"Bir kefaletle yaptım. Aynı gece öldü. Korkunç bir şekilde
yaralandı. "

Bir duraklama. Bayan Carlyle ruminasyon yapıyordu. Ama suçlamaya geri döndü
İkna edilmesi zorsa.

"Bir hata olasılığı olmayacağını düşünüyor musunuz? Emin misin
öldüğünü mi? "

"Yaşadığımız kadar öldüğünden eminim"
Earl'e cevap verdi: Ve konuştu ama inancına göre. "Bu nedenle
Bunu sorgulamalı mısın? "

"Bana bir düşünce geldi-sadece günümüze-gerçekten olup olmadığını merak etmek
ölü."

"O zaman herhangi bir hata oluştu, ölümünün yanlış raporu, ben
Yakında, karar verdiğim yıllık geliri çizerek bulmalıydım
o. O zamandan beri hiç çizilmedi. Ayrıca, yazacaktı
Ben, üzerinde anlaşmaya varıldığım gibi. Hayır, zavallı bir şey, şüphenin ötesine geçti ve
günahlarını yanına aldı. "

İkna edici kanıtlar; Ve Bayan Carlyle kulağını onlara ödünç verdi.

Ertesi sabah Madame Vine kahvaltıdayken Bay Carlyle
girildi.

"Buradaki davetsiz misafirleri kabul ediyor musun Madame Vine?" diye bağırdı, tatlıyla
Gülümseme ve çekici bir şekilde.

Ortaya çıktı; Yüzü yanıyor, kalbi zonkluyor.

"Koltuğunu koru, dua et; kalmam gereken bir an var," dedi Bay Carlyle. "Sana William'ın nasıl göründüğünü sormaya geldim?"

"Hiçbir fark yoktu," diye mırıldandı ve sonra cesaret aldı ve
daha açık konuştu. "Seni geçen gece söylediğinizi anladım, efendim,
Daha fazla tavsiyesi olmalı. "

"Ay; Lynneborough'a, Dr. Martin'e gitmesini isterdim;
Düşün, onu iyi yapacak, "diye yanıtladı Bay Carlyle."
Sorununa aldırmazsan ona eşlik edin. Midilli alabilirsin
Taşıma, buna girmek, demiryolunda kutlanmaktan daha iyi olacak
taşıma. Dr. Martin'e çocuğun anayasasının
Tam olarak annesinin ne olduğu, "diye devam etti Bay Carlyle, bir renk
yüzünü aydınlatıyor. "Tedavisi için bir rehber olabilir; dedi
Kendisi, bir ya da iki yıl önce bir hastalığa katıldığında. "

"Evet efendim."

Kahvaltı odasına girişinde salondan geçti. O yırttı
Odasına üst katta ve gözyaşı ve umutsuzluktan dolayı battı.
Oh, onu şimdi yaptığı gibi sevmek için! Bununla olan sevgisinden sonra özlem duymak
tutkulu, kıskanç özlem ve ayrıldıklarını bilmek
her zaman ve her zaman; Onun için hiç yoktan daha kötü olduğunu!

Yumuşakça, Leydim. Bu haçınızı taşımıyor.






Bölüm XXXVI.

West Lynne'de bir Rus ayının görünümü.

Bay Carlyle, parayı paranın kafasının balkonundan aldı,
Gönderme günlerinde tanınan önemli bir eski ev, şimdi geçmiş ve
gitmiş. Balkonu eski moda, ferah bir balkondu, yeşil boyalı,
arkadaşlarının toplanması için bolca alan vardı. O bir
ikna edici hatip, kulaklara ve kalplere giden yolu kazandı; Ama konuşmuş muydu
ağzındaki erik ve dilinde kekemelik ve bir parçalanma ile
Her cümlede, kargaşa alkışları ve bağırışları eşit derecede
Rife. Bay Carlyle, West Lynne'de yoğun bir şekilde popülerdi ve onu bir kenara bıraktı.
adaylık ve hitabet; ve West Lynne karşı ortak bir neden yaptı
Sir Francis Levison.

Sir Francis Levison, mafyayı kuzguntan aldı, ama daha fazla
cahil bir şekilde. Çünkü kuzgun balkona sahip değildi ve o
Birinci kat penceresinden bir adım ve bir sıçrama ile kendini hayal kırıklığına uğrattı
Salonun yay penceresinin üstü ve orada durun. Kuzgun,
Rahat, eski yerleşik ve saygın bir han olsa da övünebilir
sadece üst pencereleri için kanallar ve uygun değiller
Konuşmalar teslim edin. O, o yüzden oturmayacaktı.
Bow-window, ve bu da tamamen uygun değildi, çünkü
Ama dar ve korku nedeniyle bir kolu veya bacağa taşınmaya cesaret edemedi
kalkış yüzlerine fırlama. Bay Drake de kendini hayal kırıklığına uğrattı
Onu bir tarafta destekle ve ilk gün avukat onu destekledi
diğeri. Sadece ilk gün için; Bu değerli için, kadar yüksek değil
Sir Francis Levison's veya Bay Drake'in omzu ve yaklaşık beş kez
Genişlikleri, bu ikisi birine yuvarlanmış olsaydı, hafif bir yaşadı
Tekrar geri dönmede zorluk. Sonunda başarıldı efendim
Francis onu çekti ve Bay Drake onu arkadan kaldırıyor, tıpkı
Kahkaha bağırmalarının ortasında kurtarmaya bir merdiven çıkarıldı.
Şişman adam, inerken terlemeyi yüzünden sildi
güvenlik ve bir daha asla bir pencereden inme zihinsel bir yemin kaydetti.
Bundan sonra aday ve arkadaşı aralarındaki rafı paylaştı.
Avukatın adı Rubiny idi, kötü huylu bir yolsuzluk olması gerekiyordu
Reuben.

Bir öğleden sonra orada durdular, Sir Francis'in tam oyununda, ama
Şok edici bir konuşmacıydı ve kalabalık, gülüyor, tıslama, inleme
ve alkışlamak, yolu engellemek. Sir Francis şikayet edemedi
Bir şey-izleyicisi yok; çünkü batıdan zevkti
Lynne onu bu açıdan desteklemek için yoğun bir şekilde-neşelendirmek için birkaç
Birçoğu jeer ve tıslama için. Bu konuda mafya oldukça yoğun
öğleden sonra, Bay için Carlyle adresini yeni bir şekilde sonuçlandırmıştı.
Buck'un kafası ve onu dinleyen kalabalık acele etti
Diğer kalabalığın saflarını şişirmek için. Diriliyorlardı ve itiyorlardı,
ve açık bir barouche aniden sürdüğünde birbirlerinin topuklularına yönelik
onları dağıtmak için. Atları kırmızı ve mor rozetler giyiyordu; ve bir
Leydi, çok güzel bir tane, içinde oturdu-mrs. Carlyle.

Ancak kalabalık bu kadar kolay dağılamadı; Çok kalındı; .
Taşıma ilerleyebilir, ancak bir salyangoz hızında ve şimdi ve sonra
Aynı zamanda, karışıklık azalıncaya kadar; Nerede olduğu için
Kelimeleri boşa kullanma? Barbara'ya boyun eğmedi; Hatırladı
Bayan Carlyle ve küçük ara için bunu yapmasının sonucu
Göletin önemsizliğini ondan yıkamıştı. O kaldı
Gönderi, Barbara'ya bakmamak, özellikle hiçbir şeye bakmamak,
Kesinti geçmişe kadar beklemek.

Barbara, zarif dantel şemsiyesinin örtüsü altında gözlerini ters çevirdi
o. O anda sağ elini kaldırdı, hafifçe salladı
Geri dönün ve saçlarını kaşlarından attı. Eli, Unbloed,
Beyaz ve bir bayan olarak narin ve zengin elmas yüzüğü parladı
güneş. Barbara'nın yanağındaki pembe sifon kırmızı bir damaskın derinleştiğini ve
Kaşları acı anısına kasıldı.

"Richard'ın tarif ettiği eylem! Her zaman kullandığı eylem
Doğu Lynne! Kalbimden adamın diken olduğuna inanıyorum; O Richard
Sir Francis'i tanıdığını söylediğinde bir hata altında çalışıyordu
Levison. "

Konuşurken ellerinin dizinin üzerine düşmesine izin verdi,
aday, kalabalığa dikkat etmeden, kendi sorunlularını kurtarmaya dikkat etmeden
düşünceler. Ona yüz saygın selamlar teklif edildi; Cevapladı
onları mekanik olarak; "Long Live Carlyle! Carlyle
Sonsuza dek! "Barbara güzel başını her iki tarafa ve arabaya eğdi
Uzun sürdü.

Kalabalığın ayrılması, dinlemeye gelen Bay Dill'i getirdi
Bir zamanlar ikinci adamın konuşmasına ve Bay Ebenezer James yakın
birbirine göre. Bay Ebenezer James, son on iki ya da
On beş yıl, birçok esnafta elini deniyordu. Ve gelmemişti
Özellikle iyi. Yuvarlanan bir taş yosun topar. Birincisi, o
Bay Carlyle'nin katibi olmuştu; Sonra, katılmaya başlamıştı
Lynneborough'daki Tiyatro Kraliyetinin Kolordusu; Sonra döndü
mezatçı; Sonra yağ ve renk çizgisinde seyahat etmek; Sonra bir papaz,
bazı yeni mezheplerin acil papazı; Sonra omnibus sürücüsü; Sonra koleksiyoncu
su oranı; Ve şimdi yine katipti, Bay Carlyle's'de değil
Ofis, ancak Ball & Treadman'ınki, West Lynne'nin diğer avukatları.
İyi mizahlı, iyi huylu, özgür, elverişli, boş bir adam Bay
Ebenezer James, ve ona karşı çağrılabilecek en kötü şey buydu.
Bazen cebinde ve dirseklerde dışarıda olduğunu kurtar. Babası
saygın bir adamdı ve ticarette para kazanmıştı, ama bir
İkinci karısı, ikinci bir ailesi vardı ve en büyük oğlu gelmedi
Baba parasının çoğu, ancak büyük bir payı için
baba öfke.

"Peki, Ebenezer ve dünyanın seninle nasıl gidiyor?" diye bağırdı Bay Dill bu arada
Selam.

"Joging. Asla bir tırısa ulaşmaz."

"Dün babanın evine dönüştüğünü görmedim mi?"

"Çok yakında tekrar çıktım. Maymun gibiyim
Orada girişim-Halfpence'den daha fazla vuruş yapın. Hush, yaşlı beyefendi! Biz
Eloquence'i kesintiye uğrat. "

Tabii ki "Eloquence" Sir Francis Levison'a uygulandı ve
kendileri dinlemek için-mr. Ciddi bir yüzle dereotu, Bay Ebenezer
sırıtarak. Ama yakında bir jostle ve hareket onları dışarıya taşıdı
Kalabalığın, konuşmacının gözden uzak olmasa da, tamamen olmasa da
işitme. Bu yolla sokak manzarasına sahiptiler ve fark ettiler
Onlara ilerleyen bir şey, bir Rus ayı için aldıkları
arka ayaklar.

"Ben-en yakışıklı olacağım," dedi Bay Bay Ebenezer James, uzun bir duraklamadan sonra
"Eğer Bethel olduğuna inanmazsam!"

"Bethel!" Yaklaşan figüre bakarak Bay Dill'i tekrarladı. "Ne var
Kendine mi yapıyor? "

Bay Otway Bethel, sadece yabancı parçalardan geldi.
Seyahat kostümü-şakalı bir şey, her yerde kuyruklarla sonlandırılıyor. A
Vahşi nesne baktı; Ve Bay Dill'e yaklaştığı gibi, sanki
Onu ısırabilecek gerçek bir hayvan olduğundan korkan.

"Adınız ne?" diye bağırdı.

"Eskiden Bethel'di," diye yanıtladı vahşi adam elini tutarak
Bay Dill. "Yani sen dünyadasın, James ve tekmeliyor musun?"

"Ve bir süre için içeri girmeyi umuyoruz," diye yanıtladı Bay James.
"Sondan nereden geldin? Kuzey Kutbu'nda bir yerleşim?"

"O kadar uzağa gitmedim. Buradaki satır nedir?"

"Ne zaman geldin, Bay Otway?" sordu eski dereotu.

"Şimdi. Saat dört tren. Diyorum, ne oldu?"

"Bir seçim; hepsi bu," dedi Bay Ebenezer. "Attley gitti ve tekmeledi
kova. "

"Seçimi sormuyorum; tüm bunları demiryolunda duydum
İstasyon, "Otway Bethel'i sabırsızlıkla döndürdü." Bu nedir? "
kalabalığa el.

"Nefes ve kelimeleri boşa harcayan adaylardan biri-Levison."

"Diyorum," diye tekrarladı Otway Bethel, Bay Dill'e bakarak, "daha çok değil mi?
Daha ziyade, Carlyle'e karşı çıkması için mi? "

"Kötü şöhretli! Alkışa!" yaşlı beyefendinin heyecanlı cevabıydı. "Ancak
Henüz çöllerini alacak, Bay Otway; Zaten başladılar. O öyleydi
Dün Adalet Hare's Green Pond'da bir dalış yapıldı. "

"Ve dışarı çıkarken sefil bir şeytana baktı
Sokaklar, "diye ekledi Bay Ebenezer, Otway Bethel gülmeye başladı.
"Raven'deki bazı sıcak battaniyelere boğuldu ve bir bardak
Burnt Brandy ona koydu. Günümüzde iyi görünüyor. "

"İçeri girip kazanacak mı?"

"Chut! Carlyle'ye karşı kazan! Bir şans hayaleti değil; ve
Hükümet-eğer onu koyan hükümet ise-
aptallar; Carlyle'nin etkisini bilemezler. Bethel, bu stil
nereden geldiğin moda? "

"İnce cepler için. Onları şimdi size satacağım, James, yarı fiyatına.
Yine de bu levison'a bir göz atalım. Ben hiç görmedim. "

Kalabalığın başka bir kesintisi, konuşurken bile,
Demiryolu kamyoneti biraz bagaj getiriyor. Karışıklıkta, anlaştılar,
Sir Francis'ten uzakta değil, kendilerini cepheye itmek için. Otway Bethel
ona niteliksiz şaşkınlıkla baktı.

"Neden, onu buraya ne getiriyor? O ne yapıyor?"

"DSÖ?"

Parmağını işaret etti. "Beyaz mendili olan
el."

"Bu Sir Francis."

"HAYIR!" Bethel, tonunda şaşırmış bir anlam dünyası.
"Jove tarafından! Sir Francis Levison?"

O anda gözleri buluştu, Francis Levison ve Otway Bethel's.
Otway Bethel, Salut Outing'de tüylü şapkasını yükseltti ve Sir Francis
tamamen korkmuş görünüyordu. Sadece bir an için varlığını kaybetti
zihin. Bir sonraki, gözlük gözüne sıkışmıştı ve Bay'a açıldı
Bethel, sert, kibirli bir bakışla; Söyleyecek kadar, sen kimsin
adam, böyle bir özgürlük almalısın? Ama yanakları ve dudakları
mermer kadar beyaz büyüyorlardı.

"Levison'u biliyor musunuz, Bay Otway?" sordu eski dereotu.

"Biraz. Bir kez."

"Levison olmadığında, başka biri," diye güldü Bay Ebenezer
James. "Eh, Bethel?"

Bethel, Baronet'in sahip olduğu gibi Bay Ebenezer'e bir bakış attı
Sadece onu açtı. "Ne demek istiyorsun, dua et? Kendi işine dikkat et."

Eski dereotu bir sallama ve daha fazla alarak kayboldu ve kayboldu
James'in bildirimi. Yaşlı beyefendi ikincisini sorguladı.

"Bu biraz oyun neydi Bay Ebenezer?"

"Fazla bir şey yok," diye güldü Bay Ebenezer. "Sadece o," diye başını salladı efendim
Francis, "Her zaman şu anda olduğu büyük adam değildi."

"Ah!"

"Dilimi bu konuda tuttum, çünkü bu benim bir ilişkim değil, ama yapmıyorum
Sizi sırrı içine alıyorum. Buna inanır mısın
Baronet orada, West Lynne üyesi olacak, yıllar önce kullanılır, kaçmak için
Abbey Wood hakkında, Afy Hallijohn'dan sonra deli mi? Kendini aramadı
Levison o zaman. "

Bay Dill, sanki yüz pim ve iğne ona batıyormuş gibi hissetti.
Bellek, çünkü orada bazı şüpheler ve sıkıntılar dokunuyor
Richard Hare ve bir Thorn. İstekli elini diğerinin koluna koydu.
"Ebenezer James, kendine ne dedi?"

"Diken. Bir züppe, o zaman, şimdi olduğu gibi. Eskiden dörtnala geliyordu
Alacakaranlıkta Swainson Road, atını ormanda bağla ve Miss'i tekelleştir
Afy. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü bir düzine kez gördüm. Kendimi afy'den sonra spooneydim
O günler ve bir akşam oraya iyi bir anlaşma gitti. Olmasaydı
onun içindi ve-belki de öldüren kötü adam, Dick Hare, Afy
beni dinledim. Dick'i önemsediği için değil; Ama görüyorsun, onlar
beylerdi. Kaçma şansım için yıldızlara minnettarım
o. Onunla bir eş için, her zaman bir turşu içinde olmalıydım; onun gibi
Arada bir bundan kurtuluyorum. "

"O zaman onun Francis Levison olduğunu biliyor muydun?"

"Ben değil. Kendini diken olarak adlandırdı, sana söylüyorum. Teklif etmeye geldiğinde
Kendisi üye için ve Carlyle'e karşı çıktım, Thundersstruck'tum-Bethel gibi
bir dakika önceydi. Ho Ho, dedi, bu yüzden Thorn'un geçersizliği ve Levison
yükseldi. "

"Otway Bethel'in onunla ne ilgisi vardı?"

"Hiçbir şey-bildiğim. Sadece Bethel ormana da düşkündü-sonra
Yine de AFY'den başka oyun-ve sık sık Thorn görmüş olabilir. Bunu gördün
Onu tanıdı. "

"Thorn-Levison, yani-tanınmayı sevmiyor gibi görünmüyor" dedi
Bay Dill.

"Kim, onun pozisyonunda?" güldü Ebenezer James. "Sevmiyorum
Zavallı istasyonumda geçmiş hayatımın vahşi bir kazımasını hatırlatın;
Ve Levison için ne olurdu, bir zamanlar ortaya çıkacak mıydı?
Kendini diken mi aradı ve Bayan Afy Hallijohn'un peşinden koştu? "

"Neden kendisine Thorn dedi? Neden kendi adını gizliyor?"

"Bilmiyorum, söyleyemem. Levison adı mı, yoksa diken mi?"

"Saçma, Bay Ebenezer!"

Bay Dill, duyduğu garip haberlerle patladı,
kalabalığın arasından zorla, onu Bay'a iletebilir
Carlyle. Ancak kalabalık onun için çok yoğundu ve beklemek zorunda kaldı
Ne sabrından kaçma fırsatı. Geldiğinde o
Ofise gitti ve Bay Carlyle'nin özel odasına girdi. O
Beyefendi masasına oturdu, mektup imzaladı.

"Neden dereotu, nefes nefese kaldın!"

"Olabilirim! Bay Archibald, en çok dinliyorum
Olağanüstü ifade. Thorn'u öğrendim. Kim düşünüyorsun
O mu? "

Bay Carlyle kalemini bıraktı ve yaşlı adamın yüzüne dolu görünüyordu; O
onu hiç bu kadar heyecanlı görmemişti.

"O adam Levison."

"Seni anlamıyorum," dedi Bay Carlyle. Yapmadı. O kadar iyiydi
İbranice olarak. "Günümüzün levison'u, rakibiniz, diken
Afy Hallijohn'un peşinden gitti. Öyle, Bay Archibald. "

"Olamaz!" Yavaşça Bay Carlyle, düşünce çalışması üzerine düşündü
beyniyle tahrip. "Bunu nerede duydun?"

Bay Dill hikayesini anlattı. Otway Bethel'in onu tanıması; Sir Francis
Levison'un korkmuş solgunluğu, çünkü bunu fark etmişti; Bay Ebenezer'in
vahiy. Her şeyden önce, nihayet en çok Bay'a yerleşti
Carlyle, Levison gerçekten adam olsaydı,
onu adalete götürmede etkili olmayın.

"Bethel bana bir kereden fazla Thorn'u tanıdığını ya da farkında olduğunu reddetti
Böyle bir adamın var olduğu, "diye gözlemledi Bay Carlyle.

"O zaman bir amacı olmalı," diye geri verdi Bay Dill. "Biliyorlardı
günümüzde birbirleri. Levison onu kesin olarak tanıdı, ancak
onu yüksek bir elle gerçekleştirdi, davranmadı. "

"Ve Levison gibi değil, Thorn olarak Bethel onu tanıdı mı?"

"Bundan çok az şüphe yok. İsimden bahsetmedi, Thorn;
Açıkçası, bunun olduğunu duyduğunda şaşkınlıkla vuruldu
Levison. Aralarında bir sırları yoksa, Bay Archibald,
Bir daha asla kendi gözlerime inanmayın. "

"Bayan Hare'nin görüşü, Bethel'in cinayetle ilgisi olması gerektiğidir." Dedi.
Carlyle, düşük bir tonda.

"Bu onların sırrı ise, Bethel katili tanıyor, ona güveniyor"
cevap. "Bay Archibald, bana öyle geliyor ki ya da asla zaman
Richard'ı temizlemek için. "

"Evet; ama nasıl hazır?" Bay Carlyle'ye cevap verdi.

Bu arada Barbara arabasında eve gitmişti, beyni meşgul
Bay Carlyle's olarak, belki de daha sorunlu. Onun yayılmasını hafifçe ve
aceleyle durduğu anda, footman'ın kolunu küçümseyerek, onu
Sıkıştırılmış dudaklar ve yüzsüz, çözünürlüğünün
bazı eylem planlarına ayarlanmış. William ve Madam Vine onunla tanıştı
salon.

"Dr. Martin, Bayan Carlyle'yi gördük."

"Ve diyor--"

"Şimdi duymaya kalamam William. Seni sonra göreceğim Madam."

Takip odasına koştu, Madam Vine onu takip etti
sitemsi gözleri. "Neden umursasın?" Madam düşündü. "Değil
çocuğu. "

Şaşkınını bir sandalyeye atarak, eldivenleri diğerine, aşağı oturdu
Barbara onun yazı tablosu için. "Ona yazacağım; ona sahip olacağım
İşte, eğer öyleyse ama bir saat! "Tutkuyla haykırdı." Bu
Şimdiye kadar, temizlendi. O adam olduğundan eminim.
Richard'ın tarif ettiği eylem! Ve elmas yüzüğü vardı! İçin
Daha da iyisi, daha da kötüsü, onun için göndereceğim; Ama daha kötü olmayacak
Tanrı bizimle. "

Bir mektubu fırlattı, kalktı, iyi başlamıştı, sipariş vermek
Taşıma yine. Kendisine koymaktan başka hiçbirine güvenmezdi
yazı.

"Sevgili Bay Smith-seni burada istiyoruz. Bir şey ortaya çıktı
Seni görmek için gerekli. Cumartesi gününe kadar buraya gelebilirsiniz. Bunlarda olmak
Gerekçesiyle, kapalı yürüyüşün yakınında, o akşam alacakaranlıkta. Her zaman senin

"B."

Ve mektup Liverpool'daki bir sokaktan Bay Smith'e hitap edildi.
Richard tarafından verilen adres. Görmek çok temkinli, Barbara oldu. O
Hatta mektubun içine "Bay Smith" i koyun.

"Şimdi dur," diye bağırdı Barbara, katlanırken. "Yapmalıyım
Ona beş kiloluk bir not gönderin, çünkü gelecek araçları olmayabilir; Ve ben
Evde bu miktardan birine sahip olduğumu düşünmeyin. "

Sekreterine baktı. Beş kiloluk tek bir not değil. Dışında
Oda koştu, koridorda gelen Joyce ile tanıştı.

"Beş kiloluk bir nota sahip misin, Joyce?"

"Hayır, bayan, benim tarafımdan değil."

"Madame Vine'ın sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Geçen hafta ona ödedim ve iki tane vardı
Arasında beş kiloluk notlar. "Ve uzakta Barbara'ya gri salona gitti.

"Bana beş kiloluk bir not verir misin, Madame Vine?
Bir mektupta bir tane ekleyin ve bir tanesine sahip olmadığımı bul. "

Madam Vine onu almak için odasına gitti. Barbara bekledi. Diye sordu
William Dr. Martin ne dedi.

"Göğsümü ile denedi-oh, ne dediklerini unutuyorum-ve ben de
Cesur bir çocuk olmalı ve morina karaciğer yağımı iyi almalı ve liman şarabı ve
Sevdiğim her şey iyiydi. Ve West Lynne'de olması gerektiğini söyledi
Önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra; Ve ben oraya gideceğim ve o arayacak ve
Beni gör. "

"Onunla nerede buluşacaksın?"

"Ya Papa'nın ofisinde ya da Cornelia Teyze'de,
karar vermek. Madam bunu Papa'nın ofisi için sabitledi, çünkü
Dr. Martin'i görmek için. Diyorum ki, anne. "

"Ne?" diye sordu Barbara.

"Madam Vine o zamandan beri ağlıyor. Neden o?"

"Eminim bilmiyorum. Ağlıyor!"

"Evet ama gözlerini gözlerini siliyor ve görmediğimi düşünüyor
o. Çok hasta olduğumu biliyorum, ama neden bunun için ağlamasın? "

"Saçma, William. Sana çok hasta olduğunu kim söyledi?"

"Kimse. Sanırım öyleyim," diye ekledi. "Joyce veya Lucy ise
Ağladı, şimdi, içinde biraz mantıklı olurdu, çünkü beni tanıyorlardı
hayat."

"Süslü şeyler yapmaya çok yatkınsın! Her zaman yapıyorsun. Değil
Muhtemelen Madam'ın ağlayacağı için ağlayacak. "

Madam banka notuna geldi. Barbara ona teşekkür etti, yukarı koştu,
Ve bir iki dakika içinde arabasında vardı.

Tekrar geri döndü ve beyler yemeğe döndüğünde giyindi.
Bay Carlyle yukarı çıktı. Barbara, bir şeyler yapan çoğu kişi gibi
Yansıtmadan, onun zeminden soğumak için zamana sahip olmak
Bu kadar hızla göndermek için akıllıca hareket edip etmediğinden şüphe etmek
Richard. Şüphesini ve bakımını kocasına taşıdı, emin sığınağı
şaşkınlık içinde.

"Archibald, korkuyorum ki aptalca bir şey yaptım."

Güldü. "Korkarım ki hepimiz bunu zaman zaman yapıyoruz, Barbara. Nedir?"

Kendini Barbara'nın en sevdiği alçak sandalyelerden birinde oturmuştu ve
önünde durdu, omzuna yaslandı, yüzü biraz geride kaldı
göremediğini. Onun incelikiyle ona bakmazdı
Ne konuşacağını konuşurken.

"Yıllardır aklımda olduğum bir şey ve ben
Bunu sana söylemek isterim. "

"Yıllarca mı?"

"O geceyi, yıllar önce Richard'ın Grove'da olduğu zaman hatırlıyorsun
kılık değiştirmek--"

"Hangi gece Barbara? Bir kereden fazla geldi."

"Gece-Lady Isabel'in East Lynne'den vazgeçtiği gece"
cevap verdi, onu hatırlamasına nasıl daha iyi getireceğini bilmiyor ve o
Söylediği gibi elini sevgiyle ona çaldı. "Richard geri döndü
Ayrıldıktan sonra, Bean Lane'de Thorn ile tanıştığını söyledi. Tarif etti
saçlarını kaşından atarken elin tuhaf hareketi;
Beyaz el ve elmas yüzükten bahsetti-nasıl parıldadı
Ay ışığı. Hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Hareket bana çok tanıdık geliyordu, çünkü görmüştüm
Tekrar tekrar biri tarafından kullanılır ve sonra East Lynne'de kalır. Yaptığını merak ettim
tanımıyorum. O geceden itibaren kimlik konusunda çok az şüphem vardı
diken. O ve Kaptan Levison'un bir olduğuna inandım. "

Bir duraklama. "Neden bana öyle söylemedin, Barbara?"

"O adamdan nasıl bahsedebilirim, o zaman? Daha sonra, ne zaman
Richard buradaydı, o karlı kış günü, efendim tanıdığını iddia etti
Francis Levison; Onu ve Thorn'u birlikte gördüğünü; Ve bu
ben kokudan. Ama günümüzde, kuzgunu geçerken,
Taşıma-kalabalık yüzünden çok yavaşlamak-tünemişti
Orada, insanlara hitap etmek ve ben aynı eylemi gördüm-eski
Gördüğüm eylem. "

Barbara durakladı. Bay Carlyle onu kesintiye uğratmadı.

"Aynı olduklarına dair bir inanç hissediyorum-Richard'ın
Francis Levison'u tanıdığını söylerken hesaplanamaz bir hata altında.
Ayrıca, kim ama gece elbisesinde gitmesi muhtemel olurdu
O gece fasulye şeridinden mi? Eve yol açmaz, ancak biri isteyen
yüksek yoldan kaçının bu gerekçelerden geçebilir, vb.
Batı Lynne. Doğrudan West Lynne'ye yürüyerek geri dönmüş olmalı
Kanıtlandığı gibi Post Arabayı Alın ve doğal olarak geçerdi
Bean Lane. Bu şeyleri size hatırladığım için affet beni, Archibald, ama
Levison ve Thorn'un bir olduğundan eminim. "

"Olduklarını biliyorum," dedi sessizce.

Barbara, şaşkınlığıyla geri çekildi ve onu yüzüne baktı-bir
Şiddetli haysiyetin yüzü o zamandı.

"Ah, Archibald! O zaman biliyor muydun?"

"Bunu bu öğleden sonraya kadar bilmiyordum. Hiç şüphelendim."

"Acaba yapmadın. Sık sık merak ettim."

"Şimdi öyle. Dill, Ebenezer James ve Otway Bethel-eve geldi-
gün-kuzgun önünde duruyordu, konuşmasını dinliyor, ne zaman
Bethel onu tanıdı; Levison gibi değil-sonsuza kadar şaşırmıştı
Levison olduğunu bul. Levison, tanınmadan korktuğunu söylüyorlar,
ve renk değiştirildi. Bethel hiçbir açıklama yapmaz ve taşınmaz; Ancak
James Dill'e Levison'un eskiden Afy'den sonra olan Thorn olduğunu söyledi
Hallijohn. "

"Nasıl bildin?" Diye sordu Barbara.

"Çünkü Bay Ebenezer Afy'nin peşindeydi ve defalarca Thorn'u gördü
ahşap. Barbara, şimdi öldüren Levison olduğuna inanıyorum
Hallijohn, ama Bethel'in onunla ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum. "

Barbara ellerini sıktı. "Ne kadar garip!" diye bağırdı bazılarında
heyecanlanmak. "Mamma dün bana bir şey ikna olduğunu söyledi
Ya da başka bir cinayete göre ortaya çıkacaktı. O vardı
En üzücü rüya, dedi Richard ve Bethel ile bağlantılı ve
Rüyada tanıdığı ama yapamadığı başka biri
Ne zaman uyanık olduğunu kabul edin veya hatırlayın. Olabildiğince hastaydı ...
Bu sefil hayallere böyle bir inanç koyuyor. "

"Birisi de senin, Barbara'nın sahip olduğunuzu düşünürdü."

"Hayır, hayır; daha iyisini biliyorsun. Ama garip-bunu kabul etmelisin
-bu, konusuna dokunan taze bir şey olduğu için
Cinayet, çok emin bir rüya olduğundan emin. Mamma yapar
Onları başka zamanlarda almayın. Bethel sana Thorn'u tanıdığını reddetti. "

"Yaptığını biliyorum."

"Ve şimdi onu tanıdığı ortaya çıkıyor ve her zaman Mamma'nın
Rüyalar-onlarda Bethel'den daha belirgin değil. Ama Archibald, ben
Sana söylemiyorum-Richard'a gönderdim. "

"Var?"

"Levison'un diken olduğundan emin oldum. Başkalarının
Onu tanıyın ve o anın dürtüsüne göre hareket ettim ve
Richard, Cumartesi akşamı burada olmasını söyledi. Mektup
gitmiş."

"Eh, onu elimizden geldiğince korumalıyız."

"Archibald-Dear Archibald, onu temizlemek için ne yapılabilir?" diye sordu,
Gözyaşları gözlerine yükseliyor.

"Levison olmak, hareket edemem."

"Ne!" dedi. "Harekete geçmeyin-Richard için hareket değil!"

Açık, doğru gözlerini ona eğdi.

"Sevgili, nasıl yapabilirim?"

Biraz asi görünüyordu ve gözyaşları düştü.

"Düşünmedin, Barbara. Dünyada herhangi biri Levison;
kendi intikamım gibi görünecekti. "

"Beni affet!" Yumuşak bir şekilde fısıldadı. "Her zaman haklısın. Yapmadım
Bunu o ışıkta düşün. Ancak, hangi adımların atılabileceğini hayal ediyorsunuz? "

"Bu zorluklarla kapsilen bir durumdur," diye düşündü Bay Carlyle. "Hadi
Richard gelene kadar bekle. "

"Cebinde beş kiloluk bir not var mı, Archibald? İ
Ona gönderecek biri yoktu ve Madame Vine'dan ödünç almıştı. "

Cep kitabını çıkardı ve ona verdi.

Gri salonda, Nisan akşamının karanlık alacakaranında-ya da
Geceye gitmek-William Carlyle ve Lady Isabel. Vardı
Sıcak bir gündü, ama bahar akşamları hala soğuktu ve ateş
ızgarada yandı. Yangını yoktu, kırmızı közler için yanıyordu
Ve yarı ölü, ama Madam Vine ateşi dikkate almak için kendini en iyi şekilde yapmadı.
William kanepeye uzanıyordu ve ona bakarak oturdu. Gözlükleri
Kapalı, çünkü gözyaşları onları sürekli ıslattı; Ve bu değildi
korktuğu çocukların tanınması. Sürüşten yoruldu
Lynneborough ve geri döndü ve gözler kapalı yattı; Uykuyu düşündü.
Şu anda onları açtı.

"Ölmeden önce ne kadar olur?"

Sözler onu tamamen şaşırttı ve kalbi bir
koşuşturma. "Ne demek William? Ölmek hakkında bir şey söyledi?"

"Ah, biliyorum. Biliyorum yayla benim üzerimde olduğunu. Hannah'nın ne olduğunu duydun
Geçen gece dedi. "

"Ne? Ne zaman?"

"Çayı getirdiğinde ve halının üzerinde yatıyordum.
Uyurken, olduğumu düşünmene rağmen. Ona daha fazla olması gerektiğini söyledin
Dikkatli, bunun için uykuda olmayabilirdim. "

"Bu konuda pek hatırlamıyorum," dedi Lady Isabel,
Hannah'nın sözlerinin yarattığı izlenimini nasıl kaldırır?
gerçekten onları duydum. "Hannah bazen büyük saçmalık konuşuyor."

"Mezara hızlıca devam ettiğimi söyledi."

"O mu? Kimse Hannah'a katılmıyor. O sadece aptalca bir kız. Yapacağız
Yakında sıcak hava geldiğinde iyi davran. "

"Madam Vine."

"Peki sevgilim?"

"Beni aldatmaya çalışmanın nerede?
Bunu yapıyorsun? Ben bebek değilim; Archibald olsaydı.
Benim için sorun nedir? "

"Hiçbir şey. Sadece sen güçlü değilsin. Tekrar güçlendiğinde, yapacaksın
her zamanki gibi ol. "

William inanamayarak başını salladı. O tam olarak o tür bir çocuktu
gerçekleri gizlemek imkansız olanın yanında; Hızlı, düşünceli,
gözlemci ve yıllarının ötesinde ilerledi. Hiç söz bırakılmadı
Duruşması, kötülüğün şüphelendiğinden şüphelenirdi.
O, ama çok sayıda kelime düşmüştü; sahip olduğu ipuçları
şüphe toplandı; Hannah gibi geniş iddialar, çok tam olarak
tedarik etti; Ve en içteki kalbindeki çocuk, o ölümü de biliyordu
Ölümün kendisi gibi onun için geliyordu.

"O zaman, benimle ilgili hiçbir şey yoksa, neden Dr. Martin yapamadı
Benimle bugün benden mi konuşuyorsun? Neden beni diğer odaya gönderdi
Sana ne düşündüğünü söylerken? Ah, Madam Vine, ben bilge
Sen."

"Bilge küçük bir çocuk, ama bazen yanılıyor," dedi ağrısından
kalp.

"Tanrı bizi sevdiğinde ölecek bir şey değil. Lord Vane öyle diyor. Bir
ölen küçük kardeş. "

"Asla yaşama olasılığı olmayan hasta bir çocuk, solguntu ve
Bir bebekten hasta, "Konuştu Lady Isabel.

"Neden! Onu tanıyor muydun?"

"Ben-öyle duydum," diye yanıtladı, düşüncesiz avowalını kapatarak
yapabileceği en iyi şekilde.

"Öleceğimi bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"O zaman neden Dr. Martin'den ayrıldığımızdan beri üzülüyorsunuz? Ve neden
Benim için hiç üzülüyor musun? Ben senin çocuğun değilim. "

Kelimeler, sahne tamamen, onu aştı. O diz çöktü
Kanepe ve gözyaşları özgürce patladı. "Orada! Görüyorsun!" diye bağırdı William.

"Ah, William, ben-kendime ait küçük bir çocuğum vardı ve sana baktığımda ben
Onu düşün, ve bu yüzden ağlıyorum. "

"Biliyorum. Bize daha önce bahsettin. Adı William'dı."

Onun üzerine eğildi, nefesi onunla karıştı; Küçükünü aldı
elinde el; "William, Tanrı'nın en iyisini sevenlerin
önce mi alıyor? Ölecek miydin, cennete giderdin, tüm
Arkanızda dünyanın önemi ve üzüntüleri. Daha mutlu olurdu
Birçoğumuz için bebeklik döneminde öldük. "

"Senin için daha mutlu olur muydu?"

"Evet," dedi hafifçe. "Üzüntü payımdan daha fazlasına sahibim.
Bazen onu destekleyemediğimi düşünüyorum. "

"O zaman geçmiş değil mi? Şimdi üzüntünüz var mı?"

"Her zaman sahibim. Ölene kadar sahip olacağım. Bir çocuk ölmüş olsaydım,
William, kaçmalıydım. Ah! Dünya bununla dolu! tam ve
tam dolu."

"Ne tür bir üzüntü?"

"Her türlü. Acı, hastalık, bakım, sorun, günah, pişmanlık, yorgunluk"
dışarı çıktı. "Dünyanın bize getirdiği yarıyı numaralandıramıyorum.
Çok, çok yorgun olduğun zaman, William, lüks görünmüyor mu, bir
tatlı mutluluk, geceleri küçük yatağında uzanmak, beklemek
Uykunun mutluluğu? "

"Evet. Ve sık sık yorgunum; bu kadar yorgunum."

"O zaman biz de, dünyanın umurundan bıkmış olan,
dinlenmek için uzanacağımız mezar. Biz covet, William; çok uzun
BT; Ama bunu anlayamazsın. "

"Mezarda yalan söylemiyoruz, Madam Vine."

"Hayır, hayır çocuk. Bedenlerimiz orada yatıyor, güzellik içinde tekrar yetiştirilecek
son gün. Üzüntü ve acı çeken kutsanmış bir dinlenme yerine giriyoruz
Gelemez. Keşke-keşke, "diye seslendi, patlayan bir kalple"
Sen ve ben ikimiz de oradaydık! "

"Dünyanın çok kederli olduğunu kim söylüyor, Madam Vine? Bence çok güzel,
Özellikle güneş sıcak bir günde parladığında ve kelebekler geldiğinde
dışarı. Bir yaz sabahı Doğu Lynne'yi görmelisin,
yamaçlarda yukarı ve aşağı koşmak ve ağaçlar tepede sallanıyor ve
Gökyüzü mavisi ve güller ve çiçekler dışarıda. Yapmazsın
Buna üzücü bir dünya deyin. "

"Gözsüz olmamış olsaydık, ayrılmaktan pişman olabilir hoş bir dünya
ağrı ve bakım. Ama bu dünya nedir, en iyi şekilde al
O diğer dünyayla karşılaştırma, cennet? Bazı insanları duydum
ölümden korkan; Ona gitmeyeceklerinden korkuyorlar; Ama ne zaman Tanrı
Orada küçük bir çocuğu alır çünkü onu seviyor. Bu bir toprak
Bayan. Barbauld diyor ki, güllerin dikensiz olduğu yer
Çiçekler brambles ile karıştırılmaz-- "

"Çiçekleri gördüm," diye kesti William,
ciddiyet. "Buradaki çiçeklerimizden on kat daha parlaklar."

"Çiçekleri gördüm! Cennette göreceğimiz çiçekler?" Yankılandı.

"Onların bir resmini gördüm. Martin'i görmek için Lynneborough'a gittik
Son yargının resmi-Dr. Martin demek istemiyorum, "dedi William
kendini kesintiye uğratıyor.

"Biliyorum."

"Üç resim vardı. Birine 'Cennetin Ovaları' deniyordu ve ben
en iyisini sevdim; Ve hepimiz yaptık. Oh, görmeliydin! Sen mi
Onları hiç gördün mü, Madame Vine? "

"Hayır. Onları duydum."

"Bir nehir vardı, bilirsiniz ve tekneler, güzel gondollar baktılar,
kurtarılanları cennetin kıyılarına götürmek. Gölgeli figürlerdi
Beyaz cüppelerde, sayısız, çünkü havaya ulaştılar
Kutsal Şehir; Tanrı'dan gelen bulutlarda görünüyordu. .
Çiçekler nehir, pembe ve mavi ve menekşe kıyısında büyüdü, hepsi
Renkler, ama çok parlak ve güzel; çiçeklerimizden daha parlak
var. "

"Fotoğrafları görmeni kim çekti?"

"Papa. Beni ve Lucy'yi aldı ve Bayan Hare bizimle gitti ve Barbara-
O zaman bizim annemiz değildi. Ama Madam "-Sesini düşürüyor-" Ne aptal
Sence Lucy Papa'ya sordu mu? "

"Ona ne sordu?"

"Mamma'nın beyaz cüppelerdeki kalabalık arasında olup olmadığını sordu;
Cennete gitmiş mi? Bizim annemizdi, bilirsin ve
Birçok insan söylediklerini duyabiliyordu. "

Leydi Isabel yüzünü ellerine düşürdü.

"Papanın ne cevap verdi?" Nefes aldı.

"Bilmiyorum. Hiçbir şey, sanırım; Barbara ile konuşuyordu. Ama öyleydi
Lucy'nin çok aptallığı, çünkü Wilson ona tekrar tekrar söyledi
Lady Isabel'den asla Papa'dan bahsetmemesi. Bayan Manning ona söyledi
çok da. Eve geldiğimizde ve Wilson bunu duyduğunda Lucy'nin hak ettiğini söyledi
iyi bir titreme. "

"Lady Isabel neden onunla konuşulmamalı?"

Soru dudaklarını terk ettikten bir süre sonra ne olduğunu merak etti
ona söz vermek için ona sahipti.

"Sana söyleyeceğim," dedi William fısıltıyla. "Papa'dan kaçtı.
Lucy kaçırıldığı hakkında saçmalık konuşuyor, ama biliyor
Hiçbir şey. Yapıyorum, belki de düşünmüyorlar. "

"Kurtarıcı, bir süre William ve sizinle birlikte olabilir."

Yorgun bir iç çekerek kanepeye geri döndü ve sessizce yattı.
Leydi Isabel yüzünü gölgede bıraktı ve sessizce kaldı. Yakında öyleydi
ondan uyandı; William yüksek sesle, hıçkırık gözyaşları içindeydi.

"Ah, ölmek istemiyorum! Ölmek istemiyorum! Neden gitmeliyim
Papa ve Lucy? "

Ona asıldı; Kollarını etrafına sıktı; Gözyaşları, hıçkırıkları,
Onunla karışıyor. Ona tatlı ve yatıştırıcı sözler fısıldadı; o
Kederini koynuna ağlayabilmesi için onu yerleştirdi; Ve bir
Paroksizm geçerken çok az.

"Hark!" diye bağırdı William. "Bu da ne?"

Salonda konuşma ve kahkaha sesi. Bay Carlyle, Lord Mount
Severn ve oğlu yemek odasından ayrılıyorlardı. Biraz vardı
Komite o akşam West Lynne'de atandı ve
sakla. Salon kapısı üzerlerinde kapandığında Barbara griye girdi
salon. Up Rose Madam Vine, gözlüklerine attı ve onu aldı
Bir sandalyenin üzerine ayık oturun.

"Hepsi karanlıkta ve ateşin sönüyor!" diye bağırdı Barbara
İkincisini karıştırmak ve bir yangına göndermek için acele etti. "Kim
divan? William, yatağa sahip olmalısın! "

"Henüz değil Mamma. Henüz gitmek istemiyorum."

"Ama yapmalısın," diye geri döndü, zili çaldı.
"Geceleri oturmak sizi güçlendirmenin yolu değil."

William görevden alındı. Ve sonra Madame Vine'a döndü ve
Dr. Martin'in ne söylediğini sordu.

"Akciğerlerin şüphesiz etkilendiğini söyledi; ama tüm doktorlar gibi
Belirleyici bir fikir vermezdi. Bir tane oluşturduğunu görebiliyordum. "

Bayan Carlyle ona baktı. Özellikle oynanan ateş ışığı
Gözlükler ve sandalyesini gölgeye taşıdı.

"Dr. Martin onu önümüzdeki hafta tekrar görecek; West Lynne'ye geliyor.
Eminim, sesinin tonu ile, onun kaçış tarzıyla,
Sözlerle söylemese de en kötüsünü tahmin ediyor. "

"William'ı kendim West Lynne'ye götüreceğim," dedi Barbara. "
Doktor elbette bana söyleyecek. Borçlarımı ödemeye geldim, "diye ekledi,
çocuğun konusunu reddetmek ve beş kiloluk bir not tutmak.

Lady Isabel mekanik olarak elini uzattı.

"Söylenebileceği gibi, para konusu üzerine," diye devam etti Barbara,
eşcinsel bir tonda, "hem kendimi hem de Bay
Carlyle, çocuklara hediyelerinizi çok onaylamıyor. BEN
Hesaplıyordu, kaba bir tahminde oyuncakların maliyetini ve
onlar için satın aldım ve bence çok büyük bir kısmı
aldığınız maaş. Dua et buna devam et, madam
Asma."

"Paramı harcayacak başka kimsem yok; çocukları seviyorum"
Madam'ın cevabı, biraz keskin bir şekilde verildi, sanki kıskanıyormuş gibi
Onunla çocuklar arasındaki müdahale ve ona kızacaktı.

"Hayır, kendin var. Ve eğer çok fazla harcama yapmazsan, sen
Sanırım, paranızı koymak için bir yedek fon var. Öyle olmak
İpucu alacak nazik, Madam, aksi takdirde daha fazla zorlanacağım
Cömertliğinizi yasaklamak için kalıcı bir şekilde. Çok iyisin
tür; Ama eğer kendinizi düşünmezseniz, sizin için yapmalıyız. "

"Onları daha az satın alacağım," diye mırıldandı cevaptı. "Onlara vermeliyim
Ara sıra çok az sevgi belirtisi. "

"Yapabileceğiniz-bir kez 'küçük bir jeton', ama değil
Satın aldığınız pahalı oyuncaklar. Hiç sahip miydin
Sir Francis Levison ile tanıdık mı? "Devam eden Bayan Carlyle,
bir noktadan diğerine aniden.

İçsel bir titreme, yanan bir yanak, vahşi pişmanlıktan bir kalp ve bir
hafif cevap. "HAYIR."

"Geçen gün onunla konuşurken senin tarzdan düştüm,
Onu tanıdığını ya da onu tanıdığını. İltifat yok, söyleyeceksin
Böyle bir adamla tanıştığını varsayalım. O senin için bir yabancı mı? "

Başka bir hafif cevap. "Evet."

Barbara durakladı.

"Ölümüne inanıyor musun, Madam Vine?"

"Evet, yapıyorum," istikrarlı bir cevaptı.

"Yapmıyorum" ve yine de soru tamamen olmadığını kanıtladı
İnkar etmiyor. "Hayır, yapmıyorum," diye ekledi Barbara, yaklaşırken
William tarafından boşaltılan kanepe ve üzerine oturdu, böylece kendini getirdi
Madam Vine'ın karşısında ve yakınında. "Francis olduğunun farkında mısın
Levison kötülüğü bu eve kim getirdi? "

"Kötülük ----" Keklikli Madam Vine.

"Evet, o öyleydi," diye devam etti,
Mürebbiye, geçmişin hiçbir şeyi ya da çok az bir şey bilmediğine dair kabul
olaylar. "Lady Isabel'i evinden alan oydu-belki de
Onu alacağı kadar gitmeye istekli idi; Biliyorum-- "

"Ah, hayır, hayır!" Madam Vine'ın korumasız dudaklarından kırıldı. "En azından-ben
Demek-düşünmemeliyim, "diye ekledi karışıklık içinde.

"Asla bilemeyiz. Ve bu ne sonuç? Bir şey
Kesinlikle gitti; Neredeyse eşit derecede kesin olan başka bir şey,
onun iradesine karşı çıkmayın. Detayları hiç duydun mu? "

"HAYIR." Cevabı "evet" olurdu ama muhtemelen bir sonraki soru
"Onları kimden duydun?"

"East Lynne'de kalıyordu. Adam yurtdışındaydı; yasadışı ilan edildi; cesaret etti
İngiltere'de yüzünü göstermiyor; ve Bay Carlyle, cömertliğinde,
onu güvenli olacağı bir barınak yeri olarak East Lynne'ye davet etti
bir şey düzenlenirken alacaklılarından. O bir bağlantıydı
Lady Isabel'in bir yolu ve Bay Carlyle, o ve o,
Doğu Lynne'yi birlikte bıraktı. "

"Bay Carlyle neden bu davetiye verdi?" Kelimeler bir
pişmanlık ruhu. Bayan Carlyle bir soru olduklarına inanıyordu
koy ve o kibirli bir şekilde ona karşı yükseldi. "Neden davet etti? Seni doğru duydum Madam Vine?
Bay Carlyle onun bir reprobate olduğunu biliyor mu? Ve eğer bilseydi, değildi
Isabel karısı? Onun için tehlike hayal edebilir mi? Eğer memnun olursa Bay
Carlyle, Doğu Lynne'yi yarın kötü adamlarla doldurmak için, bu ne olurdu?
Bana-güvenliğime, refahıma, sevgime ve bağlılığıma
koca? Ne düşünüyordun Madam? "

"Düşünmek?" Sorunlu kafasını eline eğdi. Bayan Carlyle
yeniden başlatıldı,-

"Şimdi çizim odasında yalnız oturmak ve düşünmek önemlidir,
Bana insanların ölüm dediği şeye benziyordu. O adam, ben
Diyelim ki utanç yaratan, Bay Carlyle's için sorun
aile; Ve o, şimdi inanmak için her nedenim var,
Benim için neredeyse eşit utanç ve sorun. Biliyor muydunuz-"Bayan
Carlyle sesini indirdi-"Kötülükte bir erkek kardeşim var-utanç içinde?"

Lady Isabel bunu bildiğini cevaplamaya cesaret edemedi. Orada kim vardı
Richard Masalı'nın garip müreblisini bilgilendirmesi muhtemeldi
Tavşan!

"Demek dünya buna-not diyor," diye takip etti Barbara, büyüyerek. "Ve
Utanç, ama dünyanın düşündüğü gibi değil. Utanç
Richard'a acıyı ve utançları iten bir diğeri; Ve bu
Diğeri Francis Levison. Sana hikayeyi anlatacağım. Değer
anlatıyor. "

Kendini sadece dinlemek için elden çıkarabilirdi; Ama Francis'in ne olduğunu merak etti
Levison Richard Hare ile ilgisi vardı.

"Geçen günlerde, bir çocuktan biraz daha fazlası, Richard
Afy Hallijohn'un peşinden gitti. Yazlıkları gördün
odun; Orada babası ve Joyce ile yaşadı. İçin çok aptalcaydı
o; Ama genç erkekler aptalca olacak. Onun peşinden çok daha fazlası gittiği gibi veya
on parmağına güvenebileceği için peşinden gitmek istedi. Arasında
Onlar, şef, Richard'dan daha çok tercih edilen bir tane deniyordu.
Thorn, sosyal pozisyonla bir beyefendi. O bir yabancıydı ve eskiden
Gizli olarak sürün. Cinayet gecesi geldi-korkunç cinayet,
Hallijohn öldürüldüğünde. Richard kaçtı; tanıklık
Ona karşı güçlü ve Coroner'ın jürisi bir karar verdi
'Richard Hare'ye karşı kasıtlı cinayet.' Asla düşünmedik ama
Suçlu olduğu şey-eylemin, size dikkat edin, niyet değil; eşit
Onu çok seven Mamma, bunu yaptığına inanıyordu; Ama buna inandı
Kazanın sonucuydu, tasarım değil. Oh, olan sorun
Zavallı annemin birçoğu! "Diye bağırdı Barbara, ellerini sıktı."
Ona sempati duyacak kimse yoktu-kimse, kimse! Sana söylediğim gibi
bir çocuktan biraz daha fazlası; Ve bunu yapmış olabilecek Papa katıldı
Richard'a karşı. Üç veya dört yıl sürdü, üzüntü ve
Azaltma yoktu. O dönemin sonunda Richard bir
West Lynne'ye birkaç saat-gizli olarak-ve ilkini öğrendik
Suçlu olmadığı zaman. Tapu yapan adam Thorn'du; Richard
Mevcut bile değildi. Bir sonraki soru, Thorn'un nasıl bulunacağıydı. Hiç kimse
Onun hakkında bir şey biliyordu-kimdi, ne, nereden geldi
Nereye gitti; Ve böylece daha yıllar geçti. Başka bir diken geldi
West Lynne-Majestelerinin hizmetinde bir subay; Ve onun görünüşü
Richard'ın verdiği açıklama ile konuştu. Bunun olduğunu varsaydım
bir; Bay Carlyle bunu kabul etti; Ancak, bir şey yapılmadan veya hatta
Kaptan Thorn'un tekrar gittiğini düşündü. "

Barbara nefes almak için durdu, Madam Vine yeterince kayıtsız oturdu. Neydi
Bu masal ona mı?

"Tekrar yıllar geçti. Dönem Francis Levison'un
Doğu Lynne. Ben oradayken, Kaptan Thorn bir kez daha geldi
Herberts'i ziyaret edin. Sonra onun noktalarını bulmaya çalıştık
Öncüller, Bay Carlyle ve ben ve biz neredeyse onun
adamdı. Bay Carlyle'i görmek için buraya sık sık gelmek zorunda kaldım, çünkü Mamma yaptı
Bu olayda karışmaya cesaret edemeyin, Papa Richard'a karşı çok şiddetliydi. Böylece Francis Levison'u sık sık gördüm; Ama neredeyse hiç görünmüyordu
Diğer ziyaretçi, East Lynne En Cachette'de. O olduğunu söyledi
Alacaklılarla karşılaşmaktan korkuyor. Şimdi bunun olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum
Yanlış bir savunma değil; Ve hatırlıyorum Bay Carlyle, o zamanlar,
West Lynne'nin içinde veya yakınında alacaklıları yoktu. "

"O zaman toplumu parlatma güdüsü neydi-çünkü asla dışarı çıkmıyor?"
Lady Isabel'i kesintiye uğrattı. Çok iyi, bu geçmiş zamanı hatırladı;
Francis Levison, alacaklılarının korkusunun onu böyle tuttuğunu söylemişti
yakından; Bir zamanlar ona söylemiş olmasına rağmen, hemen içinde değiller
East Lynne mahallesi.

"Ona alacaklılarınkinden daha kötü bir korku vardı," diye döndü Bayan
Carlyle. "Söylemesi tekil, Kaptan Thorn'un bu ziyareti sırasında
Herberts, kardeşimden bir zamanlar olduğu için bir niyet aldık
West Lynne'ye birkaç saat boyunca girişim yapmak için daha fazlası. Haberleri getirdim
Bay Carlyle'ye. Onu görmek ve ona daha sık danışmak zorunda kaldım
her zamankinden; Mamma acı dolu huzursuz ve endişeliydi ve Bay Carlyle
Richard'ın masumiyetinin kurulması için olduğu gibi istekli; Miss için
Carlyle ve Papa ilişkilidir, sonuç olarak utanç verici
Carlyle ismini yansıtın. "

Geri gitti Lady Isabel'in anısı ve acı tövbesi. Hatırladı
Bu toplantıları Bay Carlyle ve
Barbara başka bir kaynağa. Ah! Neden böyle olmak için aklından acı çekmişti?
Yanlış ve ölümcül sapmış mı?

"Richard geldi. Aceleyle özel olarak gitmesi aceleyle
Bay Carlyle'nin ofisi, katipler gece için ayrıldıktan sonra
orada gizli ve kaptanı görme fırsatı verildi
Diken. Zorluk yoktu, çünkü Bay Carlyle biraz işlem görüyordu
kaptan için iş meselesi ve onu olmak için atadı
Ofis saat sekizde. Bay Carlyle için unutulmaz bir gece
karısının elopementlerinden biriydi. "

Lady Isabel bir başlangıç ​​yaptı.

"Gerçekten de öyleydi. O-Isabel-ve Bay Carlyle bir
Akşam yemeği partisi; Ve Bay Carlyle vazgeçmek zorunda kaldı, aksi takdirde yapamadı
Richard'a hizmet ettim. O her zaman düşünceli ve naziktir, düşünmek
Başkalarının refahı-asla kendi memnuniyeti. Oh, endişeliydi
gece. Papa dışarıdaydı. Evde mamma ile bekledim, elimden geleni yaptım
Huzursuz gerilimini yatıştırın, çünkü Richard için tehlike vardı
Randevuyu korumak için West Lynne'de gece yürüyüşü; Ve ne zaman
Bitti, Mamma ile kısa bir röportaj için eve gelecekti,
Onu birkaç yıl gördüm. "

Barbara durdu, düşüncede kayboldu. Bir kelime değil Madam Vine konuştu. O
Richard Hare ve Thorn'a dokunan bu olayın ne olabileceğini hala merak ettim
Francis Levison ile ilgisi var.

"Pencereden izledim ve bahçe kapısına geldiklerini gördüm-Mr.
Carlyle ve Richard-saat dokuz ile on arasında, sanırım sahip olmalı
o zaman oldu. Bana söyledikleri ilk sözler, bunun olmaması
Richard tarafından konuşulan Kaptan Thorn. Bir hayal kırıklığı şoku hissettim
Bu benim yeterince kötüdü, ama onun adam olduğundan emindim;
Ve olmadığını duymak, bizi her zamankinden daha fazla geri atmış gibi görünüyordu.
Bay Carlyle, aksine, bir sevme sevdiği için mutluydu.
Kaptan Thorn. Richard Mamma'ya gitti ve Bay Carlyle öyleydi
kalacağı ve ayak uyduracağı talebine katılmak için nazik
Benimle bahçe. Papa'nın eve gelmesinden çok korkuyorduk; O acıydı
Richard'a karşı ve kaçınılmaz olarak onu aynı anda teslim ederdi
adalet. İçeri girmiş olsaydı, Bay Carlyle onu bahçede tutacaktı
Kapı, salonda bildirimde bulunmak ve Richard'ı gizlemek için koşarken.
Richard devam etti; Papa gelmedi; Ve ne kadar sürdüğümüzü söyleyemem
Orası; Ama şalları vardı ve bu güzel bir ay ışığı gecesiydi. "

O mutsuz dinleyici ellerini acıya sıktı. Gerçek meselesi
Ton, sıradan önemsizlerin bilinçsiz sözü,
ona sadakatsizlik içinde ya da kendi başına ilerlememişti
memnuniyet. Neden asil kocasına güvenmemişti? Neden o vardı
o sahte adamı dinledi, onları orada yürümesine işaret etti
Ay ışığında mı? Neden arabada bu patlamaya havalandırdı
tutkulu gözyaşları, öfkeli sitem? Neden, oh! Neden acele etmişti
Revanged mi? Ama onları birlikte görmek için,
O yaptı.

"Richard sonunda ortaya çıktı ve tekrar sürgün olmak için ayrıldı.
Carlyle de ayrıldı; Ve Papa'yı izleyerek kapıda kaldım. İle
Ve Bay Carlyle tekrar geri döndü; Neredeyse eve gelmişti
Evimizde bir parşömen bıraktığını hatırladı. Öyle görünüyordu
geri gelmekten başka bir şey yok; İkinci kez gittikten hemen sonra,
Richard, gördüğünü belirterek bir heyecan durumuna geri döndü.
Thorn-Tatil Tatil, yani-Bean Lane'de. Bir an için şüphe ettim
O, ama uzun süredir değil ve Bay Carlyle'den sonra koştuk. Richard tarif etti
Thorn'un görünüşü; akşam elbisesi, beyaz elleri ve elmas yüzüğü;
daha özellikle atarken elinin kendine özgü bir hareketini tanımladı
saçlarını geri. O anda, Thorn'un olması gerektiğini parladı
Kaptan Levison; Açıklama kesinti. O zamandan beri birçok zaman
Düşüncenin Bay Carlyle'ye çarpmadığını merak ettim. "

Leydi Isabel, sanki alamıyormuş gibi ağzı açık oturdu
kelimelerin duygusu; Ve ona netleştiğinde, tamamen
reddetti.

"Francis Levison bir katil! Oh, hayır! Kötü adam olduğu gibi, o değil."

"Bekle," dedi Bayan Carlyle. "Bu şüpheden bahsetmedim-bu
Mahkumiyet-ki gelmişti; Bay Carlyle'ye isim nasıl bahsedebilirim
ona bu yanlış yapan adamdan mı? Ve Richard çok uzun süre kaldı
Sürgünde, ona suçluluk yasağı ile. Arabam geçerken bugün
West Lynne aracılığıyla Francis Levison insanları harange ediyordu. Gördüm
o aynı eylem-saçın beyazıyla geri atılması
el. Kendi kendini elmas yüzüğünü gördüm; Ve benim inancım
Aynı adam her zamankinden daha sıkı oturdu. "

"Bu imkansız!" mırıldandı Lady Isabel.

"Bekle, diyorum," dedi Barbara. "Bay Carlyle eve geldiğinde, ben, ben,
İlk kez, bunu ona anlattı. Haber değildi-gerçek
Olumsuz. Bu öğleden sonra aynı Harangue sırasında Francis Levison
İki tanık tarafından Thorn adam olarak tanındı-peşinden giden adam
Afy Hallijohn. Korkunç. "

Lady Isabel oturdu ve Bayan Carlyle'ye baktı. Henüz inanmadı.

"Evet, bana mükemmel korkunç gibi görünüyor," diye devam etti Bayan
Carlyle. "Hallijohn'u öldürdü-o, o kötü adam ve zavallı kardeşim
Odium yaşadı. Richard onunla o gece Bean Lane'de tanıştığında
Batı Lynne'ye gizlice giriyordu.
onu ve arkadaşı uzakta. Papa onların uzaklaştığını gördü. Papa dışarıda kaldı
geç; Ve eve dönerken, bir şezlong ve dört geçmiş, tıpkı o
kapıda dönüyordu. O sefil bayan Isabel'in bildiği ama bilinmesi
Kiminle uçuyordu! Bir katil! Diğerine ek olarak
başarılar. Artık hayatta olmaması onun için bir merhamet. Ne
Duyguları olur mu? "

O zaman orada otururken ne vardı? Bir katil? Ve vardı ----
Dikkatine rağmen, kendiliğinden çekişmesine rağmen,
ölümcül beyazlık ve düşük, keskin bir korku ve umutsuzluk patlaması
dudakları.

Bayan Carlyle şaşkındı. İletişimi neden üretti?
Madame Vine üzerindeki bu etki? Daha fazlasını bildiği yenilenmiş bir şüphe
Francis Levison, kabul edeceğinden daha fazla çaldı.

"Madam Vine, sana ne var?" Diye sordu, öne eğildi.

Madam Vine, kendisiyle şiddetli bir savaş yaparak onu dışarı doğru kurtardı
Eşitlik. "Affediyorum, Bayan Carlyle," dedi titreyerek; "BEN
İşleri çok canlı bir şekilde hayal etmeye yatkınım. Dediğin gibi, çok
berbat. "

"Senin için bir şey değil mi? Onu tanımıyor musun?"

"O benim için hiçbir şey değil-hiç yok. Onu tanımak için-onu gördüm
Dün, onu gölete koyduklarında. Böyle bir adam! Yapayım
Onunla tanışmak için ürperti! "

"Ay, gerçekten!" dedi Barbara, güvence verdi. "Anlayacaksın Madam
Vine, bu tarih size güvenle verildi. Bakıyorum
Sen kendimizden biri gibi. "

Cevap yoktu. Madam Vine, beyaz yüzüyle oturdu. O ve
tamamen korkunç bir görünüm giydi.

"Bir romantizmden bir masal gibi söyler," diye devam etti Bayan Carlyle. "Kuyu
Romantizm gibbet ile bitmezse. Ne yapacağını süslüyor
Onun için olun-sir Francis Levison-cinayet için asılacak! "

"Barbara, en sevgili!"

Ses Bay Carlyle'nin idi ve aşk kanatlarından uçtu. BT
Beyler henüz ayrılmamıştı ve şimdi
önce kahve alırdı.

Bir zamanlar olan onu terk eden putlu kocasına uçtu
Yalnızlığına idolleşti. Kanepeye battı; Onu attı
Kalp bayramında kollar; Bayılacağını düşündü; Dua etti
ölmek. Barbara'nın dediği gibi korkunçtu. O adam için
Kırmızı leke elinde ve ruhu Archibald Carlyle'yi fırlattı.

Çıkarma eve kadına gelirse, o saat içinde eve geldi
Leydi Isabel.






Bölüm XXXVII.

MR. Carlyle bazı Pate de Foie Gras'a davet etti.

Bir iç çeken sabah rüzgarı, Doğu Lynne alanlarının etrafında süpürüldü, bükülme
Uzaktaki uzun kavak ağaçları, meşeyi ve elmleri daha yakın sallayarak,
Parktaki güzel eski kestaneleri hışırtmak, melankolik, süpürme,
uygun rüzgar. Hava parlaklık ve sıcaklıktan değişmişti ve
Ağır, toplanan bulutlar yağmur tehdit ediyor gibiydi; Yani, en azından,
o Cumartesi günü yalnız bir yolda seyahat eden bir Wayfarer olarak kabul edildi
gece.

Yürüyüştüydü. Siyah bir denizcinin kıyafetine katılan bir adam,
Saçın kıvırma ringletleri ve siyah, kıvırcık bıyıklar; müthiş bir çift
Bıyıkların, boynunu mavisinin üzerinde saklayan, yaka döndü, saklanıyor
kısmen yüzü. Sırlı şapka, kaşlarına alçaktan geldi,
hala daha fazla gizledi; Ve gevşek, kaba bir bezelye ve geniş giydi
Kaba pantolon bir kemerle ot tuttu. Sürekli olarak taşıyarak vurdu
Bean Lane'de, bu tarihte zaten belirtilen bir yol ve
Böylece, küçük, yıkık bir kapıdan geçerek kendini içinde buldu
East Lynne'nin gerekçeleri.

"Bakayım," diye düşündü, arkasındaki kapıyı kapattı ve kaydı
sürgü. "Kapalı yürüyüş? Akasya ağaçlarının yanında olmalı. O zaman yapmalıyım
sağa doğru rüzgar. Acaba ikisinden de orada olup olmayacağını merak ediyorum
Beni mi bekliyor? "

Evet. Kapalı yürüyüşün kaplı ve mantosunda, sanki bir
Akşam yürüyüşü-onunla karşılaştı, ki bu pek olası değildi,
Gerekçesiyle en emekli nokta olduğunu görünce Bayan
Carlyle.

"Ah, Richard! Zavallı kardeşim!"

Özlemli bir kucaklamada kilitli, duygu her ikisini de güçlendirdi. Barbara hıçkırık
bir çocuk gibi. Kısa bir süre ve sonra onu ona baktı
o.

"Yani Barbara, şimdi bir eş misin?"

"Ah, en mutlu eş! Richard, bazen kendime ne yaptığımı soruyorum
Tanrı'nın üzerimde çok büyük nimetleri duş alması gerekiyordu. İçin
Seni düşündüğümde üzücü sorun, hayatım uzun olurdu
Yaz Günü. En tatlı bebeğim var-şimdi bir yaşındayken; BEN
Yakında başka bir tane olacak, Tanrı istekli. Ve Archibald-Oh, çok mutluyum! "

"Archibald" adıyla aniden ayrıldı; Richard için bile değil
Kocasına olan yoğun sevgisinden ve mutluluğundan bahsedebilir mi?

"Grove'da nasıl?" diye sordu.

"Oldukça iyi; her zamanki gibi. Mamma son zamanlarda daha iyi sağlıkta.
Bu ziyareti bilmiyor ama-- "

"Onu görmeliyim," diye ara verdi Richard. "Onu son kez görmedim
Hatırlıyorsun. "

"Bundan bahsetmek için iyi zamanlarda. Liverpool'da nasıl geçiyorsun?
Ne yapıyorsun?"

"Çok yakından sorma, Barbara. Düzenli işim yok ama bir
Rıhtımda iş, ara sıra ve ovalayın. Mevsimsel yardım, bu,
bu da ara sıra senden geliyor. Sen mi yoksa Carlyle mi? "

Barbara güldü. "Nasıl ayırt edeceğiz? Parası şimdi benim ve
Benimki onun. Ayrı cüzdanlarımız yok, Richard; Bunu sana gönderiyoruz
ortaklaşa. "

"Bazen annemden geldiğini hayal ettim."

Barbara başını salladı. "Mamma'nın seni bilmesine asla izin vermedik
Londra'dan ayrıldı ya da size yazabileceğimiz bir adrese sahip olduğumuzu. BT
yapmazdı. "

"Neden beni buraya çağırdın, Barbara? Ne ortaya çıktı?"

"Thorn var-sanırım. Onu tekrar tanır mısın Richard?"

"Onu tanıyın!" Tutkuyla Richard Hare'yi tekrarladı.

"Batı'da üyelik için bir yarışmanın devam ettiğinin farkında mıydınız?
Lynne? "

"Gazetelerde gördüm. Carlyle Sir Francis Levison'a karşı. Diyorum ki,
Barbara, buraya Carlyle'ye karşı karşıya gelmeyi nasıl düşünebilirdi?
Lady Isabel ile mi yapıyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Barbara. "Buraya gelmesi gerektiğini merak ediyorum
Diğer nedenler de. Her şeyden önce Richard, bana nasıl bildiğini söyle
Sir Francis Levison. Onu tanıdığını ve onu gördüğünü söylüyorsun
Thorn ile. "

"Bu yüzden onu tanıyorum," diye yanıtladı Richard. "Ve onu iki kez dikenle gördüm."

"Onu sadece görerek tanıyorum, sanırım.
o."

"Bana işaret edildi. Bir beyefendi ile kol kolunun yürüdüğünü gördüm,
Ve onları kabin standı sert bir şekilde suya gösterdim. 'Biliyor musunuz
o adam? ' Ona sordum, Thorn'u gösterdim, çünkü kime gelmek istedim
O gerçekten-ki yapmadım. 'Bunu bilmiyorum', eski adam
Cevap verdi, 'Ama onunla olan Baronet Levison. Sık sık
Birlikte-baktılar. ''

"Peki Levison'u böyle mi tanıdın?"

"İşte bu," dedi Richard Hare.

"O zaman, Richard, sen ve Waterman senin aranızda bir karmaşa yaptılar.
Yanlış olanı işaret ettiniz, ya da sağa bakmadınız. Diken
Sir Francis Levison. "

Richard ona tüm gözleriyle baktı.

"Saçma, Barbara!"

"O, onu fasulyede gördüğün geceden beri hiç şüphe etmedim
Lane. Tarif ettiğiniz eylem, saçlarını geri itmesi, beyaz
Eller, köpüklü elmas yüzüğü, sadece aklımda birine uygulanabilir
Kişi-Francis Levison. Perşembe günü kuzgun tarafından sürdüm,
İnsanlarla konuşarak, ben de kendi kendini ifade ettim. İçinde
Senin için yazdığım anın dürtüsü, gelip ayarlayabilirsin
Dinlenmede şüphe. Bunu yapmam gerekmiyor, çünkü Bay
Carlyle o akşam eve döndü ve ben de sahip olduğum şeyle tanıştım
Bitti, bana Thorn ve Francis Levison'un bir ve aynı olduğunu söyledi.
Otway Bethel onu aynı öğleden sonra tanıdı ve Ebenezer de
James. "

"İkisi de onu tanıyorlardı," diye bağırdı Richard. "James olumluyum
çünkü o zaman Hallijohn'un sık sık düştüğünü ve Thorn'u gördü
Bir düzine kez. Otway Bethel onu da görmüş olmalı, ancak protesto etti
Olmadı. Barbara! "

İsim Affright'ta söylendi ve Richard ağaçların ortasında daldı,
Birisi görünürdü-sonundan itibaren ilerleyen uzun boylu, karanlık bir form
yürüyüş. Barbara gülümsedi. Sadece Bay Carlyle ve Richard ortaya çıktı
Tekrar.

"Korkular hala Richard," diye bağırdı Bay Carlyle, Richard'ı sallarken
samimi bir şekilde. "Yani seyahat tapmanınızı değiştirdin."

"Buraya eski takımda tekrar girişimde bulunamadım; görülmüştü, sen
"Richard'ı geri döndürdü" dedi. Bu teçhizatı dün ikinci el aldım.
Çok şey için iki kilo-sanırım beni traş ettiler. "

"Ringletler ve hepsi?" Bay Carlyle güldü.

"Yağlanmış ve kıvrılmış eski saçlar," diye bağırdı Dick. "Berber
Bunu yapmak için şilin ve saçlarımı pazarlığa kesin. Ona söylemedim
Yahudu yedeklemek için, bukleleri parlamayı sevdim-sular her zaman yapar. Bay
Carlyle, Barbara, Levison ve o kaba Thorn'un-
Diğeri gibi bir kaba, yine de aynı oldu. "

"Görünüşe göre Richard var. Yine de, aynı zamanda olabilir
Her şey yapılmadan önce Levison'un özel bir görüşünü alacaksınız-
Bir zamanlar diğer Thorn tarafından yaptı. Karıştırmak için yapmazdı ve sonra
Bir hata olduğunu keşfedin-diken olmadığını. "

"Onu ne zaman görebilirim?" diye sordu Richard, hevesle.

"Bir şekilde yapılması gerekiyor.
Raven-bu akşam, hatta-fırsat bulduğunuzdan emin olursunuz, çünkü
her zaman içeri girip çıkıyor. Kimse seni tanımayacak ya da seni düşünmeyecek
Ya: Seçim ile başları döndü. "

"İnsanların gözlerine tuhaf görüneceğim. Batı'da çok denizci alamıyorsun
Lynne. "

"Hiç garip değil. Şu anda burada bir Rus ayı var ve olacaksın
Yanında kimse. "

"Bir Rus ayı!" Barbara gülürken Richard'ı tekrarladı.

"Bay Otway Bethel, popüler olarak olması gereken şeylere geri döndü.
ayının saklanması; Dolayısıyla, karşılandığı yeni isim. Olan olacak mı
Richard cinayetle bir ilgisi olduğunu mu? "

Richard başını salladı.

"Olamazdı, Bay Carlyle; Başından beri söyledim. Ama hakkında
Levison. Eğer onu diken adam olarak bulursam, o zaman hangi adımlar olabilir?
alınmış?"

"Bu zorluk," dedi Bay Carlyle.

"Kim daha önce ayarlayacak. Kim hareket edecek?"

"Yapmalısın, Richard."

"BEN!" Richard Hare, şaşkınlıkla. "İçeri giriyorum!"

"Sen, kendin. Başka kim var? İyi düşünüyordum
ve kimseye vuramaz. "

"Neden, kendinize almayacak mısınız, Bay Carlyle?"

"Hayır. Levison olmak" diye cevap verdi.

"Onu lanet et!" aceleci Richard'ı geri döndürdü. "Olursa onu iki katına çıkar
Çift kötü adam. Ama neden Bay Carlyle'yi incelalısınız? Çoğu erkek,
Olduğunuz gibi haksız, intikam fırsatına atlardı. "

"Hallijohn üzerine uygulanan suç için onu takip ederdim
iskele. Kendi yanlışım için hayır. Ama geri kalan negatif bana mal oldu
bir şey. Birçok zaman, West Lynne'deki bu görünüşünden beri,
Kendime şiddetli bir kontrol koymak zorunda kaldım, ya da sahip olmalıyım
Onu hayatının bir ası içinde atladı. "

"Onu öldürürsen sadece çölleriyle tanışırdı."

"Onu daha yüksek bir çile bırakıyorum-" intikam
bana ait.' Cinayetten suçlu olduğuna inanıyorum ama eğer canlandırılıyorsa
Parmağım onu ​​utanç verici ölümüne gönderirdi,
Elini kaldırmak yerine, çünkü kendi zihnimde ayrılamadım
Yaralanmadan adam. Görünüşe göre onu takip edebilirim
Hallijohn'un yok edicisi, bana her zaman yok edici görünecekti
Bir diğeri ve dünya, her zaman hayırsever, Bay'ı tebrik eder
Carlyle intikamını tatmin ettikten sonra. İçeri yapmıyorum, Richard. "

"Barbara yapamadı mı?" Richard'ı yalvardı.

Barbara, kocasının içine karışmış kolu ile duruyordu ve Bay
Carlyle cevapladığı sırada aşağıya baktı,-

"Barbara benim karım."

Bu yeterli bir cevaptı.

"O zaman şey yine sona eriyor," dedi Richard, kasvetli bir şekilde, "
Hiç temizlenmeye umut ver. "

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Carlyle. "Bu şekilde hareket etmesi gereken
Baban Richard; Ama bilmeyeceğini biliyoruz. Annen yapamaz. O
bunun için ne sağlık ne de enerjisi var; Ve eğer tam bir tedarik varsa
Her ikisi de, kocasına cesur olmaya ve davada kullanmaya cesaret edemezdi.
Ellerim bağlı; Barbara da benim bir parçası olarak. Sadece orada
kendin kalır. "

"Peki ne yapabilirim?" Zavallı dick ağladı. "Elleriniz bağlanmışsa, eminim
Bütün vücudum, karşılaştırıldığında konuşuyor; eller, bacaklar ve boyun.
Tehlikeli, yani her saat. "

"Bu olayda oyunculuğunuzun onu tehlikeye atması gerekmez.
Birkaç gün mahallede kalmalısın-"

"Cesaret etmeyeceğim," diye mırıldandı Richard, korku içinde. "Mahallede kal
Birkaç günlüğüne! HAYIR; asla yapamayacağım. "

"Dinle, Richard. Bu çizgili korkuları ortadan kaldırmalısın, yoksa sen
İyilik yasağı altında kalmak için karar vermelidir; Ve hatırla,
Annenizin mutluluğu sizinkiyle eşit derecede tehlikede-neredeyse
hayatını söyle. Size tehlike için tavsiyelerde bulunacağımı düşünüyor musunuz? Eskiden
Bundan bir ya da iki mil olduğunu söyle,
Güvenliğe Sök. "

"Öyleyse var. Ama ondan uzaklaştığımda her zaman daha güvende hissediyorum."

"Orada mahallelerin, iki veya üç gün boyunca her halükarda olmalı.
Kendi zihnimde önemlidir ve sana ne düşündüğümü söyleyeceğim
Ön adım ilerledikçe, yapmamalı
kendime müdahale. "

"Sadece ön adım! Onu takip etmek için çok fazla olmalı,
Efendim, eğer bir şeye gelecekse. Peki bu nedir? "

"Ball & Treadman'a başvurun ve almalarını sağlayın."

Şimdi yavaş yavaş kapalı yürüyüşe çıkıyorlardı, Barbara kocasının üzerinde
kol, Richard Bay Carlyle'nin yanında. Dick duyduğunda durdu
son kelimeler.

"Seni anlamıyorum Bay Carlyle. Gitmemi tavsiye edebilirsin
Sulh hakimlerinin bir keresinde. Ball & Treadman bana yürüyecekti
Kendimi gösterdiğim anda orada. "

"Sırık hiçbir şey, Richard. Sana açık bir şekilde gitmeni söylemiyorum
ofis, başka bir müşteri gibi. Tavsiye edeceğim şey bu-
Bay Ball'un arkadaşı; Seçerse iyi bir adam ve gerçek olabilir; söylemek
özel bir yerde ve röportajda tüm hikaye ve ona sor
onu taşıyıp taşımayacağı. Eğer tam olarak etkilendiyse
Masum olduğunuza dair inanç, gerçekler garanti ettiği gibi, o
taahhüt edecek. Koşu bandının ilk başta olaydan hiçbir şey bilmemesi gerekmiyor;
Ve Ball işleri harekete geçirdiğinde, burada olduğunuzu bilmesine gerek yok,
veya nerede bulunacağınız. "

"Toptan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Richard, "
Kelime doğru olmak için, olacağını biliyorum. Zorluk olacak, kim
Sözü ondan mı al? "

"Yapacağım," dedi Bay Carlyle. "Şimdiye kadar senin için yol açacağım. Bu
Bitti, müdahalem bitti. "

"Bunu nasıl yapacak, eğer alırsa seni düşünecek mi?"

"Bu onun ilişkisi. Nasıl yapmam gerektiğini biliyorum."

"Nasıl, efendim?"

"Söylememi bekleyemezsin, Richard. Senin için de hareket edebilirim."

"Biliyorum. Slap-thash'a gidip Levison'u tutuksuz tutarsın
şarj."

Bir gülümseme Bay Carlyle'nin dudaklarını ayırdı, çünkü Dick tahmin etmişti. Ama onun
Çarşamba, herhangi bir şeyin toplanabileceği hiçbir ipucu vermedi.

Richard'ın zihninde bir düşünce parladı; Sonunda yükselen bir düşünce
sahte saçları bile. "Bay Carlyle," diye söyledi bir korku aksanıyla,
"Ball, Levison'a karşı bu şekilde almalısa,
bir emir için tezgah. "

"Kuyu?" Sessizce Bay Carlyle'yi geri verdi.

"Ve beni gönderip hapse atarlardı. Her zaman varant olduğunu biliyorsun
Bana karşı. "

"Asla bir conanser yapmazsın, Richard. Söylemiyormuş gibi yapmıyorum ya da tahmin etmiyorum
Ball'un yargılamaları ne olabilir. Ancak, bankta başvururken
Levison'a karşı emir-bunların bir parçasını oluşturmalı mı-var mı?
Sizi getirmesi için bir zorunluluk-diyelim: 'Beyler, Richard Hare
Erişim, alınmaya hazır mı? ' Korkularınız Ortakınızla kaçıyor
Sense, Richard. "

"Ah, iyi, boynunuzun etrafındaki kordonla yaşamış olsaydın
Yıl, bir saat bilmiyorum ama bir sonraki sıraya bağlanabilirsin,
Sağduyunuzu da kaybedin.
"İlk hareketim ne olacak efendim?"

"İlk hamleniz Richard, bu gizlilik yerine gitmek olmalı,
bildiğiniz ve Pazartesi gününe kadar orada sessiz kal. Pazartesi günü
Alacakaranlık, tekrar burada ol. Bu arada Ball'u göreceğim. Bu arada, yine de
Ball ile konuşmadan önce kendinizden Thorn ve
Levison bir. "

"Aynı anda kuzguna gideceğim," diye bağırdı Richard. "Geleceğim
Buraya, bu yürüyüşe, onu görür bulduğum anda. "
Barbara onu yakaladığında döndüğü ve hızlandığı son sözler.

"Çok yorgun olacaksın Richard."

"Yorgun!" Richard Hare'yi tekrarladı. "Yüz mil yürüyerek beni yormaz
Thorn onların sonunda olsaydı, tanımlanmayı bekliyor. Olmayabilirim
İki ya da üç saat geri dön, ama gelip burada bekleyeceğim
Bana çık. "

"Aç ve susuz olmalısın," diye döndü Barbara, içindeki gözyaşları
gözler. "Keşke sana girmeye cesaret edip seni barındırırsak. Ama başarabilirim
Buraya bazı içecekler çıkarmak için. "

"İstemiyorum Barbara. Trenden sonraki istasyonda bıraktım
West Lynne'den önce ve yürürken yol kenarındaki bir kamu evine düştü,
Ve iyi bir akşam yemeği var. Gitmeme izin ver canım, ben de ateşin içindeyim. "

Richard ayrıldı, West Lynne'nin kuzgun olduğu kısmına ulaştı
yerleşti ve şimdiye kadar servet tarafından tercih edildi ki,
Beklemek. İki beyefendeki, dışarıda salonunu nadiren almıştı
Ondan çıktı, kol kolu. Birinin merkezi olmak
adaylar, yerin avaraları daha iyisini yapamayacaklarını düşündüler
Merkezi yapmaktan daha çok ve yol ve kaldırım
Asla loitering stars ve dedikodulardan kurtulmayın. Richard Hare, şapkası
gözlerinin üstünde ve siyah ringletleri en iyi şekilde yararlandı, sadece ekledi
biri diğerlerine.

İki beyefendi ortaya çıktı, kol kolu. Loiter'ler zayıf bir şekilde yükseltti
"Levison sonsuza kadar!" Richard bağırmaya katılmadı, ama onun
Nabızlar atıyordu ve kalbi onun içinde sıçradı. Biri
Diken; diğeri Londra'da Thorn ile gördüğü beyefendi,
Sir Francis Levison olarak ona inandığı gibi.

"Bu ikisinden hangisi Levison?" Yakındaki bir adamı sordu
durmak.

"Onu tanımıyor musun? O şapka kapalı, bize teşekkür ederek,
Levison. "

Daha fazla sormaya gerek yok. Richard'ın hafızasının dikeniydi. Onun
Şapkasına yükseltilen elden çıkarılan el, her zamanki gibi beyazdı; Daha Köpüklü
Her zamankinden daha, sokak gaz ışığında yanıp söndüğü için elmas yüzüğü oldu.
El ve yüzük yalnız Richard adama yemin ederdi, vardı
gerekliydi.

"Diğeri kim?" Devam etti.

"Onunla birlikte Londra'dan geldiğinde biraz nazik. Adı Drake. Sen olsun
Sarı, denizci mi yoksa kızıl ve mor olabilir mi? "

"Ben de değilim. Ben sadece bir yabancıyım, kasabadan geçiyorum."

"Tramp'ta mı?"

"Tramp? Hayır." Ve Richard, ilerlemesinden en iyi şekilde yararlanmak için taşındı
East Lynne ve Bay Carlyle'ye rapor.

Şimdi, o rüzgarlı gecede o bayan Isabel, zihni oldu
düzensiz, kaş ağırlığı ile ateş etti,
Gerekçesiyle, çocuklar onu gece terk ettikten sonra,
tanışabileceği rahatsızlık. Sanki bir an bile, soğutun
İçinde ateş! Bu çok kapalı yürüyüşün yalnızlığına büküldü
adımlar; Ve çok uzun zaman önce, bir adamı descred yaptığında onu hızlandırmamıştı
ilerleme, bir denizcinin kıyafetinde. Görülmeye özen göstermiyor, o döndü
Ağaçların ortasında kısa, varken tekrar ortaya çıkmayı planlıyor
geçti. Kim olduğunu ve onu oraya getiren şey merak etti.

Ama geçmedi. Yürüyüşte kaldı ve onu bir mahkum tuttu. A
Dakika daha fazla ve onu Bayan Carlyle'ye katıldığını gördü. Bir araya geldiler
Sevgi dolu kucaklama.

Garip bir adamı kucaklamak mı? Bayan Carlyle? Lady Isabel'in vücudundaki tüm kan
beynine koştu. O, ikinci karısı ona yanlış mı-daha
kendinden olduğu gibi utanmazca yanlış
Hizmetkar kızların dediği gibi, onu ve Doğu Lynne'yi daha önce bırakma lütfu
Sevgililerini değiştirdiklerinde-bir başkasıyla "kalkmak" mı? .
Durumun tutulduğu durumun olumlu bir inancı
süslü; Düşünceleri bir kargaşadaydı, zihni bir kaosdu. Orada mıydı
Kalbinde sevinmenin küçük bir köşesi böyle? Ve yine de ne
Ona mıydı? Bir iota tarafından kendi pozisyonunu değiştiremedi-
Ona kaybettiği sevgiyi geri yüklemiyor.

Sevgiyle bir araya geldiler, şimdi yürüyüşe çıkıyorlardı,
Denizcinin kolu Bayan Carlyle'nin beline atıldı. "Ah! Utanmaz
Kadın! "Ay; naziksiz yapılarda yeterince acı olabilir.
bir başkası tarafından yürürlüğe girdi.

Ancak, Bay Carlyle Advance'yi görünce şaşkınlığı neydi ve
görünüşünün en ufak bir değişikliğe neden olmadığı
Gezinsizlik, çünkü denizcinin kolu geri çekilmedi. İki veya üç
Dakikalar durdular-üçü-bir grupta bir araya geliyorlar. O zaman
İyi geceler değiş tokuş edildi, denizci onları terk etti ve Bay Carlyle,
Kendi kolu diğerinin olduğu yere sevgiyle bastırdı, onunla çekildi
eş. Gerçeği-Barbara'nın kardeşi-zihnine düştü
Leydi Isabel.

"Deli miydim?" Ağladı, içi boş bir gülüşle. "Ona yanlış mı? Hayır, hayır;
O kader yalnız benim için ayrıldı! "

Onları eve takip etti-pencerelerine baktı
Çizim odası. Işıklar ve ateş odadaydı, ama perdeler ve
Pencereler gece için kapalı değildi, çünkü bu pencerelerden geçti
Bay Carlyle ve karısının ziyaretlerinde içeri ve dışarı geçtikleri
kapalı yürüyüş. Oradaydılar, mutluluklarında yalnızlardı ve o
üzerine bakmak için durdu. Lord Mount Severn Londra'ya gitmişti,
Haftanın başlarında tekrar aşağı inmek. Çay masanın üzerindeydi, ama
Barbara bunu yapmaya başlamamıştı. Kanepeye oturdu, ateşle, onun
Yüz, üzerine sevgi dolu bakışları ile kocasınınkine döndü. O
Yakın durdu, görünür ciddiyetle konuşuyordu ve aşağı bakıyordu
Barbara. Başka bir an ve bir gülümseme dudaklarını geçti, aynı tatlı
Gülümseyin, geçmiş günlerde ona sık sık eğildi. Evet, birlikteydiler
Dikkatsiz mutluluklarında ve o-kendi başına döndü
Yalnız oturma odası, hasta ve kalbinde bayılıyor.

Ball & Treadman, ofis kapısındaki pirinç plaka
Hukukta taşıyıcılar ve avukatlar. Başlıca katılan Bay Treadman
Taşıma, ailesiyle birlikte ofiste yaşadı. Bay Ball, A
Lisans, yaşadı; Avukat Ball, West Lynne onu şekillendirdi. Genç değil
üniversite mezunu; Orta, kırk ve elli arasında olabilir. Kısa
Şiddetli bir yüz ve yeşil gözleri olan şişman adam. Herhangi bir uygulamayı aldı
ona getirildi-Bay Carlyle'nin sahip olmayacağı kesin olasılıklar ve sona erdi
Ayak parmağıyla dokundu-ama o beyefendinin belirttiği gibi, o olabilir
Dürüst ve doğru zaman zaman ve hiç şüphe yok ki
Yani Richard Hare'ye. Evine, Pazartesi sabahı, erken,
Dışarı çıkmadan önce onu yakaladı, Bay Carlyle. Yüksek Saygı
Bay Carlyle, babası için olduğu gibi avukat topu vardı.
Birçoğu iyi bir dönüş Carlyles onu yaptı, sadece ona ve ona yardım ederse
Alamayacak kadar titiz oldukları müşterilere ortak. Ama
İkincisi, Bay Carlyle ve avukat Ball aynı sırada yer almadı, ancak
Meslek aynıydı; Avukat Ball yapmadığını biliyordu ve
Mütevazi hissetmek için içerik. Biri alınan bir beyefendi; diğeri
bir ülke avukatı.

Avukat Ball, Bay Carlyle gösterildiğinde kahvaltıdaydı.

"Halloo, Carlyle! Sen buradasın Betimes."

"Hareketsiz otur; kendini rahatsız etmeyin. Yüzük; kahvaltı ettim."

"En lezzetli Pate de Foie," diye çağırdı avukat Ball,
Gourmand. "Onları doğrudan Strasbourg'dan alıyorum."

Bay Carlyle, teklif edilen zariflere bir gülümsemeyle direndi. "Ben geldim
iş, "dedi," ziyafet çekmemek. Ben girmeden önce vereceksin
Benim sözün, top, iletişimim kutsal tutulacak
daha fazla takip etmeye rıza göstermemeniz. "

"Kesinlikle yapacağım. Ne iş?
Carlyle ofisinin? "diye ekledi, gülerek."
Münhasırlığınızda bana mı dönüyorsun? "

"Hareket edemediğim bir müşteri. Ama sen nedenlerden değil
farz etmek. Hallijohn'un ilişkisi ile ilgilidir, "diye devam etti Bay Carlyle,
İleri eğiliyor ve sesini biraz düşürüyor. "Cinayet."

Lezzetli bir bonne bouche almış olan avukat topu
Gras, sürpriziyle bütün cıvataladı. "Neden, bu çağlar yürürlüğe girdi ve
yıllar önce; Geçmiş ve bitti, "diye bağırdı.

"Yapılmadı," dedi Bay Carlyle. "Koşullar ortaya çıktı
Richard Hare'nin masum olduğunu gösterme eğilimindedir-
cinayeti işleyen bir başkası. "

"Onunla birlikte?" avukatı kesintiye uğrattı.

"Hayır: Yalnız. Richard Hare'nin onunla hiçbir ilgisi yoktu. O değildi
o zaman bile mevcut. "

"Buna inanıyor musun?" diye sordu avukat Ball.

"Yıllardır buna inandım."

"O zaman kim yaptı?"

"Richard, Thorn'un adlarından birini suçluyor. Uzun yıllar önce-
en azından-Richard Hare ile bir toplantım vardı ve belirli gerçekleri açıkladı
Bana göre, eğer doğruysa, suçlu olmadığını kanıtlayamadı.
O dönemden beri bu izlenim küçük tarafından yavaş yavaş doğrulandı
Ve küçük bir şekilde, önemsememek için önemsememek ve şimdi hayatımı onun üzerine paylaşırdım
masumiyet. Uzun zaman önce bu konuda hareket etmeliydim, vurmalı ya da özlemeliydim,
Thorn'a ışık alabilir miyim, ama bulunamayacaktı, hiçbiri
Ona ipucu ve şimdi biliyoruz ki, bu ismin, Thorn'un varsayılan bir isim olduğunu biliyoruz. "

"Bulunacak mı?"

"O bulundu. West Lynne'de. Seni işaretle, onu suçlamıyorum-yapıyorum
Suçluluğu hakkında bir fikir sunmuyor-sadece Richard'a olan inancımı belirtiyorum
masumiyet; Bunu yapan başka bir tane olabilir, ne Richard ne
Diken. Richard'ın davasını üstlenmek benim kesin niyetimdi
İçinde yolumu gördüm ve şimdi o zaman geldi
bunu yapmaktan. "

"Seni ne vurar?"

"Bu yüzden sana geliyorum," diye devam etti Bay Carlyle, soruyu göz ardı ederek.
"Richard Hare tarafından geliyorum. Son zamanlarda onu gördüm ve
onunla sohbet etti. Ona şahsen oyunculuk yapmama nedenlerimi verdim,
size başvurmasını tavsiye etti ve buraya gelip açma sözü verdi
konu. Richard'ı iyi niyetle görecek ve hikayesini duyacak mısınız?
Her ne kadar geldiği gibi, müstakil olarak çıkacağı anlayışı
İşi eğlendirmeye karar vermiyor musun? "

"Hayattaki tüm zevkle vereceğim,"
avukat. "Eminim zavallı dick tavşanına zarar vermek istemiyorum ve eğer yapabilirse
Beni masumiyetine ikna et, onu kurmak için elimden geleni yapacağım. "

"Kendi masalından yargıç olmalısın. Seni önyargı yapmak istemiyorum. Ben
Masumiyetine olan inancımı söyledim, ama tekrarladığımı tekrar ediyorum
Başka kimin suçlu olabileceğine dair kendim. Hesabını duy ve sonra
Uygun olduğunu düşündüğünüz gibi ilişkiyi alın ya da almayın. Gelmezdi
Daha önce onu zararsız tutma sözün olmadan; onun olmak
Kısacası, şimdilik dostum. Ona bu söz verdiğimde
Senin için benim rolüm bitti. "

"Sana her şeyi onurlandırıyorum Carlyle. Dick'e hiçbir şeyi olmadığını söyle
benden korku. Tam tersi; Onunla arkadaş olabilirsem olacağım
Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız ve sorun çıkarmayacağım. Ne olabilir ne olabilir
Onun için harekete geçme itirazı? "

"İtirazım Richard için değil. Onun için isteyerek görünürdüm.
Ama suçladığı adama karşı yargılama almayacağım. Eğer o adam
kınanacak ve adaletin önüne getirilecek, hiçbir harekete geçmeyeceğim
ne de parçası. "

Sözler avukat topunun merakını uyandırdı ve dönmeye başladı
tüm kişiler üzerinde, muhtemelen ve olası olmayan, zihninde, asla,
Kullanım, doğru olana şüphe uyandırır. "Seni kavrayamam
Carlyle. "

"Richard onu yapması durumunda bunu daha iyi yapacaksın
ifşa. "

"Bu-asla kendi babası değil mi? Adalet Hare?"

"Akıllarınız yünlü olmalı, top."

"Eh, bu yüzden, bu kadar mantıksız bir fikre söz vermek için yapmalılar,"
avukatı kabul etti, sandalyesini geri itti ve
Halı üzerinde kahvaltı peçeti. "Ama yapabileceğin bir ruh bilmiyorum
Adalet hariç karşı gitmek için nesne. Batı'da başka biri nedir
Lynne, Dick Hare'yi adil şöhretine restore etmekle karşılaştırıldığında? BEN
vazgeç. "

"Ben de şimdiki zaman için," dedi Bay Carlyle, yükselirken. "Ve şimdi,
Bu fakir adamla buluşmanız için yollar ve araçlar hakkında. Nerede olabilir
Onu görüyor musun? "

"West Lynne'de mi?"

"Hayır. Ama ona iletilen bir mesaj alabilirim ve gelebilir."

"Ne zaman?"

"Geceye, istersen."

"O zaman buraya bu eve gelmesine izin ver. Mükemmel güvende olacak."

"Öyle olsun. Benim rolüm şimdi bitti," dedi Bay Carlyle. Ve birkaçıyla
Daha fazla ön kelimeler, ayrıldı. Avukat Ball ona baktı.

"Bu bir queer işi. Dick'in eski alevleri suçlayacağını düşünürdü
Carlyle's-Bazı demoiselle veya Dame karşı çıkmıyor. "






Bölüm XXXVIII.

Dünya tersine döndü.

Pazartesi akşamı avukat Ball ve Richard Hare arasındaki röportaj
gerçekleşti. Bazı zorluklarla avukat hikayesine inanır mı?
geniş detaylarına gelince; Onlara kredi verebileceğini gördü ama
Sir Francis Levison'a karşı suçlamaya. Richard ısrar etti,
Düşünebileceği her dakika bahsetti-onunla tanışmak
Bean Lane'de Elopement Gecesi, onunla tekrar toplantıları
Londra ve Sir Francis'in O'ndan ve dolayısıyla peşinde olan korkusu ve
Önceki Cumartesi gecesi Raven'in kapısındaki tanınması değil, değil
Adalet Hare tarafından alınan anonim mektubu anlatmayı unutmak
Sabah Richard'ın Bay Carlyle's'e saklandığı. Hiç şüphe yoktu
Dünyada Francis Levison tarafından Bay Hare'yi korkutmak için gönderildi
Onu Batı Lynne'den göndermek için Richard sığındı.
babanın evi. Hiçbirinin dick'in içine düşmesini engellemek için daha fazla nedeni yoktu
Francis Levison'dan Adalet Elleri.

"Söylediğine inanıyorum-her şeye inanıyorum, Bay Richard, dokunuyor
Thorn, "avukat tartıştı;" ama bu yüzden almak imkansız
Sir Francis Levison olduğu için şaşırtıcı bir gerçeği. "

"Kendinizi benimkinden diğer dudaklardan tatmin edebilirsin," dedi
Richard. "Otway Bethel, eğer olursa, eğer öyle olsa da,
onun isteği. Ama Ebenezer James var. "

"Bu konuda ne biliyor?" diye sordu avukat şaşkınlıkla. "Ebenezer
James şu anda ofisimizde. "

"O günlerde diken sık sık gördü ve duydum, tanıdım
onu Levison olarak. Onu sorsan iyi olur. Almaya itiraz etmeli misin
Levison'a karşı neden mi? "

"Biraz değil. Güvenli gerekçelerle olduğumdan emin olalım
Adamın kimliği ve derhal devam edeceğim. Levison bir
Levison olarak dışarı ve dışarıda alçak ve asılı hak ediyor. Göndereceğim
Bir kerede James ve ne dediğini duy, "
düşünce.

Richard Hare çılgınca başladı. "Ben buradayken değil; görmemeli
Ben. Cennet uğruna, bana tehlikeyi düşünün, Bay Ball! "

"Pooh, Pooh!" avukat güldü. "Var mısın ama bu
Resepsiyon odası? Kedilerin kanarya kuşlarının olduğu kafeslere girmesine izin vermiyoruz
tutulmuş."

Ebenezer James, haberciyle geri döndü.

"Onu şarkı söyleyen salonda bulacağınızdan emin olacaksınız," dedi Bay Ball;
Ve orada beyefendi bulundu.

"Kopyalama mı, efendim, aceleyle yapmak istedi mi?" diye bağırdı James,
içeri girdiğinde.

"Hayır," diye yanıtladı avukat. "Bir iki sorunun cevaplanmasını diliyorum, bu
Tümü. Sir Francis Levison'un herhangi bir ismiyle gittiğini hiç tanıyor muydunuz?
sahip olmak?"

"Evet, efendim. Thorn adına gitti."

Bir duraklama. "Bu ne zamandı?"

"Hallijohn'un öldürüldüğü sonbahardı. Thorn eskiden dolaşıyordu
Orada bir akşam-ahşapta ve kulübede, yani. "

"Ne için dolaştı?"

Ebenezer James güldü. "Aynı nedenden ötürü daha fazlasını yaptı-ben,
biri için. Afy Hallijohn'da tatlıydı. "

"O sırada nerede yaşıyordu? Onu West Lynne'de asla hatırlamıyorum."

"West Lynne'de değildi, efendim. Aksine, alıyor gibiydi
Batı Lynne ve o ayrı tutulduğuna dair değerli iyi bir bakım. Bir muhteşem
Atlı at, safkan; Ve eskiden dörtnala geliyordu
Alacakaranlıkta Wood, Bayan Afy, Dağı ve Gallop ile sohbetini aşın
Tekrar."

"Nereden? Nereden geldi?"

"Bir yerden Swainson'a doğru; on milin yolculuğu, afy eskiden
vardı. Şimdi burada kendi tüyleriyle göründüğüne göre, elbette yapabilirim
İki ve ikisini bir araya getirin ve kesin nokta için fazla bir hataya sahip olmayın. "

"Peki bu nerede?" diye sordu avukat.

"Levison Park," dedi Bay Ebenezer. "Durduğundan şüphe yok
Amcası ve bunun Swainson'a yakın olduğunu biliyorsunuz. "

Avukat Ball, işlerin daha net hale geldiğini düşündü-ya da daha karanlık, her neyse
Lütfen arayabilirsin. Tekrar durakladı ve sonra bir soru koydu
etkileyici.

"James, herhangi bir şüphe var mı, ya da şüphenin gölgesi, efendim
Francis Levison, Thorn ile tanıdığınız adam mı? "

"Efendim, Bay Ball olduğunuzdan mı yoksa Eb. James olduğundan mı şüpheliyim?"
Bay Ebenezer. "O adamın kimliğinden eminim
senin. "

"Bir adalet mahkemesinde bu gerçeğe yemin etmeye hazır mısınız?"

"Hazır ve istekli, dünyanın herhangi bir mahkemesinde. Yarın, eğer ararsam
üzerine."

"Çok iyi. Şimdi şarkı kulübüne geri dönebilirsiniz. Sessiz kal
kafanda dil. "

"Hepsi yakın efendim," diye yanıtladı Bay Ebenezer James.

Gecenin ortasına kadar oturdu avukat topu ve Richard Hare,
Eski esas olarak Richard'ın ifadesini not etmekle işgal etti.

"Bu yarım tığ işi, Carlyle'nin müdahale etmesi için bu itiraz
Levison, "Aniden Richard, bazı desultory'nin ortasında
konuşma. "Öyle değil mi, Bay Ball?"

Avukat dudaklarını takip etti. "Um! Hassas bir nokta. Carlyle her zaman
titizlikle onurlu. Ona gitmeliyim, gök gürültüsü ve öfke, onun içinde
yer; Ama ben ve Carlyle farklıyız. "

Ertesi gün, Salı günü, Bay Ball çok meşguldü, kullandı.
Neredeyse Ebenezer James'in sözleri, o ve birlikte. Günün ilerleyen saatleri
Levison Park'a bir yolculuk yaptı, bazı bilgileri ortaya çıkardı ve
tekrar eve geldi. Aynı gün, akşam, Richard ayrıldı
Liverpool-şu an için yapıldı-Mr. ve Bayan Carlyle,
Daha önce olduğu gibi, tek başına adresinin bilincinde.

Çarşamba sabahı, Mount Earl'ün varışına tekrar tanık oldu
Severn. Lord Vane de. İkincisi Eton'a geri dönmeli, ama
"eğlenceyi görmesine" izin verilmesi için alay etmiş ve dua etmişti, yani
seçim. "Ve o şeytanın kendini dövüldüğünde rahatsızlığı,"
Babasının arkasına, büyük bir
Çocuğun her zaman "beyefendi" olması için Stickler. Yani Earl vardı
verildi. Daha önce olduğu gibi, kahvaltı zamanı hakkında, seyahat ettiler
bütün gece. Daha sonra, onlar ve Bay Carlyle West Lynne'ye girdiler
birlikte.

West Lynne hayatta ve astir idi. Seçim o hafta çıkacaktı,
Ve insanlar onun üzerinde bir telaş içinde olmalarını sağladı,
toplu ve bireysel olarak. Bay Carlyle komitesi kova
Kafa ve trafik içeri ve dışarı taşları giymek için yeterliydi. .
Adalet tezgahı, yargıyı ihmal ederek oldukça sıcaktı
iş ve kendilerini Buck'un baş pencerelerinde mor renkte göstermek
ve kırmızı flamalar.

"On dakika içinde seninle olacağım," dedi Bay Carlyle, onu geri çekerek
Lord Mount Severn's'ten kol, ofisine yaklaştıkça "ama yapmalıyım
İçeri gir ve mektuplarımı oku. "

Böylece Earl Buck'un kafasına gitti ve Lord Vane bir ayak kandırdı
Kuzgun'a kadar, dışarıda yeniden adlandırmak için. Nadiren düşkündü
Sir Francis Levison'un gözlerinin üzerine düşeceğinden emin olmak
O-hangi gözler hemen düştü, genç beyefendi
cüretkar bir bakışta sabitlenir. Lord Vane olmak-ya da daha fazla olabilir
Söylemek doğru, Severn Dağı'nın oğlu ve kontrol altında olmak,
Sarı adaydan sonra dans ve jeering olmaktan çekildi,
Kendi yaşının yıkanmamış nazikçe içeri girdi, ama dili ve onun
Ayaklar bunu yapmak için kaşınmış.

Bay Carlyle özel odasında oturdu, mektuplarını açtı,
bazılarının arkasında işaretlenmiş olanların ne olacağını belirledi
Onların cevabı ve sonra Bay Dill'i aradı. Bay Carlyle mektupları koydu
Elinde bazı hızlı talimatlar verdi ve Rose.

"Acele ediyorsun, Bay Archibald?"

"Beni paranın kafasında istiyorlar. Neden?"

"Geçen akşam bana meraklı bir olay meydana geldi, efendim. Ben bir kulaktım
Levison ve Otway Bethel arasındaki anlaşmazlığa tanık. "

"Aslında!" O sırada meşgul olan Bay Carlyle'yi dikkatsizce yanıtladı
Masanın derin çekmecesinde bir şey arıyorum. "Ve duyduğum şey Bethel olmasa da Levison'u asmak için çok ileri gider. Emin olduğu gibi
Biz burada olduğumuz gibi, Bay Archibald, Hallijohn'un sırrını tutuyorlar
cinayet. Görünüşe göre Levison-- "

"Durmak!" Bay Carlyle. "Bunu duymamayı tercih ederim.
Levison onu öldürmüş olabilir, ama bu benim bir meselem değil, ne de
Ben böyle mi yapalım? "

Eski dereotu kontrol ettiğini hissetti. "Bu arada Richard Hare acı çekiyor, Bay
Archibald, "diye gözlemledi.

"Onun yaptığının farkındayım."

"Masumun suçlu için acı çekmesi doğru mu?"

"Hayır; çok yanlış. Ama dava çok yaygın."

"Eğer biri Richard Hare'nin nedenini alacaksa, kanıtlanabilir
Masum, "diye ekledi yaşlı adam, Bay Carlyle'ye hüzünlü bir bakışla.

"Alınıyor, dereotu."

Bir duraklama ve mutlu bir bakış. "Bu, birçok kişi için sahip olduğum en iyi haber
Gün, efendim. Ancak kanıtım davanız için gerekli olacak. Levison-- "

"Davayı almıyorum. Haberlerinizi başka bir yere taşımalısın. Bu
Benim işim yok, diyorum. "

"O zaman kim alıyor?" Bay Dill'i şaşkınlıkla tekrarladı.

"Ball. Richard ile bir toplantı yaptı ve şimdi onun için hareket ediyor
gül altında. "

Bay Dill'in gözleri parladı. "Kovuşturacak mı Bay Archibald?"

"Sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum-hiçbir şey bilemeyeceğim. Olay geldiğinde
Halka açık-eğer ortaya çıkıyorsa-paylaşacağım
Bilgi, dereotu ve hepsi bu. "

"Ah, iyi, anlayabiliyorum. Ama aynı anda ofisine devam edeceğim,
Bay Archibald ve onlara kulak misafiri olduğum şeyleri bilgilendirdi, "Eski dereotu konuştu
şiddetli karar.

"Bu benim meselem de değil," diye güldü Bay Carlyle, "bu senin. Ama
Unutmayın, eğer gidersen, topu, koşu bandını değil. "

Sadece Baş Katip'e belirli emir vermeyi bekliyorum, Bay Dill
Ball & Treadman ofisine gitti. Tam bir saat kapandı
Orada kıdemli ortakla.

O öğleden sonra saat üçe kadar adaletler koltuklarını almadı
bankta. Avukat topu içeri girdiğinde neredeyse hiç oturmadılar ve
gizli bir duruşma istedi. Başvurusu son önemdeydi, o
vaat edildi, ama adaletin amaçlarının yenilmeyebileceği
İbadetleri gerekli onu özel olarak eğlendirmelidir; o yüzden
Tezgahı ona kabul etmek için can attı.

Tezgah danıştı, akıllıca görünüyordu ve muhtemelen bazı gizlilere sahip
Kendilerini merakla, nezaketle kabul etti. Ertelediler
özel bir odaya ve dışarı çıkmadan önce tam yarı dördüncüydü
onun. Çok uzun yüzler, korkmuş ve korkunç, ibadetleri, sanki
Avukat Ball'un iletişimi onları şaşırtmış ve karıştırmıştı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu öğleden sonra Dr. Martin ile Papa'nın ofisinde buluşacağımız"
William Carlyle o günü akşam yemeğinde aniden haykırmıştı. "Yürür müyiz
İçinde, Madam Vine? "

"Bilmiyorum William. Bayan Carlyle seni alacak."

"Hayır, o değil; beni alacaksın."

Lady Isabel'in yüzünden çıplak düşüncede bir sifon geçti
İnanmadım. Bay Carlyle'nin ofisine gidiyor! "Bayan Carlyle söyledi
Seni alması gerektiğinde, "cevaptı.

"Tek bildiğim, Mamma bana bu sabah beni batıya götüreceğini söyledi
Lynne bugün, "diye ısrar etti William.

Tartışma, Bayan Carlyle'nin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.
Kesildi ve karar verdi.

"Madam Vine," dedi, "Saat üçte içeri girmeye hazır olacaksın
William ile? "

Lady Isabel'in kalp atışı. "Gitmen gerektiğini söylemeni anladım
Onunla kendin, Madam. "

"Yaptığımı biliyorum. Bunu yapmayı amaçladım ama bu sabah biraz duydum
Uzaktan arkadaşlar bu öğleden sonra beni aramak için geliyor,
Bu yüzden dışarı çıkmayacağım. "

Nasıl, Lady Isabel, "Gitmeyeceğim
ya da. "Ama bu olmayabilir.
Geri kalanından geçmek zorunda kaldı.

William midilli West Lynne'ye bindi, damat onu almak için katılıyor
tekrar geri. Her iki şekilde de yürüyen Madame Vine ile eve yürümeyecekti.

Bay Carlyle ofise vardıklarında içeri girmedi. Çocuk gitti
Cesurca özel odaya devam ederek Madame Vine'ı onu takip etmek için bıraktı.

Şu anda Bay Carlyle ortaya çıktı. Bunu takip eden Bay Dill ile konuşuyordu
o.

"Ah, sen buradasın, Madam Vine! Gireceğin sözü bıraktım
Bayan Carlyle's. Söz bırakmadım mı, dereotu? "

"Benimle değil efendim."

"Unuttum, o zaman; bunu yapmak istedim. Zaman nedir?" O baktı
Saati: On dakikaya dört. "Doktor hangi saatte olduğunu mu söyledi?
Aramalı mı? "Bay Carlyle Madame Vine'a ekledi.

"Tam olarak değil. Çok erken olacağını topladım.
öğleden sonra."

"İşte o!" Bay Carlyle'yi Alacrity ile bağırdı,
salon. Doktora ima ettiğini sanıyordu-onu gördüğünü söyledi
Pencereyi geçin. Birlikte girişleri William'ı uyandırdı.

"Şey," dedi kel kafalı küçük bir adam olan doktor "ve nasıl
Genç hastamla faaliyet gösteriyor mu? Bon Jour Madam. "

"Bon Jour, Mösyö," diye yanıtladı. Herkesin ele almasını diledi
onu Fransızca olarak ve onu Fransızca alıyor; Daha az şans vardı
tanıma. Bununla birlikte, iyi İngilizce konuşması gerekecekse,
Doktorla konuşmaya devam etmeli. Tanıdık bir ifadenin ötesinde
Ya da iki, Justice Hare gibi bir şeydi-Partisi beni fronsay!

"Peki morina karaciğer yağı nasıl devam ediyor?" William'ın doktoruna sordu
Onu ışığa çekti. "Şimdi eskisinden daha güzel, ha?"

"Hayır," dedi William; "Her zamankinden daha açık."

Dr. Martin çocuğa baktı; nabzını, derisini dinledi
nefes almak. "Orada," dedi şu anda, "oturabilir ve senin
şekerleme. "

"Keşke içecek bir şeyim olsaydı; çok susadım. Oysayabilir miyim
Biraz su için papa? "

"Git ve teyzenizin hizmetçisini bul ve ondan bazılarını isteyin," dedi Bay Carlyle.

"Ondan süt isteyin," dedi Dr. Martin. "Su değil."

Uzakta William gitti. Bay Carlyle yan tarafına yaslanıyordu
pencere; Dr. Martin kollarını ondan önce katladı: Lady Isabel yanında durdu
ikincisi. Geniş, tam ışık herkes üzerine döküldü, ancak kalın peçe saklandı
Leydi Isabel'in yüzü. Sık sık o olmadan yakalanabilirdi
Peçe, çünkü kaputunu her türlü mevsimsel olarak giymiş gibiydi ve
mantıksız zamanlar.

"Fikriniz nedir Doktor?" diye sordu Bay Carlyle.

"Şey," doktora çok profesyonel bir tonda başladı, "çocuk
Kesinlikle hassas. Ancak--"

"Kal, Dr. Martin", düşük, etkileyici bir şekilde konuşulan kesinti oldu
ses, "Benimle samimi bir şekilde başa çıkacaksın. Gerçeği bilmeliyim
kılık değiştirmek. Bana özgürce söyle. "

Dr. Martin durdu. "Gerçek her zaman lezzetli değil, Bay Carlyle."

"Doğru. Ama bu nedenle, daha fazla gerekli. Duyalım
en kötüsü. Ve çocuğun annesi yok, bilirsiniz, şok olmak için. "

"En kötü olacağından korkuyorum."

"Ölüm?"

"Ay. Tüketim tohumları onun içinde doğmuş olmalı.
çok palpik bir şekilde ortaya çıkıyor. "

"Çocuk için umut yok mu?"

Dr. Martin ona baktı. "Sana gerçeği vermeme izin veriyorsun."

"Başka hiçbir şey; gerçekten başka bir şey yok," diye geri verdi Bay Carlyle, tonu
karışık acı ve komuttan biri.

"O zaman, hiçbiri yok; her neyse umut yok. Akciğerler yoğun
hastalıklı."

"Ve ne kadar sürer--"

"Söyleyemiyorum," diye kesintiye uğradı Doktor
Soru olmaktı. "Aylarca devam edebilir; bir yıl boyunca
Hatta ol; veya çok kısa bir süre fesih görebilir. Endişelenme
daha fazla ders ve öğrenme ile; Asla istemeyecek. "

Doktor konuşurken gözlerini mürebbiye attı; ihtiyati tedbir
onu Bay Carlyle kadar endişelendirdi. Ve doktor başladı
Bayıldığını düşündü; Yüzü çok korkunç beyaz olmuştu; O
Peçe ile görebiliyordu.

"Sen hastasın, Madam! Hastasın? Maddi kötü niyetli, değil mi?"

Konuşmak için dudaklarını açtı; Titreyen dudakları, bu itaat etmez
o. Dr. Martin, endişesi ile mavi gözlükleri çekti. O
Onları bir eliyle yakaladı, en yakın sandalyeye oturdu ve
Yüzünü diğerine sakladı.

Bay Scuffle'ı neredeyse anlamayan Carlyle öne çıktı. "Sen misin
Hasta, Madam Vine? "

Gözlüklerini peçe altına koyuyordu, yüzünü daha beyaz
durmadan. "Dua et bana dikkat etmek için konuşmanızı kesintiye uğratmayın! Ben
Teşekkürler; İkinize de teşekkür ederim. Ben-Saf spazmlara maruz kalıyorum ve
Şu an için hasta görünmemi sağla. Şimdi geçti. "

Doktor ondan döndü; Bay Carlyle pencerenin yanında yerini sürdürdü.
"Tedavi ne olmalı?" diye sordu.

"Hemen hemen her şey-çocuğun kendisinin hoşlandığı. Oynamasına izin ver
Dinlenin, sürün veya yürü, yiyin ve içecek ya da yalnız bırakın; fazla yapamaz
fark."

"Doktor! Bunu son umut olarak çok hafif bir şekilde veriyorsun."

Dr. Martin başını salladı. "Bildiğim gibi konuşuyorum. Benim için ısrar ettin
gerçek görüş. "

"Daha sıcak bir iklim mi?" Bay Carlyle'yi hevesle önerdi, onu geçme fikri
akıl.

"Sonu bir süre uzatabilir-belki birkaç hafta, belki--
önlemedi. Ve onu kim alabilir? Gidemezsin; Ve o
annesi yok. HAYIR! Bunu tavsiye etmemeliyim. "

"Keşke Wainwright'ı görseydin-William'a atıfla."

"Onu gördüm. Bu öğleden sonra onunla tanıştım ve ona söyledim
fikir. Bayan Carlyle nasıl? "

"Oldukça iyi. O sağlam sağlıkta değil, şimdi farkındasınız."

Dr. Martin gülümsedi. "Bunlar olacak. Bayan Carlyle
iyice iyi anayasa; çok daha güçlü bir tane-daha ---- "

"Neye göre?" dedi Bay Carlyle, neden tereddüt ettiğini merak ederek.

"Bana af vermelisin. Ben de bitirebilirim, şimdi başladım; ama ben
Konuştuğumda düşünmüyordum. Lady Isabel'den daha güçlü. BEN
Altı treni yakalamak için kapalı olmalı. "

"William'ı görmek için zaman zaman East Lynne'ye gelecek misin?"

"İstersen. Belki de bir memnuniyet olabilir. Bon Jour, Madam."

Bayan Isabel, Bay Carlyle ile odadan ayrılırken ona eğildi. "Ne kadar düşkün
Fransız mürebberinin çocuğa! "Doktor fısıldadı
Salonu geçtiler. "Onu getirdiğinde tespit ettim
Lynneborough. Ve onu şimdi gördün! Bu duygu hepsi çünkü o
yaşayamadı. Güle güle."

Bay Carlyle elini kavradı. "Doktor, keşke onu kurtarabilseydin!" O
tutkuyla söylendi.

"Ah, Carlyle! Eğer insan doktorlarının akarları alçakgönüllü olursak, bunları tutabilirdi
Büyük doktorun alması kimin zevk, nasıl koşmamız gerektiği
sonrasında! En karanlık bulutta gizli merhamet var. Veda benim
Arkadaş. "

Bay Carlyle odaya döndü. Lady Isabel'e yaklaştı, baktı
otururken ona aşağı; Yüzünün çoğunu görebildiğinden değil. "Bunlar
büyük haberlerdir. Ama onlar için daha hazırdınız, bence
Ben öyleydim. "

Aniden başladı, pencereye yaklaştı ve sanki
Bakacağı birinin geçtiğini gördü. Tüm duygular
onun içinde karıştırıldı-tapınakları Throbed, Boğaz atışı, nefesi
histerik oldu. Gizli sohbete sahip olabilir mi?
Onunla çocuklarının durumu üzerinde mi? Eldivenlerini çıkardı
yanan ellerine serinlik, nemi soluktan sildi
Alın, sakinlik için erkekçe mücadele etti. O ne mazeret olabilir
Bay Carlyle'e teklif mi?

"Çocuğu çok sevmeye başlamıştım, efendim," dedi yarısı dönüyor
yuvarlak. "Ve doktorun fiat, çok açık bir şekilde belirgin bir şekilde bana acı verdi;
Ajitasyon için acı. "

Bay Carlyle yine durduğu yere yaklaştıktan sonra ona yaklaştı.
"Çok naziksiniz, bu yüzden çocuğuma ilgi duymak."

Cevap vermedi.

"İşte Papa, Papa! Seni istiyorum," diye bağırdı William, odaya girerek.
"Seninle eve yürüyeyim mi? Yürüyecek misin?"

O zaman çocuğa bir şey inkar etmeyi kalbinde nasıl bulabilirdi?

"Çok iyi," dedi. "Senin için gelene kadar burada kal."

"Papa ile eve gidiyoruz," diye ilan etti William'a Madame Vine.

Madam Vine haberi sevmedi. Ama bunun için yardım yoktu. Bir
Çok kısa sürede Bay Carlyle ortaya çıktı ve yola çıktılar; O tutuyor
William'ın eli; Madam çocuğun diğer tarafında yürüyor. "William Vane nerede Papa?" diye sordu çocuk.

"Lord Mount Severn ile devam etti."

Biri nadiren konuşulmamıştı, bazıları cıvatalaya geldiğinde
Postane ve yüz yüze tanıştı; Neredeyse onlara karşı koştu
Gerçek, bazı engeller yaratmak. Adam karışık görünüyordu ve yırtıldı
oluğa. Ve bunu duyduğunu merak etmeyeceksin
Francis Levison'du. William, çocuk gibi, başını bakmaya çevirdi
davetsiz misafir.

"Dünya için onun gibi çirkin kötü bir adam olmazdım,"
tekrar sırtını çevirdi. "Papa olur mu?"

Bay Carlyle cevap vermedi ve Isabel istemsiz bir bakış attı
onu beyaz yüzünden. Onun sakatçıydı, bir oyuncu kadrosunu kurtar
Etkilemez küçümseme dudaklarının hassas güzelliğini gölgede bıraktı. Aşağılama ise
Geçmiş, daha önce hiç Lady Isabel'in kalbini kırmamıştı,
o zaman çarptı.

Bay Justice Hare'nin kapısında, ortaya çıkan beyefendi ile karşılaştılar
Kendisine bir yayın vermek için orada duruyor. William görmeyi yakaladı
Bayan Hare, bahçe bankında, pencerenin dışında oturdu ve koştu
onu öp. Bütün çocuklar Bayan Hare'yi sevdi. Adalet bakıyordu-değil
solgun; Bu yeterince güçlü bir terim olmazdı: ama sarı. Bukleler
En iyi peruğunun gevşek olduğu ve tüm caydırıcılığı gitmiş gibi görünüyordu
ondan.

"Diyorum, Carlyle, bu ne kadar?" diye bağırdı, çünkü
O, harika bir şekilde bastırıldı ve uysal. "Ben bankta değildim
öğleden sonra, ama Pinner bana söylüyor-
onlara özel olarak yapılmış. Bu doğru değil, biliyorsunuz; olamaz; o da
çok zor bir hikaye. Bunun hakkında ne biliyorsun? "

"Hiçbir şey," dedi Bay Carlyle. "Neden bahsettiğini bilmiyorum. Ben
hiçbir başvuru için özel oldu. "

"Görünüşe göre Dick'in Hallijohn'u hiç öldürmediği şimdi yapmak istiyorlar,"
adaleti, yarım fısıltıyla, sanki sanki sanki
Ağaçların ortasında saçakların düşmesinin olmadığından emin olun.

"Ah," dedi Bay Carlyle.

"Ama bu Levison yaptı. Levison!"

Bay Carlyle cevap vermedi, bir jestle kurtardı; Yüzü daha rahatsız edici
eskisinden daha. Yanında başka bir yüz değil, adil bir yüz; Bu döndü
Dinlerken tekrar duygu ile beyaz.

"Ama olamaz, bilirsin. Yapamaz, diyorum."

"Richard'ın masumiyeti ilerledikçe, uzun zamandır
İkna etti, "Konuştu Bay Carlyle.

"Peki bu Levison suçlu?" adalete geri döndü, gözlerini açtı
şaşkın harikalar.

"Bu noktada hiçbir fikrim yok," gibi soğuk bir şeydi.

"Bu imkansız, diyorum. Dick masum olamaz. Bana da söyleyebilirsin
dünyanın tersine döndüğünü. "

"Bazen sanırım. Richard suçlu olmayan adam değildi
Günün geniş karşısında adalet henüz kanıtladı. "

"Eğer-eğer-bunu yapmışsa, emri çıkaracağınızı düşünmeliyim
Polisin elinden ve onu kendiniz yakalayın. "

"Ona bir çift maşa ile dokunmam," diye konuştu Bay Carlyle, onun
Dudaklar tekrar kıvırıyor. "Eğer adam cezasına giderse, o gider; ama ben
Ona yolda ona yardım etmeyin. "

"Dick masum olabilir mi?" adalete baktı, düşünceye döndü
bu yüzden aklını rahatsız etti. "O zaman neden uzak durdu? Neden yapmadı
Geri dön ve öyle mi söyle? "

"Onu teslim edebilirsin, adalet. Yemin ettiğini biliyorsun
BT."

Adalet yeşil görünüyordu ve son derece alçakgönüllü görünüyordu.

"Ah, ama Carlyle," diye konuştu, onun için meydana gelen düşünce,
"Bu senin için ne kadar korkunç bir intikam olurdu-bazı kişi-
O yaşadı. Yanlış adımı şimdi ona nasıl eve gelirdi! "

"Çoğu insana yanlış adımlar geliyor," diye yanıtladı Bay Carlyle
William'ı elinden aldı, sonra koştu. Ve şapkasını Bayan'a kaldırarak
Uzakta Hare, yürüdü.

O, Lady Isabel, daha önce olduğu gibi çocuğun yanında da yürüdü
bir titreme çerçevesi ile yürüdü ve ölüme kadar bir kalp hasta. .
Adalet ona baktı, zihni boştu. Bir labirent içindeydi
şaşkınlık. Richard Masum! Takip etmeye çalıştığı Richard
utanç verici bir son için! Ve diğer suçlu! Dünya dönüyordu
baş aşağı.






Bölüm XXXIX.

BAYAN. Carlyle tam elbise, afy de.

Perşembe sabahı Merrily Rose West Lynne; Merrily çanları çaldı,
Çatışma ve chiming. Sokak insanlarla yaşıyordu; Pencereler
kafalarla kalabalık; Olağandışı bir şey astirdi. O gündü
iki adayın aday gösterilmesi ve herkes
Tatil yap.

Saat on olarak adlandırılan saatti; Ama o saat vurulmadan önce West Lynne
sıkışmıştı. Halkın içeri girmiş, kalın ve üç katlı; zengin
ve fakir; Dikkatli insanlar ve hiçbir insan; seçmenler ve oy kullanmayanlar, hepsi
Kendilerini günün davalarıyla karıştırmaya istekli. Görüyorsun
Sir Francis Levison'un karşı çıkması için kötü şöhretli gerçeği
Bay Carlyle, bu seçime normalden daha fazla ilgi duydu,
Küçük ülke yerlerinde bile-ve olması gerekmez. Barbara ona sürdü
taşıma, onunla iki çocuk ve mürebbiye. Mürebbiye
evde kalmayı tercih ettiğini söyledi. Barbara bunu duymazdı;
Neredeyse onu hafifçe kızmaya meyilli hissetti; Ayrıca, eğer hayır alırsa
Bay Carlyle'ye olan ilgisi, Lucy ile ilgilenmeye gitmeli; O, Barbara,
çocuklara bakmak için çok fazla meşgul olurdu. Yani Madam Vine,
Perforce, Barouche'a adım attı ve Bayan Carlyle'nin karşısında oturdu,
Kalın perdesi, özelliklerini gölgede bırakıyor ve solgunlukları ile tezat oluşturuyor
Mavi Gözlükler.

Bayan Carlyle'nin ikametgahında hizalandılar. Oldukça bir toplantı
Zaten orada. Lady ve Bayan Debe, Herberts, Bayan Hare ve birçok
diğerleri; Çünkü ev eğlenceyi görmek için iyi bir noktadaydı; Ve tüm
İnsanlar Bay Carlyle'ye saygılarını ifade etmek için istekliydiler.
diğer biriyle çelişki. Bayan Carlyle tam teçhizattaydı; A
Brocaded elbise ve önünde kırmızı ve mor bir yay, büyüklüğünde
bir balkabağı. Bayan Carlyle'nin hayatında tek fırsatla ilgiliydi,
Kendini ortak ötede giymenin gerekli olduğunu düşündüğünü. Barbara
Yay giymedi, ama muhteşem bir buket kırmızı ve-purple sergiledi
Çiçekler. Bay Carlyle o sabah ona vermişti.

Bay Carlyle hepsini büyük üst çizim odasının pencerelerinde gördü,
ve içeri girdi; Daha sonra kasaba salonuna gidiyordu. El sıkışıyor,
kahkaha, doyurucu ve aceleci iyi dilekler; Ve odayı tekrar bıraktı.
Barbara daha tatlı bir veda için ondan sonra çaldı.

"Tanrı seni korusun ve seni zenginleştir, Archibald, benim sevgilim!"

Günün işi başladı. Bay Carlyle Sir John tarafından önerildi
Debede ve Bay Herbert tarafından görevlendirildi. Lord Severn Mount, kimden değil
daha yoğun adam oradaydı, isteyerek teklifçi ve eczacı olurdu
ama yerde yerel bir etkisi yoktu. Sir Francis Levison
Ayakta iki beyefendi tarafından da önerildi. Eller şovu
Bay Carlyle'nin lehine olduğu ilan edildi. Sadece onun lehine idi;
yaklaşık yirmi ila bir. Baronet'in arkadaşları bir anket istedi.

O zaman hepsi telaş ve karışıklık ve karışıklıktı, her biri yırtılıyor
uygun bir noktada sabitlenmiş olan acele, kasaba
Salon, bir anket için gerekli konaklamayı vermiyor. Adaylar,
ve teklifçiler ve sekanslar, beyler ve memurlar ve mafya,
Birbirlerini koşuşturma ve jostling. Bay Carlyle kol kolu ile bağlantılıydı
Sir John Debede; Sir John'un kolu Lord Mount Severn's içindeydi-ama
Sipariş vermek için herhangi bir şey gözlemlemek imkansızdı. Sahip oldukları yeri kazanmak için
Bayan Carlyle'nin evini geçmek için. Kalın olan genç Vane
Kalabalık, elbette, gözlerini çizgili pencerelerine attı, havalandı
şapkası ve el salladı. "Carlyle ve onur sonsuza dek!" diye bağırdı.

Bayanlar güldü ve başını salladı ve mendillerini salladılar ve
Kırmızı ve mor renklerini sergiledi. Kalabalık bağırdı,
çok hava yankılanana kadar. "Carlyle ve onur sonsuza dek!" Barbara's
Gözyaşları düşüyordu; Ama bir çift sevgi ile gülümsedi
onun aranan gözler.

"Bir güzellik galaksisi!" Bay Drake'i Sir Francis'in kulağına fısıldadı.
"Kadınlar nasıl toplanıyor! Sana ne diyorum, Levison, sen ve
Hükümet yarışmaya devam etmek için aptaldı ve ben de günler dedim
evvel. Carlyle'ye karşı bu biraz samanın olduğundan daha fazla şansın yok
rüzgara karşı. Zamanında geri çekilmelisin. "

"Korkak gibi mi?" öfkeyle Sir Francis'i geri döndü. "Hayır, devam edeceğim
Sonuna kadar, dövülmeme rağmen. "

"Karısı ne kadar güzel," diye gözlemledi Bay Drake, hayran gözleri
Barbara'da. "Diyorum ki, Levison, ilk kişi büyüleyici miydi?"

Sir Francis mükemmel bir vahşi görünüyordu; Allüzyon onu memnun etmedi.
Ancak, başka bir kelime konuşulabilir, bazıları bir
Kalabalığın içinden geçen polis, elini koydu
Baronet.

"Sir Francis Levison, sen benim esirimsin."

O anda borçtan daha kötü bir şey olmadı efendim
Francis. Ama bu oldukça yeterliydi ve öfkeyle mora döndü.

"Ellerin kapalı, haşarat! Nasıl cüret ediyorsun?"

Hızlı bir hareket, hafif bir tıklama, merak uyandıran kalabalıktan bir koşuşturma
Hemen etrafta ve kelepçeler açıktı. Yalnız Şaşkınlık
Bay Drake'in polisi devirmesini engelledi. Bir düzine
Vituperating dilleri ona saldırdı.

"Bunu halka açık ve tarzda yaptığım için üzgünüm," diye konuştu memur,
Kısmen Sir Francis'e, kısmen etraftaki beyler için "ama yapamadım
Dün gece seninle karşılaş, benim gibi yap. Ve emir var
Dün öğleden sonra saat beşinden beri ellerim. Sir Francis Levison, ben
George Hallijohn'un kasıtlı cinayeti için seni tutukla. "

Kalabalık geri döndü; Kalabalık şaşkınlıkla felç oldu; .
Bir uçtan diğerine ve geri ve karşısında kelime geçti
yine ve heyecan yükseldi. Bayanlardan bakan bayanlar
Carlyle'nin pencereleri ne olduğunu gördü, ancak ilahi olamazlardı
neden. Bazıları kelepçeleri göz önünde bulundurarak solgunlaştı ve Mary
Heyecan verici bir kız olan Pinner, çığlık atan bir uyum haline geldi.

Solgun! Korkunç canlı ile karşılaştırıldığında nazik solgunlukları neydi?
Francis Levison'dan biri mi? Ajitasyonu şahit olmak için acımasızdı, yüzü
Bakılacak bir terör; Bir veya iki kez nefes nefese sanki bir acı çekti; Ve
Sonra gözleri yakın duran Otway Bethel'e düştü. Çırpınan
kağıt üzerine süslenmeyebilecek süslemeleri-
Aşağıda, istemeden dudaklarından patlayan cümle,-

"Sen Hound! Bunu yapan sensin!"

"Hayır!
Juno'ya asla karar verilmedi, cümle bulanık bir şekilde kısaltılıyor
Yukarıdaki iki kelime. Başka bir polis, özet olarak kullanıldı
Sir Francis'e doğru, üzerine bir çift kelepçe alkışladı.

"Bay Otway Bethel, George'un öldürülmesinde sizi suç ortağı olarak tutuklıyorum
Hallijohn. "

Tüm meclisin çok tutuklandığından emin olabilirsiniz-figüratif olarak-
-ve istekli bakış ve açık kulaklarla durdu. Albay Bethel, bırakarak
Scarlet ve-purple, sarılara parladı. Onun biliyordu
Yeğen yeterince nazikti; Ama-onu bir çift kelepçe ile görmek için
Açık!

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Yetkili olarak memurlardan talep etti.

"Bu bizimkinin bir hatası değil, Albay, emri verdik, ancak yürüttük,"
bunlardan birini cevapladı. "Sulh yargıcı, dün bunlara karşı yayınladı
iki beyefendi, öldürülmesiyle ilgili olduklarından şüphelenildikten sonra
Hallijohn. "

"Richard Hare ile birlikte?" Şaşırtıcı albay, bakarak ağladı
Birinden diğerine, mahkumlar ve memurlar, korkmuş şaşkınlıkla.

"Richard Hare'nin onunla hiçbir ilgisi olmadığı iddia ediliyor,"
adamı geri döndürdü. "Masum olduğu söyleniyor. Eminim bilmiyorum."

"Yemin ederim masum olduğuma," diye tutkuyla Otway Bethel.

"Eh, efendim, sadece kanıtlamalısın,"
polis. Bayan Carlyle ve Lady Isabel pencereden eğildi, merakları da
Daha uzun süre sessiz kalmak için çok heyecanlı. Bayan Hare yanlarında duruyordu
taraf.

"Sorun nedir?" her ikisi de kalkık yüzleri hemen sordu
altında.

"Onları iki-istediği gibi iyi üye ve genç Beytel-
Cinayet için tutuklandı, "Bir erkeğin net bir sesini cevap olarak konuştu."
Hallijohn'u öldürürken koşar ve sonra omuzlarına koydu
Sonuçta yapmayan genç Dick Hare. "

Şaşkın acı çeken hafif bir ağlama çığlığı ve Barbara Bayan Hare'ye uçtu,
kimden geçti.

"Ah, anne, sevgili annem, rahatla!
Sen hastalığın. Richard masum ve kesinlikle kanıtlanacak.
Archibald, "diye ekledi, alarmında kocasına çağırıyor"
Mamma'ya bir güvence kelimesi söyleyebilirsin! "

Bay Carlyle'nin kelimeleri duyabilmesi imkansızdı, ama
Karısının büyük ölçüde tedirgin olduğunu ve onu istediğini görün.

"Birkaç dakika içinde seninle döneceğim," dedi arkadaşlarına
kalabalığın içinden dirsek yapmaya başladı, bu da onlar
Elbor gücünün kim olduğunu gördüm.

Başka bir odaya, eşcinsel ziyaretçilerden uzakta, Bayan Hare'yi aldılar ve
Bay Carlyle, bilinçsizce dışarı çıkarak onları dışarıda tutmak için kapıyı kilitledi
Anahtar. Madam Vine hariç sadece kendisi ve karısı onunla birlikteydi
Bir şişe olan biri tarafından gönderilen kaputu
koklayan tuzlar. Barbara annesinin ayaklarına diz çöktü; Bay Carlyle eğildi
Onun üzerinde elleri sempatik bir şekilde onun içinde kaldı. Madam Vine olurdu
Kaçtı, ama anahtar gitmişti.

"Ah, Archibald, bana gerçeği söyle. Beni kandırmayacak mısın?" o
Nefes soluk, ciddi bir girişte, soluk, nazikçe soğuk çiy toplandı
yüz. "Oğlumun masumiyetini kanıtlama zamanı mı?"

"Öyle."

"Suçlu olan yanlış, kötü adam olabilir mi?"

"Ruhumdan ona inanıyorum," diye yanıtladı Bay Carlyle,
Hiçbirinin iddianın mevcut olanları kurtarmasını duyamayacağından emin olmak için. "Ancak
Sana ve Barbara'ya söylediklerim, dünyaya söylemem. Ne olursa olsun
Adamın suçu, ben onun düşmanı değilim. Sevgili Bayan Hare, cesaret al,
Konfor al-daha iyi günler geliyor. "

Bayan Hare sessizce ağlıyordu. Barbara yükseldi ve annesinin kafasını koydu
Sevgiyle onun koynunun üzerine.

"Onunla ilgilen sevgilim," diye fısıldadı Bay Carlyle karısına.
"Onu bir an bırakmayın ve o gevezelik ekibinin içeri girmesine izin vermeyin
yan odadan. Ben affediyorum Madam. "

Eli Madame Vine'ın boynuna dönerek dokunmuştu-yani
onu kaplayan cekete dokundu. Kapının kilidini açtı ve geri kazandı
Sokak, Madame Vine atışı ve asi ile oturdu
kalp.

Shouts, Jeers ve Mafyanın Eskortunun ortasında Sir Francis
Levison ve Otway Bethel, istasyon evinde hazırlandı, hazırlık
Sulh hakimleri önündeki sınavlarına. Asla, elbette öyleydi
Bilinen bir kesinti ipotek. Sir Francis'in partisi düşündü. Ve
Kendi aralarında bazı konsültasyonlardan sonra,
Üyeliğe aday olarak adını geri çekin. Hiç sahip olmadığı
Birincisinden gelen şans gölgesi, çoğu biliyordu.

Ancak seçim gününü anlatan bir olay var. Gördün
Bayan Carlyle ihtişamıyla, Brocaded ipek sonunda duruyor
Zenginlik, gösterdiği renkler, asil kardeşi ile gurur duyuyor. Ama şimdi
Yapabilir misin-ya da o, bu daha çok amaç için-kimin divine ve
Bir üst pencerede başının üstünde olan şey, ne olduğunu bilmiyorum
sonuç olurdu.

Bayan Carlyle'ye bu "yüzsüz hussy" dan daha az göze çarpan değil, afy
Hallijohn! Bayan Carlyle'nin hizmetçileri tarafından kaçırıldı, oradaydı-
Tam elbise de. Yeşil-beyaz kontrol edilen bir sarcenet,
Bel, buradan yonder'e uzanan bir krinolin üzerinde; süslü bir kaput,
bir çelenk ve bir peçe ile arkasındaki saç örgüsünde giyilir; narin
Beyaz eldivenler ve Musk'un Redolent'i, dantelin sallanan bir mendil. BT
Miss Corny'nin her zaman sonra iç huzuru için iyiydi
o cesur eylemin cehaleti. Ayçiçeği olarak cesur, AFY durdu,
kendini ve ihtişamını mafyanın hayran gözlerine sergiliyor
Aşağıda, nazik ve basit.

"Sonuçta o yakışıklı bir adam," diye Bayan Carlyle'nin hizmetçilerini Bayan
Sir Francis Levison evin karşısında geldiğinde.

"Ama böyle korkunç bir yaratık!" yanıttı. "Ve düşünmek için
Buraya Bay Archibald'a karşı çıkmalı! "

"Bu da ne?" diye bağırdı afy. "Ne için duruyorlar? İki var
Orada polisler! Oh! "AFY çığlık attı,"
o! Ne yaptı? Ne yapabilirdi? "

"Nerede? Kim? Ne?" Hizmetkarları ağladı, kalabalıkla şaşkına döndü. "Koymak
Kelepçeler hangisine? "

"Sir Francis Levison. Hush! Ne diyorlar?"

Dinleme, bakma, beyazdan kırmızıya dön, kırmızıdan beyaza, afy
durmak. Ama hiçbir şey yapamazdı; Sebebi ilahi olamadı
kargaşa. Adamın Bayan Carlyle ve Lady Debede'ye cevabı,
Yine de açık, kulaklarına tam olarak ulaşmadı.

"Ne dedi?" Ağladı.

"İyi gökler!" duruşması daha hızlı olan hizmetçilerden birini ağladı
Afy'den. "Hal'in kasıtlı cinayetinden tutuklandıklarını söylüyor ---
Baban, Bayan Afy! Sir Francis Levison ve Otway Bethel. "

"Ne!" AFY'yi çığlık attı, gözleri başlıyor.

"Levison bunu yapan adamdı, diyor," diye devam etti hizmetkar,
Kulağını dinlemek için bükmek. "Ve genç Richard Hare, diyor ki
baştan beri masum. "

AFY yavaşça kelimeler anlamında toplandı. İki kez nefes aldı, sanki
Nefesi gitmişti ve sonra bir sendeleme ve titreme ile çok düştü
yere.

AFY Hallijohn, bayılma uyumundan kurtuldu, kaçırılması gerekiyordu
Bayan Carlyle's, kaçırıldığı gibi.
doğa, şok, sürpriz ya da ısı, ne olursa olsun
bitti, Afy yine kendisiydi.

Bayan Carlyle'nin ikametgahından çok uzak olmayan bir dükkandı
Peynir ve jambon, tereyağı ve pastırma hattı. Çok saygın bir dükkan,
çok ve çok saygın bir adam tarafından tutuldu-hafif genç bir adam
işin iyi niyetini bir
Reklam ve mülkiyeti almak için Londra'dan aşağı inin. Onun
Selefi emekli olacak kadar toplanmıştı ve insanlar Bay
Jiffin de aynısını yapardı. Bayan Carlyle'ın dükkanda konuştuğunu söylemek için
tutulan makalelerin kalitesini ilan etmek için yeterli olacak
BT.

Afy dükkanın karşısında geldiğinde, Bay Jiffin kendini güneşlendiriyordu
kapı; İçerideki mağazası,
bir tereyağı topluluğunun içeriği. AFY durdu. Bay Jiffin ona hayran kaldı
Nadiren ve o, her zaman bu şekilde herhangi bir şey için hazır, zaten
Onunla birkaç geçiş flörtünden keyif aldım.

"İyi günler Bayan Hallijohn," diye bağırdı, sıcak bir şekilde beyaz önlüklerini sıkıştırarak
ve onu en iyi şekilde belinin arkasına itmek
elini tutarken ona tutunabilirdi. Çünkü AFY bir zamanlar ima etmişti
o önlükte küçümseme.

"Oh-nasılsın Jiffin?" diye bağırdı, zirveden, sahip olmamış gibi davranarak
Onu orada durduğunu gördüm. Ve onun ipuçlarını koymak için küçümsedi
Onunla birlikte, teklif edilen elin içine beyaz eldivenler
mendil, peçe ve ringletleri. "Kapanacağını sanıyordum
Dükkana günümüzde, Bay Jiffin ve tatil yaptı. "

"İşe katılmalı," diye yanıtladı Bay Jiffin,
AFY'nin sayısız cazibe merkezinin tefekkürü, alışılmadık derecede göze çarpan
onlar. "Yurtdışında olduğunuzu bilseydim, Bayan Hallijohn ve
Bir tatilin tadını çıkarmak, belki de bunu yapmış olabilirim
bir yerde ya da başka bir yerde karşılaşıyor. "

Sözleri hayranlığı olarak iyi niyetliydi. Afy bunu gördü, böylece yapabilirdi
Ona oldukça de haut en Bas. "Ve o kadar basit
Buzağı, "diye düşündü.

"Hayatta sahip olduğum en büyük zevk, Bayan Hallijohn, gittiğini görmek
Mağaza penceresinde, "diye devam etti Bay Jiffin. "Eminim sanki sanki
Güneş geçti. "

"Sevgili ben!" Kridled afy, "
yapıyor musun. Bir ya da iki saat ag-
sahip olduğu gözler. Bayan Carlyle's için yoldaydım, "diye devam etti
Bir Düşes'e bir sabah çağrısı gerçeğini ilan eden birinin havası.

"Gözlerim nerede olabilirdi?" diye bağırdı Bay Jiffin,
pişmanlık. "Bu değerli tereyağı tüplerinden bazılarında merak etmemeliyim! Biz
Kötü bir çok şey vardı, Bayan Hallijohn ve ben onları iade edeceğim! "

"Ah," dedi Afy, göze çarpan bir şekilde açıklamaya kızdı. "Bilmiyorum
Bu tür şeyler hakkında her şey. Tereyağı tub'leri benim altımda. "

"Tabii ki, elbette, Bayan Hallijohn," diye kısır fakir Jiffin. "Onlar
Bununla birlikte, ticareti anlayanlara çok karlı. "

"Bu bağıran bütün nedir?" diye bağırdı afy, muazzam bir gürültüyle ilgili
Biraz zaman devam eden uzaktan.

"Bay Carlyle'yi tezahürat eden seçmenler. Sanırım onun olduğunu biliyorsun
Seçildi, Bayan Hallijohn? "

"Hayır, yapmadım."

"Diğeri arkadaşları tarafından geri çekildi, bu yüzden kısa iş yaptılar,
Ve Bay Carlyle bizim üyemiz. Tanrı onu korusun! Onun gibi pek çok şey yok.
Ama diyorum ki, Bayan Hallijohn, diğerinin yaptığı ne?
Cinayet diyorlar. Üstünü veya kuyruğunu yapamam. Tabii ki biliyoruz
daha önce yeterince kötüydü. "

"Bana sorma," dedi Afy. "Cinayet bir bayan için hoş bir konu değil
tartışmak. Bütün bu müşteriler mi? Sevgili ben, yapacak kadar yapacaksın
onlara katılmak; Adamın her şeyi yapamaz; Bu yüzden hiç konuşmaya kalmayacağım
daha uzun. "

Flounces ve mendil dalgasının zarif bir şekilde güzelleşmesi ile
Afy yelken açtı. Ve Bay Jiffin, büyüleyici bir şekilde geri çekebileceği zaman
onu takip etmekten gözler, dördüncü hizmet vermeye yardımcı olmak için dükkanına dönüştü
Ya da ona giren beş hizmetçi kız.

"Sonuçta o kadar da kötü bir yakalama olmaz," diye solilokize edilmiş afy
Ve onun krinolini sallandı. "Tabii ki burnumu asla içine koymazdım
Dükkan-başka bir müşteri gibi şeyler sipariş etmek olmadıkça. En kötüsü
isim. Jiffin, Joe Jiffin. Mrs.
Joe Jiffin! Değil ama-iyilik beni! Ne istiyorsun?"

Afy'nin tavuklarının kesintisine Bay Ebenezer James neden oldu.
Onu geçecek hızlı adımlarla yürüyen o beyefendi,
Birinin geldiğini bilmesine izin vermek için Flouns'a bir seğirme verdi.

"Nasılsın Afy? Senden sonra Bayan Latimer'e gidiyordum, bilmeden
Ama eve döndün. Bu sabah seni Miss Corny's'de gördüm
pencereler. "

"Şimdi, sosunun hiçbirini istemiyorum, Ebenezer James. AFY-ING!
Geçen gün, saçmalıklarınızla birlikteyken, tutmalısın dedim
mesafeniz. Bay Jiffin'e eski bir tatlım olduğumu söyledin ve söyledin
senin. Duydum. "

"Öyleyse," diye güldü Bay Ebenezer.

"Hiç olmadım," diye parladı Afy. "Ben bunlarındaki iyilerinin şirketiydim
Günler: Ve davada daha iyiler olmasaydı,
seni küçümsedi. Neden! Sen gezinen bir oyuncusun! "

"Peki ne yaptın?" Sessiz bir anlam tonu olan Bay Ebenezer'i iade etti
iyi eşli kahkahalarından geçiyor.

Afy'nin yanakları Scarlet'i yıkadı ve elini hızlı bir şekilde kaldırdı,
tehditkar jest. Ama halka açık caddede olduklarını Bay Ebenezer
Kulaklarını kutulu bulmuş olabilir. AFY tekrar elini düşürdü ve bir
Ölü durma.

"Bir şekilde uyumlu olabileceğiniz herhangi bir aşağılık, yanlış imtiyaz düşünüyorsanız
Beni yaralayın, yanılıyorsun, Ebenezer James. Ben çok fazla saygı duyuyorum
yer. Öyleyse denemeyin. "

"Neden afy, seni dışarı çıkardı? Seni yaralamak istemiyorum. Yapamam
Denersem, dediğin gibi, "diye ekledi, başka bir sessiz kahkahayla."
dilimin diğer insanları içine getirmesine izin vermek için kendimi çok fazla kazıma içinde
bir."

"İşte, bu yeterli. Sadece kendini çıkar. Aşırı saygın değil
Sizi kamuoyunda bir tarafında olması. "

"Şey, seni şirketimden kurtaracağım, eğer teslim etmeme izin verirsen
komisyon. Yine de, 'saygın' için-ancak seni dışarı çıkarmayacağım
daha öte. Saat üçte adalet odasında arandın
öğleden sonra. Ve başarısız olma lütfen. "

"Adalet odasında istedim!" AFY'ye karşılık verdi. "Ben! Ne için?"

"Ve dediğim gibi başarısız olmamalı," diye tekrarladı Bay Ebenezer. "Levison'u gördün
alındı-eski alev ---- "

AFY ayağını öfkeli kesintiye damgaladı. "Ne söylediğine dikkat et
Ebenezer James! Alev! O? İfadeye katlanmanızı sağlayacağım
karakter."

"Kaz olma, Afy. Benimle yüksek ata binmenin faydası yok.
Seni nerede gördüğümü biliyorsun-ve onu gördüm. Buradaki insanlar birlikte olduğunu söyledi
Dick Hare; Onlara daha iyi söyleyebilirdim; Ama yapmadım. Hayır
Benim işim, ilan etmem gerektiğine, şimdi de değil. Lafon
Alias ​​Thorn, babanızın cinayeti için alınır ve
kanıt verin. Orada! Bu senin mahkeme celbi; Ball yapmayacağını düşündü
Biri olmadan gel. "

"Levison'a karşı asla kanıt vermeyeceğim," dedi.
Mahkeme celbi parçalara ayırın ve onları sokağa saçma. "Yemin ederim yapmayacağım.
Orada, senin için! Masum bir adamı asmaya yardım edecek miyim, dick olduğunda
Hare Suçlu kimdi? HAYIR! Yüz mil uzakta kendime yürüyeceğim
Önce uzakta ve bitene kadar saklanmayı bırak. Bu dönüşü unutmuyorum
Beni oynamayı seçtiğin Ebenezer James. "

"Seçtim! Neden, bununla bir ilgim olduğunu varsayalım mı? Alma
Bu kavramı yukarı, afy. Bay Ball o mahkeme celbi elime koydu ve bana söyledi
hizmet etmek için. Tıpkı verdiği gibi, diğer katipe vermiş olabilir
Bana; Her şey şanslıydı. Sana iyi bir dönüş yapabilseydim yapardım ...
Kötü değil. "

AFY, demiryolu hızına girdi ve onu salladı. "Dikkat etmeyin, başarısız olmaz
Afy, "dedi, geri dönmeye hazırlanırken.

"Başarısız," diye cevapladı, yanıp sönen gözlerle. "Kanıt vermeyeceğim,
Eğer bunu kastediyorsan. Beni adalet odalarına götürmüyorlar, ne de
kuvvet veya stratagem. "

Ebenezer James ayağa kalktı ve yırtılırken ona baktı.

"Afy'nin yapıldığı zaman sahip olduğu bir ruh!" quoth o. "O olacak
Söylediği gibi yaparak-durun-durmadan. O harika
Simpleton! Değilse
Onu öfke nöbetlerinde dışarı çıkardı. İşte top geliyor, beyan ediyorum! BEN
Ona söylemeliyim. "

On AFY gitti ve Bayan Latimer'i kazandı. O bayan, acı çekiyor
Rahatsızlık evle sınırlıydı. Afy, kendini elden çıkarıyor
Finery'nin bazı küçük olasılıkları ve uçları, Bayan'a girdi.
Latimer'in varlığı.

"Ah, hanımefendi, benim sahip olduğum gibi bu kadar güzel haberler!" başladı. "A
Benim ilişkim ölüyor ve beni görmek istiyor. Uzakta olmalıyım
bir sonraki tren. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Latimer, dehşete düştükten sonra. "Ama nasıl yapabilirim
Sensiz yap, afy? "

"Bu ölmekte olan bir istek, bayan," diye yalvardı Afy, gözlerini onunla kapladı
Mendil-Dantel değil-kedeki derinlikteymiş gibi. "Tabii ki ben
Size başka bir koşulda sormaz, senin gibi acı çeker! "

"Nerede!" diye sordu Bayan Latimer. "Ne kadar uzakta olacaksın?"

Afy, en üstteki ilk kasabadan bahsetti ve "umuyordu"
yarına geri dön.

"Ne ilişki?" Devam Bayan Latimer. "Olmadığını sanıyordum
Akrabalar, Joyce ve Teyzeniz hariç, Bayan Kane. "

"Bu başka bir teyze," diye bağırdı Afy, yumuşak bir şekilde. "Ondan hiç bahsetmedim
arkadaş olmamak. Farklılıklar bizi böldü. Tabii ki bu beni her şeyi yapıyor
isteğine uymak daha endişeli. "

Doğaçlama bir masalda nadir görülen iyi bir el, AFY idi. Ve Bayan Latimer
talebine razı oldu. AFY üst katta uçtu, bir kez daha kendini yakaladı,
Küçük bir deri çantaya bir veya iki şey koy, içine biraz para koydu
çanta ve evi terk etti.

Sokağın güneşli tarafındaki kaldırımda boşta kalmak bir
polis. AFY'ye geçti,
tanıdık.

"İyi gün, Bayan Hallijohn. Güzel bir gün, değil mi?"

"Yeterince iyi," diye geri döndü AFY, engellendiğini kışkırttı. "Konuşamam
Şimdi sana, çünkü acelem var. "

Ne kadar hızlı yürürse, onun yanında tutarak daha hızlı yürüdü. Afy's
Pace bir koşuya yükseldi. Onun da bir koşuya yükseldi.

"Bu kadar aceleyle neyin var?" diye sordu.

"Şey, bu senin için bir şey değil. Ve eminim dans etmeni istemiyorum
Şimdi bana katılım. Her şey için bir zaman var. Sahip olacağım
Biraz başka bir gün sizinle konuşuyor. "

"Bir tren yakalamak için acele ettiğini düşünürdü."

"Öyleyse öyleyim-eğer merakını tatmin etmelisin.
Küçük zevk gezisi, Bay Inquisitive. "

"Uzun süre?"

"U-M! Yarın ev, belki de Bay Carlyle'nin seçtiği doğru mu?"

"Ah, evet; bu şekilde yukarı çıkma lütfen."

"Bu şekilde değil mi?" tekrarlanan afy. "İstasyona en yakın yol.
Tüm bu köşeyi kesiyor. "

Memur elini nazikçe üzerine koydu. Afy, girişiminde bulunduğunu düşündü
Sporda-sanki onu ayrılamayacak kadar büyüleyici görüyormuş gibi.

"Saçmalıklarınızla ne demek istiyorsun? Sana bunun için zamanım olmadığını söylüyorum
Şimdi. Elini benden çıkar, "diye ekledi, el sıkışıyordu
onun daha yakın.

"Bir hanımın duygularına zarar verdiğim için üzgünüm, özellikle de senin, Bayan, ama ben
Çıkarmayın ve ben de sana katılmıyorum. Talimatlarım
Sizi hemen tanık odasına götür. Kanıtınız bu isteniyor
öğleden sonra."

Sıradan hayaletlerden daha canlı bir hayalet gördüyseniz,
AFY Hallijohn'un görünüşünü aklınıza getirin. O yaptı
O günden önce bir kez yaptığı gibi bayılmıyor, ama sanki
ölmeli. Anında bastırılmış keskin bir ağlama, çünkü AFY bazılarını korudu
zihnin varlığı ve halka açık yolda olduğunu hatırladı-bir
Özgürlük için keskin bir mücadele, en kısa sürede ve kendini istifa etti,
Perforce, kaderine.

"Verecek hiçbir kanıtım yok," dedi daha sakin bir tonda. "Biliyorum
gerçeklerden hiçbir şey. "

"Eminim onlardan hiçbir şey bilmiyorum," diye döndü adam. "Yapmıyorum
Neden istediğini bilin. Talimatlar bize verildiğinde, Bayan, yapamayız
Ne demek istediklerini sorun. Çıkmadığını izlemek için teklif verdim
kasaba ve denediyseniz sizi tanık odasına getirmek için ve ben
mümkün olduğunca kibarca yapmaya çalıştım. "

"Elinle West Lynne'den geçeceğimi hayal etmiyorsun
Bana! "

"Çıkaracağım Bayan Hallijohn, eğer cıvatalamaya söz verirsen.
Görüyorsun, 'Yaparsan hiçbir şeye gelmeyecek
Birkaç metre; Ayrıca, insanların dikkatini çekecekti
Sen. Beni geride bırakmayı veya benim için güçte bir eşleşme olmayı umamazsın. "

"Sessizce gideceğim," dedi Afy. "Çıkar."

Sözünü tuttu. AFY Simpleton değildi ve onun eşleşmediğini biliyordu
onun için. Filistinlerin eline düşmüştü,
Güçsüz ve en iyisini yapmalı. Böylece geçtiler
Sokak sanki sessiz bir yürüyüş yapıyormuş gibi, cesurca taşıyor
deri çanta. Bayan Carlyle'nin şok gözleri üzerlerine düştü
Penceresini geçtiler. Gözlerinin nerede olabileceğini merak etti
İnsanın Müfettişi.






Bölüm XL.

Adalet odası.

Sulh yargıçları tezgahta koltuklarını aldı. Tezgah tutmaz
onlara. Barış Komisyonu'nda akın etti.
West Lynne'de olmazdı. Odaya gelince, merak nasıldı
Hiç boşaltıldı, çok yoğun bir şekilde doluydu. Sir Francis Levison's
Arkadaşlar bir bedendeydi. Bir kelimeye inanmadılar
suçlama. "Skandal bir olay," diye bağırdı, "muhtemelen kalktı
Biraz Scarlet ve-Purple Partinin gizlice. "Lord Mount Severn,
Mevcut olmayı seçti, onu bankta atandı. Lord Vane
Kalabalığın ortasında savaşabileceği en iyi yeri aldım. Bay Justice Hare
Başkan, alışılmadık derecede sert, bükülmeden ve korkunç olarak oturdu. İyilik yapmaz
göster, ama haksızlık yok. Oğlunun asılmasından kurtarmak olsaydı, o
Francis Levison'a vicdanına karşı suçluluk duymazdı.
Albay Bethel aynı şekilde tezgahta, Stern de vardı. O ilkel yerde-adalet odasıyla ilgili ne olduğunu inandırıcı
ve adaletler-
kanun. Yasa genellikle ölü bir mektup vardı. Çok ciddi vakalar yoktu
orada karar verdi; Lyneborough'a gittiler. Koşu bandında bir ay veya
Haftanın hapis cezası veya bir çocuk çırpma nöbeti oldukça yakındı
En sert cümleler telaffuz edildi. Böylece, bu sınavda,
diğerleri, kabul edilemez olan kanıtlar ilerlemişti-en azından
Daha Ortodoks Mahkemesinde kabul edilemez olurdu.
tanıklık ve o doğanın düzensizlikleri. Bay Rubiny izledi
Sir Francis Levison adına dava.

Bay Ball, yargılamayı açarak hesabı vererek
Richard Hare tarafından ona verildi, ancak Richard
muhbir. Bilgilerini nereden aldığı sorgulandı,
ancak şu anda açıklamanın uygun olmadığını söyledi
kaynak. Sulh yargıçlarının tökezleyen bloğu
Levison'u dikenle tanımlamak. Ebenezer James bunu kanıtlamak için öne çıktı.

"Mahkum hakkında ne biliyorsun, Sir Francis Levison?" sorgulanmış
Adalet Herbert.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Bay Ebenezer. "Onu kaptan olarak tanıyordum
Diken."

"Kaptan Thorn?"

"Afy Hallijohn ona kaptan dedi; ama onun bir şey olduğunu anladım
Teğmen. "

"Bunu kimden anladın?"

"Afy'den. Onun hakkında konuştuğunu duyduğum tek kişiydi."

"Ve onu bahsedilen yerde görme alışkanlığınızı söylüyorsun,
Abbey Wood? "

"Onu tekrar tekrar gördüm; ayrıca Hallijohn'un kulübesinde."

"Onunla Thorn olarak konuştun mu?"

"İki veya üç kez. Ona diken olarak hitap ettim ve
isim. Hiç şüphe yoktu ama onun adı oldu. Otway Bethel "-
Gözlerini tüylü kıyafetlerinde duran Bay Otway'e atarak-"Ayrıca
Onu diken olarak tanıyordu ve bu yüzden hiç şüphem yok, Locksley, çünkü
her zaman ahşapta. "

"Başka kimse var mı?"

"Zavallı Hallijohn onu Thorn olarak tanıyordu. Bir gün AFY'ye, benim
varlık, o karışık züppe, diken, geliyor
Orası."

"Kullandığı kelimeler miydi?"

"Onlardı;" Bu züppe Thorn'u karıştırdı. " AFY'nin cevabını hatırlıyorum-
oldukça küstahtı. Thorn'un oraya herkes kadar gelebileceğini söyledi
başka, ve o uygun değilmiş gibi hata bulunamayacaktı
kendine bakmak için. "

"Bu amaç için hiçbir şey değil. Başkaları bunu tanıdı
Diken?"

"Ablamı Joyce'un olduğunu hayal etmeliyim. Ve onu tanıyan
Hepimizin en iyisi genç Richard Hare idi. "

Eski Richard Hare, banktaki yerinden, tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı
Hayali Richard.

"Thorn'u bu kadar sık ​​tahtaya götüren nedir?"

"Afy'yi kuruyordu."

"Onunla evlenmek niyetiyle mi?"

"Şey-hayır," diye bağırdı Bay Ebenezer, ağzın bükülmesiyle; "Yapmamalıyım
Diyelim ki, herhangi bir tür niyeti eğlendirdi. Eskiden gelirdi
Swainson'dan veya mahallesinden muhteşem bir ata biniyor. "

"Kimin olduğunu düşündün?"

"Onun hayatın üst saflarında hareket etmesini sanıyordum.
şüphe. Elbise, tavırları, tonu, hepsi ilan etti. O
gözlemden kaçmak istedi ve açıkça olmasını umursamadı
Herhangi birimiz tarafından görülüyor. Alacakaranlığa kadar nadiren geldi. "

"Onu Hallijohn'un cinayet gecesi orada gördün mü?"

"Hayır. O akşam kendim orada değildim, onu göremedim."

"Bir şüphe, her zaman zihninizi geçti mi?
Cinayetten suçlu mu? "

"Asla. Richard Hare, evrensel inançla suçlandı ve asla
Bunu yapmadığını varsaymak için bana geldi. "

"Dua et, bu kaç yıl önce?" Bay Rubiny'yi keskin bir şekilde kesintiye uğrattı,
tanığın yapıldığını algılamak.

"Görelim!" Bay Ebenezer'e cevap verdi. "Bir yıl olduğundan emin olamıyorum
Hesaplamadan. Bir düzine, daha fazla olmasa da. "

"Ve Sir Francis Levison'a yemin edebileceğinizi söylemek istiyorsun
O adam, tüm bu yıllar müdahale ediyor mu? "

"Yemin ederim ki o adam. Ben onun kimliğinden olumluyum
Benim kendim. "

"Onu o zamana kadar görmeden mi?" alaycı bir şekilde geri döndü
avukat. "Saçma, tanık."

"Bunu söylemedim," diye döndü Bay Ebenezer.

Mahkeme kulaklarını dikti. "Onu o zaman ve şimdi gördün mü?"
Onlardan biri sordu.

"Bir kere."

"Nerede ve ne zaman?"

Diyerek şöyle devam etti: "Duruşma döneminden yaklaşık on sekiz ay sonra Londra'daydı!"

"Onunla hangi iletişim kurdun?"

"Hiçbiri. Onu sadece gördüm-şans eseri."

"Ve o zaman kim olduğunu düşündün-Thorn veya Levison?"

"Thorn, kesinlikle. O ortaya çıkana kadar onun levison olmasını hayal etmedim
Burada, şimdi, Bay Carlyle'ye karşı çıkmak için. "

Sir Francis'in kalbinden vurulan vahşi, vahşi bir lanet,
kelimeler. Boynunu aslanın içine sokması için onu şey almıştı
Den? Onu ondan geri tutan güçlü bir gizli güç vardı,
Bay Carlyle ile yüzleşmekten hoşlanmamasından bağımsız; Nasıl bu kadar deli olabilir
göz ardı etmek için? Nasıl? Bir adam kıyametinden gidebilir mi? Herhangi bir şey olabilir mi?

"Yanılmış olabilirsiniz, tanık, adamın kimliğine gelince
Londra'da gördüm. Burada tanıdığınız diken olmayabilir. "

Bay Ebenezer James tuhaf bir gülümsemeye gülümsedi. "Yanılmadım"
dedi, tonu son derece önemli. "Yeminim üzerindeyim."

"Afrodit Hallijohn adresini arayın."

Bayan, arkadaşı polis tarafından desteklendi. Ve Bay
Ebenezer James, Bay Ball tarafından verilirken mahkemeden ayrılmak istiyordu.
onun kanıtı. Şüphesiz onun nedenleri vardı.

"Adın ne?"

"Afy," diye yanıtladı, herkese hançer arıyor ve somutlaştı
Sırtı Francis Levison ve Otway Bethel'e döndü.

"İstersen adın tam olarak. 'Afy' vaftiz edilmediniz mi?"

"Afrodit Hallijohn. Hepiniz benim gibi benim gibi biliyorsunuz. Nerede
Yararsız sorular sormak mı? "

"Tanık yemin et," diye konuştu Bay Justice Hare. Sahip olduğu ilk kelime
söylendi.

"Yemin etmeyeceğim," dedi Afy.

"Yemin etmelisin," dedi Bay Justice Herbert.

"Ama ben yapmayacağımı söylüyorum," diye tekrarladı AFY.

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman mahkemeye saygısızlık için sizi hapse atmalıyız."

Tonunda merhamet yoktu ve Afy beyaza döndü. Sir John Doybede
müdahale.

"Genç kadın, baban cinayetinde eliniz miydi?"

"BEN?" Tutku, öfke ve heyecanla mücadele ederek AFY'ye geri döndü. "Nasıl
Bana böyle doğal olmayan bir soru sormaya cesaret edersin, efendim? O en nazikti
Baba, "diye ekledi, gözyaşlarıyla savaşarak." Onu çok sevdim. BEN
hayatını benimkiyle kurtarırdı. "

"Ve yine de onu getirmeye yardımcı olabilecek kanıtlar vermeyi reddediyorsunuz
Adalete Destroyer. "

"Hayır; bu skoru reddetmiyorum. Destroyörünün olmasını isterim
Asılı ve görmeye giderdim. Ama başka hangi soruları olabileceğini kim bilebilir
Bana ne siz ne de başka kimseyi ilgilendiren şeyler hakkında soruyor mu?
Bu yüzden itiraz ediyorum. "

"Sadece cinayetle uğraşanlarla başa çıkmalıyız. Sorular
Sizin için bununla ilişki kuracak. "

AFY düşündü. "Şey, bana yemin edebilirsin," dedi.

Bu soruların üzerinde duracağı geniş göstergede çok az kavram vardı.
Ve buna göre yemin etti. Henüz çok isteksiz; afy için kim olurdu
Kile Yalanları Söylediler, Yemin Bir Yemin Oldu Ciddi Bir
Madde ve kendisini incelendiğinde gerçeği söylemeye mecbur hissetti
altında.

"Bunlarda sık sık gördüğünüz bir beyefendi ile nasıl tanıştınız?
Günler-Kaptan Thorn? "

"Orada," diye söyledi dehşete düştü. "Zaten başlıyorsun. O vardı
Bununla ilgisi yok-cinayet yapmadı. "

"Verilen soruları cevaplamak için yemin ettin", uzlaşmaz
tekrar. "Kaptan Thorn ile nasıl tanıştınız?"

"Onunla Swainson'da tanıştım," diye cevapladı AFY. "Oraya bir tane gittim
Gün, sadece bir çılgınlık için ve ben onunla bir pasta ile tanıştım. "

"Ve güzel yüzüne aşık oldu mu?" dedi avukat top, alarak
sınav.

Vanity için tütsü içinde, Afy neredeyse zalimlerini unuttu. "Evet, o
yaptı, "diye cevapladı, genel bir memnuniyet gülümsemesini yaptı.
Mahkeme. "Ve senden yaşadığın yerden çıktı ve onun mahkemesine girdi,
Seni görmek için neredeyse her akşam biniyor musun? "

"Şey," diye kabul etti Afy, "içinde hiçbir zarar yoktu."

"Ah, kesinlikle hayır!" avukat, hoş ve özgür bir tonda kabul etti
tanığı rahatlatın. "Oldukça iyi, demeliyim ki: Keşke sahip olsaydım
Gibi şans vardı. O zaman onu Levison adıyla tanıyor muydun? "

"Hayır! Kaptan Thorn olduğunu söyledi ve ben olduğunu düşündüm."

"Nerede yaşadığını biliyor muydun?"

"Hayır! Bunu asla söylemedi. Geçici olarak durduğunu düşündüm
Swainson. "

"Ve-beni! Ne kadar tatlı bir kaput var!"

AFY, berbat kibir, onu besleyen günahı-yeterince sahip olan
Herhangi bir güzel kadın için-köşelerden bir bakış atıyor
hayranlık uyandıran kaputta gözleri ve tamamen Bay Ball oldu.

"Ve onunla ilk toplantınızdan sonra, senden önce ne kadar sürdü
gerçek adını keşfetti mi? "

"Uzun zamandır değil-şiddetli aylar."

"Cinayetin ardından sanırım?"

"Ah, evet!"

Bay Ball'un gözleri bir parıldadı ve bilinçsiz afy gizlice
Bir parmakla, saçlarının parlak ayrılması.

"Kaptan Thorn'un yanı sıra, gecenin gecesi ahşapta ne beyler vardı?
cinayet?"

"Richard Hare oradaydı. Otway Bethel ve Locksley de. Bunların hepsi
Kalabalık gelene kadar gördüm. "

"Locksley ve Bay Otway Bethel Martyrs, diğeri
İki miydi? "

"Hayır, gerçekten!" tanığın cevabı mıydı, öfkeli bir atış
KAFA. "Onlar gibi birkaç kaçak avcı vardı!
Denedim! "

"İkisinden hangisi, tavşan veya diken, sizinle birlikte kulübenin içindeydi
akşam?"

AFY kibirinden çıktı ve tereddüt etti. Merak etmeye başlamıştı
soruların nereye gideceği.

"Yeminsin, tanık!" Bay Justice Hare. "Eğer
Benimle olan Richard Hare olsaydı, öyle söyle. Ama olmalı
Burada bir denklik olmayın. "

AFY ürküyordu. "Thorn'du," diye cevapladı Bay Ball.

"Peki Richard Hare neredeydi?"

"Bilmiyorum. Aşağı indi, ama onu gönderdim; onu itiraf etmem.
Ahşapta kaldığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Seninle silah bıraktı mı?"

"Evet. Babamı ödünç vermeye söz verdiği biriydi.
kapının içinde. Bana yüklendiğini söyledi. "

"Bundan ne kadar sonra baban seni kesintiye uğrattı?"

"Bizi hiç kesintiye uğratmadı," diye döndü AFY. "Babamı hiç görmedim
Onu ölü görene kadar. "

"Her zaman kulübede değil miydin?"

"Hayır; arkada yürüyüşe çıktık. Kaptan Thorn bana iyi diledi-
Güle güle, ben de dışarıda kaldım. "

"Silahın söndüğünü duydun mu?"

"Bir ağacın kütüğünde otururken bir atış duydum ve
düşünme; Ama hiçbir önem vermedim, asla içinde olduğunu varsaymam
Yazlık. "

"Kaptan Thorn'un kulübeden sonra alması gereken şey neydi?
seni bıraktın mı? Orada ne bırakmıştı? "

Şimdi, bu rastgele bir şafttı. Avukat Ball, iyi olan keskin bir adam
Richard tarafından kendisine verilen masaldaki tüm noktaları tarttı.
Diğer noktalar, onları kendi kesintileriyle renklendirmiş ve konuştu
buna göre. AFY içeri alındı.

"Şapkasını orada bırakmıştı-başka hiçbir şey. Sıcak bir akşamdı ve
onsuz dışarı çıkmıştı. "

"Sana inanıyorum ki, sizi suçluluğa ikna etmek için yeterli
Richard Hare? "Rastgele başka bir şaft atıldı.

"İkna etmek istemiyordum-bunu onsuz biliyordum. Herkes biliyordu."

"Emin olmak için," diye eşit bir şekilde avukat Ball. "Kaptan Thorn gördü mü
bitti-bunu sana mı söylüyordu? "

"Şapkasını almıştı ve ahşaptan biraz uzaktaydı.
Yazlıktaki anlaşmazlık içinde sesler duyduğunda ve birini tanıdığında
Babamınki olmaları. Çekim yaklaştı ve o
bazı yaramazlıkların yapıldığını tahmin etmesine rağmen
kapsam."

"Thorn sana bunu söyledi-ne zaman?"

"Aynı gece-daha sonra."

"Onu görmeye nasıl geldin?"

AFY tereddüt etti; Ama ona sert bir şekilde soruyu cevaplaması söylendi. "Bir çocuk kulübeye geldi ve beni çağırdı ve garip bir
Beyefendi beni ahşapta görmek istedi ve ona altıpence vermişti
Benim için gel. Gittim ve Kaptan Thorn'u buldum. Bana ne sordu
Kargaşa ilgiliydi ve ona Richard Hare'nin babamı öldürdüğünü söyledim.
Şimdi ondan bahsettiğimi söyledi, Richard Hare'nin
anlaşmazlıktaki diğer ses olmuştur. "

"Bu hangi çocuktu-senin için gelen kişi?"

"Anne Whiteman'ın küçük oğluydu."

"Ve Kaptan Thorn size trajedinin bu versiyonunu verdi mi?"

"Doğru versiyondu," diye konuştu AFY.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah! Çünkü eminim. Richard Hare'den başka kim onu ​​öldürür?
Bu skandal bir utanç, Thorn'a koymak istiyorsun! "

"Mahkuma bak Sir Francis Levison.
Diken?"

"Evet; ama bu onu cinayetten suçlu yapmaz."

"Tabii ki öyle değil," diye şikayetçi bir şekilde avukat Ball. "Ne kadardır
Londra'da Kaptan Thorn ile mi kaldın-o küçük ziyaret, sen
Bilmek?"

Afy, Moonstruck gibi başladı.

"Bu yeri terk ettiğinizde, trajediden sonra kaptana katılmaktı
Londra'da Thorn. Ne kadar süre soruyorum, onunla kaldın mı? "

Tamamen rastgele bir şaft, bu. Ancak Richard avukatı tamamen reddetmişti
Afy'nin onunla birlikte olduğu popüler varsayımını toplayın.

"Onunla birlikte olduğumu kim söylüyor? Onun peşinden gittiğimi kim söylüyor?" AFY ile parladı
Scarlet yanakları.

"Yapıyorum," diye yanıtladı avukat Ball, karışıklığını not ederek. "Gel, bu
Bitti ve bitti-şimdi inkar etmek için bir faydası yok. Hepimiz ziyaretlere devam ediyoruz
bazen arkadaşlara. "

"Hiç bu kadar cesur bir şey duymadım!" diye bağırdı afy. "Bana nereden söyleyeceksin
Sırada mı gitti? "

"Sen yeminsin, kadın!" yine müdahale etti adalet tavşanı ve
Ajitasyondan itibaren titreme, sesinde,
zil sesi. "Mahkum Levison'la birlikte miydin, yoksa mıydın
Richard Hare ile mi? "

"Ben Richard Hare ile!" diye bağırdı afy, sırayla tedirgin oldu ve gibi titriyordu
Kısmen rahatsız olan, kısmen bilinmeyen dehşet ile bir kavak yaprağı. "Nasıl
Bu acımasız yalancılığın tekrar yüzüme getirilmesine cesaret edebilir mi? Hiç görmedim
Richard Hare cinayet gecesinden sonra. Yemin ederim. Yemin ederim
O zamandan beri onu hiç görmedim. Onu ziyaret et! Hangman Calcraft'ı daha kısa sürede ziyaret ederdim. "

Kelimelerde gerçek vardı-tonda. Başkan düşmesine izin verdi
göz camlarını tutan yüzüne kaldırılan el; Ve
Beynini karıştıran bir tür kendi kendini yaramaz korku ortaya çıktı. Oğlu,
Bir bölümün masum olduğunu kanıtladı, diğerinin masum olduğu kanıtlanabilir; Ve
O zaman-nasıl kendi sert davranışları ortaya çıkar! West Lynne, içinde
Adalet, onun içindeki adalet, Richard'a daha fazla Odyum atmıştı.
bu kıza dokunarak davranışına göre,
cinayet.

"Gel," dedi avukat Ball, koaksiyel bir ses tonuyla, "hoş olalım.
Tabii Richard Hare ile değildiniz-Batı Lynne her zaman kötü huyludur
-Kaptan Thorn'u ziyaret ettiniz, çünkü diğer genç bayanlar gibi
olmak?"

Afy başını astı, uysallığı yerine getirmek için indi.

"Soruyu cevapla," başkanının sesi tekrar ortaya çıktı. "Sen miydin
Thorn ile? "

"Evet," cevap yeterince zayıf olmasına rağmen.

Bay Ball, ödenen bir öksürük öksürdü.

"Onunla kaldın mı-iki mi yoksa üç yıl mı geçirdin?"

"Üç değil."

"Belki de ikiden biraz fazla?"

"İçinde hiçbir zarar yoktu," diye bağırdı Afy, yakalanan bir öfke ile.
"Londra'da yaşamayı seçersem ve sabah çağrısı yapmayı seçti
Ben, ara sıra, eski bir arkadaş olarak, herkes için bu nedir? Neredeydi
Zarar, soruyorum? "

"Kesinlikle-zarar neredeydi? Hiç ima etmiyorum," diye geri döndü
Avukat topu, tanıktan en uzak gözün göz kırpmasıyla
Tezgah. "Ve o zaman boyunca-bu küçük
Sabah seni çağırıyor, Levison olduğunu biliyor muydun? "

"Evet. O zaman kaptan Levison olduğunu biliyordum."

"Sana neden Thorn adını aldığını hiç söylemedi mi?"

"Sadece bir heves için, dedi. Benimle Pastrycook'ta konuştuğu gün
Swainson'da alışveriş yap, o an için onun üzerinden bir şeyler geldi,
Doğru ismini vermemek, bu yüzden ona gelen ilkini verdi
KAFA. Asla tutmayı düşünmemişti, ya da diğer insanların duyacağı
onun tarafından. "

"Demeye cesaret edemiyorum," diye konuştu avukat Ball. "Şey, Bayan Afy, ben
Tüm bunların şimdiki zaman için olduğuna inan. Ebenezer James'i tekrar istiyorum, "o
tanık emekli olurken adalet odasının bir subayına fısıldadı.

Ebenezer James yeniden ortaya çıktı ve AFY'nin yerini aldı.

"İbadetlerini, şimdi Thorn ile tanıştığınızı bildirdiniz.
Londra, cinayetten sonraki on sekiz ay, "avukat başladı
Ball, şaftlarından bir diğeri fırlattı. "Bu sırada olmalıydı
AFY Hallijohn'un onunla birlikte geçirdiği dönem. Onu da gördün mü? "

Bay Ebenezer gözlerini açtı. Sadece verilen kanıtlardan hiçbir şey bilmiyordu
AFY tarafından ve nasıl ortaya çıktığını merak etti-o
Thorn ile hiç. Hiç ihanet etmemişti.

"AFY?" kekeledi.

"Evet, Afy," diye keskin bir şekilde avukat. "Onların ibadetleri bunu ne zaman
West Lynne'den o gezisini aldı, Thorn'a katılmak değil
Richard Hare-ikincisi kredisini karşılamasına rağmen. Sana soruyorum,
Onu gördün mü? çünkü o zaman hala onunla bağlıydı. "

"Şey-evet, yaptım," diye yanıtladı Bay Ebenezer, kendi scruples kaldırıldı, ama
AFY olmadığı sürece nasıl keşfedildiğini merak ediyorum-olduğu gibi
"öfke nöbetleri" nde dışarı çıkacağını kehanet etti. "Aslında, AFY'di
İlk gördüm. "

"Koşulları belirtin."

"Bir öğleden sonra Paddington yoluna çıktım ve bir bayanın içine girdiğini gördüm
ev. Afy Hallijohn'du. Orada yaşadı, ben de çektim-
Oda daireleri. Beni onunla çayda kalmaya davet etti ve ben yaptım. "

"Orada Kaptan Levison'u gördün mü?"

"Thorn'u gördüm-onun olduğunu düşündüğüm gibi. Afy bana uzakta olmam gerektiğini söyledi
Saat sekiz, çünkü bazen oturmaya gelen bir arkadaş bekliyordu
onunla bir saat sohbet için. Ama eski zamanlarda konuşurken-ben değil
Ona West Lynne hakkında çok şey söyleyebilirdi, çünkü neredeyse uzun süre bıraktım
Olduğu gibi-zaman geçti. Afy bunu öğrendiğinde
Beni acele etti ve bir taksi olduğunda kapının dışarısına zar zor gitmiştim
yukarı çıktı ve diken ondan hizalandı ve bir mandalla içeri girsin
anahtar. Tüm bildiğim bu. "

"AFY'nin yokluğunun skandalının Richard Hare'ye dayandığını bildiğinizde,
Bunu neden söyleyemedin ve onu temizleyemezdin.
West Lynne? "

"Benim işim yoktu, bunu halka açık hale getirmem gerekti. AFY bana sordu
Onu gördüğümü söylememek için ve ona yapmayacağına söz verdim. Richard'a gelince
Hare, sırtında biraz ekstra skandal hiçbir şey değildi,
daha kötü cinayet skandalı kaldı. "

"Biraz dur," diye konuştu Bay Rubiny, tanık emekli olmak üzereyken.
"Akşam saat sekiz olduğu zamandan bahsediyorsunuz, efendim.
karanlık?"

"Evet."

"O zaman kabinden çıkmanın Thorn olduğundan nasıl emin olabilirsin ve
girildi? "

"Oldukça eminim. Tam yerinde bir gaz lambası vardı ve gördüm
Onu gün ışığında görmeliydim. Sesini biliyordum
fazla; Her yerde yemin edebilirdi; Ve neredeyse yemin ederdim
O muhteşem elmas yüzüğü tarafından. Lamplight'da parladı. "

"Sesi! Seninle konuştu mu?"

"Hayır. Ama Cabman ile konuştu. Aralarında yarı bir anlaşmazlık vardı.
Adam, Thorn'un ona yeterince ödemediğini, izin vermediğini söyledi
yolda yirmi dakika beklemeye devam ettik. Thorn ona yemin etti
biraz ve sonra ona ekstra bir şilin fırlattı. "

Bir sonraki tanık, merhum Sir Peter'a damat olan bir adamdı
Levison. Mahkum, Francis Levison'un bir
Yaz aylarında ve sonbaharın bir kısmı, yılın geç saatlerinde ustasını ziyaret edin
Hallijohn öldürüldü. Sık sık yönde dışarı çıktığını
Batı Lynne, özellikle akşam doğru; üç ya da dört uzakta olurdu
saatler ve atla bir köpük içinde eve gelin. Ayrıca aldı
Bay Levison'un dikkatsizce izin verdiği farklı zamanlarda iki harf
Cebinden düştü ve onları ona geri döndürdü. Her iki not da
"Kaptan Thorn" diye konuştu. Ama yazıdan geçmemişlerdi, çünkü
Onlarda başka bir üst düzey yoktu; Ve yazı gibi görünüyordu
bir bayan. Hallijohn'un öldürülmesini oldukça iyi duyduğunu hatırladı,
Tanık, bir soruya cevap olarak ekledi; Harika bir heyecan yarattı
Ülke dışında. Bay Levison da aynı zamanda
ziyaretini tamamladı ve Londra'ya döndü.

"Harika bir anı!" Bay Rubiny alaycı bir şekilde dikkat çekti.

Tanık, sessiz, saygın bir adam, iyi olduğunu söyledi
hafıza; Ancak bu koşullar özellikle etkilemişti
Bay Levison'un ayrılmasının cinayetini yakaladığı gerçeği
Hallijohn.

"Bir gün, Sir Peter ahırlarda döndüğünde beyler, o
yeğenini ziyaretini uzatmaya çağırdı ve ani ucubenin ne olduğunu sordu
onu çıkardı. Bay Levison, beklenmedik işin onu aradığını söyledi
Londra'ya. Konuşurken, antrenör geldi, hepsi sıcağında,
West Lynne'den Hallijohn'un genç Bay tarafından öldürüldüğünü söylemek
Tavşan. Sir Peter'ın buna inanamayacağını söylediğini hatırlıyorum; Ve bu
Cinayet değil, bir kaza olmalıydı. "

"Hepsi bu mu?"

"Daha fazlası vardı. Bay Levison, utanç verici bir şekilde sordu
Amcası, beş ya da on kilo almasına izin verir mi? Efendim Peter görünüyordu
Kızgın ve sordu, elli kiloluk notla ne yapmıştı
Sadece bir önceki sabahın hediyesi? Bay Levison,
bunu borçlu olduğu bir kardeş memuruna göndermişti. Sayın
Peter buna inanmayı reddetti ve daha büyük olasılıkla attığını söyledi
Bazı utanç verici çılgınlık üzerine. Bay Levison, sahip olduğunu reddetti; Ama o
Kafası karışmış görünüyordu, onun tarzı tamamen kafası karışmıştı
Sabah."

"Beş ya da on kilo aldı mı?"

"Bilmiyorum beyler. Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum, çünkü efendim
Bir kadın olarak ikna edilebilir, ancak bazen ilk başta biraz uçuyordu.
Bay Levison aynı gece Londra'ya gitti. "

Son tanık Bay Dill'di. Önceki Salı akşamı,
Bay Beauchamp's'a bir saat geçirmekten eve dönüyordu,
Bay Justice Hare'nin karşısındaki bir alanda, aniden bir
kargaşa. Sir Francis Levison ve Otway toplantısından ortaya çıktı
Bethel. Birincisi yalnız bir ay ışığının tadını çıkarıyor gibi görünüyordu
Ramble ve ikincisi onunla beklenmedik bir şekilde karşılaşmıştı. Kelimeler
ortaya çıktı. Bethel, Sir Francis'i onu "parlatmakla" suçladı. Sir Francis
öfkeyle, ondan hiçbir şey bilmediğini ve istemediği hiçbir şeyi yanıtladı
Bilmek.

"'Hallijohn'un gecesi benden bir şeyler bilmek için yeterince memnun oldun
Cinayet, 'Bethel'e buna karşılık verdi. Asılabileceğimi hatırlıyor musun
Sen. Benden küçük bir kelime ve Dick Hare'nin yerinde duracaksın. '

"'Sen aptal!' Tutkuyla ağladı Sir Francis.
Kendi başınızı bir ilmiğe koymadan. Susun yok muydu
para? Beni daha fazlasını yapmak mı istiyorsun? '

"'Elli liralık lanet olası bir not!' köpüklü otway bethel, '
O zamandan beri birçok zaman, parmaklarımın onlardan önce üflenmesini diledim
dokundu. Asla dokunmamalıydım ama tamamen
anın karışıklığından bunalmıştı. Bakamadım
O zamandan beri Bayan Hare, sırrı tuttuğumu bilerek
Oğlunu asmandan kurtar. '

"Ve kendinizi onun yerine koy," diye küçümsedi Sir Francis.

"'Hayır. Seni koy.'

"'Olabildiğince. Ama eğer hangmana gidersem,
Benimle. Senin için hiçbir mazeret ya da kaçış olmazdı. Biliyorsun. '"

Savaş daha uzun süre devam etti, ama bu kremdi. Bay Dereotu
Bütünü duydum ve şimdi sulh hakimine tekrarladı. Bay Rubin
"kabul edilemez" olduğunu protesto etti; "kulaktan dolma delil;" "aksine
yasa; "Ama tezgah, Bay Bay Rubiny ve ona söylediklerini söyledi
Hiç yabancının oraya gelmesini ve onlara işlerini öğretmesini istemedim.

Albay Bethel, Bay Dill'in sonunda öne doğru eğilmişti.
Kanıt, yüzünde dehşet, sesinde ajitasyon. "Bundan emin misin
Hiçbir hata yapmadınız-bu röportajda diğeri Otway Bethel mi? "

Bay Dill ne yazık ki başını salladı. "Yanlış bir adama yemin edecek ben miyim
Albay? Keşke duymamış olsaydım-bunun aracı olabileceğini istiyorum
Richard Hare'yi temizlemek. "

Sir Francis Levison, yargılamaları kibirli bir şekilde örtmüştü,
Cavalier Air, narin elleri ve elmas yüzüğü dikkat çekici bir şekilde
göze çarpan. Bu taş gerçek şey mi yoksa sahte bir şey miydi?
gerçek için? Uzun zamandır para için olduğu gibi, şüphe olabilir
kalkmak. Kanıtların bazı kısımlarında özelliklerini geçti.
"Beni matemoiselle afy'ye mahkum edebilirsin, ama sen
Cinayetle ilgili olamaz. "Ancak Bay Dill'in ifadesi verildiğinde,
Orada ne bir değişiklik vardı! Ruh hali, nefret gibi görünen şeye evcilleştirildi
Korku ve dururken ayakkabılarını salladı.

"Tabii ki ibadetleriniz Sir Francis için kefalet alacak mı?" dedi Bay
Rubiny, yargılamaların kapanışında.

Kefalet! Tezgah birbirine baktı.

"İbadetleriniz bunu reddetmeyecek-Sir Francis Levison'un bir beyefendi
konum!"

Tezgah, asla bu kadar küstah bir başvuru yapmadıklarını düşündü
onlara. Onun için kefalet!-Bu suçlamada! HAYIR; Lord Şansölye değilse
Kendisi sunmak için aşağı indi.

Bay Otway Bethel, muhtemelen kimsenin kefalet vermeyeceği bilinçli
Albay bile, tezgahtan onu almasını istemedi. Yani ikisi
"kasıtlı cinayet,
Aksi takdirde George Hallijohn'un öldürülmesi ve öldürülmesi; "ve geceden önce
Lyneborough'daki ilçe hapishanesine giden yolda olacaktı.

Ve bu boş, kötü yıldızlı Afy! Ne o? AFY geri çekildi
Kanıt verdikten sonra tekrar tanık odası ve orada kaldı
Yakın, zihinsel bir tartışmada mutabık bir şekilde işgal etti. Ne yaparlardı
Londra'daki ve sabahki ikramıyla ilgili kabulünden çıkış
Aramalar? Bu değerli West Lynne bunu nasıl yorumlardı? Çok fazla yapmadı
bakım; O cesur olur ve onları yükselen öfke ile saldırırdı,
Ona bir taş atmaya cesaret etti mi?

Son kararı buydu, yargılamalar gibi geldi
feshedildi. AFY, bulunduğu yerde kalmaktan memnundu.
Bustle gitmişti.

"Nasıl sona erdi?" Bekarlığa sahip olan Bay Ball'a sordu.
AFY'nin çok nezaketiyle görüldü, çünkü gözlerini açık tuttu
beklenmedik durumlara; Her ne kadar Bay Joe Jiffin yedekte tutulmasına rağmen.

"İkisi de kasıtlı cinayet için kararlı-içinde Lynneborough
Bir saat! "

AFY'nin rengi yükseldi. "Ne utanç! İki masum adamı böyle bir
şarj."

"Sana ne olduğunu söyleyebilirim, Bayan Afy, zihninizi ne kadar çabuk hayal kırıklığına uğratırsan
Bu önyargı, daha iyi. Levison, kanıtlanmış suçlu kadar iyiydi
Bugün; Ama eğer kanıt istiyorsa, o ve Bethel her birini suçladılar
diğer. 'Rogues düştüğünde, dürüst erkekler kendileri olur.' Yapabileceğimden değil
Oldukça iyi olabilirim, Bethel'in istismedeki payı oldukça iyi
Tahmin et. Ve kendilerini suçlu olarak kanıtlarken
Richard Hare'nin masumiyeti. "

AFY'nin yüzü beyazlığa değişiyordu; Korkunç birine kendinden emin havası;
aşağılama kibir.

"Bu-olmayabilir-gerçek!" Nefes nefese kaldı.

"Bu yeterince doğru. Şimdiye kadar Thorn'a atfeddiğiniz kısım
Richard Hare tarafından yürürlüğe girdi. Ahşı odadaki yerinden duydu,
Ve Thorn Run'ı, korkunç, titreyen, dehşete kapılmış, kötü çalışmalarından gördü.
İnan bana, babanı öldüren Thorn'du. "

AFY dinlerken soğudu. Mahkumiyet ne zaman o korkunç bir an
Sözlerinin doğru olduğunu, kendisini ona zorladığı, ayık olmak için yeterliydi
onu bir ömür boyu. Diken! Görüşü başarısız oldu; başı sarıldı; o
Çok kalp hastalığa dönüştü. Mücadele eden bir acı çığlığı; Ve için
O gün ikinci kez, Afy Hallijohn bayılma bir uyum içinde öne çıktı.

Bağırıyor, tıslamalar, infazlar, bağırıyor! Mahkumlar getiriliyordu
Forth, Lynneborough'a aktarılacak. Bütün bir memur şuydu
onları çetenin patlak vermesine karşı korumak için gerekli
Salgın Otway Bethel'e karşı değil, Sir Francis'e karşı
Levison. Suçlu suçlu gibi, titredi, titredi,
Beyaz yüzünü gizlemek-bunun bir tekrarı olup olmayacağını düşünüyor
Justice Hare'nin Yeşil Göleti veya Parça Parçası'nın Azaltılması-ve Kaciz
Dünya açılmadı ve içeri girmedi!






Bölüm XLI.

FİRMA!

Bayan Lucy en açıklayıcıydı. Çocukça bir hatadan suçluydu
O gün Cornelia Teyze'de, Bayan'ın bilgisine geliyor.
Carlyle, eve döndükten sonra genç bayan
Günün geri kalanı için kreş ve ekmek ve su üzerinde yeniden düzenlenecek.

Barbara hoş giyinme odasındaydı. Akşam yemeği olacaktı
O akşam East Lynne'de parti ve giyinmeyi bitirmişti.
Çok güzel baktı, akşam yemeği elbisesinde, mor ve kırmızı ile
Onun koynunda çiçekler. Saatine biraz endişeyle baktı, çünkü
Beyler ortaya çıkmamıştı. Yarı deri altı! Ve onlar
yedide yemek yiyeceklerdi.

Madam Vine kapıya dokundu. İşi Lucy için Grace'e yalvaracaktı.
Bayanlar, çizim odasında yarım saat vaat edildi
tatlı masasından girdi ve şimdi kederin acı çekiyordu
hayal kırıklığı. Bayan Carlyle onu affeder mi ve olmasına izin verir mi?
Giyinmiş mi?

"Çocuğa çok yumuşaksın Madam," diye konuştu Barbara. "Yapmıyorum
Onu hiç cezalandıracağınızı düşünüyorum. Ama hataları taahhüt ettiğinde,
Düzeltilmeleri gerekir. "

"Onun hatası için çok üzgün; yine kaba olmayacağına söz veriyor.
Sanki kalbini ağlarmış gibi ağlıyor. "

"Onun kötü davranışları için değil, ama kaçırmaktan korktuğu için
Geceye çizim odası, "diye bağırdı Barbara.

"Yap, dua et, onu lehine geri döndür," diye yalvardı Madam.

"Göreceğim. Sadece bak Madam Vine! Bunu bir ya da iki önce kırdım.
Yazık değil mi? "

Barbara elinde saf bir güzel tuvalet süsü tuttu
altın. Yapraklardan biri çıkmıştı.

Madam Vine bunu inceledi. "Üst katta katılacak bazı çimento var
"Diye bağırdı." Bunu iki dakika içinde yapabilirim. Ben aldım
Fransa."

"Ah, keşke yapsaydın," Barbara'nın mutlu yanıtı oldu. "Getir
Burada ve şimdi katılın. Sana rüşvet vereyim mi? "Diye ekledi, gülüyor." Yapıyorsun
Bu tamam ve sonra Lucy'ye lütufu destekleyeceksin-çünkü ben
Kalbinizin üzerine yerleştirildiğini algılayın. "

Madam Vine gitti ve çimentosuyla geri döndü. Barbara onu izledi
Elindeki parçaları aldı, kişinin nasıl uyması gerektiğini görmek için
diğer.

"Bu bir kez kırıldı, Joyce'un söylediği gibi," dedi Barbara. "Ama o
Algılanamaz bir şekilde katılmış olmalı, çünkü boşuna baktım
zarar. Bay Carlyle, ilk karısı için satın aldı.
Londra, evliliklerinden sonra. Daha sonra burada, Doğu'da kırdı
Lynne. Eliniz böyle sallanırsa asla yapmayacaksın Madam Vine.
Sorun nedir?"

Konu çok şeydi. Birincisi, uğursuz sözler onun üzerindeydi
dil. "Burun burası kök çiçeğe katılıyordu;" Ama o
zamanında kendini hatırladı. Sonra yerin geçmiş vizyonu geldi
ve kaza meydana geldiğinde. Asılı kolu süpürdü
masa. Bay Carlyle odadaydı ve üzüntüsünü yatıştırdı ...
Onun neredeyse çocuksu kederi öpücükleri tatlı. Ah ben! Zavallı şey! Bence
Ellerimiz onunki gibi sarsılırdı. Süs ve öpücükler
Barbara şimdi.

"Hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktım ve tekrar geri döndüm" diye açıkladı
Bayan Carlyle'ye elleri için teklif etti.

O anda Bay Carlyle ve konuklarının geri dönmeleri duyuldu ve
Kendi dairelerine yükseldi, Lord Vane'nin neşeli sesi yankılanıyor
evden. Bay Carlyle karısının giyinme odasına geldi ve
Madam Vine bir çökelti geri çekilirdi.

"Hayır, hayır," dedi Barbara, "bitir, şimdi başladın. Bay Carlyle Will
Odasına gidiyor. Sahip olduğum talihsizliğe bakın. Archibald, ben
bunu kırdım. "

Bay Carlyle, biblo ve Madame Vine's'e dikkatsizce baktı
Beyaz parmaklar. Soyunma odasının kapısına geçti ve açıldı
sonra Barbara'nın yaklaşması ve çekmesi için sessizce elini tuttu
Onunla birlikte. Madam Vine işine devam etti.

Şu anda Barbara geri döndü ve Madame'nin durduğu masaya yaklaştı
Vine, eldivenlerine çekilirken. Kirpikleri ıslaktı.

"Birkaç sevinç gözyaşı dökmeye yardım edemedim," diye bağırdı Barbara
Madam'ın işaretleri gözlemlediğini algılayan oldukça allık. "Bay Carlyle
bana kardeşimin masumiyetinin artık patent dışında olduğunu söylüyor
dünya. Bu iki adamın muayenesine çıktı, efendim
Francis ve Otway Bethel. Lord Mount Severn
Bildiriler ve bir şekilde birbirlerini suçladıklarını söylüyor.
Papa başkan olarak oturdu; Bunu yapmaktan hoşlandığını merak ediyorum. "

Alt Madam Vine başını istihdamı üzerinde büktü. "Bir şey var
Onlara karşı kanıtlandı mı? "Diye sordu, her zamanki yumuşak tonuyla, neredeyse bir
fısıltılı.

"Levison suçluluğunun en az şüphe yok, ama otway
Bethel'in olaydaki payı henüz bir bulmaca, "diye yanıtladı Bayan Carlyle.
"Her ikisi de yargılanmaya kararlı. Oh, o adam! O adam! Günahları nasıl geliyor
Dışarı! "Heyecanla devam etti.

Madam Vine gözlüklerine baktı.

"İnanır mısın," diye devam etti Barbara, sesini düşürerek, "
West Lynne ve ben de kendimizden korkuyorum, bu sefil AFY kredisini verdi
Richard ile gittiği için Levison ile her zaman mıydı?
Ball, avukat onu günümüze itiraf etti. Ben tanışmadım
detaylar; Bay Carlyle onları bana vermezdi. Çıplak gerçeği söyledi
oldukça yeterliydi ve dahil olduğu dernekler göz önüne alındığında
konuşmak için yapmayın. "

Bay Carlyle haklıydı.

"Yavaş yavaş geliyor, birbiri ardına bir kötülük geliyor gibi görünüyor!"
Barbara'ya devam etti. "Bay Carlyle'ın duymasını sevmiyorum. Hayır, bilmiyorum.
Tabii ki bunun için yardım yok; Ama gerektiği gibi çok hissetmeli
Ayrıca Lord Mount Severn. O onun karısıydı, biliyorsun ve çocuklar
onun; Ve onun-demek istediğim-onun için hissettiğini düşünmek için, "diye devam etti
Barbara ani duraklamasından sonra ve tonunda biraz hauteur vardı
Yanlış anlaşılmalıdır. "Bay Carlyle çok azından biri
erkekler, çok asil, hanımefendi
Isabel'in davranışı dokunamaz. "

İlk konuğun taşınması. Barbara odanın karşısında koştu ve
Bay Carlyle'nin kapısında sallandı. "Archibald duyuyor musun?"

Geri gülen cevap geldi. "Onları uzun tutamıyorum. Ama olabilirler
Kesinlikle yeni dönüştürülmüş bir adama birkaç dakikalık lütuf
bir M.P'ye girer "

Barbara çizim odasına indi, onu bıraktı, o mutsuz bayan,
Çimento ve kırık parçalara ve elinden gelenin en iyisini yapmak
acı kalbi ile. Bıçaktan başka bir şey; Bıçaktan başka bir şey! O muydu
Ceza hiç bitecek mi? Hayır. Geri döndüğünde attığı adım
East Lynne bunu engellemişti.

Konuklar geldi; Hepsi Bay ve Bayan Hare'yi kurtarın. Barbara bir not aldı
onun yerine ondan. Adalet onlara katılacak kadar iyi hissetmedi.

Yapmadığını düşünmeliyim.

East Lynne'de olan hoş bir parti ve daha önce saat on iki vuruş
Son konuğun taşınması uzaklaştı. Birinden olabilirdi
Bundan iki saat sonra ve ev ay ışığına batmıştı ve
sessizlik, herkesin abded ve uykuda, yüksek sesle
Hall Bell durgunluktan yankılandı.

Başını pencereden ilk koyan Wilson'dı. "Ateş mi?"
En aşırı terör durumunda o çığlık attı. Wilson
doğal bir ateş korkusu vardı-bazı insanlar bu dehşetten daha fazla
diğerleri-ve denetime evi ilan ederek bir kargaşaya uyandırmıştı
kokladı. "Ateş mi?" Wilson'ı çığlık attı.

"Evet!" aradan geçen bir adamın sesinin tepesinde bağırdı
Cevap verecek giriş sütunları.

Wilson artık beklemedi. Bebeğe bir elle kavrama-para cezası
şimdi on iki aylık genç beyefendi, vaat eden fuar olarak
Kardeşi gibi Wilson ve kreş için bir sorun kaynağı harika
Büyük ölçüde benzediği Archibald-ve diğeriyle birlikte Archie'de
"Ateş! Ateş! Ateş!" Asla durmaz,
Wilson'ı dört çocukla yırttı ve belirsiz bir şekilde patladı
Bay ve Bayan Carlyle'nin uyuyan dairesi. Bu zamana kadar
Wilson'ın alarmı çığlığında değil, duyularından dehşete düşen çocuklar
Ancak alt katta olan özette, çığlık atan da kurdu.
Madam Vine, evin yarısının en az alev içinde olduğuna inanarak
Sıradan görünmek, yakaladığı bir şal attı ve sonra geldi
Joyce.

"Ateş! Ateş! Ateş!" diye bağırdı Wilson; "Hepimiz yakılıyoruz
birlikte!"

Zavallı Bayan Carlyle, böylece uykudan çılgınca uyandı, yataktan fırladı ve
gece elbisesindeki koridorun içine. Diğer herkes bir geceydi-
Elbise-insanlar sevgili yaşam için uçarken, aramak için durmazlar
Elbiseleri ve en iyi sarışın kapakları. Dışarı çıktı Bay Carlyle,
aceleyle pantaloonlarını üstlendi.

Salona hızlı bir bakış attı ve merdivenlerin
Kaçış için mükemmel ücretsiz; Bu nedenle acele etmek çok şiddetli değildi. Her
Çevresindeki ruh konserde çığlık atıyordu, karışıklık ve din yapıyordu
müthiş. Parlak ay ışığı koridor pencerelerinde aktı, ancak
Başka ışık yoktu; gölgeli ve belirsiz yeterince beyaz görünüyordu
figürler.

"Ateş nerede?" diye bağırdı. "Hiç kokmuyorum. Kim verdi
İlk alarm? "

Zil ona cevap verdi. On kat daha yüksek sesle çalan salon-çeliği
Ve öncekinden daha uzun. Pencerelerden birini açtı ve ondan eğildi.
"Kim orada?" Madam Vine Archie'yi yakaladı.

"Benim, efendim," diye cevapladı bir ses, bir keresinde kabul etti
Bay Hare'nin erkek hizmetçilerinden birinin. "Usta uygun bir şekilde alındı,
Efendim ve Mistress beni sana ve Bayan Barbara'ya gönderdi. Lütfen yapmalısın
Acele, efendim, eğer onu canlı görmek istiyorsan. "

Bayan Barbara! Bir heyecan anında Jasper'a daha aşinaydı,
yeni isimden.

"Sen, Jasper! Ev ateşe mi-bu ev mi?"

"Şey, bilmiyorum, efendim. Korkunç bir çığlık atan bir anlaşma duyabiliyorum
BT."

Bay Carlyle pencereyi kapattı. Tehlikenin yattığından şüphelenmeye başladı
Sadece korku içinde. "Sana yangın olduğunu kim söyledi?" Wilson'ı istedi.

"O adam kapıda çalıyor," diye hıçkırdı Wilson. "Çok şükürlerim var
Çocukları kurtardı! "

Bay Carlyle, hatada biraz bıkkın hissetti. Karısı
Baştan ayağa titriyor, ölümcül bir beyazlığın yüzü ve biliyordu
zorunlu olarak veya
gereksiz yere. Terörle ona yapışıp kaçamayacaklarını sordu.

"Sevgilim, sakin ol! Ateş yok; bu aptalca bir hata. Yapabilirsin
Hepsi yatağa geri dönüp huzur içinde uyu, "diye ekledi" ve
Bir dahaki sefere gece evi alarm ettiğinde, Wilson,
Kendinizi her şeyden önce, nedeni olduğundan emin olmak için iyilik
BT."

Barbara, hala korkmuş, şaşkın ve belirsiz, kaçtı
pencere ve açık attı. Ama Bay Carlyle neredeyse onun kadar hızlıydı; O
Onu bir eliyle yakaladı ve pencereyi aşağı çekti
diğer. Bu haberlerin aniden söylemesi daha kötü olurdu
Tümü. Bu zamana kadar bazı hizmetçiler diğer merdivenlere inmişti
bir ışıkla, kostümün çeşitli aşamalarında olmak ve açılmak için acele etmiş
Salon kapısı. Jasper girdi. Adam muhtemelen yardım etmek için beklemişti
"Ateşi" söndür. Barbara onu yakaladı Bay Bay Carlyle yapabilir
Bunu önleyin ve korkuyla hasta oldu, bazılarının bir hastalığına inanarak
annesi.

Onu odalarının içine çekerek, haberi yatıştırıcı bir şekilde ona kırdı
Ve şefkatle, ışığa çıkarıyor.

Gözyaşlarına boğuldu. "Beni aldatmıyorsun, Archibald? Papa değil
ölü?"

"Ölü!" Bay Carlyle'yi neşeyle yansıttı, aynı tonda sahip olabileceği aynı
Kullanılan Barbara, adaletin gece yayınlanıp yayınlanmadığını merak etmişti
bir balon zevk için. "Wilson gerçekten seni korkuttu, aşk.
Kendini giydirin, gidip onu göreceğiz. "

O anda Barbara William'ı hatırladı. Sahip olması gereken garip
Bay Carlyle'den önce-daha önce Lady Isabel-bunu yapan ilk kişi oldu. O koştu
Tekrar çocuğun titreyerek durduğu koridorlara çıktı. "O olabilir
Ölümünü yakaladı! "dedi, onu kollarına kaptı." Oh,
Wilson! Sen ne yaptın? Gece elbisesi nemli ve soğuk. "

Yükü için uygun olmayan, onu kendi yatağına taşıyordu. Wilson
O zamanlar sitemlere katılmak için boş zaman değil. Bir
Jasper ile Wordy War, onu sürdürmek için korkulukların üzerine eğildi.

"Sana bir ateş olduğunu hiç söylemedim!" öfkeyle Jasper'ı reddetti.

"Yaptın. Kreş penceresini açtım ve 'Ateş mi?' Ve
'Evet' diye cevap verdin. "

"Dışa 'Jasper mı?' Başka ne demeliyim ama 'evet'
O? Ateş? Yangının nerede olması muhtemeldi-parkta? "

"Wilson çocukları yatağa geri götürün," diye konuştu Bay Bay
Carlyle, salona bakmaya devam ederken. "John, sen misin
Orası? Yakın taşıma, anında-keskin görün. Madam Vine, Dua et
O ağır çocuğu tutmaya devam etmeyin; Joyce Madam'ı rahatlatamaz mısın? "

Odasına geri dönerken, Bay Carlyle Madam'i geçti ve
ağırlığında olduğu gibi sallanıyor gibi göründüğünü fark ettim
Archibald. Gerçekte hala endişelenmişti, henüz anlamıyordu
kargaşanın nedeni. Joyce, bunu az anlayan ve
Archibald'ı almak için ilerledi ve Bay kolları Lucy ve Mr.
Carlyle kayboldu. Barbara kendi sıcak gecesini çıkarmıştı, o zaman,
Ve onu soğuk bir yerine William'a koy-bir ışık vurdu ve
Kendini yoğun giydiriyordu.

"Sadece gece elbiseli Archibald'ı hissedin! Wilson--"

Korkunç bir terör çığlığı kelimeleri kesintiye uğrattı ve Bay Carlyle yaptı
Biri yine bağlandı. Barbara takip etti; En az şey olduğunu düşündüğü en az şey
Wilson bebeği salona düşürmüştü.

Bu felaket değildi. Wilson, bebek ve Lucy ile birlikte
Zaten merdivenden kayboldu ve Madam Vine kayboluyordu.
Archibald, Madame'nin sahip olduğu koridorun yumuşak halısında yatıyordu
durmak; Joyce için, onu alma eyleminde,
Zemin-ona şeffaf bir terörden düşelim. Korkuluklara tutundu,
Yüzü korkunç, ağzı açık, gözleri dehşet içinde sabitlenmiş-
bakılacak bir nesne. Archie kendini sağlam bacaklarında topladı ve
bakarken durdu.

"Neden, Joyce! Senin sorunun ne?" diye bağırdı Bay Carlyle. "Bak
Sanki bir hayalet görmüş gibiydin. "

"Ah, usta!" "Bir tane gördüm."

"Hepiniz birlikte düzensiz mi gidiyorsunuz?" İfadesi, ne olduğunu merak ederek
eve gel. "Bir hayalet gördün mü, Joyce?"

Joyce dizlerinin üzerine düştü, sanki kendini destekleyemiyormuş gibi
Elleri göğsüne sallıyor. Yapabileceği on çıtı görmüş olsaydı
daha korkunç sıkıntıya ihanet etmedi. Mantıklı ve sadıktı
Hizmetçi, biri fantezi uçuşlarına verilmedi ve Bay Carlyle ona baktı
çok şaşkınlıkla.

"Joyce, bu nedir?" diye sordu, eğilip nazikçe konuştu.

"Ah, sevgili ustam! Cennet hepimize merhamet et!" miydi
açıklanamaz cevap.

"Joyce sana bunun ne olduğunu soruyorum?"

Cevap vermedi. Sallayarak yükseldi; Ve Archie'nin elini alarak,
Yavaşça üst merdivenlere doğru ilerledi, alçak inlemeler ondan kırıldı,
Ve çocuğun çıplak ayakları halıda pıhtılaşıyor.

"Ona ne yapılabilir?" Joyce'u gözleriyle takip ederek Barbara'yı fısıldadı. "Bir hayalet hakkında ne demek istedi?"

"Bir hayalet kitap okuyor olmalı," dedi Carlyle. "Wilson's Folly
evi topsy-turvy çevirdi. Aceletini yap, Barbara. "

Bahar azaldı. Yaz geldi ve yakında sıcak için de azalacaktı
Temmuz günleri şimdi vardı. Aylar ne getirdi, çünkü
Nisan ayında Bay Carlyle seçimi? Olmadıklarından çok emin misin
olayları olmadan.

Bay Justice Hare'nin hastalığı felç felaketine dönüşmüştü.
İnsanlar bir çocuğa karşı doğal olmayan sertlik ile hareket edemezler ve sonra
Onların cezasız kaldıklarını keşfedin. Böylece kanıtladı
Bay Justice Hare. İyileşiyordu, ama bir daha asla adam olmaz
olmuştu. Korku, Jasper hastalığını anlatmaya gittiğinde
East Lynne ve ateşle karıştırıldı, kimseye zarar vermemişti, kurtar
William ve Joyce. William soğuk almıştı, bu da arttı
akciğerlere hastalık; Ve Joyce korku yakalamış gibiydi. O gitti
Hakkında, bir rüyada uyanık olmaktan çok, bir reverie'ye gömülür
Her seferinde bir saat boyunca ve aniden konuşulursa başlar ve
titreme.

Bay Carlyle ve karısı hemen Londra'ya gittiler.
tehlikeden telaffuz edildi; bu zamandan yaklaşık bir hafta içinde
onun nöbeti. William, kısmen Londra'nın yararına onlara eşlik etti
Tavsiye, kısmen Bay Carlyle ondan ayrılmayacak. Joyce
Bazı hizmetçilere katıldı.

Londra'nın Sir Francis Levison'un tutuklanmasının haberleriyle çaldığını gördüler.
Londra bunu anlayamadı; ve en vahşi ve olası masallar
dolaşımdaydı. Sezon yüksekliğindeydi; heyecan
oran; Dokuz günden fazla bir harikaydı. Tam akşam
Onların gelişi, genç ve güzel bir bayan varlığa gösterildi
Bay ve Bayan Carlyle. İsmini vermeyi reddetmişti, ama orada
Bay Carlyle'nin anısına, ona baktığında, sahip olduğu
Daha önceki günlerde ilk karısının arkadaşı-blanche challoner olarak görüldü.
Ancak Blanche değildi.

Yabancı, Bay Carlyle'ye keskin bir şekilde baktı. Şapkasıyla duruyordu
Elinde, dışarı çıkma noktasında. "Bunu affetecek misin
İzinsiz giriş mi? "Diye sordu." Sana ihtiyacı olan bir insan olarak geldim
bir başkasının yardımını istemek için geliyor. Ben Lady Levison'um. "

Barbara'nın yüzü kızardı. Bay Carlyle, yabancıyı nazikçe davet etti
Bir sandalye, kendini ayakta duruyor. Bir an oturdu ve sonra
Gül, açıkça fazla ajitasyon içinde.

"Evet, ben Lady Levison'um, o adam kocasını demeye zorlandım. O
Kötü bir adamdım, uzun zamandır tanıyordum; Ama şimdi onun bir suçlu olduğunu duyuyorum. BEN
Duyun diyorum, ama gerçeği hiçbirinden alabilirim. Lord Mount'a gittim
Severn; Bana ayrıntılar vermeyi reddetti. Bay Carlyle'yi duydum
Günümüzde kasabada olurdu ve ben gelip onlardan sormaya karar verdim. "

Cümleleri sarsıntılı, ani bir tonda teslim etti, ona ihanet etti
içsel duygu. Bay Carlyle, biraz ulaşılamaz görünüyordu, hayır
acil cevap.

"Siz ve ben onun tarafından derinden haksızlık ettik, Bay Carlyle, ama ben
Kendime yanlış getirdim, yapmadın. Kız kardeşim Blanche,
Acımasızca tedavi etmişti-ve bundan bahsedersem, sadece bilinenlerden bahsediyorum
dünyaya-beni ona karşı giydirdi. Bayan Levison, büyükannesi,
Şimdi doksan üzerinde olması gereken eski bayan beni uyardı. .
Düğün günümden bir gece önce, eğer bana bunu söylemek için geldi
Evli Francis Levison, ömür boyu sürmeliyim. Henüz zaman vardı
Geri çekilme dedi. Evet; Zaman olurdu; Ama yoktu
irade. Ben de dinlemezdim. Vanity tarafından yönetildim, Folly,
Daha kötü bir şeyle-kendi kız kardeşimin zaferi. Zavallı Blanche! Ancak
Hangisi şimdi pazarlığın en iyisine sahip, o ya da ben? Ve bir çocuğum var "
Sesini düşürerek devam etti, "babasının miras alan bir çocuk
isim. Bay Carlyle, onu kınayacaklar mı? "

"Henüz hiçbir şey ona karşı olumlu kanıtlanmadı," diye yanıtladı Bay Carlyle, mutsuz bayan şefkatli.

"Eğer yapabilseydim ama boşanma!" Görünüşe göre tutkuyla söyledi
tüm özdenetim kaybetmek. "Tekrar tekrar bir tane almış olabilirim,
Evlendiğimizden beri, ancak maruz kalma ve skandal olurdu.
Eğer yapabilseydim ama çocuğumun adını değiştirirsem! Söyle bana-herhangi bir şans ver
Düzeltme benim için mi kalıyor? "

Hiçbiri yoktu ve Bay Carlyle hiç bahsetmeye çalışmadı. O
çok genel olarak ifade edilen birkaç tür sempati kelimesi sundu ve sonra
dışarı çıkmaya hazır. Hareket etti ve onun yolunda durdu.

"Bana ayrıntıları verene kadar gitmeyeceksin! Sana dua ediyorum,
yapamaz! Onları tanımayı umarak sana güvenle geldim. "

"Önemli bir nişan almak için bekledim," diye yanıtladı. "Ve
Özgürlükte geçirdiğim zaman, onlara kendi başıma söylemeyi reddetmeliyim
Hesap, sizinki. Benim sorumluluğuma söylemez, bayan
Levison. Adamdan bahsedecek miydim, sana bile, onun adı blister olurdu
dudaklarım. "

"Sizin tarafınızdan söylenen her nefret kelimesinde sempati duyarım; her
küçümseyen küçümseme ifadesi, kalbinden ona dökülürsem
Katıl, on kat. "

Barbara şok oldu. "Sonuçta o senin kocan,"
fısıltılı.

"Kocam!" Ajitasyonda Lady Levison'u kırdı. "Evet!
Yanlış var. Neden ne olduğunu bilerek beni doduruude
Karısı mı olmak? Benim için hissetmelisin, Bayan Carlyle; Ve sen
Benim için hissedin, çünkü sen bir eş ve annesin. Bu temel adamlar nasıl cüret
Evlen-kendilerine masum, deneyimsiz bir kız, söz, söz,
Tanrı'dan önce, onu sevmek ve onurlandırmak ve beslemek? Onun diğer günahları değildi
Yeterince engel ama suçu olmalı, aynı zamanda ve beni woo! O yaptı
Derin ve geri alınamaz yanlış ve çocuğuna bir
utanç mirası. Bunu hak etmek için ne yapmıştım, soruyorum? "

Barbara, yaşamının yarısını korkmuş hissetti; Ve Barbara olabilir
anlamamak için minnettarım. Tüm yerli yumuşaklığı, hepsi onun
Bir eş ve nazik bir kadın olarak duygu suskunluğu dışarı çıkmıştı
onun. Süreç bir süredir devam ediyordu, ama bu son
Vahiy taçlandırma noktasıydı; Ve Alice, Lady Levison, döndü
Çaresiz kızgınlığındaki dünyada, herhangi bir fakir eş olarak,
Garret, yapmış olabilir. Ortaya çıkan bazı yanlışlar var
İnsan doğası yüksek doğmuş ve düşük seviyede. "Hala o senin
Kocası, "tüm Barbara, kullanımdan kaldırılmasıyla tekrar yalvarırdı.

"Kendini aldatma yoluyla kocamı yaptı ve onu atacağım
Günün Yüzü, "Döndü Lady Levison." Neden ahlaki bir yükümlülük yok neden
olmamalı. Hasta çalıştı ve mahvoldu-beni ve beni mahvediyor
çocuk ve dünyanın asla benimsediğimi düşünmesine izin verilmeyecek
içinde paylaşın. Yeniden ortaya çıktığında ellerini nasıl uzak tuttun
Batı Lynne'de seni cesurlaştırmak için? "diye ekledi, değişen bir tonda
Bay Carlyle.

"Söyleyemem. Çoğu zaman kendime harikaydım."

Odayı konuşurken bıraktı ve onunla birkaç sivil söz ekledi.
Bayan Carlyle. Barbara, kocasının kargaşalarına sahip değil,
Lady Levison'un isteğini karşıladı ve ona karanlığın taslağını verdi
masal. Yalnızca taslağı; ve AFY'nin adını cömertçe bastırmak
Ölümcül olayın akşamı. Lady Levison kesintisiz dinledi.

"Siz ve Bay Carlyle suçlu olduğuna inanıyor musunuz?"

"Evet; ama Bay Carlyle fikrini dünyaya ifade etmeyecek.
İntikam ile yanlış geri ödeme. Onun kaldırma olduğunu söylediğini duydum
Parmağından adamı cezasına gönderecekti,
elini kaldırmak yerine. "

"İlk karısı Isabel Vane, deli miydi?" Şu anda sordu.

"Kızgın!" Barbara'yı şaşırttı.

"Onu diğeri için bıraktığında. Başka hiçbir şey olamazdı
delilikten daha. Aşk için bir kadının ondan uçtuğunu anlayabiliyordum
Bay Carlyle; Ama şimdi kocanı gördüğüme göre, anlayamıyorum
resmin ters tarafı. Nezaketiniz için teşekkür ederim, Bayan
Carlyle. "

Ve başka bir kelime olmadan, Alice Levison odayı aniden bıraktı
O girmişti.

Londra ziyareti sona erdi. Üçten biraz daha fazlaydı
Haftalar süresi, çünkü Barbara tekrar evde güvende olmalı. Bay Carlyle
sadece sezonun geri kalanı için kaldı, ama
Doğu Lynne'ye yolculuklar. Şimdi iyi bir şekilde eve dönmüştü, Temmuz,
Oturum tam olarak sonlandırılmamış olmasına rağmen. Başka bir bebek vardı
East Lynne, sevimli küçük bir bebek, Barbara'nın kendisi gibi oldukça
bir aylık. William hızla soluyordu. Londra doktorları vardı ama
Dr. Martin'in görüşünü doğruladı ve her şey için
Kapanış uzun sürmezdi.

Başka biri soluyordu-Lady Isabel. Haç çok ağırdı ve
Kilo altında batıyordu. Merak edebilir misin?

Temmuz güneşi altındaydı. Afy Hallijohn
Her zamankinden daha ince ve boşuna kirişlerinde caddede yelken açıyor. O
Bay Carlyle ile karşılaştı.

"Öyleyse, AFY, sonunda gerçekten evlenecek misin?"

"Jiffin fanchin öyle, efendim. Henüz emin değilim ama ne değiştireceğim
akıl. Jiffin benim gibi kimse olmadığını düşünüyor. Altın yiyebilseydim ve
Gümüş, onu sağlayacaktı; Ve o sevdiği kadar düşkün. Ama sonra sen
Bilin, efendim, o yarı yumuşak. "

"Belki de yumuşak," diye güldü Bay Carlyle. "Onu çok görüyorum
sivil, saygın bir adam, afy. "

"Ve sonra, bir dükkânıyla evlenmeyi hiç düşünmemiştim," diye homurdandı Afy; "BEN
Bundan biraz daha yüksek görünüyordu. Sadece fantezi, efendim, bir kocası var
Onun etrafına bağlı beyaz bir önlük giyiyor! "

"Korkunç!" Bay Carlyle, ciddi bir yüzle cevap verdi.

"Değil ama tolere edilebilir bir yerleşim ne olacak," diye tekrarladı Afy, Veering
bir nokta. "Evini şık bir şekilde yaptırıyor ve ben de tutacağım
iki iyi hizmetçi ve giyinip abone olmaktan başka bir şey yapmayın
kütüphane. Çok para kazanıyor. "

"Çok tolere edilebilir bir yerleşim, demeliyim," diye geri verdi Bay Carlyle; Ve
Afy'nin yüzü gözünün bakışından önce düştü, olmasına rağmen neşeli. "Almak
Bütün parasını onun için harcamamalısın, afy. "

"Ben bununla ilgileneceğim," diye başını salladı Afy, önemli ölçüde. "Efendim," biraz
Aniden, "Joyce ile ilgili mesele nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Carlyle ciddi hale geldi. "Görünüyor
Onunla ilgili bir şey olmak, çünkü o çok değişti. "

"Hayatımda hiç kimsenin değiştiğini hiç görmedim," diye bağırdı Afy. "Ona söyledim
Geçen gün, tıpkı biraz korkunç olan biri gibiydi
Akılları üzerinde gizli. "

"Bu gerçekten her şeyden daha çok benziyor," diye gözlemledi Bay Carlyle.

"Ama o yakın olanlardan biri, Joyce," diye devam etti Afy. "Korku Yok
Eğer ona uymuyorsa, bir ipucu vereceğini. O anlattı
Cevap olarak, kendi işimi aklımda olmak ve saçma hayaller almamak
kafamda. Bebek nasıl efendim ve Bayan Carlyle? "

"İyi. İyi günler, Afy."






Bölüm XLII.

Deneme.

Geniş mahkemeler Lynneborough'un Asya mahkemeleriydi; Ve iyiydi
Öyleydiler, aksi takdirde daha fazla insan hayal kırıklığına uğramıştı ve sayılar
cinayet için Sir Francis Levison'un not edilen duruşmasını duyuyorlardı.
George Hallijohn.

Davaya katılan koşullar, halka taşımasına neden oldu.
benzersiz ilgi. Sanıkların rütbesi ve öncülleri,
daha özellikle bu belirli yerel öncül hanımefendi
Isabel Carlyle; Richard Hare'ye karşı hala karar; uzunluk
o zamandan beri geçen zaman; AFY tarafından oynanan kısım; .
Otway Bethel tarafından alınan kısımla ilgili yoğun merak; .
tam ayrıntıların ne olduğuna dair spekülasyon ve bir
Mahkumiyet-hepsi halkın merakına katkıda bulundu. İnsanlar
Uzak ve Yakından Gelecek-Bay Carlyle, Friends, Friends of Friends
Tavalar, Challoner ailesinin arkadaşları, Mahkumun Dostları,
genel halkın yanı sıra. Albay Bethel ve Bay Justice Hare
göze çarpan koltuklar. Dokuzdan birkaç dakika sonra yargıç bankta yerini aldı, ancak
Bir söylenti mahkemeden geçmeden önce değil-görünen bir söylenti
merkezine sallayın ve insanların boyunlarını uzattı
Duyrun-OTway Bethel Kraliçe'nin kanıtlarını çevirmişti ve kabul edilecekti
Taç için bir tanık olarak.

İnce, haggard, solgun, içine yerleştirilirken Francis Levison'a baktı
rıhtım. Hapsedilmesi, kişisel olarak hiçbir şekilde katkıda bulunmamıştı.
avantajlar ve onun üzerinde sürekli olarak tekrarlanan bir korku ifadesi vardı
bakmak hoş değil. Siyah, yaşlı Bayan
Levison öldü ve elmas yüzüğü hala onun üzerinde göze çarpıyordu
Beyaz el, şimdi her zamankinden daha beyaz. En seçkin öğütler nişanlandı
Her iki tarafta.

Zaten verilen tanıkların ifadesinin tekrarlanmasına gerek yoktur.
Mahkumun dikenle kimliği tamamen
Kuruluş-Ebenezer James bunu kanıtladı. AFY bunu kanıtladı ve ayrıca
O, Thorn, o gece kulübedeydi. Sir Peter Levison'ın Damadıydı
Aynı şekilde yeniden incelendi. Ama yine de orada başka bir tanıklık istedi. AFY
Thorn'un şapkası için kulübeye gitmek zorunda olduğunu yeniden tahmin etmek için yapılmış
onu bırakmak, ama bu hiçbir şey kanıtlamadı ve konuşma ya da kavga
Bay Dill'in kulak misafiri oldu, şimdi tekrar ortaya çıktı. Eğer hepsi bu olsaydı
Kanıt, insanlar kovuşturma davasının kırılacağını belirtti
aşağı.

"Ara Richard Hare" dedi.

Bay Justice Hare'yi tanıyanlar, ona bakarak nedenini merak ederek
İsmine cevap vermedi-pallid tonunu dolaşarak
yüzünü aşırı yaydı. O değil, ama bir diğeri öne çıktı-adil, sakin,
Beyefendi genç adam, mavi gözlü, adil saçlı ve hoş bir
yüz. Daha genç Richard Hare idi. Onu varsaymıştı
Hayattaki orijinal konum, kıyafetler gittikçe ve en azından,
yine bir beyefendi idi. Konuşmada da-çalışma elbisesi Richard
çalışma görgü kurallarını atmıştı.

Mahkemede garip bir hubbub ortaya çıktı. Richard Hare, Sürgün-Bildirilenler
Ölü-hayatı tehlikede olan adam! Seyirciler biriyle yükseldi
daha iyi bir görüş elde etmek için anlaşma; Tipto üzerinde durdular; ileri ittiler
onların boyunları; Görme yeteneğini zorladılar: Ve tüm gürültülü olanların ortasında
Hum, Adalet Hare'nin dudaklarından patlayan inilti fark edilmedi.
Emir çağrılırken ve yargıç
mahkeme, iki memur kendilerini sessizce yukarı doğru hareket ettirdi ve arkasında durdu
tanık. Richard Hare gözaltındaydı, ancak bilmiyor olabilir. .
Tanık yemin etti.

"Adın ne?"

"Richard Hare."

"Bay Justice Hare'nin oğlu, inanıyorum ki, Batı Lynne?"

"Tek oğlu."

"Aynı kasıtlı cinayet kararı kime karşı?" müdahale edilmiş
Hakim.

"Aynı, efendim," diye yanıtladı Richard Hare, ortaya çıkan,
Görünüşe göre, tüm eski korkusunu atmış gibi görünüyor.

"O zaman tanık, seni cevaplamak zorunda olmadığınız konusunda sizi uyarayım
Kendinizi suçlama eğiliminde olabilecek soru. "

"Lordum," diye cevapladı Richard Hare, biraz duygu ile, "diye cevaplamak istiyorum
Bana herhangi bir soru koydu. Bir umudum var, tam
O ölümcül akşam için tümün gerçeği bunu gösterebilir
gün."

"Mahkuma bak," dedi sınav avukatı. "Biliyor musunuz
o?"

"Onu şimdi Sir Francis Levison olarak tanıyorum. Son Nisan'a kadar onun
İsim diken. "

"Cinayet akşamı ne olduğunu belirtin,
Bilgi gider. "

"O akşam Afy Hallijohn ile randevum vardı ve
Onların kulübeleri tutmak için-- "

"Bir an," diye kesintiye etti öğüt. "O akşam ziyaretin mi yapıldı
Gizli mi? "

"Kısmen öyle. Babam ve annem doğal olarak benim
Afy Hallijohn ile yakınlık; Bu yüzden onların yapmaları umurumda değil
Oradaki ziyaretlerimin farkında olun. İtiraf etmekten utanıyorum ki
Babam o akşam üzerinde bir yalan. Akşam yemeğinden ayrıldığımı gördü
Silahımla dışarı çıkmak ve nereye gittiğimi sordum. Buna cevap verdim
Genç Beauchamp ile dışarı çıkıyordum. "

"Aslında ne zaman değildin?"

"Hayır. Silahımı aldım, çünkü onu Hallijohn'a ödünç vermeye söz vermiştim
Kendi onarılıyordu. Yazlık ulaştığımda afy itiraf etmeyi reddetti
Ben; Meşguldü ve yapamadı, dedi. Thorn'a sahip olduğundan emin oldum
onunla. Daha önce bir kereden fazla, sahip olduğumda beni itiraf etmeyi reddetti
Kendi randevusuyla oraya gitti ve her zaman Thorn'un
Kulübede varlık engeldi. "

"Sanırım sen ve Thorn birbirinizi kıskanmış mıydınız?"

"Onu kıskanıyordum; özgürce itiraf ediyorum.
Ben."

"Bayan Afy için arkadaşlığın doğasının ne olduğunu sorabilir miyim?
Hallijohn? "

"Herhangi bir genç tarafından yapmış olabildiğim gibi onu onurlu bir aşkla sevdim
Kendi hayat istasyonumda bayan. Onunla evlenmezdim
Babama ve anneme muhalefet; Ama AFY'ye öyle olduğunu söyledim
Kendi ustam olana kadar beni beklemek için içerik o zaman onu yapardım
karım. "

"Ona farklı doğada hiçbir görüşün yok mu?"

"Hiçbiri; bunun için çok fazla önemsedim; ve babasına saygı duydum.
AFY'nin annesi de Hallijohn ile evlenmesine rağmen bir bayandı.
Bay Carlyle'ye katip kimdi. HAYIR; Hiç yanlış düşünmedim
AFY'ye doğru-asla sahip olamazdım. "

"Şimdi akşamın oluşumlarını mı ilişkilendiriyor?"

"AFY beni kabul etmezdi ve üzerinde birkaç kelimemiz vardı; ama uzun zamandır ben
Önce ona silahı verdi ve ona yüklendiğini söyledi. O
Duvara, hemen kapının içine yerleştirdim ve ben
ahşap ve bekledi, Thorn'un onunla olup olmadığını görmeye kararlı,
Çünkü olduğunu reddetmişti. Locksley beni orada gördü ve neden
saklanıyordu. Cevap vermedim; Ama daha fazla gittim, oldukça görüşten çıktım
yazlık. Bir süre sonra, yarım saatten az bir
Yazlık yönünde çekim. Birisi geç pop alıyordu
Keklik, diye düşündüm. Tam o sırada Otway Bethel'in ortaya çıktığını gördüm
Ağaçlar, benden uzak olmayan ve kulübeye doğru koşar. Rabbim, "diye ekledi
Richard Hare, hakime bakarak, "Öldürülen atış buydu
Hallijohn! "

"Atış," diye sordu avukat, "Otway Bethel tarafından kovuldu mu?"

"Yapamadı. Çok daha uzaktı. Bethel kayboldu ve
Bir dakika daha geldi.
kır evi. Diken ve açıkça yoğun bir terör durumundaydı. Onun
Yüz canlıydı, gözleri bakıyordu ve nefes nefese kaldı ve bir tane gibi salladı
Ague. Geçmişti, yolda yırttı ve daha sonra duydum
atının sesi dörtnala; Ahşaba bağlanmıştı. "

"Onu takip ettin mi?"

"Hayır. Onu o duruma sokmaya ne olduğunu merak ettim; ama yaptım
Körfezi, onun yinelemesi ile azarlamak niyetinde acele. BEN
İki adımı atladı ve Hallijohn'un secde bedenine düştü.
Kapının içinde ölü yatıyordu. Sadece taburcu edilen silahım fırlatıldı
Zemin, içeriği Hallijohn'un tarafındaki. "

Mahkemede bir pim düşüşü duymuş olabilirsiniz, bu kadar yoğun bir ilgi vardı.

"Yazlık, üst katta veya aşağı kimse yok gibi görünüyordu.
AFY'ye, ama cevap vermedi. Silahı yakaladım ve koşuyordum
Locksley ahşaptan çıkıp bana baktığında kulübeden. BEN
Kafası karıştı, korktu ve ben silahı tekrar attım ve yaptım. "

"Bu şekilde hareket etme nedenleriniz nelerdi?"

"Bana bir panik gelmişti ve o anda kullanımı kaybetmiş olmalıyım
Sebebimden, aksi takdirde benim yaptığım gibi hareket etmemeliydim. Düşünceler,
Özellikle korkudan, akıllarımızdan şaşırtıcı bir hızla geçin,
Ve suçun üzerime bağlanması gerektiğinden korktum. Korku yapılmıştı
Silahımı kapıyorum, vücudun yakınında bulunması gerekir; Korku'ydu
Locksley göründüğünde tekrar atmamı sağladı-bir korku senden
Tüm yargının, tüm nedenlerin ayrıldığını anlayın. İçin
Kendi davranışım, suçlama bana asla atılamazdı. "

"Devam et."

"Uçuşumda Bethel'e geldim.
Cottage atış ateşlendikten sonra, diken uçuşla karşılaşmış olmalı
ondan. Sahip olduğunu reddetti; Sadece yol boyunca gittiğini söyledi
birkaç adım için ve daha sonra tekrar tahtaya dalmıştı. İnandım
O ve ayrıldı. "

"West Lynne'den mi ayrıldı?"

"O gece yaptım. Bu aptalca, ölümcül bir adımdı, sonucunun sonucu
korkaklık. Suçlamanın bana atıldığını gördüm ve yapacağımı düşündüm
Bir iki gün boyunca kendimi yok, işlerin nasıl ortaya çıktığını görmek için. Sonra geldi
Soruşturma ve bana karşı karar ve ben de iyiye gittim. "

"Bu, bunun farkında olduğunuz sürece gerçek mi?"

"Yemin ederim ki bu gerçek ve bütün gerçek, bilişsel olduğum sürece
onun, "diye yanıtladı Richard Hare, duygu ile." Daha fazlasını iddia edemedim
Ciddiyetle Tanrı'nın önündeydim. "

Katı bir çapraz incelemeye maruz kaldı, ancak ifadesi değildi.
en azından sarsıldı. Belki bir hediye değil ama etkilendi
gerçek.

Afy Hallijohn geri çağrıldı ve Richard'ın varlığını sorguladı.
O gece babasının evi. Tarafından verilen hesapla konuştu
Richard; Ama ondan çekilmeliydi.

"Neden Richard Hare'yi kulübeye almayı reddettin?
Onu gelmeye mi atamak mı? "

"Çünkü seçtim," diye döndü AFY.

"Jüriye neden seçtiğini söyle."

"Şey, benimle bir arkadaşım vardı-Kaptan Thorn'du," diye ekledi.
sadece bu noktada sorgulanması gerektiğini hissetmek, bu yüzden
Bunu kabul et. "Richard Hare'yi itiraf etmedim, çünkü onları hayal ettim
Birlikte olsaydı kavga edebilirler. "

"Richard Hare hangi amaçla silahını düşürdü-biliyor musun?"

"Babama ödünç almaktı. Babamın silahının bir şeyleri vardı
onunla ve Smith's'deydi. Onu duymuştum, önceki gün sor
Bay Richard ona kendisinden birini ödünç verecek ve Bay Richard getireceğini söyledi
Biri, yaptığı gibi. "

"Silahı duvara doğru mı yerleştirdin-güvenli bir şekilde mi?"

"Oldukça güvenli."

"Oraya yerleştirdikten sonra mı yoksa mahkum tarafından mı dokunuldu?"

"Ona dokunmadım; ne de görmedim, gördüğüm. Aynı silahtı
daha sonra babamın yanında bulundu ve taburcu edildi. "

Bir sonraki tanık Otway Bethel'di. Ayrıca payı tuttu
Halkın merakı, ancak AFY ile eşit derecede değil, hala daha az
Richard Hare ile. Tanıklığının özü aşağıdaki gibidir:-

"Hallijohn'un öldürüldüğü akşam, Abbey Wood'daydım ve
Richard Hare'nin bir silahla yoldan indiğini gördüm, sanki aşağı inmiş gibi
kendi evinden. "

"Richard Hare seni gördü mü?"

"Hayır; beni göremedi; çalılıkta haklıydım.
Yazlık kapısı ve AFY Hallijohn aceleyle geldiğinde girmek üzereydi
Kapıyı arkasına çekerek ve elinde tutarak,
Sanki içeri gireceğinden korkuyormuş gibi. Biraz konuşma ortaya çıktı, ama çok uzaktaydım
duymak için; Sonra silahı ondan aldı ve içeride gitti. Bazı
Bundan sonra Richard Hare'yi ağaçların ortasında gördüm, daha uzakta
Yazlık, o zaman, benden daha ve görünüşe göre yolu izlemek. BEN
Neyin peşinde olduğunu merak ediyordu, orada saklanıyordu, ateş ettiğimde, ateş ettiğimde,
Göründüğü gibi, yazlık ve--

"Biraz dur, tanık. Bu atış Richard Hare tarafından kovulabilir mi?"

"Yapamadı. Neredeyse, neredeyse ondan uzakta çeyrek mil idi.
Yazlık ondan çok daha yakın. "

"Devam et."

"Bu atışın ne anlama geldiğini veya kimin ateşleyebileceğini hayal edemedim ...
Yaramazlıktan şüphelendiğimden değil-ve kaçak avcıların yapmadığını biliyordum
Hallijohn'un kulübesinin yakınında bir araya gelin. Reconnoiter'e gittim ve
Evi benim görüşüme getiren köşeyi döndüm, gördüm
Yüzbaşı Thorn, çağrıldığı gibi, ondan sıçradı. Yüzü
Terörle beyaz, nefesi gitmişti-kısaca, hiç yaşam görmedim
İnsan çok ajitasyona ihanet ediyor. Geçeceği gibi kolunu yakaladım
Ben. 'Ne hakkındasın?' Diye sordum. "Ateş eden sen miydin?" O--"

"Kal. Neden ondan şüphelendin?"

"Heyecan durumundan-içinde bulunduğu terörden-bazıları
olmuştu, eminim; Ve sen de onu benim yaptığım gibi gördün mü?
Onu tutukladığım ajitasyonunu artırdı; Beni atmaya çalıştı ama
Ben güçlü bir adamım ve sanırım zamanın en iyi olduğunu düşündü. 'Kale
Üzerine karanlık Bethel, 'dedi,' Ben senin zaman değer vereceğim. .
Şey önceden hazırlanmadı; Tutku sıcağında yapıldı. Ne
İş adamı beni kötüye kullanacak mıydı? Kıza zarar vermedim. '
Bu şekilde konuşurken, eli ile bir cep kitabı çıkardı.
özgürlük; Diğerini tuttum-- "

"Mahkum bu şekilde konuşurken mi demek istiyorsun?"

"Mahkum. Cep kitabından bir banka notu aldı ve itti
ellerime. Elli pound için bir nottu. Ne yapıldı olamaz
geri alın, bethel, 'dedi' ve beni burada gördüğünü söylüyorsun
İyi bir dönüş yapmayın. Sessizlik olacak mı? ' Notu aldım ve cevapladım
Sessizlik olmalı. Kimsenin olduğu konusunda en az fikrim yoktu
öldürüldü. "

"O zaman ne olduğunu düşündün?"

"Sanırım düşünemedim; düşünemedim; her şey aceleyle geçti ve
Bir an karışıklığı ve bana kesin bir fikir gelmedi. Diken uçtu
Yolda, ben de ona bakarak durdum. Bir sonraki duydum
Ayak sesleri ve ben ağaçların içine kaydım. Onlar Richard'lardı
Kulübeye giden yolu izleyen Hare. Şu anda geri döndü, çok az
Thorn'dan daha az tedirgin oldu. O zaman açık bir alana girmiştim
Ve beni suçladı, 'o tazı' uçup görüp görmediğimi sordu
kır evi? 'Ne tazı?' Ona sordum. 'O iyi adam, o diken,
AFY'den sonra kim geliyor, 'diye cevapladı, ama gördüğümü çok reddettim
herhangi biri. Richard Hare yoluna devam etti ve daha sonra bunu buldum
Hallijohn öldürüldü. "

"Ve böylece en kötü suçlardan birini gizlemek için rüşvet aldın
Hiç kararlı, Bay Otway Bethel! "

"Parayı aldım ve itiraf etmekten utanıyorum. Ama bitti
yansıma olmadan. Yemin ederim, hangi suçu amaçladığını bilmiştim
Suslamak için asla ona dokunmazdım. Fonlar için zorlandım ve
Miktar beni cazip hale getirdi. Gerçekte ne olduğunu keşfettiğimde ve
Richard Hare'nin suçlandığını, kendi işime fırlattım; birçok
Parayı lanetledim yüzlerce kez; ve Richard'ın kaderi
vicdanım üzerinde ağır bir ağırlıktı. "

"İtiraf ederek ağırlığı kaldırmış olabilirsiniz."

"Ne amaçla? Çok geçti. Thorn kaybolmuştu. Hiç duymadım
Geçen bahar West Lynne'e gelene kadar onu ya da onu gördü, efendim
Francis Levison, Bay Carlyle'ye karşı çıkmak için. Richard Hare de vardı
kayboldu-hiç görülmedi ya da duyulmadı ve çoğu insan varsayıldı
Öldü. O halde itiraf etmeliyim? Belki sadece olmak
kendimden şüphelenildim. Ayrıca, parayı belirli bir
anlama ve sadece ona devam etmem gerekti. "

Richard Hare, ciddi bir çapraz muayeneye maruz kalırsa, çok daha fazlası
Şiddetli biri Otway Bethel'i bekliyordu. Hakim onunla sadece bir kez konuştu,
Seatch ile çalıyor.

"Görünüşe göre, içinde tuttuğunuz tanık, tüm bunlar
Yıllar, Richard Hare'nin masumiyetinin kanıtları? "

"Bunu sadece Cuttlidition ile kabul edebilirim, Rabbim."

"O günlerde Thorn hakkında ne bildin?" diye sordu öğüt.

"Hiçbir şey, Abbey Wood'u sık sık kurtardığını, nesnesi afy
Hallijohn. O geceye kadar onunla hiç bir kelime alışverişi yapmamıştım; Ama ben
Adını biliyordu, Thorn-en azından geçtiği ve onun tarafından
Bana Bethel olarak hitap ederek, benimkini tanıdı. "

Kovuşturma davası kapandı. Yetenekli ve ustaca bir konuşma
savunma için yapılmış, bunu öneren öğrenilmiş avukat
Sir Francis'in suçlu adam olduğuna dair hala bir kanıt yoktu.
Felaketin sonucu olmadığına dair bir kanıt da yoktu
saf kaza. Küçük bir odada bir duvara karşı duran yüklü bir silah,
güvenli bir silah değildi ve jüriyi mahkum etmeye çağırmadı
belirsizlikte, ancak mahkumlara şüphenin yararını vermek.
Hiç tanık dememeli, gözlemledi, hatta karaktere bile değil.
Karakter! Sir Francis Levison için! Mahkeme bir sırıtmaya dönüştü; .
Sadece ayık yüz yüzü yargıç.

Hakim özetledi. Kesinlikle mahkumun lehine değil; Ama kullanmak için
Seyircinin ortasında, ona karşı öldüğü ifadesi. Otway
Bethel, efendisinden bir iki yan şaft için geldi; Richard Hare
sempati için. Jüri saat dört civarında emekli oldu ve hakim bıraktı
Tezgah.

Çok kısa bir süre yoktu. Neredeyse bir saatin çeyreği. Onun
Lordship mahkemeye döndü ve mahkum yine
rıhtım. O mermerin tonuydu ve sinir ajitasyonunda tutuldu
sürekli olarak saçlarını alnından geri atıyor-zaten aksiyon
konuşuldu. Sessizlik ilan edildi.

"Sen nasıl diyorsun, jürinin beyleri? Suçlu ya da suçlu değil mi?"

"SUÇLU."

Hissedilmesi bir sessizlikti; ve mahkum bir veya iki kez nefes aldı
konvulsif olarak.

"Ama," dedi ustabaşı, "onu merhamet etmesini istiyoruz."

"Hangi gerekçelerle?" Hakimi sordu.

"Çünkü efendim, mahkum tarafından planlanan bir suç olmadığına inanıyoruz
önceden, ama o anın kötü tutkularından çıktı ve öyleydi
bağlılık."

Hakim durdu ve onun yuvasından siyah bir şey çizdi
Ceplerinin derinliklerine gömüldü.

"Barda Mahkum! Ölüm cezasını neden çağıracak bir şey var mı?
sana geçmemeli mi? "

Mahkum rıhtımın önünü tuttu. Sanki kafasını fırlattı
onu ezen korku korkusunu ve mermerini sallayarak
Yüzü Scarlet'e dönüştü.

"Sadece bu, efendim. Jüri, tavsiye etme nedenlerini verirken
Lordship'in merhametine göre, davanın doğru görüşünü benimsedim
Aslında meydana geldi. Hallijohn'un hayatı benim tarafımdan alındı, olacak
Bu gün verilen kanıtlar karşısında, inkar etmem için işe yaramaz olun,
Ama kötülükte alınmadı. Kızı terk ettiğimde Afy ve gitti
Şapkamın kulübesine, ölümcül adamı yaralanmayı düşünmüyorum
şu anda düşündüğümden. O oradaydı, baba ve içeri
Felaketin ortaya çıkan anlaşmazlığı meydana geldi. Lordum, değildi
kasıtlı cinayet. "

Mahkum sona erdi ve hakim, kafasındaki siyah kapak geçti
Elleri birbiri üzerine.

"Barda Mahkum. Açık ve şüphesiz mahkum edildiniz
kasıtlı cinayet suçunun kanıtı. Jüri seni telaffuz etti
suçlu; Ve kararlarında tamamen çakışıyorum. Hayatı aldın
Bu kötü niyetli ve rahatsız edici olmayan bir adamdan şüphe yok; var,
Kendin, itiraf etti. Faul, barbar, kötü bir eylemdi. Umurumda
Ona katılan belirli koşullar ne olabileceği için değil; O
Sizi kelimelerle kışkırtmış olabilir; ama bu doğanın hiçbir provokasyonu yapamaz
Silahını üzerine çizmenizi haklı çıkarın. Avukatın olmasını istedi
bir beyefendi, İngiliz aristokrasisinin bir üyesi ve bu nedenle hak etti
düşünce. İtiraf ediyorum, böyle bir şey duyduğuma çok şaşırdım
Doktrin dudaklarından düşer. Bence sen olduğun, senin
Hayattaki pozisyon, suçunuzu daha da kötüleştirir ve her zaman var
avantajlara sahip bir adam günah içine düştüğünde,
fakir, basit ve
eğitimsiz. Günümüzde verilen kanıtların belirli kısımları (ve ben
şimdi gerçek suçu ima et) size karşı çok şey söyle ve ben
Elbette mahkemede değil ama onlardan dönmüş olmalı
nefret. Bu adamın kızını onurlu olmadan takip ediyordun
Amaç-ve bu noktada davranışınız avowal ile kötü bir tezat oluşturuyor
Richard Hare'den, aynı derecede kendinizle bir beyefendi. Bu arayışta seni
babasını öldürdü; Ve bundan memnun değil, hala takip ettin
kız-ve onu mahvetmek için takip etti, temelde onu gerçek olarak aldattı
gerçekler ve suçu başka bir üzerine koymak. Konuşmam için kendime güvenemiyorum
Dahası, bu noktada, ne de yapmam gerekmiyor; değil
Bunun için cevap, önümde duruyorsun. Değil, hazırlıksız ve
Çıkmadın, o talihsiz adamı sonsuzluğa acele ettin ve sen
Şimdi suçu kendi hayatınızla açıklamalı. Jüri tavsiye etti
Merhamet için ve öneri zaman içinde yönlendirilecek
uygun çeyrek, ancak bu maddenin ne sıklıkta olduğunun farkında olmalısınız
bir karara eklenir ve ne kadar nadiren katıldığı, sadece neden
istemek. Seni seviyorum ama en çok ciddiyetle yapabilirim
Muhtemelen size yeryüzünde kalan küçük zaman
Tövbe ve affetme. En çok farkındasın, kendin, geçmişin ne
Hayat; Dünya biraz biliyor; Ama yukarıda af var
En suçlu için, ciddiyetle arandığında. Şimdi sadece kalır
Benim için yasanın cezasını geçmem. Sen, sen Francis
Levison, geldiğin yerden yere geri götürülebilir ve bu yüzden
infaz yeri ve orada boynuna asılmış olman
Sen öldün. Ve Yüce Tanrı Tanrı'nın ruhuna merhamet etsin! "

"Amin!"

Mahkeme temizlendi. Günün heyecanı sona erdi ve bir sonraki dava
soruldu. Ancak henüz bitmedi, heyecan ve
İzleyici tekrar kalabalıklaştı. Bir sonraki durumun olduğu kanıtlandı
Daha genç Richard Hare'nin düzenlenmesi. Sadece resmi bir yargılama, içinde
Coroner soruşturmasının kararını takip eder. Hiçbir kanıt değildi
ona karşı teklif edildi ve yargıç onun taburcu edilmesini emretti.
Richard, fakir, kötü kullanılmış, yemlenmiş Richard yine özgür bir adamdı.

Sonra tüm sahnelerin sahnesini başlattı. En azından mevcut olanların yarısı,
Batı Lynne sakinleri ya da yakınındaki sakinleriydi. Richard Hare'yi tanıyorlardı
Bebeklikten-güzel çocukluğunda çocuğa hayran kalmışlardı-
onu rahatsız eden çocukluğunda sevdim, ama daha az değildi
Sert taşlarını ona atmaya ve gök gürültüsünü yıkmaya hazır
Zaman geldiğinde ihmaller. Onların şiddetiyle orantılı olarak
O zaman şimdi onların kontratı oldu; Richard her zaman masumdu;
Ondan daha suçluydular.

Nazik veya basit bir İngiliz mafya, heyecanını asla kaldıramaz
yarıya. Gösterinin övgü veya kınayan olsun
Doğa, buhar patlama noktasına konur. Bir tane ile
Universal Shout, bir bağlı ile Richard'ı yuvarladılar; Onlar
onu tebrik etti; Onu iyi dileklerle boğdular; ifade ettiler
utançları ile tövbe eder; Geleceğin kefaret edeceğini söylediler
geçmiş. Yüz eline sahip olsaydı, sarsılırlardı.
Ve Richard kendini çıkardığında ve hoşuna döndüğünde, hoşuna gittiğinde,
affedici, sevgi dolu doğayı, babasına, sert eski adalete,
Gururunu ve şaşkınlığını unutmak, gözyaşlarına boğuldu ve
Çocuk, affetmeye ihtiyaç duyduğu konusunda bir şeyler mırıldandı.

"Sevgili baba," diye bağırdı Richard, kendi gözleri ıslak, "affedildi ve
zaten unutuldu. Tekrar birlikte ne kadar mutlu olacağımızı düşünün, sen ve
Ben ve annem. "

Oğlunun etrafında yaralanan adaletin elleri,
tutmak. Merakla seğiriyorlardı; Vücut da seğirmeye başladı ve
Albay Bethel'in omzuna ikinci bir vuruşta düştü
felç.






Bölüm XLIII.

Ölüm Odası.

William Carlyle'nin ölmekte olan yatağının yanında Lady Isabel'i diz çöktü. .
Zaman elindeydi ve çocuk kaderiyle oldukça uzlaştı.
Gerçekten merhametli, Tanrı'nın ölmekte olan çocuklarıdır! Ne kadar şaşırtıcı
kolayca, doğru araçlar alındığında,
Bilinmeyen yolculuklarında korku yerine zevkle. Parlak telaşlı, hastalığın tipi, yanaklarından gitmişti,
Özellikler beyaz ve boşa harcanmıştı ve gözleri büyük ve parlaktı. Onun ipeksi
Kahverengi saçlar tapınaklarını itti ve küçük sıcak elleri
Yatağın dışına atıldı.

"Beklemek çok uzun olmayacak, bilirsin, değil mi Madam Vine?"

"Ne için sevgilim?"

"Hepsi gelmeden önce. Papa ve Mamma ve Lucy ve hepsi."

Yorgun kalbinde kıskanç bir his çekildi. Ona hiçbir şey miydi?
"Sana gelmem gerektiğini umursamıyor musun William?"

"Evet, umarım yapacaksın. Ama sence herkesi tanıyacağız
Cennet? Yoksa sadece kendi ilişkilerimiz mi olacak? "

"Ah, çocuk! Bence hiçbir ilişki olmayacak, sen dediğiniz gibi
Orası. Tüm bunları Tanrı'ya güvenebiliriz, ancak olabilir. "

William Gökyüzüne yukarı bakıyor, görünüşe göre düşünce, bir karanlık
Mavi, sakin gökyüzü, sıcak Temmuz güneşini parlattı. Yatağı olmuştu
Pencereye doğru hareket etti, çünkü içinde oturmayı sevdi ve
manzara. Pencere şimdi açıktı ve kelebekler ve arılar spor yaptı
Yaz havasında.

"Nasıl olacağını merak ediyorum?" yüksek sesle düşündü. "Olacak
Güzel şehir, inci kapıları ve parlayan değerli taşları ve
Altın sokakları; Ve açık nehir olacak ve ağaçlar
meyveleri ve iyileştirici yaprakları ve güzel çiçekler ile; Ve
Harplar, müzik ve şarkı söyleme olacak. Ve başka ne olacak
Var mı? "

"İstenilen ve güzel olan her şey William; ama ne yapabiliriz
Burada beklememek. "

Başka bir duraklama. "Madam Vine, İsa benim için mi gelecek mi, sence mi yoksa
Bir melek gönderecek mi? "

"İsa, kendi kurtarması için geleceğine söz verdi-onu sevenler için
Ve onu bekle. "

"Evet, evet, ve sonra sonsuza kadar mutlu olacağım. Çok hoş olacak
Orada ol, bir daha asla yorgun ya da hasta olmayacak. "

"Hoş?

Çocuk bilmemesine rağmen-özgürlüğünün-kendini düşünüyordu.
Yüzünü ellerine gömdü ve konuşmaya devam etti; William yapmak zorunda kaldı
Hafif fısıltıyı yakalamak için kulağını bük.

"'Ve daha fazla ölüm olmayacak, ne üzüntü ne de ağlama: ne
daha fazla acı olacak mı; için eski şeyler öldü. '"

"Madam Vine, sence Mamma orada olacak mı?" Şu anda sordu. "BEN
Mean Mamma. "

"Ay, uzun süredir."

"Ama onu nasıl tanıyorum? Görüyorsun, onun ne olduğunu neredeyse unuttum
beğenmek."

Onun üzerine eğildi, alnını boşa harcanan koluna bıraktı ve patladı
ateşli gözyaşları seline. "Onu tanıyacaksın, asla korkmayın,
William; Seni unutmadı. "

"Ama orada olacağından nasıl emin olabiliriz?" Tartışıldı William, sonra
bir düşünce duraklaması. "Biliyorsun"-sesini batırmak ve
Tereddüt-"O pek iyi değildi; Papa için yeterince iyi değildi veya
bize. Bazen bence, iyi büyümediğini ve sormadığını varsayalım
Tanrı onu affetmek için! "

"Ah, William!" Mutsuz bayanı ağladı, "tüm hayatı, ayrıldıktan sonra
Sen, tövbe etmek, affetmenin uzun bir sahnesiydin. O
Tövbe, üzüntü, taşıyabileceğinden daha büyüktü ve ---- "

"Peki ne?" Diye sordu William, çünkü bir duraklama vardı.

"Kalbi kırıldı-sen ve babanızdan sonra."

"Seni düşündüren nedir?"

"Çocuk, biliyorum!"

William düşündü. Sonra yeterince güçlü olsaydı,
Enerji ile başladı. "Madam Vine, bunu sadece bilebilirsin
Mamma sana söylüyor! Onu hiç gördün mü? Onu yurtdışında tanıyor muydun? "

Lady Isabel'in düşünceleri çok uzaktaydı-belki de bulutlarda. O
cevabının olası sonuçlarına yansımıştı, ya da
Asla vermedim.

"Evet, onu yurtdışında tanıyordum."

"Ah!" dedi oğlan. "Neden bize asla söylemedin? Ne dedi? Ne
Gibi miydi? "

"Dedi"-Acı Çılgınca-"Burada çocuklarından ayrıldığını;
Ama onlarla cennette buluşmalı ve sonsuza dek onlarla birlikte olmalı. William,
Canım! Bu dünyanın tüm korkunç acı ve üzüntü ve suçluluk duygusu
Yıkan ve Tanrı gözyaşlarını silecek. "

"Yüzü nasıldı?" Yumuşak bir şekilde sorguladı.

"Seninki gibi. Lucy'ninki gibi."

"Güzel miydi?"

Anlık bir duraklama. "Evet."

"Ah, canım, ben hasta. Beni tut!" diye bağırdı William, kafası batarken
Bir tarafı ve bezelye kadar büyük büyük damlalar, rutubeti üzerinde kırıldı
yüz. Geçici zayıf saldırılardan biri gibi görünüyordu
Son zamanlarda onu aştı ve Lady Isabel zili aceleyle çaldı.

Wilson cevap olarak içeri girdi. Joyce hastaya olağan görevliydi
oda; Ama Bayan Carlyle, bebeği ile birlikte gün geçiyordu.
Grove; William'ın eleştirel durumunun bilinçsiz ve o
Onunla Joyce. Duruşmayı takip eden gündü. Bay Justice Hare vardı
ikinci saldırısında West Lynne'ye getirildi ve Barbara
Onu görün, annesini teselli etmek ve Richard'ı evine davet etmek için
Tekrar. Bir araba o gün, kartlarla ve
Sorular, elli, ayak arayanlardan bahsetmemek için. "Her şey demek
Size dikkat ederek, Richard, "dedi nazik Bayan Hare, gülümseyerek
restore edilmiş oğluna sevgi dolu gözyaşları ile. Lucy ve Archie
Miss Carlyle's'de yemek ve Sarah Little Arthur'a katıldı ve ayrıldı
Wilson ücretsiz. Madam Vine'ın yüzüğüne cevap olarak içeri girdi.

"Başka bir zayıflık içinde mi?" Belirsiz bir şekilde ağladı, acele ediyor
yatak.

"Bence. Onu yetiştirmeye yardım et."

William bayılmadı. HAYIR; Saldırı onlardan oldukça farklıydı
tabi. Bilinç ve gücü kaybetmek yerine, olduğu gibi
Geleneksel, sanki ague gibi salladı ve her ikisini de tuttu
Vine ve Wilson, onları konvulsif olarak kavradı.

"Düşmeme izin verme! Düşmeme izin verme!" Nefes aldı.

"Canım, düşemezsin," diye yanıtladı Madam Vine. "Seni unutuyorsun
yatakta. "

Onları henüz sıktı ve korkudan hala titredi. "Bana izin verme
düşmek! "Ağlamasının aralıksız yüküne düşmeme izin verme.

Paroksizm geçti. Kaşını sildiler ve ona baktılar;
Wilson, bir ağız ve tuhaf bir yüz ifadesi ile. O
dudaklarının arasına bir kaşık restoratif jöle koy ve yuttu
ama ona başka bir şey verdiğinde başını salladı. Dönme
Yağın yüzü, birkaç dakika içinde bir doze içindeydi.

"Ne olabilirdi?" diye bağırdı Lady Isabel, bir alt tonda
Wilson.

"Biliyorum," oracular cevaptı. "Aynı tür bir saldırı gördüm
Daha önce bir kez, Madam. "

"Peki buna ne sebep oldu?"

"Yine de bir çocukta değil," diye gitti Wilson-"'' Yetişkin bir insanda Twas.
Ama bu hiçbir şey değil, aynı şey için geliyor. Bence öyleydi
ölüm için alındı. "

"DSÖ?" Lady Isabel, ürküttü.

Wilson kelimelerle cevap vermedi, ama parmağıyla birlikte
yatak.

"Ah, Wilson, o kadar hasta değil. Bay Wainwright bu sabah dedi.
bir iki hafta sürebileceğini. "

Wilson, en kolay sandalyeye oturdu. O değildi
kendini mürebbiye için yoldan çekmeyecek; Ve o mürebbiye
bir anlamda, yerini ona bildirmekten çok korkuyordu. "Gibi
Wainwright'a, o kimse değil, "Quoth o."
Nefes yüzünün önünde dışarı çıkıyor ve bir sonraki anın olacağını biliyordu
Sonuncusu, on iki saat boyunca iyi olduğuna dair bize yemin ederdi.
Wainwright'ı benim gibi bilmiyorsun, Madam. O bizim doktorumuzdu
annenin; Ve benden beri yaşadığım tüm yerlere katıldı
hizmete gitti. Beş yıl Bayan Hare'de hizmetçiydim. Buraya geldim
Bayan Lucy bir bebekken ve tüm yerlerimde katıldı,
kişinin gölgesi. Leydim Isabel eski Wainwright'ın büyük silahlarını düşündü, ben
Unutma. Benden daha fazlaydı. "

Leydi Isabel buna cevap vermedi. Bir oturdu ve izledi
William gözlüklerinden. Nefes alması normalden daha çaba sarflıydı.

"O aptal, Sarah, bana günümüzde diyor ki, 'ikisinden hangisi
Büyükbaba onu gömecekler mi, yaşlı Bay Carlyle veya Lord Mount Severn Mount Severn? '
'Buzağı olma!' Ona cevap verdim. "Diye sanırım onu ​​dışarı atacaklar
Rabbimle köşe?-O, Carlyle kasasına konacak
Tabii ki, 'Farklı olurdu, görüyorsun, Madam Vine, eğer benim hanımım
evde ölmüştü, hepsi uygun-mr. Carlyle'nin karısı. Gömüyorlardı
Şüphesiz, babası tarafından ve çocuk onunla atılmış olurdu.
Ama yapmadı. "

Madame Vine tarafından cevap verilmedi ve bir sessizlik ortaya çıktı; Olacak bir şey yok
Heim ama o geçici nefes.

"Bu güzelliğin nasıl hissettiğini merak ediyorum?" Aniden Wilson'ı tekrar kırdı, onu
küçümseyen ironi ton.

Lady Isabel, gözleri ve William tarafından emilen düşünceleri olumlu bir şekilde
Wilson'ın sözlerinin onunla ilişki kurması gerektiğini düşündü. Ona döndü
sürpriz.

"Lyneborough'daki hapishanedeki parlak mücevher," diye bağırdı Wilson. "BEN
Umarım dünden beri kendini oldukça iyi bulmuş olabilir! Acaba nasıl
West Lynne'den birçok trenle asılacak mı? "

Isabel'in yüzü kıpkırmızı oldu, kalbi hasta. Cesaret etmemişti
Denemenin nasıl sona erdiğini sorgulayın. Konu tamamen
Dreadful ve duruşmasında kimse bundan bahsetmemişti.

"Mahkemiyor mu?" Düşük bir tonda nefes aldı.

"Mahkemiyor ve ona iyi şanslar! Ve Bay Otway Bethel'in serbest bırakılması
Yine ve ona iyi şanslar. Güzel bir çift onlar! Kimse bundan gitmedi
Duruşmayı duymak için ev-bilirsiniz, hoş olmayabilir,
Bay Carlyle; Ama insanlar dün gece geldi ve bize her şeyi anlattı.
Genç Richard Hare esas olarak onu mahkum etti. Yine geri döndü ve çok güzel-
Bakıyorlar, diyorlar-oldukça genç bir adam olduğundan daha fazla.
Duymalıydın, diyorlar ki, tezahürat ve haykırışlar
Bay Richard masumiyeti ortaya çıktığında; Oldukça yakın Rose
Mahkemenin çatısı ve yargıç bunu durdurmadı. "

Wilson durakladı, ama cevap veren bir yorum yoktu. Tekrar gitti.

"Bay Carlyle haberi geçen akşam eve getirdiğinde ve
karısı, Bay Richard'ın nasıl alındığını söyledi
Acclams, neredeyse bayıldı, çünkü henüz güçlü değil. Bay Carlyle
Bana biraz su getirmem için çağırdı-bir sonraki odadaydım
Bebek-ve oradaydı, gözyaşları gözlerinden yağmur yağdı ve tutuyor
ona. Her zaman bunlar arasında bütün bir aşk dünyası olduğunu söyledim
iki; Gidip başka biriyle evlenmesine rağmen. Bay Carlyle bana koymamı emretti
Su aşağı ve beni tekrar gönderdi. Ama ona bahsetmesini sevmiyorum
Old Hare'nin bu sabaha kadar saldırısı. "

Leydi Isabel ağrıyan alnını kaldırdı. "Ne saldırı?"

"Neden, Madam, bilmiyor musun.
Ev, herkesten uzak durun ve hiçbir şey duymuyorsun. Sen de olabilirsin
Bir kömür çukurunun dibinde yaşayın. Old Hare
Lyneborough'daki mahkeme ve bu yüzden metresim
Grove bugün. "

"Richard Hare'nin eve geldiğini kim söylüyor Wilson?"

Soru-zayıf, nadiren duyulabilir soru-
ölmekte olan çocuk. Wilson ellerini kaldırdı ve yatağa bir sınır yaptı. "
Bunun gibi! "Bayan Vine'a kenara bıraktı."
Bu hasta olanları al. Usta William, dilini tutarsın ve
tekrar uyu. Papa yakında Lynneborough'dan evde olacak; Ve sen
Konuşun ve yorulun, bunun benim hatam olduğunu söyleyecek. Gel gözlerini kapat. İrade
Biraz daha jöle var mı? "

William, jöle teklifine cevap vermeden yüzünü tekrar gömdü
yastık. Ama ağır huzursuzdu; Neredeyse yıpranmış ruh
Ebbing ve akıyordu.

Bay Carlyle Lynneborough'daydı. Orada hep çok işi vardı
zaman ve Nisi Prius mahkemesi; Ama önceki gün yapmadı
Kendisi gitti, Bay Dill onu temsil etmek için gönderilmişti.

Yedi ila sekiz arasında eve döndü ve William'ın
Oda. Çocuk iyi bilinen varlıkta aydınlandı.

"Papa!"

Bay Carlyle yatağa oturdu ve onu öptü. Geçen kirişler
Sun, ufuktan eğik, odaya parladı ve Bay Carlyle
ölmekte olan yüzü iyi görebilirdi. Gri ölüm tonu kesinlikle açıktı
BT.

"Daha kötü mü?" Aceleyle, ceketli olan Madame Vine'a bağırdı.
ve kapalı ve gözlüklü ve boğazın etrafına bağlandı ve başka türlü
Evrensel tarzında gizlenmiş.

"Bu akşam daha kötü görünüyor, efendim-zayıf."

"Papa," diye nefes nefese William, "duruşma bitti mi?"

"Hangi deneme oğlum?"

"Sir Francis Levison's."

"Dün bitmişti. Asla onun hakkında kafanı rahatsız etmeyin, cesur oğlum,
Buna değmez. "

"Ama bilmek istiyorum. Onu asacaklar mı?"

"Buna mahkum edildi."

"Hallijohn'u öldürdü mü?"

"Evet. Konuyla ilgili kim konuşuyor?" Bay Carlyle
Madame Vine'a, tonunda belirgin bir hoşnutsuzlukla devam etti.

"Wilson bundan bahsetti, efendim" düşük cevaptı.

"Ah, Papa! Ne yapacak mı? İsa onu affedecek mi?"

"Umut etmeliyiz."

"Umarım Papa?"

"Evet. Keşke tüm dünyanın affedilmesi olabilseyebilir, William, ne olursa olsun
onların günahları oldu. Çocuğum, ne kadar huzursuz görünüyorsun! "

"Tek bir yerde tutamıyorum; yatak yanlış oluyor. Beni yukarı çek
Yastık, Madam Vine? "

Bay Carlyle, çocuğu nazikçe kaldırdı.

"Madam Vine size yorucu bir hemşire, William," diye gözlemledi.
Minnetle ona doğru bir bakış attı, burada
Geri çekildi ve pencere perdesi tarafından gölgelendi.

William cevap vermedi; Bir şeyi hatırlamaya çalışıyor gibiydi. "BEN
unutmak! Unutuyorum! "

"Unut ne?" diye sordu Bay Carlyle.

"Sana sormak istediğim ya da sana söylemek istediğim bir şeydi. Lucy gelmiyor değil
Ev?"

"Sanırım değil."

"Papa, Joyce istiyorum."

"Onu evine göndereceğim. Akşam yemeğinden sonra annen için gidiyorum."

"Mamma için?-Oh, şimdi hatırlıyorum. Papa, cennette anne nasıl bileceğim?
Bu anne değil. "

Bay Carlyle hemen cevap vermedi. Soru şaşkın olabilir
o. William aceleyle devam etti; Muhtemelen güdüsünün
sessizlik.

"Cennette olacak, biliyorsun."

"Evet, evet, çocuk," diye konuşuyor.

"Madam Vine olacağını biliyor. Yurtdışında gördü ve Mamma ona söyledi
Bu-neydi, Madam? "

Madam Vine alarm ile hastalandı. Bay Carlyle gözlerini ona çevirdi
Scarlet Face-görebildiği kadar. O olurdu
Yapabiliyorsa odadan kaçtı.

"Mamma taşıyabildiğinden daha üzgündü," diye devam etti William
yardım edilmedi. "Seni istedi Papa ve bizi ve kalbini istedi
kırıldı ve öldü. "

Bay Carlyle'nin kaşına bir sifon yükseldi. Endgeling olarak Madame'ye döndü
Asma.

"Ah, affı yalvarıyorum efendim," diye mırıldandı, umutsuz enerjiyle. "BEN
konuşmamalı; Ailene müdahale etmemeliyim
işler. Sadece olması gerektiğini düşündüğüm gibi konuştum, efendim. Çocuk görünüyordu
annesi hakkında rahatsız. "

Bay Carlyle denizdeydi. "Annesiyle yurtdışında tanıştın mı?
anlamak."

Elini kaldırdı ve parlayan yüzünü kapladı. "Hayır efendim." Elbette
Kayıt Angel'ı kelimeleri lekeledi! Affetmek için bir dua ise
Ağrılı bir kalpten yukarı çıktı, o zaman yukarı çıkmış olmalı, çünkü
Çocuğunun ölüm yatağı üzerinde eşit!

Bay Carlyle ona doğru gitti. "Onun içindeki değişimi algılıyor musunuz?
Çarşamba? "Fısıldadı.

"Evet, efendim. Garip bir uyumdan beri böyle görünüyordu.
öğleden sonra geldi. Wilson ölüme götürülebileceğini düşündü. BEN
Dört ve yirmi saatin sona ereceğinden korkuyoruz. "

Bay Carlyle dirseğini pencere çerçevesinde dinledi ve elini onun üzerine
Kaş, gözlerinin üzerinden düşen sarkık göz kapakları. "Kaybetmek zor
o."

"Ah, efendim, daha iyi olacak!" Ağladı, hıçkırıkları boğdu ve
tehdit edici bir şekilde ortaya çıkan duygu. "Ölüm taşıyabiliriz; bu değil
Dünyanın bildiği en kötü ayrım. Bu acımasız dünyanın bırakılacak,
Cennette korunaklı. Keşke hepimiz orada olsaydık! "

Bir hizmetçi, Bay Carlyle'nin akşam yemeğinin servis edildiğini söyledi ve
sahip olduğu iştahla ilerledi. Hastaya döndüğünde
Oda gün ışığı solmuştu ve
Işınlar çocuğun yüzüne düşemedi. Bay Carlyle ışığı aldı
Bu yüzü tekrar taramak için eli. Yastıkta yanlara uzanıyordu,
İçi boş nefesi odadan yankılanıyor. Işık onun açmasına neden oldu
gözleri.

"Yapma Papa, lütfen. Karanlıktan hoşlanıyorum."

"Sadece bir an için değerli oğlum." Ve bir andan fazla değil
Bay Carlyle tut. Mavi, sıkışmış, korkunç bir bakış henüz orada değildi.
Ölüm kesinlikle hızlı bir şekilde geliyordu.

O anda Lucy ve Archibald, onların geri döndüklerinde içeri girdi.
Bayan Carlyle ziyaret. Ölmekte olan çocuk hevesle baktı.

"Güle güle, Lucy," dedi soğuk, nemli elini söndürdü.

"Ben dışarı çıkmıyorum," diye yanıtladı Lucy. "Biz ama sadece eve geliyoruz."

"Güle güle, Lucy," diye tekrarladı.

O zaman küçük eli tuttu, eğildi ve onu öptü.
"Güle güle, William; ama gerçekten hiçbir yere gitmiyorum."

"Ben," dedi. "Cennete gidiyorum. Archie nerede?"

Bay Carlyle Archie'yi yatağa kaldırdı. Lucy korkmuş görünüyordu, Archie
şaşırmış.

"Archie, güle güle; güle güle, canım, cennete gidiyorum; o parlak,
Mavi gökyüzü, biliyorsun. Mamma'yı orada göreceğim ve ona sana söyleyeceğim
Ve Lucy yakında geliyor. "

Hassas bir çocuk olan Lucy, yüksek bir hıçkırık fırtınasına girdi,
Herhangi bir ayık hasta odasının eşitliğini bozun. Wilson acele etti
Ses ve Bay Carlyle iki çocuğu yatıştırıcı ile gönderdi
Sabah William'ı görmeleri gerektiğine söz veriyor, eğer devam ederse
yeterince iyi.

Dizlerinin üstünde, yüzü karşı kutuya gömüldü, bir köşesi
Ağzına doldurulmuş, acısını bastırmaya yardımcı olabilir, diz çöktü
Leydi Isabel. Anın heyecanı gücünün çok ötesindeydi
dayanıklılık. Kendi çocuğu-çocuğu-ölüm yatağının etrafında yalnızlar,
Ve bir konfor, teselli sormayabilir veya alamayabilir!

Bay Carlyle, tıpkı onun gibi boğulma hıçkırmasını yakalarken ona baktı
başka bir özenli mürebbiye bakardı-
Sempati, şüphesiz, ama başka bir şey yok; O kalp değildi ve bir parçası değildi
O ve ayrılan çocuğu. Alt ve alt bükülmüş o çocuğun üzerine bükülmüş; için
Gözleri ıslaktı. "Ağlama Papa," diye fısıldadı William
Babasının yanağına okşayarak, "Gitmekten korkmuyorum.
İsa benim için geliyor. "

"Gitmekten korkuyor! Gerçekten umarım değil, nazik oğlum. Tanrı'ya gidiyorsun ...
mutluluğa. Birkaç yıl-ne kadar az şey bilmiyoruz-ve hepimiz geleceğiz
Sen."

"Evet, geleceğinden emin olacaksın; bunu biliyorum. Mamma'ya söyleyeceğim.
Şimdi beni aradığını söylemeye cesaret edebilir. Belki de duruyor
nehrin kıyıları, tekneleri izliyor. "

Belli ki Martin'in bu resmini aklında bulmuştu, "Ovalar
Cennetin. "Bay Carlyle masaya döndü. Biraz çilek gördü
meyve suyu, taze meyveden bastırılmış ve onunla nemlendirilmiş çocuğun
ateşli dudaklar.

"Papa, İsa'nın tüm teknelerde nasıl olabileceğini düşünemiyorum! Belki de onlar
Aynı anda gitme. O olmalı, biliyorsun, çünkü geliyor
bizi almak için. "

"O senin olacak sevgilim," diye fısıldayan, ateşli cevaptı.

"Ah, evet. Beni Tanrı'ya kadar götürecek ve" İşte fakir
Küçük çocuk geliyor, onu affetmek ve içeri girmesine izin vermelisin
Cennet, çünkü onun için öldüm! ' Papa Mamma'nın Kalbini Biliyor muydun
parasız?"

"William, sanırım zavallı annenin kalbinin kırılması muhtemel
ölüm geldi. Ama senden bahsetelim, ondan değil. Acın var mı?"

"Nefes alamıyorum; yutamam. Keşke Joyce burada olsaydı."

"Şimdi uzun sürmeyecek."

Çocuk kendini babasının kollarına yerleştirdi ve birkaç dakika içinde
uykuda görünüyordu. Bay Carlyle, bir süre sonra onu nazikçe attı
yastığı ve onu izledi ve sonra ayrıldı.

"Ah, Papa! Papa!" Ağrılı bir entrikasyon tonuyla ağladı, açıldı
Özenli gözleri, "Bana güle güle deyin!"

Bay Carlyle'nin gözyaşları, bir kez daha az kalkmış yüze düştü
onu göğsüne yakaladı.

"Sevgilim, papanın yakında geri dönecek. Mamma'yı getirecek
Görüşürüz. "

"Ve oldukça küçük bebek Anna?"

"Ve bebek Anna, eğer içeri girmesini istiyorsan.
uzun süre sevgili çocuk; Korkmasına gerek yok. Seni tekrar bırakmayacağım
Gece, William, bir zamanlar geri döndüğümde. "

"Sonra beni yere koy ve git Papa."

Kalıcı bir kucaklama-düşkün, kalıcı, gözyaşı kucaklama-mr. Carlyle
Onu atan kalbine tutarak, sonra onu rahatça koydu
Yastık, ona bir çay kaşığı çilek suyu verdi ve acele etti.

"Güle güle, Papa!" Küçük zayıf ağlamaya geldi.

Duyulmadı. Bay Carlyle gitmişti, yaşayan çocuğundan gitti-
sonsuza kadar. Rose Lady Isabel ve kollarını bir fırtınaya fırlattı
Soylar!

"Ah, William, sevgilim! Bu ölmekte olan anda sana senin gibi
anne!"

Yine giyilen göz kapaklarını açtı. Sadece o
kısmen anlaşıldı.

"Papa onun için gitti."

"O değil! Ben-i ----" Leydi Isabel kendini kontrol etti ve hıçkırdı
yatak. HAYIR; Dünyanın ona kapandığı son saatte bile değil,
Cesarette, ben senin annenim.

Wilson tekrar girdi. "O uykuya düşüyormuş gibi görünüyor,"
o.

"Evet," dedi Lady Isabel. "Beklemeye gerek yok Wilson. Eğer çalacağım
herhangi bir şey gerektirir. "

Wilson, kötü kalpli bir kadın olmasa da, kalacak biri değildi
Eğer bırakabileceği söylenirse, bir bu odada zevk. O, Lady Isabel,
yalnız kaldı. Tekrar dizlerinin üstüne düştü, bu sefer dua ederek
Ruhtan ayrılan, kanatta ve Tanrı merhametle kefil olur
Kendisi cennette onunla bir dinlenme yeri.

Geçmişin bir incelemesi, ilk zamandan itibaren önünde yükseldi
O eve, Bay Carlyle'in gelini, şimdiki ikametine giriyor
BT. Eski sahneler aklında değişen resim gibi geçti
Bir Phantasmagoria.

Neden oraya gelmişlerdi? Bilmiyordu.

William sessizce uyudu; Geçmişi düşündü. Korkunç
yansıma, "benim gibi yapmasaydım, ne kadar farklı olurdu
Şimdi! "O kadar sık ​​kalbinde çırpınıyordu ki
neredeyse ürpermekten vazgeçmişti. Ellerinin çivileri vardı
Şimdiye kadar, getirdiği keskin ağrı ile avuç içlerine girdi. Çalma
Onun üzerinde özellikle bu gece, orada, diz çöktüğünde, başı yalan söylüyor
Karşı kutuda, onun ilk hastalığının hatırlanması geldi.
Nasıl yattığı ve o asılsız kıskançlıkta, Barbara'yı hayal etti
evin metresi. O öldü! Barbara onun yerine yüceltildi. Bay Carlyle's
Karısı, çocuğunun üvey annesi! Zihnini hatırladı
Wilson'ların belirli bir dedikodu tarafından heyecanlı-daha önce bir durumdaydı
Deliryumla sınırlanan ateş-kocasına terörle dua etmişti ve
Acı, Barbara ile evlenmemek. "Onunla nasıl evlenebilir?" Cevaplamıştı,
Yatıştırıcı yazık. "O, Isabel, karısı mıydı. Barbara kimdi?
Onlara bir şey yok mu? "Ama hepsi geçti. Onu ortaya çıkarmıştı.
Bay Carlyle değil; Barbara değil; O yalnız. Oh, korkunç sefalet
Geçmiş!

Düşüncede kaybolan, acılık geçmişte ve günümüzde, kendi kendine ait
Tövbe, zaman geçti. O zamandan beri neredeyse bir saat geçmiş olmalı
Bay Carlyle'nin ayrılması ve William onu ​​rahatsız etmemişti. Ama kimdi
Bu, odaya mı geliyor? Joyce.

Joyce olarak aceleyle yükseldi, sessiz bir adımla ilerleyerek bir kenara çekildi
William'a bakmak için kıyafetler. "Üstat beni istediğini söylüyor"
Gözlemledi. "Neden-oh!"

Keskin, anlık bir ağlamaydı, söylenir söylenmez bastırıldı. Madam Vine
Joyce'un yanına doğru ilerledi, baktı. Soluk genç yüz yatıyordu
mutlak durgunluğunda sakinleşin; Meşgul küçük kalp yenmeyi bırakmıştı.
İsa Mesih gerçekten gelmiş ve geçici ruhu almıştı.

Sonra tüm özdenetimini kaybetti. Uzlaştığına inanıyordu
Kendisi çocuğun ölümüne, onunla da ayrılabileceğini
Harika bir duygu. Ama çok yakında olacağını tahmin etmemişti;
Birkaç saat daha en azından ona verileceğini düşünmüştü ve şimdi
Fırtına onu boğdu. Ağlıyor, ağlıyor, arıyor, kendini fırlattı
onun üzerine; Onu ona sıktı; Kılık değiştiren gözlüklerini fırlattı;
Yüzünü üzerine koydu, ona geri dönmesi için yalvardı,
Veda söyleyebilir-ona, annesi; Sevgili çocuğu, kayıp
William!

Joyce dehşete kapılmıştı-sonuçlar için terreled edildi. Onun tam gücü ile
Onu çocuktan çekti, onu düşünmesi için dua etti-hareketsiz. "Yapmak
Cennet sevgisi için yapma! Leydim! Leydim! "

Korkularına çarpan ve indüklenen eski tanıdık başlıktı
sakinlik. Joyce'a baktı ve yoldan sonra geri çekildi
Biraz iğrenç vizyondan birinden kaçıyor. Sonra hatırlama geldi
Onu, gözlüklerini kaptı ve acele etti.

"Leydim, seni odanıza götürmeme izin ver. Bay Carlyle geldi; o
Sadece karısını yetiştiriyor. Sadece ondan önce yol vermeniz gerektiğini düşün!
Dua et gel! "

"Beni nasıl tanıdın?" içi boş bir sesle sordu.

"Leydim, o gece ateş alarmı olduğunda. Gittim
Usta Archibald'ı kollarınızdan almak için size yakın; Ve emin
Şimdi burada duruyorum, şimdilik duyularımın beni terk ettiğine inanıyorum.
Bir spektrumu gördüğümü sanıyordum-ölü hanımımın hayaleti. Unuttum
Sunmak; Hepsinin etrafımda durduğunu unuttum; sen, madam
Vine, benden önce yaşıyordu. O zaman yüzün gizlenmedi; .
Moonlight parladı ve ilk birkaç andan sonra bunu biliyordum
Terör, korkunç gerçekte, yaşayan Lady Isabel. Benim
Bayan, gel! Burada Bay Carlyle alacağız. "

Zavallı şey! Dizlerinin üzerine battı, alçakgönüllülüğünde, dehşeti. "Ah,
Joyce, üzerime acıyor! Bana ihanet etme! Evi terk edeceğim;
Gerçekten yapacağım. İçindeyken bana ihanet etme! "

"Leydim, benden korkacak hiçbir şeyin yok. Sırrı sakladım
O zamandan beri göğsüme gömüldü. Geçen Nisan! Neredeyse de oldu
Benim için çok. Geceleri ve gündüz barış olmadı, ne hayal ettim
çıkabilir. Korkunç karışıklığı düşünün, sonuçları,
Bay ve Bayan Carlyle'nin bilgisine geliyor. Gerçekten de leydim, sen
Asla gelmemeliydi. "

"Joyce," dedi, içi boş bir şekilde, haggard yüzünü kaldırarak, "tutamadım
mutsuz çocuklarımdan uzak. Benim için bir ceza değil mi, seni düşün
burada olmak? "diye ekledi, şiddetle." Onu görmek için-kocam-kocam
Bir başkası! Beni öldürüyor. "

"Ah, leydim, gel! Onu duyuyorum; onu duyuyorum!"

Kısmen koaksiyel, kısmen onu sürükleyen Joyce onu kendi odasına aldı,
ve onu orada bıraktı. Bay Carlyle o anda kapısındaydı
hasta olan. Joyce ileri fırladı. Yüzü, duyguları ve korkusu ile
bir canlı beyazlık ve William sarsılırken zavallı çocuk,
öğleden sonra. Sadece iyi aydınlatılmış koridorda çok belirgindi.

"Joyce," diye bağırdı şaşkınlıkla, "seni ne rahatsız ediyor?"

"Efendim! Usta!" Panted; "Hazır olun. Usta William-Master William-
--- "

"Joyce! Ölü değil!"

"Ne yazık ki, evet, efendim!"

Bay Carlyle odaya girdi. Ama onun karşısındaydı, o
Kapının cıvatasını kaydırmak için geri döndü. Yastığın üzerine beyaz uzan,
İnce yüz, şimdi dinleniyor.

"Oğlum! Oğlum! Ah, Tanrım!" Murminal, eğimli saygıyla, "Mayest
Bu çocuğu İsa'da dinlenmek için aldın, güveniyorum bile, sen
Hadst zaten mutsuz annesini aldı! "






Bölüm XLIV.

Lord Vane ileriye çıkıyor.

William Carlyle'nin gömülmesine Lord Mount Severn ve oğlu geldi.
Wilson, dinlenme yeri konusunda tam anlamıyla olmuştu. .
Carlyle Vault onun için açıldı ve bir emir ortaya çıktı.
Bir yazıtın mermer tabletlerine eklenmesi için heykeltıraş
Kilise: "William Vane Carlyle, Archibald Carlyle'nin en büyük oğlu, Doğu
Lynne. "Yas tutanlar olarak cenazeye katılanlar arasında
Gazerlerin gözünde, geri kalandan daha dikkat çekici-Richard Hare
daha genç.

Leydi Isabel hastaydı. Akılda ve vücutta uğursuzca hasta. Tuttu
Odası ve Joyce ona katıldı. Hanehalkı Madame'nin
Üstat William'a katılmanın yorgunluğuna yönelik hastalık; oldu
herhangi biriyle ciddi düşünmedim, özellikle de bir
Doktor. Şimdi tüm düşünceleri doğudan uzaklaşmaya yönlendirildi
Lynne, çünkü asla orada kalmayacaktı; Ve bunu biliyordu
Ölüm ona geliyordu ve hiçbir insan gücü ya da beceri yoktu-hepsi değil
Fakülte bir araya geldi-onu tekrar geri çevirebilirdi. Aşırı korku
Tespit daha önce olduğu gibi onun üzerinde değildi. Demek istediğim yapmadı
Tespit gelirse, sonuçları çok korkutun. Mezara yaklaşırken,
Bu dünyayla ilgili olan doğanın tüm korkuları ve umutları kaybediyor
güçleri ve bir sonraki dünya ile ilgili korkular veya umutlar
yer. Buradaki küçük duygularımız daha büyük bir şekilde kayboluyor.

East Lynne'ye dönerken, Lady Isabel cesur bir eyleme girmişti,
Ve çalışmada, ne güç ne de ruhun
buna eşit. İnsan tutkuları ve sıcaklıklar bizimle buna getirildi
dünya ve bizi sadece veda ettiğimizde bırakabilirler
Bir sonraki aşamada ölümsüzlük.

Lady Isabel, Bay Carlyle'nin karısı olduğunda, onu asla tamamen sevmemişti.
Saygı, hayranlık, sevginin verebileceği son derece büyük saygı
Onun, ama aşk adıyla çağrılan gizemli tutku ve hangisi
Gerçekten ve yürekten inandığım gibi, rafine eterikliğinde,
Birçoğumuz tarafından bilinen, ona verilmemişti. Şimdi öyleydi. Ondan
Çok gece East Lynne'ye geri döndü, Bay Carlyle'e olan sevgisi vardı
Daha önce hiç hissetmediği bir yoğunlukla patladı. İçin yanıyordu
Neredeyse onu bıraktığından beri. "Anlaşılabilir!" bir ahlakçı inliyor.
Çok. AFY'nin dediği gibi herkes bunu biliyor. Ama kalbi, anıyorsun,
insan tutkuları ile yapmamışlardı ve hasta ve zıtlık,
Bırakın, eğer isterseniz, eleştirmen, eleştirmen ve tam olarak onlar
olmamalı.

Onu savunmaya çalışırsam, korkarım, korkarım. Ama öyleydi
tam olarak aynı şey değil, sanki düşmesi için acı çekiyordu
Başkasının kocasını seviyorum. Kimse bunu savunmazdı. Biz yok
Henüz Mormons'a döndü ve dünya başının üstüne çıkmıyor. Ama bu
tuhaf bir durumdu. O, zavallı şey, Bay Carlyle'yi neredeyse onun olarak gördü
koca. Düşüncelerinin bükülmesi buna çok eğilimliydi.
Tekrar kötü insan kalbi. Birçok zaman ve bir
reverie ve şeylerin bu yanlış görüşünü ondan uzaklaştırmaya çalışıyor,
Kendi kendine utanç alıyor. On dakika sonra onu yakalayacaktı
Beyin aynı isyancı vizyonda canlanıyor. Bay Carlyle'nin aşkı değildi
Şimdi onun, Barbara'nın. Bay Carlyle ona ait değildi, o
karısına aitti. Sadece onun onun olmadığı değildi-
diğeri. Bu nedenle, olmaktan zevk alabilirsiniz.
Bu tür şeylerde deneyimli, onun içe doğru ne olduğunu tahmin edin
hayat öyleydi. Davada Barbara olmasaydı, yaşamış olabilir
ve onu doğurdu; Olduğu gibi, onu zamanından önce öldürmüştü, o ve
birlikte pişmanlık.

Başka şeyler de vardı. Francis Levison'un yeniden ortaya çıkması
West Lynne'de, taze temas halinde, söylenebileceği gibi, kendisiyle birlikte
Kalbine terör vurdu ve ona karşı getirilen karanlık yük
pişmanlıklarını çok artırdı. Sonra, keskin mızraklar sürekli itilir
hafızası üzerine-bayan Isabel'in hafızası-her taraftan doluydu
Zalim sokaklar, istemeden fırlatılsa da. Ve vardı
Saatlik keşif şansı ve onunla asla durmayan savaş
vicdan, Doğu Lynne'de olduğu için. Akorlarının
Hayat yakalanıyordu; Bütün kalmış olsaydı merak olurdu.

"Kendi üzerine getirdi-doğuya geri dönmemeliydi
Lynne! "Ahlakçımızı tekrar inceliyor.

Ben söylemedim mi? Tabii ki yapmamalı. Ne yapmamalı
Baylara doğru, yaptıkları şekilde başıboş olmak için düşüncelerini çekti.
Carlyle. Yapmamalı, ama yaptı. Eğer hepimiz tam olarak "yapmamız gerekir" yapsaydık
Bu alt atasözü meyve defendu dokunan bir ölü mektup olarak dışarı çıkacaktı.

Hayal ettiğinden daha yakındı. Ona bakarak biliyordu
Uzak olamayacağının gücü ve içsel duygularını azaltma;
Ama çok yakında geldiğini düşünmedi. Annesi ölmüştü
Benzer bir şekilde. Bazıları tüketim-dr. Martin yaptı, yapabilirsin
Unutma; Bazıları "atık" dedi. Earl, kocası, bir kırık dedi
Kalp-bunun ilk bölümünde Bay Carlyle'ye söylediğini duydun
tarih. Earl, en iyi bilmesi gereken kişiydi.
Lady Mount Severn'in Malady'sini ne olursa olsun, sana vermek için
o zaman insanların ağzında olan ifade-"
Bir mumun enfiye. "Şimdi Lady Isabel'in sırasıydı. Artık yoktu
Kontes'in sahip olduğundan daha karar verdi, ancak ölüm onu ​​işaretledi.
Olduğunu hissetti ve yaklaşımında bir kez olduğu gibi hayal etmedi
yapmış olması gereken sonuçlar, keşif geldi mi? Hangi
Bizi bu uzun kazıda ortaya çıktığı noktaya geri getiriyor. Cesarım
Diyelim ki ona sürtünüyorsun, ama sık sık seni biriyle rahatsız etmiyorum.

Ama isteyerek keşfin gelmesine izin vermezdi, ne de öyle değil?
East Lynne'de ölmek için en az niyet. Nereden almalı
Sığınak oldukça ikincil bir düşünceydi, sadece sorunsuz bir şekilde olmasına izin verdi
ve makul bir şekilde uzakta. Joyce, onun dehşetiyle sonsuza dek çağırıyordu. İle ilgili
Tabii ki, ön adım Bayan Carlyle ile ilgili konuları ayarlamaktı.
Ve cenazeyi takip eden günün öğleden sonra Lady Isabel
giyinme odasına geçti ve bir röportaj istedi.

Bay Carlyle, girerken odayı bıraktı. Barbara, yorgun bir
Son sürüş, kanepede yatıyordu. Dikkati alamazdı.

"Seni kaybettiğimiz için çok üzgün olacağız Madam Vine. Yapabileceğimiz tek şeysin
Lucy'yi diliyorum ve Bay Carlyle aşkınız için gerçekten minnettar hissediyor ve
zavallı oğluna dikkat. "

"Seni terk etmek bana da acı verecek," diye cevapladı Madam Vine
bastırılmış ton. Ağrı? Ay. Bayan Carlyle küçük tahmin etti. Tüm
East Lynne'de geride bırakması gereken yeryüzüne baktı.

"Gerçekten gitmemelisin," diye devam etti Barbara. "Haksız olurdu
Bunu yapmanıza izin verin. Kendini hasta ettin, fakir beklediniz
William, burada kalmalı ve iyileşene kadar tatil yapmalısın.
Yakında iyileşeceksin, eğer sadece düzgün olmak için acı çekeceksen
bekledi ve halledildi. "

"Çok düşüncelisin. Dua et, düşersem duyarsız olduğunu düşünmeyin.
Gücümün kalkmanın ötesinde olduğuna inanıyorum-asla yapamayacağım
tekrar öğretmek için. "

"Ah, saçmalık," dedi Barbara, hızlı bir şekilde. "Hepimiz veriliyor
Hasta olduğumuzda en kötüsünü süslüyorum. Kendimi çok zayıf hissediyordum, sadece birkaç
dakikalar önce ve Archibald için aynı türden bir şey söyledi. Konuştu
Ve beni rahatlattı. Keşke sevgili kocanın yaşadığını diliyorum
Madam Vine, seni desteklemek ve onu sevmek için. "

Kırıltılar Madam Vine'ın soluk yüzünü çizdi ve onu koydu
atan kalbini ver.

"Ayrılmayı nasıl düşünebilirsin? Yeniden kurulmasına yardımcı olmaktan memnun olmalıyız
Sağlığınız, her durumda, ancak şimdi bunu yapmak adil. Eminim hissettim
Hasta olduğumda bana getirilen haberlerle, dikkatin üzerine
William gücünüzü aşıyordu. "

"Beni buna getiren William'a katılım değil
"Hızlı cevaptı." İyi düşündüm
üzerinde."

"Deniz kenarına gitmek ister misin?" diye bağırdı Barbara aniden
enerji. "Bir sonraki Pazartesi oraya gidiyorum. Bay Carlyle bunun üzerinde ısrar ediyor
Küçük bir değişiklik deniyorum. Sadece bebeğimi almayı amaçlamıştım ama biz
Farklı düzenlemeler yapabilir ve sizi ve Lucy'yi götürebilir. Yapabilirsin
Güzel, Madam Vine. "

Başını salladı. "Hayır; beni daha da kötüleştirir. Tek istediğim
Mükemmel sessiz. Ayrılacağımı anlamanız için yalvarmalıyım. Ve ben
Geleneksel bildirimin dağıtılmasına izin verebiliyorsanız memnun olmalı
Böylece, birkaç gün içinde ayrılma özgürlüğüne sahip olabilirim. "

"O zaman buraya bak," dedi Barbara, bir duraklamadan sonra, "sen
İki hafta içinde olacak olan dönene kadar East Lynne'de kal. Bay
Carlyle benimle kalamaz, bu yüzden daha kısa sürede yorulacağımı biliyorum
Bundan. Bilirsin, Madam Vine;
Tek bir şey yapmanı istemiyorum. Lucy bir tatile sahip olacak ve
Bay Kane müziği için gelebilir. Sadece ayrılmak için memnun olamazdım
Gözetiminiz altında olmadığı sürece; Şimdi bir yaş alıyor
Joyce'a değil, hizmetkarlara sevk olun. Döndüğümde, eğer hala
Ayrılmak dileğiyle, o zaman bunu yapma özgürlüğüne sahip olacaksınız. Sen ne diyorsun?"

Madam Vine "Evet" dedi. Hevesle dedi. Bir iki haftada bir tane daha sahip olmak
Çocukları Lucy ve Archibald, bir reprieve gibiydi ve o
kucakladı. Söylediğim gibi, o korkunç ölümün devam ettiğini bilmesine rağmen
Yolu, yolculuğunun sonuna yaklaştığını düşünmüyordu.
Düşünceleri, emredildiği zamana geri döndü.
Bir hastalıktan sonra sahil. Eğer olmasaydı bir harikasıydı. O
Kocası, değişimi ona nasıl çağırdığını hatırladı; Nasıl o
onu almış, dikkatli bir şekilde seyahat etmişti; Ne kadar şefkatle içinde olmuştu
onu lojmanlara yerleşirken rahatlığı için düzenlemeler;
Nasıl, tekrar onu görmeye geldiğinde, onunla tutkulu ile tanışmıştı
sevgiyle, görünüşündeki görünür gelişme için Tanrı'ya teşekkür eder. O
onu vermek için onu geri çağırdığı bir tedbir kararı
Tekneye gitmek, şimdi ona acı bir şekilde mevcuttu: "
Barbara Hare ile sevişmek. "Tüm bu bakım, sevgi ve hassasiyet
şimdi Barbara hakkına aitti ve ona verildi.

Ama şimdi Barbara, Madam Vine'a Doğu'da kalması için bastırmasına rağmen
Lynne ve gerçekten yapması gerektiğine sevinirdi
Reddedilmesini kalbinde al. Barbara,
iyice rafine bir nazik kadındı,
Vanessess. Lucy'ye gerçekten düşkün olduğunu ve onun için en endişeli olduğunu
Her şekilde refah, Barbara da gördü. Lucy aşkına, bu yüzden o
Madame Vine ile ayrılmak için üzülüyordu ve maaşını yükseltecekti
Akılda bir şey, eğer kalırsa kalırsa. Ama kendi skorunda,
Barbara, Madame Vine gibi gitmezdi; çünkü onun kalbinde
Kalpler, onu hiç sevmemişti. Nedenini söyleyemezdi. O muydu
içgüdü mi? Muhtemelen. Havanın kuşları, tarlanın canavarları,
Deniz balıklarının içgüdüleri var, insan da onun var.
Belki de Madam Vine'ın
Leydi Isabel. Garip bir benzerlik! Barbara sık sık düşündü, ama
Yüze, sese ya da tarzda yattı, karar veremedi. A
Gerçeğin şüphesi zihnini geçmedi. Nasıl yapmalı? Ve o
Bundan asla bahsetmedim; Lady Isabel'den başka birine benziyordu
özgürce konuşurdu. Ya da vardı
ara sıra Madam Vine'ın sesinde kulağına rendeleyen bir ton; A
Çırpındı, sabırsız ton, saygıyla isteyen, hauteur'un tadını çıkarma
Barbara anlamadı ve sevmedi. Ancak olabilirdi,
Bayan Carlyle'nin sonra gözyaşı dökmeyeceği kesin
mürebbiye. Sadece Lucy aşkına onunla ayrıldığından pişman oldu.

Bu farklı benzerlikler ve yansımalar ayrı ayrı geçiyordu
Konferansları bittiğinde iki bayanın zihinleri aracılığıyla.
Madam Vine uzunluğunda sandalyesinden kalktı.

"Bebeğimi bir dakika tutar mısın?" diye bağırdı Barbara.

Madam Vine oldukça başladı.

"Orada bebek!" dedi.

Barbara güldü.

"Yanımda yatıyor, şalın altında, sessiz küçük uyku şey."

Madam Vine ilerledi ve uyuyan bebeği aldı. Nasıl reddedebilir?
Daha önce hiç kollarında olmamıştı; Aslında neredeyse görmüyordu
BT. Nezakette olduğu gibi Bayan Carlyle'ye ödediği bir tören ziyareti
bağlı, genç bayanın gelişinden bir veya iki gün sonra ve
Küçük yüz, neredeyse dantel ile kaplı, bir beşikte.

"Teşekkür ederim. Şimdi kalkabilirim. Yarı boğmuş olabilirim, olsaydım
Daha önce denenmişti, "Devam Barbara, hala gülüyor." Ben buradayım
Yeterince uzun ve oldukça dinlendim. Çocukları boğmaktan bahsetmek,
Yazı İşleri Müdürü General'in Haftalık Getirisinde Hangi Hesaplar Var?
sağlık! Pek çok çocuk yatakta kaplandı, 'pek çok çocuk boğuldu
yatakta. ' Bir hafta yaklaşık yirmi vardı; Ve çoğu zaman
sekiz ya da on olarak. Bay Carlyle, boğulduğunu bildiğini söylüyor
amaç."

"Ah, Bayan Carlyle!"

"Diye bağırdım, tıpkı senin gibi, söylediğinde ve elimi onun üzerine koydum
dudaklar. Güldü ve bana kötülüğün yarısını bilmediğimi söyledi
dünya. Teşekkür ederim, "tekrar Bayan Carlyle, çocuğunu alarak tekrarladı
Leydi Isabel. "O güzel bir bebek değil mi? İsmi beğendin mi-Anne?"

"Bu basit bir isim," diye yanıtladı Lady Isabel; "Ve basit isimler her zaman
en çekici. "

"Archibald'ın düşündüğü şey bu. Ama bu çocuğun olmasını istedi
Barbara. Dünya için Barbara'ya sahip olmazdım. Hatırlıyorum
Bir zamanlar, uzun zaman önce ayrıntılı bir şey sevmediğini söyledikten sonra
isimler; Onlar ağız dolusu; Ve benimkini ve kız kardeşini aştı ve
kendi. Sözlerini ona hatırladım ve sevmemiş olabileceğini söyledi
O zaman Barbara'nın adı, ama şimdi sevdi. Bu yüzden bir
anlaşmak; Bayan Baby, Anne Barbara olarak adlandırıldı, bir anlayışla
İlk isim kullanım için, sonuncusu kayıtlar içindir. "

"Vaftiz edilmedi mi?" dedi Lady Isabel.

"Sadece vaftiz edildi. Şimdiye kadar vaftiz etmiş olmalıydık, ama
William'ın ölümü. Vaftiz yemekleri verdiğimizden değil; Ama bekledim
Lyneborough'daki duruşma bitecek, sevgili kardeşim Richard
çocuğa dur. "

"Bay Carlyle, festivallere yapılan vaftizleri sevmiyor,"
Isabel rüya gibi gözlemledi, düşünceleri geçmişte gömüldü.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Barbara, gözlerini açtı.

Ve soluk yüzü yıkanan zavallı Madam Vine, biraz kekelemek zorunda kaldı
"Bir yerde duyduğu" karışık sözler.

"Bu oldukça doğru," dedi Barbara. "Asla vaftiz vermedi.
çocuklarından herhangi biri için akşam yemeği ve davet edilirse katılmaktan çıkar.
bir. Ciddi bir dini ayin arasındaki benzetmeyi anlayamıyor
ve daha sonra yemek ve içmek ve mutlu yapmak için bir araya gelme,
Bu dünyanın modasına göre. "

Lady Isabel odayı bıraktığında, Young Vane
Koridor, başını her yöne atıyor ve çağırıyor,-

"Lucy! Lucy'yi istiyorum!"

"Onunla ne istiyorsun?" diye sordu Madam Vine.

"Il m'est imkansız de vous le Dire Madam," diye yanıtladı. Var olmak
Bir Eton çocuğu, Fransızca'da harika bir şekilde, onu göstermek için verildi
şansı olduğunda kapalı. Eton'a teşekkür etti. Bayan
Severn Dağı bundan daha iyi özen göstermişti. Daha iyi bakım? Ne olabilir
O istiyor mu? Bir bütün, gerçek, canlı Fransız öğretmen vardı-ve o bir
İngiliz!-Sekiz yüz erkek için. Ondan çok mantıksız
Bu geniş hükmü küçümsemek için hanımefendi.

"Lucy şimdi sana gelemez. Pratik yapıyor."

"Mais, il le faut. J'ai le droit de demander apres Elle. Elle
M'Appartient, Vous Comprenez, Madam, Cette Demoiselle la. "

Madam bir gülümsemeyi yasaklayamadı. "Keşke İngilizce Sense konuşsaydın,
Fransız saçmalık yerine. "

"O zaman İngiliz duygusu Lucy'yi istiyorum ve ona sahip olmalıyım. Ben
Eğer bilmeniz gerekiyorsa, onu midilli arabasında bir sürüş için alacak.
Geleceğini ve John'un hazırlandığını söyledi. "

"Buna izin veremedim," dedi Madam Vine. "Emin olursun
onu üz. "

"Fikir!" Övgüyle geri döndü. "Sanki Lucy'yi üzüyordum! Neden,
Eton'daki büyük kamçılardan biriyim. Lucy'yi çok fazla umursamıyorum
sürekli sürün. O benim karım olacak, biliyorsun, Ma Bonne Dame. "

Bu kavşakta kütüphaneden iki kafa dışarı itildi;
Earl ve Bay Carlyle. Barbara, ayrıca,
Konuşma, giyinme odasının kapısında ortaya çıktı.

"Bir eş hakkında ne var?" diye sordu oğlunun efendisi.

Kan, dönerken genç beyefendinin yanağında örtüldü ve
Kim konuştuğunu gördüm, ama bir etonun tüm korkusuzluğuna sahipti
erkek çocuk.

"Lucy Carlyle'in karım olmasını planlıyorum Papa.
İkisi de büyüyecek mi-eğer onaylayacaksanız ve Bay Carlyle
Bana. "

Earl biraz geçilmez görünüyordu, Bay Carlyle eğlendirdi. "Diyelim ki," dedi
İkincisi, "Tartışmayı bu güne on yıla mı erteliyoruz?"

"Ama Lucy'nin çok küçük bir çocuk, seni ciddiye almalıyım,
Efendim, "dedi Earl." Lucy'nin adını herhangi birine getirme hakkınız yok
Böyle bir saçmalık. "

"Demek istediğim Papa; hepiniz göreceksiniz. Ve sıyrıklardan uzak durmayı planlıyorum-
yani, kötü, onur kırıcı sıyrıklar-Bay Carlyle
Bana karşı bir mazeret bulamayacak. O onun ne olmak için karar verdim
-onur adamı. Bunu bildiğine sevindim efendim ve yapacağım
Mamma'yı çok geçmeden bildirin. "

Son cümle Earl'ün süsünü gıdıkladı ve acımasız bir gülümseme geçti
dudakları. "Eğer yaparsan, bıçağa savaş olacak."

"Bunu biliyorum," diye güldü Viscount. "Ama daha iyi bir maç alıyorum
Savaşlarımızdaki anne için eskiden olduğumdan. "

Kimse tartışmayı uzatmak için uygun görmedi. Barbara onu vetoya koydu
John'a bakmak için arkasına oturmadıkça midilli arabasında sürüş
Lord Vane'nin hala hakaret olarak kızdığı sürücü. Madam Vine, ne zaman
Koridor tekrar boşaldı, elini çocuğun koluna koydu
uzaklaşıyordu ve onu pencereye çekti.

"Lucy Carlyle'den yaptığınız gibi konuşurken, utançları unutuyor musun
annesinin davranışıyla ona yansıyor mu? "

"Annesi Lucy değil."

"Bu, Lord ve Lady Mount Severn ile bir engel olabilir."

"Lordship ile değil. Ve yapmalıyım-beni duyduğun gibi-savaşla
Annem. Uzun savaş, anlıyorsunuz, madam; getiriyor
Akıl için düşman. "

Madam Vine ajite edildi. Mendilini ağzına tuttu ve
Çocuk ellerinin nasıl titrediğini fark etti.

"Lucy'yi sevmeyi öğrendim. Bu birkaç ayda bana geldi"
Onunla birlikte, bir anne ışığında ona durdum. William
Vane, "Ciddi bir şekilde onu tutarak onu tutarak," yakında olacağım
dünyevi ayrımların artık olmadığı; Günah ve üzüntünün hayır olduğu yer
Daha. Lucy Carlyle yıllar sonra gerçekten karınız olmalı,
Asla, asla ona, en ufak bir sözle
Seroch, Lady Isabel'in günahı. "

Lord Vane başını geri attı, dürüst gözleri yanıp sönüyor
öfkeli ciddiyet.

"Beni ne için alıyorsun?"

"Lucy üzerinde acımasız bir yanlış olurdu. Bunu hak etmiyor. Bu
Mutsuz bayan günahı tamamen kendisiydi; Onunla ölmesine izin ver. Asla Konuşma
Annesinden Lucy. "

Delikli, doldurdukları için elini gözlerine attı.

"Yapacağım. Onunla sık sık annesinden konuşacağım-yani biliyorsun,
O benim karım olduktan sonra. Ona Lady Isabel'i nasıl sevdiğimi söyleyeceğim-bu
Dünyada çok sevdiğim kimse yok, ama Lucy'nin kendisi. BEN
Lucy'ye annesinin skorunda bir sitem atın! "Sıcak bir şekilde ekledi."
onu sevdiğim annesi aracılığıyla. Anlamıyorsun, Madam. "

"Sevin ve onu sonsuza dek sev, senin olmalı," dedi bayan
Isabel, elini sıkıyor. "Sana ölmekte olan biri olarak soruyorum."

"Yapacağım-Söz veriyorum. Ama diyorum, Madam," diye devam etti, onu bırakarak
ateşli ton, "Ne için ima ediyorsun? Daha kötüsün mü?"

Madam Vine cevap vermedi. Konuşmadan kaydı.

Daha sonra, gri salonda alacakaranlıkta otururken, soğuk ve
titremek ve sıcak yaz havası olmasına rağmen bir şal içine sarılmış,
Birisi kapıyı çaldı.

"İçeri gel," diye bağırdı o, ilgisiz.

Giren Bay Carlyle'di. Ayağa kalktı, nabzları hızlanıyor, onu
Kalp onun yanına çarpıyor. Onun vahşi karışıklığında çiziyordu
Onun için bir sandalye ilet. Elini üzerine koydu ve onu hareket ettirdi
kendi.

"Bayan Carlyle bana ayrılmaktan bahsettiğini söylüyor-
Bizimle devam etmek için kendinizi çok fazla bulduğunuz. "

"Evet, efendim," diye cevapladı hafifçe, ne hakkında en kusurlu bir fikre sahip
Dedi.

"Sizinle ilgili olarak ne buluyorsun?"

"Ben-düşünüyorum-esasen-weakness," diye kekeledi.

Yüzü duvarlar kadar gri büyümüştü. Gözlüklü, canlı bir renk tonu, değil
William'ın ölümü gecesini giymişti ve sesi geliyordu
Garip bir şekilde içi boş. Ses, Bay Carlyle'yi vurdu ve korkularını uyandırdı.

"Yapamazsın-William'ın şikayetini asla yakalayamazsın,
Ona yakın katılım? "diye bağırdı,
Anı, fikir onun karşısında yanıp söndüğünde. "Böyle şeyleri duydum."

"Onu ondan mı yakaladı?" Yeniden katıldı, dürtü ile de taşındı. "Öyle
daha muhtemel ---- "

Tam zamanında kendini durdurdu. "Benden miras aldı"
Gitilen Sonuç. Alarmında, gönüllü olarak gitti, bir şey
"Hasta olması şaşırtıcı değildi: hastalık doğaldı
ailesi. "

"Her halükarda, East Lynne'de hastalandınız,
Çocuklar, "Sesi öldüğünde kararlı bir şekilde Bay Carlyle'ye tekrar katıldı.
"Bu nedenle, East Lynne'nin yapmasına izin vermen için ısrar etmeme izin vermelisin.
Sizi yenilemek için neler yapabiliyor. Görmek için itirazınız nedir
Doktor? "

"Bir doktor bana iyi yapamazdı," diye cevapladı hafifçe.

"Kesinlikle hayır, birine danışmayacağın sürece."

"Gerçekten, efendim, doktorlar beni iyileştiremedi, ne de uzun sürdüğüne inandığım gibi
hayat."

Bay Carlyle durakladı.

"Kendinize tehlikede olmaya inanıyor musunuz?"

"Hemen tehlikede değil, efendim; sadece bildiğim kadarıyla yapmayacağımı bildiğim kadarıyla
canlı."

"Ve yine de bir doktor görmeyeceksin. Madam Vine, bunun farkında olmalısın
Evimde böyle bir şeyin devam etmesine izin veremedim. Tehlikeli hastalık
Ve tavsiye yok! "

Ona "Malady'm aklında; bu bir kırılma
kalp ve bu nedenle hiçbir fizik doktoru bana hizmet edemezdi. "Bu
Asla yapmayın. Eliyle yüzünde, arasına oturmuştu
Gözlükler ve sarılmış çenesi. Bay Carlyle gözlere sahip miydi
Argus'un, Sam Weller'in Patent Patent büyütme mikroskopları tarafından desteklenen çift
Hexstra Power, özelliklerinden hiçbir şey yapamazdı.
Günün geniş ışığı. Ama bundan emin değildi. Her zaman vardı
varlığında tanımsız bir keşif dehşeti terörü ve diledi
Sonunda röportaj.

"Bay Wainwright'ı göreceğim, eğer sizin için herhangi bir memnuniyet olacaksa efendim."

"Madam Vine, görmen gerektiğini söylemek için size davet ettim
O, ve gerekli görmesi gerekirse, Dr. Martin de. "

"Ah, efendim," Meraklı bir gülümsemeyle tekrar katıldı, "Bay Wainwright
oldukça yeterli. Bir başkasına gerek kalmayacak. Bir not yazacağım
yarın. "

"Kendinize sorun çıkar. West Lynne'ye gidiyorum ve göndereceğim
onu kaldırdı. Acı ya da umursamadığınız için bana izin vereceksin,
Hizmetkarlarıma acı veya önemsememek için acı çekiyorsun,
sağlık. Bayan Carlyle bana ayrılma sorununun kaldığını söylüyor
geri dönene kadar. "

"Affed beni efendim. Bayan Carlyle ile ilgili anlayış, yapmam gerektiğiydi
geri dönene kadar burada kal ve sonra bir kerede özgürce olmalı
ayrılmak."

"Kesinlikle. Bayan Carlyle bunu söyledi. Ama bir umudunu ifade etmeliyim
O zamana kadar,
karar ve bizimle devam edin. Kızımın aşkına Madam Vine, ben
Güven, öyle olacak. "

Konuşurken ayağa kalktı ve elini uzattı. Ne yapabilirdi ama yükseldi
Ayrıca, yüzünden bırakın ve ona cevap versin mi? O tuttu
Sıcak bir şekilde sıkıştırıyor. "Seni nasıl geri ödemeliyim-fakirime olan sevginiz için nasıl teşekkür ederim
erkek çocuk?"

Ciddi, şefkatli gözleri mavi çift gözlüklerinde idi; Üzücü bir gülümseme
Ona doğru eğilirken dudaklarının tatlı ifadesiyle karıştı ...
Bir zamanlar onunki olan dudaklar! Hafif bir umutsuzluk ünlemi, canlı
Sıcak Kızıl Glow ve yeni siyah ipek önlüğünü yakaladı
Kaçak ile derinden sınırlanmış, ayrık elinde ve onu fırlattı
yüzü. Sesi yanlış anladı-eylemi anladı.

"Onun için üzülme. O dinleniyor. Teşekkür ederim-çok teşekkür ederim
senin sempatinin. "

Elinin bir başka sallanması ve Bay Carlyle odayı bırakmıştı. O
başını masanın üzerine koydu ve ne kadar merhametli olacağını düşündü
Ne zaman gelmeli.






Bölüm XLV.

"Yapmayacak, Afy!"

Bay Jiffin ihtişamın içindeydi. Bay Jiffin'in evi aynıydı. İkisi de
Apple-Pie siparişinde, çok
Kısa dönem, gerçekten, Bayan Jiffin'e dönüştürülecek.

Bay Jiffin AFY'yi bazı günlerce görmemişti-asla gelemedi
Lynneborough'daki duruşmadan bu yana onun karşısında. Her akşam dans etmişti
lojmanlarına katılım, ancak kabul edilemedi. "Evde değil--
Evde değil, "değişmez cevaptı, ancak afy güneşleniyor olabilir
Kendisi onun görüşünde pencerede. Bay Jiffin,
Geçici hayal kırıklığının en iyisi, bir ecstasy içindeydi
hayranlık, çünkü hepsini Afy'nin emekli tevazu
Düğün gününün yaklaşımı. "Ve onu sallamaya çalışabilirler!" O
öfkeyle cevap verdi.

Ama şimdi, bir öğleden sonra, Bay Jiffin ve Shopman ve dükkanı olduğunda,
Ve malları, hepsi en iyi avantaja yol açtı-ve çok cazip
Bir bütün olarak, özellikle baharatlı pastırma-mr görünüyordu. Jiffin
gözlerini caddenin karşı tarafına dökmek için
Sevgili yelken. Modaya kalktı. Leylaklı İpek
On sekiz flounces ve yaklaşık on sekiz yüz çelik düğmesi ile giyin
Bu senin görüşünüzü parlattı; "Zouave" ceket altınla çalıştı; A
Kafatasının üstüne tünemiş, önünde süslenmiş siyah türban
Hangi Mahkeme Milliners "Plume de Coq" olarak adlandırmaktan memnuniyet duyarlar, ancak
büyüklüğü ve yüksekliği, bir "Coq" için alınmış olabilirken
Beyaz devekuşu tüyü yuvarlak taşındı ve geride görev yaptı ve
Spangled saç ağı beline asıldı. Şanlı bir şekilde büyük bir şeydi
gün ve elimdeki bir fotoğraf makinemden başka bir fotoğraf makinesi veya ne olursa olsun
Şeyin bilimsel adı-kesinlikle regaled olmalısınız
onun görüşüyle. Joyce bir uyum içinde olurdu
onunla mutsuz bir şansla karşılaştı. Bay Jiffin, önlüğünü kesiyor
Her yerde yırttı.

"Ah, sensin!" dedi AFY, donarak, kabul etmeye zorlandığında
O, ama teklif edilen eli tamamen reddedildi. "Gerçekten, Bay Jiffin, ben
Bu saldırıda bana gelmezsen mecbur hissetmelidir
ve halka açık bir şekilde. "

Bay Jiffin soğudu. "Saldırgan! Dışarı çıkmıyor mu?" nefes nefese. "Güveniyorum
Seni rahatsız edecek kadar talihsiz olmadım, Bayan Afy! "

"Şey-görüyorsun," dedi Afy, tüm önemsizliğini ne söylemeye çağırıyor
"Ben iyi düşünüyordum,
Jiffin, ve evliliğin yürütülmesinin benim için olmayacağını görüyorum.
mutluluğumuz için. Sizi bilgilendirmek için yazmayı amaçladım; Ama ben
Sorundan kurtulacak-bana çıktığınız gibi. "

Terleme, buz gibi soğuk, Bay Jiffin'i acı içinde dökmeye başladı
ve korku. Sahip olduğu her ipliği çarpmış olabilirsiniz. "Sen-değil
Ortalama-bu-bu-sen--bana--up-miss-ne var? "
düzensiz.

"Eh, evet, yaparım," diye yanıtladı Afy. "Sade olmak o kadar iyi ve sonra
Yanlış anlamama olamaz. Şimdi seninle el sıkışacağım Jiffin,
son kez; Ve ikimiz de böyle bir şey yaptığımız için çok üzgünüm
hata."

Zavallı Jiffin ona baktı. Bakışları bir taş kalbi eritirdi. "Bayan Afy, bunu kastedemezsin! Asla, elbette, bir adamı ezmezsin
tüm ruhu sizindir; Sana tamamen güvendi? Yok
Seni memnun etmek için yapamayacağım dünyevi bir şey. Sen ışık oldun
varlığım. "

"Tabii ki," AFY'yi yüce ve kayıtsız bir hava ile geri döndü, sanki
"Varlığının Işığı" sadece onun içindi. "Ama hepsi bitti ve
üzerinde. Bana uyacak bir yerleşim değil, görüyorsunuz, Jiffin.
Bir tereyağı ve pastırma faktörü çok çok-çok çok-ne olmadım
alışkın! Ve sonra, bu önlükler! Asla uzlaşamam
onlara."

"Önlükleri tamamen atacağım," diye bağırdı ateş içinde. "Bir
İkinci shopman ve küçük bir konser al ve sizi dışarı çıkarmaktan başka bir şey yapmayın.
Eğer istersen her şeyi yapacağım ama beni harekete geçir, Bayan Afy. Satın aldım
Yüzük, biliyorsun. "

"Niyetleriniz çok nazik", uzak cevaptı "ama bu bir
imkansız bir şey; Aklım tamamen uyduruldu. Çok iyi veda et
Jiffin; Ve bir sonraki girişiminizde daha iyi şanslar dilerim. "

AFY, Sokakları yeni sulanmıştı, en geniş elbisesini kaldırdı,
kıyılmış. Ve Bay Joe Jiffin, sonra baktığı gibi ıslak yüzünü silerek
onu, turşusundan birine çivilenmesini diledi
Domuz fıçıları ve bu yüzden sefaletinin dışında ol.

"Bu, şükür, şükür," diye solilokize edilmiş afy. "Gerçekten, gerçekten.
Richard'ın duruşmaya çıktıktan sonra. Sanki bakmalıyım
Dick Hare'den daha az kimse! Ben de onu alacağım. Dick'i hep biliyordum
Hare beni dünyadaki her şeyin üstünde sevdi; Ve o hala yapıyor ya da olur
Açık mahkemede ne yaptığını hiç söylememişti. Şanslı doğmak daha iyi
Zenginden daha. ' Batı Lynne beni kıskanmayacak! Grove'dan Bayan Richard Hare.
Old Hare son bacaklarında ve sonra Dick kendi başına geliyor. Bayan.
Hare'nin ortak evine başka bir yerde olması gerekiyor, çünkü biz koruyucuyu isteyeceğiz
kendimiz için. Acaba Madam Barbara'nın tanımak için küçümseyip gitmeyeceğini merak ediyorum
Ben. Ve bu kutsanmış bayat mı? O zaman Corny's'in bir tür kuzeni olacağım.
Acaba ne kadar dick geliyor-yılda üç veya dört bin mi? Ve
Kendimi o maymunla bağlayarak bundan neredeyse kaçmış olduğumu düşünüyorum.
Jiffin! Köpekbalıkları bu dünyadaki şüphesiz yollarımızda ne alır! "

Bay Justice'e yaklaşana kadar West Lynne'den AFY'ye gitti
Hare's. Sonra yavaşça hareket etti. O zamandan beri sık bir yürüyüş olmuştu
Deneme. Şans onu günümüzde tercih etti. Kapıyı geçerken genç
Richard Hare, East Lynne yönünden geldi. İlk oldu
AFY'nin onun konuşması yapmıştı.

"İyi günler, Richard. Neden! Asla eski bir arkadaşını geçmeyecek miydin?"

"Çok fazla arkadaşım var," dedi Richard, "
onları bireysel olarak. "

"Ama sen benim için olabilirsin. Eski günleri unuttun mu?" Devam o,
Köprü ve flört ve tamamen kendini avantaj için gösteriyor.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Richard. "Ve bunu yapmam muhtemel değil"
sivri bir şekilde eklendi.

"Ah, bundan emin oldum. Kalbim bana öyle söyledi. Gittiğinde,
Korkunç gece, beni acı ve gerginliğe bırak, yapmam gerektiğini düşündüm
öldü. Diyelim ki, buna kadar mutlu bir anım olmadı, ne zaman
Seninle tekrar buluşuyorum. "

"Aptal olma, afy!" Richard'ın cesur bir yeniden canlanmasıydı, ödünç alıyordu
Bayan Carlyle'nin favori sitesi. "Bir kez genç ve yeşildim; sen
Sanırım böyle kaldım. Eğer isterseniz geçmişi bırakacağız.
Bay Jiffin nasıl? "

"Ah, sefil!" AFY'yi çığlık attı. "Düşmüş olabilirsin
Ona söyleyecek bir şeyim olan popüler skandalın içine? Bilirsin
Kendimi asla ona indirmezdim. Her yerde West Lynne! Hiçbir şey ama
Haftanın sonuna kadar haftada icatlar. Peynir satan bir adam!
Kim pastırmayı kesiyor! Sana şaşırdım, Bay Richard! "

"Onu almak için ne şanslı olduğunu düşünüyorum," dedi Richard,
soğukkanlılık ile. "Ama senin işin benim değil."

"Ona eğildiğimi görmeye dayanabilir misin?" AFY geri döndü, onu düşürdü
En imkan fısıltıya ses.

"Bak sana afy. Kafanda ne kadar saçma bir çılgınlıksın ben
Tahmin etmekte kendimi zorlama, ama tekrar ne kadar erken çıkarırsan
daha iyi. Bir zamanlar aptaldım, inkar etmiyorum; Ama beni bundan kurtardın
ve beni intikamla iyileştirdi. Bunu iletmek için beni affetmelisin
Bundan böyle yabancıyız; sokakta başka yerlerde olduğu gibi. Bende
Tekrar kendi duruşuma devam ettim, senden sonra koştuğumda canım. "

Afy bayıldı. "Bu acımasız kelimeleri nasıl konuşabilirsiniz?" nefes nefese.

"Onları aradın. Dün bana Afy Hallijohn'a söylendi,
Bir karikatür giymiş, tekrar bana bakıyordu. Yapmayacak
Afy. "

"Oh-o-oh!" AFY, büyüyen histerik "ve bu benim
Sizden sonra pinking geçirdiğim yıllar için tazminat, bekar tutarak
Senin uğruna! "

"Tecergeleme! Oh, eğer istersen, annemin Jiffin'e ona vermesini sağlayacağım
özel. "Ve zil bir kahkahayla, ki
içinde kötülük, AFY'nin ne olduğu için sitemini aldığını gösterdi
Değer, Richard kendi kapısına döndü.

AFY'nin kibirine bir ölüm blowuydu. Şimdiye kadar aldığı en kötü şey; Ve
Kendini bestelemek ve fırfırlığını pürüzsüzleştirmek için birkaç dakika sürdü
tüyler. Sonra döndü ve Bay Jiffin'e doğru yola çıktı,
Gökyüzünde türban ve hayranlık uyandıran tüy de coq
tüm bakıcılar, özellikle de Bayan Carlyle,
onu penceresinden inceliyor. Bay Jiffin'e geldi, alındı
Kapısının tam tersi ve en çok dükkana sendeledi
bitkin durum.

Tezgahın etrafında Bay Jiffin'i uçurdu ve Shopman'ı geride bıraktı
BT. Sorun neydi? Onun için ne yapabilirdi?

"Serimli-güneşin ısıtması-çok hızlı yürüyüşe çıktı-beş kişilik oturmaya izin verildi
Dakikalar! "AFY, ayrık cümlelerle nefes aldı.

Bay Jiffin onu dükkandan salonuna şefkatle yönetti. AFY
Yarım göz turu, düzenlemelerinin ne kadar rahat olduğunu gördü ve
hafiflik belirtileri arttı. Soluk soluk ve histerik hıçkırık geldi
birlikte. Bay Jiffin ani olarak biriydi.

"Orada halka açık dükkandan daha iyi iyileşirdi-sadece
Onu içeri getirmesini affedin ve birkaç dakika durmayı kabul et. HAYIR
Zarar ona gelebilir ve West Lynne bunu asla söyleyemezdi. O dururdu
odanın uzak ucunda, hemen ondan; İkisini açacaktı
kapılar ve pencereler; Hizmetçiyi arardı-düşündüğü her şey
Sağ. Ona bir kadeh şarap almalı mı? "

AFY şarabı bir jestle reddetti ve kendini fanlayarak oturdu. Bay Jiffin
saygılı bir mesafeden bakıyor. Yavaş yavaş büyüdü-yayıldı
tekrar kendisi. Cesaret kazandıkça Bay Jiffin kaybetti ve o
onun bazı hafif sitem sözlerine, onun.

Afy gülmeye başladı. "İyi yapmadım mı?" diye bağırdı. "BEN
Sana bir şaka yapacağımı düşündüm, bu yüzden bu öğleden sonra çıktım ve
yaptı. "

Bay Jiffin ellerini sıktı. "Bu bir şaka mıydı?"
Ajitasyon ile, cennette olup olmadığından emin değil. "Sen misin
Hala sana benim dememe izin vermeye hazır mısın? "

"Tabii ki bir şakaydı," dedi Afy. "Ne kadar yumuşak olmalısın
Bay Jiffin, görmemek için! Genç bayanlar kendilerini meşgul ettiklerinde
Evli olmak için, ondan geri koştuklarını,
düğün günü? "

"Ah, Bayan Afy!" Ve zavallı küçük adam aslında lezzetli oldu
Afy'nin elini tutup öptüğünde gözyaşları.

"Harika bir yeşil eşek!" Ancak kendi başına eğilerek, ona eğilerek düşündüm
en tatlı gülümseme.

Yerine. Ama Bay Jiffin dünyadaki tek büyük eşek değil.

Bu arada Richard Hare, annesinin varlığına girmişti. O idi
Açık pencerede oturmak, onun karşısındaki adalet, geçersiz bir
Sandalye, havaya ve güneşe bastırmak. Adaletin bu son saldırısı
zihni bedenden daha fazla etkilemişti. O aşağı indirildi
O gün ilk kez oturma odası; Ama zihninden vardı
küçük umut. Yarım imbecilite durumundaydı; en güzel
Karakteristik varlık, tüm kendi kendine iradesi, karmaşası gitmişti.
Neredeyse izlenebilirlikte küçük bir çocuk olarak Adalet Hare idi.

Richard annesine geldi ve onu öptü. Doğu'ya gitmişti
Lynne. Bayan Hare elini tuttu ve sevgiyle tuttu. Onun içindeki değişiklik
müthiş; Yine genç ve mutlu bir kadındı.

"Barbara deniz kenarına gitmeye karar verdi, anne. Bay Carlyle onu alıyor
Pazartesi gününde."

"Memnun oldum canım, ona iyi gideceğinden emin olacak. Richard"-Bükme
kocasına, ama yine de oğlunun elini koruyor-"Barbara
Deniz kenarına gitmeyi kabul ettim, onu kuracağım. "

"Ay, ay," adaleti başını salladı,

"Kesinlikle, canım, eğer istersen; biraz daha güçlü olursan."

"Ay, Ay," adlı tekrar başını salladı. Şimdi onun her zamanki cevabıydı.
"Daha güçlü. Barbara nerede?"

"Pazartesi devam ediyor efendim," dedi Richard, aynı şekilde başını bükerek.
"Sadece iki hafta boyunca. Ama daha sonra tekrar gitmekten bahsediyorlar.
sonbahar."

"Ben de gidemez miyim?" Adaleti tekrarladı, Richard'ın
yüz.

"Yapacaksın, sevgili baba. Kim bilir ama bir ya da iki ay destek olur
Seni tekrar yuvarlak mı getiriyorsun? Hep birlikte gidebiliriz, kendimiz ve
Carlyles. Anne önümüzdeki hafta bizimle kalmaya geliyor, biliyorsunuz ve biz
Ziyareti bittiğinde git. "

"Evet, hepsi bir araya geliyor. Anne geliyor mu?"

"Unuttun mu sevgili Richard? Bizimle bir ay kalmaya geliyor,
ve Bay Clitheroe ve çocuklar. Seni bulacağından çok memnunum
Daha iyi, "diye ekledi Bayan Hare, nazik gözleri doluyor." Bay Wainwright diyor
Yarın bir sürüş için dışarı çıkabilirsiniz. "

"Ve ben Coachman olacağım," diye güldü Richard. "Eski zamanlar gelecek
Yine yuvarlak. Hatırlıyor musun baba, direği kırıyorum, biri
Ay Işığı Gecesi ve altı ay sürmeme izin vermiyorsun
daha sonrasında?"

Zavallı adalet Richard'a cevap olarak güldü, gözyaşlarına kadar güldü
yüzünü aşağı koştu, muhtemelen en azından ne olduğunu bilmiyor
Gülüyor.

"Richard," dedi Bayan Hare, neredeyse endişeli bir tonda oğluna,
Elini gergin bir şekilde bastırıyor, "Seni gördüm Hallijohn değildi
Kapıda mı konuşuyorsun? "

"Sen mi? Kendinden ne bir gösteri yaptı! Merak ediyorum
Böyle bir kisvede sokaklardan geçmekten utanıyordu! Gerçekten de merak ediyorum
kendini hiç gösterir. "

"Richard, sen-sen-tekrar çekilmeyecek misin?" Bir sonraki fısıldadı
kelimeler.

"Anne!" Hafif mavi gözlerinde onları dökerken bir sertlik vardı
annesinin üzerine. O güzel gözler-çok karşılığı
Barbara, hem kendisi hem de onun Bayan Hare'nin karşılığı. Görünüm
kelimeler olmadan yeterli reddedilmişti.

"Anne benim, gelecekte sana ait olacağım ve kimseye
başka. West Lynne zaten benim için meşgul, anlıyorum, hoş bir
Kaderimi oymak. Kendimi kaybedip kaybetmeyeceğime bir harikalar
Bayan Afy; Bir diğeri, el dışı bırakacağım ve Mahkeme Louisa Debede.
Hepsi yanlış; Benim yerim sevgili annemle olacak-en azından,
Birkaç yıl boyunca. "

Elini sevinçli zevkiyle koynuna sıktı.

"Geçmişi unutmamızı sağlamak için birlikte mutluluk istiyoruz;
Çünkü hiçbiri size ve üzerimde olduğu gibi darbe düşmedi. Ve
Mutluluk Kendi evimizde birbirimiz için yaşayacağız ve
Zavallı babamı eğlendirmeye çalışıyor. "

"Evet, evet," diye şikayetçi bir şekilde Adalet Hare.

Yani olurdu. Richard evine dönmüş, herkese dönüşmüştü
Niyet ve amaçlar, efendisi; çünkü adalet asla bir
tekrar sallanmak için. Pozisyonuna devam etmişti; ve geri kazandı
Her zaman aşırı uçlarda, şimdi öldürmek isteyen West Lynne'nin lehine
onu nezaketle. Bundan böyle mutlu, mutlu bir ev; ve Bayan Hare
Tanrı'ya şükranla tam kalbini kaldırdı. Belki Richard gitti
Ayrıca yukarı.

Kahkezlenen hücrede sefil mahkumun dokunan bir kelime
Lynneborough. Beklediğiniz gibi, aşırı cümle değildi
gerçekleştirillen. Ve Sir Francis'in sizinle olduğu gibi çok az favori
Ben, adaletin olması gerektiğini talep etmediğini itiraf edebiliriz. O
Hallijohn'u kasten öldürmüştü, kesin; Ama eylem
bir vahşi öfke anında kararlı; Öngörülmemişti. .
Taşıma cezası verildi. Çok daha utanç verici bir
Sir Francis'in tahmini; gözünde çok daha hoş olmayan biri
karısı. Gerçeği kıymak için bir faydası değil, küçük bir konfor tanesi
Lady Levison'a nüfuz etmişti; O zamanın beklentisi
ve kötü niyetli çocuğu yalnız olmalı ve kendilerini saklayabilir
Geniş dünyanın bazı gizli köşesi; O ve suçu ve sonu gitti;
unutulmuş. Ama görünüşe göre gidip unutulmayacaktı; O ve
Oğlan hala ona bağlı olmalı; Ve korku ve isyanda kayboldu.

Ölü Hallijohn'u kıskandı, o adamı yaptı.
gelecek. Gerçekten tezahürat bir olasılık! Eşcinsel Sir Francis Levison çalışıyor
Çetesi ile zincirlerde! Elmasları ve parfümleri nerede
Mendiller ve beyaz elleri mi? Bir süre sonra alabilir
Teraz bileti. Anahtar teslimi ona önerirken acı içinde inledi.
Onun için bir bilet bileti! Oh, neden onu asmadılar? O ağladı
Gözlerini loş ışığa kapatırken. Hücrenin ışığı, sen
anlamak; Onları geleceğin ışığına kapatamadı. HAYIR;
Bir daha asla; Beynini olduğu gibi göz kamaştırarak çok açık bir şekilde parladı
Yaşayan ateşin alevi.






Bölüm XLVI.

Sonsuza kadar.

Barbara sahildeydi ve Lady Isabel yatağındaydı, ölüyordu. Sen
Eski Fransızca deyişini hatırla, l'Homme teklif et, et dieu elden çıkar. Bir
Örneklenmesi buradaydı.

O, Lady Isabel, Bayan sırasında East Lynne'de kalmayı kabul etmişti.
Carlyle'nin yokluğu, çocuklarıyla birlikte olabileceğini bilerek. Ancak
Nesne hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Lucy ve Archibald
Bayan Carlyle's. Bay Carlyle'nin düzenlemesiydi. Diye düşündü
Mürebbiye tüm suçlamadan bütün mola vermelidir; Ve o fakir
Mürebbiye söylemeye cesaret edemedi, benimle kalmalarına izin ver. Lady Isabel de vardı
onun için gelmeden önce East Lynne'den güvenli bir şekilde uzakta olması amaçlandı
ölmek; Ama o zaman dev adımlarla ilerlemişti ve dönem
Çıkarma için geçmişti. Annesinin yaptığı gibi dışarı çıkıyordu, hızla
Beklenmedik bir şekilde, "bir mumun enfiye gibi." Wilson katılıyordu
metresi; Joyce evde kaldı.

Barbara, otuz mil uzakta değil, yakınında bir sulama yeri seçmişti, böylece
Bay Carlyle, akşamları oraya gitti ve ofisine geri döndü.
sabahları. Böylece bir ya da iki uçmak için çok az Doğu Lynne gördü
Yalnızca ziyaretler. Cumartesi'den ikinci hafta Çarşamba'ya kadar
Eve hiç gelmedi ve o birkaç gün içinde Lady Isabel
daha kötüsü değişmişti. Çarşamba günü ev sahipliği bekleniyordu
Akşam yemeği ve uyumak.

Joyce bir çılgınlık durumundaydı-ya da yanında. Lady Isabel
Ölmek ve uğursuz sırr ne olurdu? Bir mahkumiyet, doğdu
korkularından, kızın aklında, ölümle bütün olması gereken
bilinmek; Ve kimin ne suçlamayacağını öngörecekti?
Onun efendisi ve metresi tarafından, açıklamadığı için mi? Yapabilir
Birincisinden gelen arsada bir abettor olmakla suçlanacak! Elli
Miss Carlyle için göndermek ve ona her şeyi anlatmak Joyce'un zihnindeydi.

Öğleden sonra hızla azalıyordu ve Lady Isabel'in ruhu
onunla dolup taşmak. Joyce ona katılan odadaydı. O vardı
Bütün gün bayılma durumundaydı, ama şimdi daha iyi hissettim. O kısmen
Yastıklarla yatakta yükseltildi, omuzlarında beyaz bir kaşmir şal, onu
Gecikme kapalı, ona gelmesi için mümkün olduğunca fazla havaya izin vermek için ve
Windows açık durdu.

Yazın sessiz durgunluğunda çakıl üzerinde ayak sesleri çaldı
hava. Kulağına bile nüfuz ettiler, çünkü tüm fakülteleri
henüz. Sevilen ayak sesleri; Ve yanaklarına telaşlı bir yükseldi. Joyce,
Pencerede duran, dışarı baktı. Bay Carlyle idi.

"Joyce!" Keskin ve hevesli yataktan bir çığlık attı.

Joyce döndü. "Leydim?"

"Onu görebilirsem mutlu bir şekilde ölmeliyim."

"Onu gör!" Joyce, kendi kulaklarından şüphe etti. "Leydim! Onu gör! Bay
Carlyle! "

"Ne ifade edebilir? Zaten bir ölü gibi. Sormalı mıyım yoksa diliyorum
Kaba hayatta seni mi düşünüyorsun? Özlem günlerdir üzerimde
Joyce; Ölümü uzak tutuyor. "

"Olamazdı, Leydim," belirleyici bir cevaptı. "Olmamalı. O
imkansız bir şey. "

Leydi Isabel gözyaşlarına boğuldu. "Sorun için ölebilem," diye bağırdı.
"Çocuklarımı benden tutuyorsun. Gelmemeliler, diyorsun ki, ben
Kendime ihanet etmelisiniz. Şimdi kocamı tutacaksın. Joyce, Joyce, izin ver
Onu görüyorum! "

Kocası! Zavallı şey! Joyce bir sıkıntı labirentindeydi, ancak
daha az sağlam. Gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı; Ama olması gerektiğine inanıyordu
Metresine olan bağlılığını ihlal ederek Bay Carlyle
eski karısının varlığı; tamamen üretken olabilir
karışıklıktan başka bir şey yok.

Oda kapısında bir vuruş. Joyce, "İçeri gel" dedi. İki hizmetçi,
Hannah ve Sarah, odaya gelme alışkanlığında yalnızdı ve
İkisi de Madam Vine'ı Lady Isabel olarak tanımıyordu. Sarah koydu
başı.

"Üstat seni istiyor Bayan Joyce."

"Geleceğim."

"O yemek odasında. Üstat Arthur'u ona indirdim."

Bay Carlyle, Joyce girdiğinde omzuna "Usta Arthur" i almıştı.
Usta Arthur kesinlikle gürültü ve isyana verildi ve
Zaten, Wilson'ın ifade ettiği gibi, "pimlerinin üzerinde sağlam."

"Madam Vine nasıl, Joyce?"

Joyce nasıl cevap verileceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Ama aynı şekilde eşittir yapmaya cesaret edemedi
güvencesiz durumuna. Ve kullanım nerede, birkaç saat ne zaman
Muhtemelen sonunu görüyor musun?

"O gerçekten çok hasta, efendim."

"Daha kötüsü?"

"Efendim, korkuyorum ki ölüyor."

Bay Carlyle, şaşkınlığında Arthur'u bıraktı. "Ölme!"

"Sabaha kadar süreceğini düşünmüyorum, efendim!"

"Neden, onu ne öldürdü?" Şaşkınlıkla söz verdi.

Joyce cevap vermedi. Solgun ve kafası karışmış görünüyordu.

"Dr. Martin var mı?"

"Ah, hayır, efendim. Değil olmazdı."

"Kullanım yok!" Keskin bir aksanla Bay Carlyle'yi tekrarladı. "Yol bu mu
Ölmekte olan insanlara muamele mi? Tavsiye göndermenin faydası olmadığını varsayalım ve bu nedenle
Sessizce ölmelerine izin ver! Madam Vine dediğin kadar hasta ise, bir telgraf
Mesaj hemen gönderilmelidir. Onu görsem iyi olur, "diye bağırdı
kapıya taşınıyor.

Joyce, şaşkınlığında, onu geri almaya cesaret etti, önleyerek
onun çıkışı. "Ah, usta! Affediyorum, ama-haklı olmaz.
Lütfen efendim, odasına girmeyi düşünmeyin! "

Bay Carlyle, Joyce'un ihtiyatlı bir şekilde alındığını düşündü. "Neden yapamıyorum
Gid mi? "Diye sordu.

"Bayan Carlyle bundan hoşlanmaz, efendim," diye kekeledi Joyce, yanakları
Şimdi Scarlet.

Bay Carlyle ona baktı. "Bazılarınız garip fikirler alıyor," diye bağırdı.
"Bayan Carlyle'nin yokluğunda, bazılarının görmesi gerekir.
o! Bir bayan evimde ölmesine izin ver ve asla sonra görmüyorum! Sen bitmişsin
Duyguların Joyce. Akşam yemeğinden sonra gireceğim; Öyleyse Madam Vine'ı hazırlayın. "

Akşam yemeği o zaman getiriliyordu. Joyce, bir tane gibi hissetmek
Sinir saldırısı, Arthur'u aldı ve onu Sarah'a taşıdı
Kreş. Ne yapacaktı?

Bay Carlyle, kız kardeşi girdiğinde akşam yemeğine başlamıştı. Bazı
Onun ve belirli evlerin kiracıları arasında şikayet ortaya çıkmıştı.
ve anlaşmazlığı ona getiriyordu. Duymadan önce
Joyce'un ne dediğini söyleyerek Madame Vine'a gitmesi için yalvardı.
onun devleti.

"Ölme!" diye bağırdı Bayan Corny, inkar eden alayda. "Joyce'un var
Son zamanlarda kendisinden daha çok bir basitti. Ne düşünemiyorum
kadına geldi. "

Kaputunu ve mantosunu çıkardı ve onları bir sandalyeye koydu,
İskelesi camında anket yaptığı gibi, kapağına iki ya da iki seğirme
Üst katta. Joyce, geçersiz kapısındaki vuruşunu cevapladı; Ve Joyce,
Kim olduğunu görünce, herhangi bir çarşaf kadar beyaza döndü.

"Ah, bayan, içeri girmemelisin!" Karışıklıklarında patladı
Ve korku, kendini hemen kapıya koyarken.

"Beni kim dışarıda tutacak?" bir duraklamadan sonra Bayan Carlyle'yi istedi
Sürpriz, sessiz güç tonu. "Uzaklaş kızım. Joyce, sanırım senin
Beyin yumuşamalıdır. Sırada ne deneyeceksin? "

Joyce hem sağ hem de güçte güçsüzdü ve biliyordu. O
Yardım olmadığını biliyordu-Bayan Carlyle'in gireceği ve girmesi gerekiyordu. O
Bir kenara bırakıldı, titredi ve Bayan Olaj
Carlyle onun içindeydi.

Ah! Artık gizlenme olamazdı! Oradaydı, solgun
Kılık değiştiren tuzaklarından uzak, yastığa karşı uzanan yüz. .
Gri kadife bandı, gözlükler, boğaz ve çene için sargılar,
Büyük kapak, hepsi gitmişti. Lady Isabel'in yüzüydü; değişti,
Kesinlikle, çok, çok; Ama yine de onun. Gümüş saçlar
İpeksi bukleler bir zamanlar düşmüş gibi yüzünün her iki tarafı da; .
Tatlı, üzücü gözler yore gözleriydi.

"Merhamet bize iyi ol!" Bayan Carlyle.

Her ikisi de duygularla nefes nefese kaldılar; Evet bile
Bayan Carlyle. Vahşi bir şüphe bir zamanlar beynini geçmiş olsa da
Madam Vine Lady Isabel olabilir, tekrar ölmüştü.
İkna edici kanıtlardan olduğu kadar, şeylerin imkansızlığı
Lord Mount Severn tarafından sunuldu. Değil ama Bayan Carlyle ne doğdu
Şüpheye dikkat edin ve Madam'daki benzerliği izlemeye bayılıyordu
Vine'ın yüzü.

"Buraya geri dönmeye nasıl cesaret edebiliyorsun!" Aniden sordu, tonu
Üzücü, yumuşak ağlama, sitem değil.

Leydi Isabel alçakgönüllülükle zayıflamış ellerini göğsüne geçti. "Benim
Çocuklar, "Fısıldadı." Onlardan nasıl uzak durabilirim? Yazık,
Bayan Carlyle! Beni suçlama. Ben Tanrı'ya gidiyorum, cevaplamak için
Tüm günahlarım ve üzüntülerim. "

"Seni kınamıyorum," dedi Bayan Carlyle.

"Gözleri gözyaşlarıyla dolu mırıldanmaya devam etti."
"İsa, iyiliği senin gibi kurtarmak için gelmedi;
Bizim fakir günahkarlar uğruna. Haçımı almaya çalıştım, bizi vururken,
ve onun uğruna cesurca taşıyın; Ama ağırlığı beni öldürdü. "

Senin gibi iyi! Alçakgönüllülükle, uysalca, ertelenmiş olarak ifade edildi, içinde
Sanki Bayan Corny bir tür üst düzeymiş gibi tüm iyi niyet ve güven
melek. Her nasılsa Bayan Corny's Ear'da rendelenen kelimeler: Şiddetle rendelenmiş
vicdanı. O zaman aklına geldi, orada dururken,
Yaşam boyunca sahip olduğu sert din,
Ölmekte olan yatağına en iyi barış getirecek din.

"Çocuk," dedi, Lady Isabel'e yaklaşarak ve üzerine eğildi, "
Seni East Lynne'den göndermekle ilgili bir şey var mı? "

Leydi Isabel başını salladı ve fısıldadığı sırada bakışlarını indirdi:
"Bana göndermedin; bana göndermeye yardım etmedin. Çok mutlu değildim
Seninle, ama bu değildi-benim gitmem. Affet beni bayan
Carlyle, affet beni! "

"Tanrıya şükür!" Miss Carlyle'yi içe doğru nefes aldı. "Affet beni," dedi,
yüksek sesle ve ajitasyonda, eline dokunur. "Evini yapabilirdim
Daha mutlu ve keşke bunu yapsaydım. Gittiğinden beri diledim
BT."

Leydi Isabel elini onun içinde çekti. "Archibald'ı görmek istiyorum" diye
fısıldadı, geri dönerek, düşünce, eski zamana ve eski isme. "BEN
Joyce'a onu bana getirmek için dua ettim ve olmayacak. Sadece
dakika! Sadece beni affettiğini söylediğini duymak için! Ne önemli olabilir
Şimdi dünyaya kaybolduğum için? Daha kolay ölmeliyim. "

Miss Carlyle'nin ne gibi dürtü veya gerekçesiyle
istek, söylenemez. Muhtemelen bir ölümü reddetmeyi seçmedi-
yatak duası; Muhtemelen Lady Isabel gibi düşündü-ne yapabilirdi?
konu? Kapıya gitti. Joyce koridordaydı, karşı eğildi
Duvar, önlüğü gözlerine kadar. Bayan Carlyle ona çağırdı. "Bunu ne zamandır biliyorsun?"

"İlkbaharda o geceden beri, ateş alarmı olduğunda.
O zaman, yüzünde hiçbir şey olmadan ve onu tanımadı; Yine de, ilk kez
Anı, onun hayaleti olduğunu düşündüm. Ma'am, o zamandan beri gittim,
Kendimi korkudan bir hayalet gibi. "

"Git ve efendinizden bana gelmesini isteyin."

"Ah, bayan! Ona söylemek iyi olacak mı?" Remageed Joyce. "Şey
Onu görmeli mi? "

"Git ve efendinizden bana gelmesini isteyin,"
Carlyle. "Mistress, Joyce mu yoksa ben misin?"

Joyce düştü ve Bay Carlyle'yi akşam yemeği masasından kaldırdı.

"Madam Vine daha mı kötü, Cornelia? Beni görecek mi?"

"Seni görmek istiyor."

Bayan Carlyle konuşurken kapıyı açtı. İçeri girmesi için onu hareket ettirdi
Birinci. "Hayır," dedi, "onu yalnız görmen iyi olur."

Joyce kolunu yakaladığında içeri giriyordu. "Usta! Üstat! Yapmalısın
hazırlıklı olun. Ma'am, ona söylemeyecek misin? "

Davranışları için Moonstruck olmaları gerektiğini düşünerek onlara baktı.
açıklanamaz görünüyordu. Her ikisi de açıkça ajitasyondaydı, bir duygu özledim
Carlyle verilmedi. Yüzü ve dudakları seğiriyordu, ama tuttu
çalışılan bir sessizlik. Bay Carlyle kaşını ördü ve odaya girdi.
Onu kapattılar.

Bir kerede yatağa, basit bir şekilde yürüdü.

"Kederli, Madam Vine ----"

Kelimeler dilinde boğuldu. Göstermek için çok az verilen bir adamdı
İnsanın iyi olabileceği gibi. Joyce'un bir zamanlar yaptığı gibi,
Gördüğü bir hayalet miydi? Kesinlikle yüzü ve dudakları
Ölüm Tonu ve yataktan birkaç adımdan birkaç adım destekledi. Düşen saç
tatlı, kederli gözler, varlığının ona getirdiği telaşlı
Yanaklar, çok açık bir şekilde Lady Isabel'den bahsetti.

"Archibald!"

Titreyen elini söndürdü. Onu yakaladı, oldukça çizmişti
ulaşamayacağı ötesinde. Ona baktı, odanın etrafına baktı, öyle
Bir rüyadan uyanan biri.

"Senin affetmeden ölebilirdim," diye mırıldandı, gözleri
Geçmişini düşünürken önünde düşüyor. "Benden mi dönüyorsun?
Benimle küçük bir dakika yat! Sadece beni affettiğini söyle ve ben öleceğim
Barış içinde! "

"Isabel?" En azından ne dediğini bilmeden konuştu. "Sen-
Sen-Madam Vine? "

"Ah, affet-beni affet! Ölmedim. Kazadan iyi geçtim
Ama beni korkunç bir şekilde değiştirdi. Kimse beni tanımadı ve buraya Madam olarak geldim
Asma. Uzakta kalamadım, Archibald, affet beni! "

Zihni bir koşuşturma içindeydi, fikirleri yün topladı. Birincisi
beyninden çarparak ortaya çıkan açık düşüncesi, olması gerektiğiydi
İki eşten bir adam. Şaşkın sessizliğini fark etti.

"Senden ve çocuklarımdan uzak duramadım. Senin için özlem
Beni öldürüyor, "diye tekrarladı, çılgınca, ateş içinde konuşmak gibi." Ben
suçlu olduğum çılgın eylemden sonra bir anın barışını hiç bilmiyordum
Seni bırakıyorum. Tövbe ettiğimde bir saat ayrılmamıştım; Ve
O zaman bile geri çekilir ve geri dönerdim, ama nasıl olduğunu bilmiyordum.
Benim için ne yaptığını gör! "Gri saçlarını fırlatarak onu tutarak
zayıflatılmış bilekler. "Ah, affet-beni affet! Günahım harikaydı, ama benim
Ceza daha büyüktü. Mortal acısının uzun bir sahnesi oldu. "

"Neden gittin?" diye sordu Bay Carlyle.

"Bilmiyor muydun?"

"Hayır. Bu benim için her zaman bir gizem oldu."

"Sana sevgiden çıktım."

Bir küçümseme gölgesi dudaklarını geçti. Ona ona eksizdi
ölüm yatağı.

"Bu şekilde bakma," diye nefes verdi. "Gücüm neredeyse gitti-sen
olduğunu algılamalıyım-ve belki de kendimi net bir şekilde ifade etmiyorum.
Seni çok sevdim ve senden şüphelenildim. Olduğunu sanıyordum
bana yanlış ve aldatıcı; Sevginin bir başkasına verildiğini; Ve
Kıskançlığımda, o kötü adamın cazibesini dinledim.
Bana intikam için fısıldadı. Öyle değildi, değil mi? "

Bay Carlyle, sakinliğini her halükarda dışa doğru geri kazanmıştı. O durdu
Yatağın yanında, ona bakarak kolları onun üzerine geçti
göğüs ve asil formu tam boyuna yükseldi.

"Öyle miydi?" Ateşli bir şekilde tekrarladı.

"Sorabilir misin, o zamanlar beni bildiğin gibi, beni tanıdığın gibi
o zamandan beri? Düşüncede, sözde ya da eylemde sana asla yanlış değildim. "

"Ah, Archibald, deli oldum-deliydim! Bunu yapamazdım
delilik dışında bir şey. Elbette unutacak ve affedeceksin! "

"Unutamıyorum. Zaten affettim!"

"O geceden bu yana geçen korkunç zamanı unutmaya çalışın!" o
Devam etti, yanaklarına düşen gözyaşları, ona tutunurken
Zavallı sıcak elleri. "Düşünceleriniz günlere geri dönelim
ilk önce beni tanıyordu; Ben buradayken, Isabel Vane, benim ile mutlu bir kız
baba. Bazen kendimi düşünmedeki mutluluğun mutluluğunda kaybettim
onun. Beni sevmek için nasıl büyüdüğünü hatırlıyor musun, ama seni düşünmesine rağmen
Bana söylemeyebilir-ve benimle ne kadar nazik olduğun, papa
öldü-ve yüz pound not? Kale'ye geldiğini hatırlıyor musun
Marling?-Ve karın olma sözüm-ve bıraktığın ilk öpücük
dudaklarımın üzerine mi? Ve, Oh, Archibald! Sevgi dolu günleri hatırlıyor musun
Ben senin karındım-birbirimizle birlikte olduğumuz için ne mutlu? Ne zaman hatırlıyor musun
Lucy doğdu, ölmem gerektiğini düşündük; Ve senin sevincin, senin
Tanrı'nın beni restore ettiği için minnettarlık mı? Bütün bunları hatırlıyor musun? "

Evet. Hatırladı. Zavallı elini ona aldı ve
bilinçsizce israf parmaklarıyla oynadı.

"Bana bir sitem var mı?" Yavaşça dedi ki başını bükerek
biraz.

"Sana kınama! Sana, neredeyse sitemsiz olması gereken
Cennetin görüşü! Bana sonsuz olan sen-benim için endişeli
refah! Ne olduğunuzu ve olduğunuzu ve seni nasıl terk ettiğimi düşündüğümde,
Pişmanlık ve utançla yeryüzüne batabilirdim. Kendi günahım var
kesinlikle sürdürüldü; Sana verdiğim utançtan kaçınamıyorum ve
çocuklarımızın üzerine. "

Asla. O zaman hissettiği kadar şimdi hissetti.

"Benim için ne olduğunu düşün!" Devam etti ve bükmek zorunda kaldı
Kulağı yavaş yavaş zayıflayan tonlarını yakalamak için. "Bu evde yaşamak
karınızla-ona olan sevginizi görmek için-kıskanç okşamaları izlemek için
Bir zamanlar benim! Seni hiç sevmedim, yaptığım gibi
Seni kaybettiğimden beri. William'ın çürümesini izlemenin ne olduğunu düşün
kuvvet; ölmekte olan saatinde onunla yalnız kalmak ve yapamamak
Onun benim kadar çocuğum olduğunu söyle! Öldüğünde ve haberler gittiğinde
Haneye, benim değil, yattığın küçük kederiydi, benim değil
annesi. Sadece Tanrı her şeyi nasıl yaşadığımı bilir; var
Ölümün acısı olarak bana gittim. "

"Neden geri döndün?" Bay Carlyle'nin tepkisiydi.

"Sana söyledim. Seni ve çocukları isteyerek yaşayamadım."

"Bu yanlıştı; her yönden yanlış."

"Kötü bir şekilde yanlış. Bunu yaptığımdan daha kötü düşünemezsin. Ama
Sonuçlar ve ceza yalnız kalırdı, ben
Keşife karşı korunur. Burada ölmek için durmayı hiç düşünmemiştim; Ancak
Ölüm bana bir sıçrama ile gelmiş gibi görünüyor, sanki anneme gelmiş gibi. "

Zorlu sert nefes almanın bir duraklaması. Bay Carlyle bunu kesintiye uğratmadı.

"Her şey yanlış, hepsi yanlış," diye devam etti; "Sizinle bu röportaj
dinlenmek. Ve yine de-pek bilmiyorum; Sahip olduğunuz yeni bağlara zarar veremez
oluşan, çünkü şimdi bu dünyaya ölü olduğum için,
bir sonraki. Ama sen benim kocam Archibald'ız; Ve son birkaç gün, ben
Ateşli bir özlemle affedilmenizi özlemişim. Ah! bu
Geçmiş lekelenebilir! Uyanıp bulabilirim ama
iğrenç rüya; Eski günlerde olduğu gibi, sağlık ve mutlulukta olduğumu,
Sevgi dolu eşin. Keşke karanlık geçmişin hiç olmamasını ister misin
yer?"

Soruyu keskin, istekli bir tona koydu, ona bir
Endişeli bakış, sanki cevap yaşam veya ölümden biri olmalı.

"Senin iyiliğin için keşke. "Yeterince sakin konuşulan sözlerdi ve onu
Gözler tekrar düştü ve derin bir iç çekti.

"William'a gidiyorum. Ama Lucy ve Archibald kalacak. Oh, sen
Asla onlara kaba davranmayın! Sana dua ediyorum, annelerinin günahını ziyaret etmiyorum
Başları! Daha sonraki çocuklarınıza olan sevginize girmeyin, aşkını kaybet
Onlar için! "

"Davranışımda korkulara yol açabilecek bir şey gördün mü?
Bu? "Geri döndü, kınama üzücü tonuyla karıştı." Çocuklar
Bir zamanlar olduğun gibi benim için canım. "

"Bir zamanlar olduğum gibi. Evet, ve şimdi olabileceğim gibi."

"Gerçekten de olabilirsin," diye cevapladı duygu ile. "Hata benim değildi."

"Archibald, bir sonraki dünyanın eşiğindeyim.
Beni korusun-geçmeden önce bana bir aşk sözü söylemeyeceksin! İzin vermek
Ben, diyorum ki, anınızdan anı için lekelenmişim; düşünmek
Ben, eğer yapabiliyorsan, karını yaptığın masum, çekingen çocuk olarak.
Sadece bir aşk kelimesi. Kalbim bunun için kırılıyor. "

Ona yaslandı, saçını kaşından bir kenara itti.
Nazik el, gözyaşları yüzüne düşüyor. "Neredeyse benimkini kırdın
Beni terk ettiğinde Isabel, "diye fısıldadı.

"Tanrı seni korusun ve seni cennette dinlenmesine götürsün!
Benimle, şimdi seni tamamen ve özgürce affettiğim gibi. "

Ne yapmak üzereydi? Alt ve Alt, nefesine kadar başını büktü
neredeyse onunla karıştı. Onu öpmek için? En iyi biliyordu. Ama aniden, onun
Yüz kırmızı bir sifonla kırmızıya büyüdü ve tekrar kaldırdı. Form yaptı
Birinden, o zaman Lynneborough'daki bir suçlu hücresinde, daha önce kendini itin
O mu yoksa onun yok ve bilinçsiz karısının?

"Cennette geri kalanına," diye mırıldandı, içi boş tonlarda
ayrılıyor. "Evet, evet Tanrı'nın beni affettiğini biliyorum. Oh, ne
Mücadele oldu! Kötü duygular, isyan ve üzüntüden başka bir şey yok,
Ve buraya geri döndükten sonra uzun zamandır repiling, ama İsa dua etti
Benim için ve bana yardım etti ve yorgun ve onun ne kadar merhametli olduğunu biliyorsun ve
ağır yüklü. Tekrar buluşacağız Archibald ve sonsuza kadar birlikte yaşayacağız
Ve her zaman. Ama bu büyük umut için pek ölebilirdim. William Mamma dedi
nehrin kıyısında olurdu, ona bakacaktı; Ama öyle
Beni arayan William. "

Bay Carlyle ellerinden birini serbest bıraktı; İkisini de almıştı; ve ile
Kendi beyaz mendil, ölüm-tahriyi alnından sildi.

"Bunu tahmin etmek günah değil, Archibald, çünkü evlenmeyecek
Ya da cennette evlilikte vermek: Mesih öyle dedi. Bilmiyor olsak da
Nasıl olacak, günahım orada daha fazla hatırlanmayacak ve biz olacağız
Çocuklarımızla sonsuza dek ve sonsuza kadar. Küçük bir köşeyi tutmak
Zavallı kayıp Isabel için kalbin. "

"Evet, evet," diye fısıldadı.

"Beni terk ediyor musun?" Vahşi bir acı tonuyla söyledi.

"Bayılıyorsun, algılıyorum, yardım çağırmalıyım."

"O zaman veda; veda, sonsuza kadar," diye iç çekti, gözyaşları
Gözlerinden yağmur yağıyor. "Ölüm, sanırım, baygınlık değil. Oh! Ama bu
Bölünmesi zor! Elveda, bir zamanlar sevgili kocam! "

Başını yastıktan kaldırdı, heyecanını verdi; o
koluna yapıştı; Üzgün ​​özlemiyle yüzünü kaldırdı. Bay Carlyle
onu şefkatle bıraktı ve ıslak yanağını dinlenmek için acı çekti
onun.

"Sonsuza kadar."

Geri çekilirken onu gözleriyle takip etti ve onu izledi
Oda: Sonra yüzünü duvara çevirdi. "Bitti. Şimdi sadece Tanrı."

Bay Carlyle, kafasında durarak kendisiyle bir anın danışmanını aldı
bunu yapmak için merdivenlerden. Joyce, ondan bir işarete itaat ederek
Zaten hasta odaya girdi: kız kardeşi kapıda duruyordu.

"Cornelia."

Onu yemek odasına kadar takip etti.

"Burada gece kalacak mısın? Onunla mı?"

"Yapmamam gerektiğini düşünüyor musun?" Çapraz cevap verdi Bayan Corny; "Nerede
Şimdiye kadar mısın? "

"Şu anda telgraf ofisine. Lord Mount Severn'e göndermek için."

"Ne iyi yapabilir?"

"Yok. Ama onun için göndereceğim. "

"Hizmetçilerden biri senin kadar iyi gidemez mi? Bitirmedin
Akşam yemeğiniz; neredeyse hiç başlamadı. "

Akşam yemeği masasına gözlerini mekanik bir şekilde çevirdi,
Zihin tamamen meşgul, cevap olarak bazı açıklamalar yaptı, bu
yakalamadı ve dışarı çıktı.

Döndüğünde kız kardeşi onunla salonda tanıştı, onu içine çekti
en yakın oda ve kapıyı kapattı. Leydi Isabel öldü. Ölmüştü
yaklaşık on dakika.

"Onu terk ettikten sonra hiç konuşmadı, Archibald. Hafif bir
Sonunda mücadele, nefesle mücadele, aksi takdirde gitti
oldukça huzur içinde. Bu öğleden sonra onu ilk gördüğümde,
Gece yarısına kadar dayanamadı. "






Bölüm XLVII.

I. M. V.

Lord Severn Mount, acil çağrıların ne olabileceğini merak ediyor
çünkü itaat etmek için zaman kaybetmedi ve aşağıdakiler East Lynne'deydi
sabah erken. Bay Carlyle arabasını istasyonda tuttu-kapanıyor
Taşıma-ve Earl ile iletişimi yapması için kapa çeneni
Doğu Lynne'ye gittiler.

Earl zorluk çekebilir. Asla bu kadar tamamen olmamıştı
şaşkın. İlk başta gerçekten hikayeyi anlayamadı.

"Ölmek için evine geri döndü mü?" Kıkmıştı. "Sen
Onu hiç almadın mı? Anlamıyorum."

Bay Carlyle daha fazla açıkladı; ve Earl uzunca anlaşıldı. Ama o
şaşkın şaşkınlığını kurtarmadı.

"Buraya geri dönecek ne kadar çılgın bir eylem. Madame Vine!
kaçış tespiti? "

"Kaçtı," dedi Bay Carlyle. "Garip benzerlik Madam Vine
ilk karıma sahip olduğum sık sık beni muhteşem olarak vurdu, ama ben
Asla gerçeğden şüphelenmedim. Bu bir benzerlikti ve bir benzerlik değil, çünkü
Yüzünün ve formunun her kısmı gözleri dışında değiştirildi ve ben
Hiç görmedim ama gizleyen gözlüklerden. "

Earl sıcak yüzünü sildi. Haber ona ölçülmemiş
derece. Isabel'e kızdı, öldü ve müteşekkir
Bayan Carlyle uzakta.

"Onu görecek misin?" Bay Carlyle'i eve girerken fısıldadı.

"Evet."

Ölüm odasına gittiler, Bay Carlyle anahtarı temin etti. Oldu
ona girdiği tek zaman. Şimdi çok huzurlu baktı, solgun
Beyaz kapağı ve elleri altında bestelenen özellikler. Bayan Carlyle ve
Joyce gerekli olan her şeyi yapmıştı; başka kimse acı çekmemişti
ona yaklaş. Lord Mount Severn, eskisini izleyerek üzerine eğildi
Isabel görünüyor; Ve benzerlik onun üzerinde harika bir şekilde büyüdü.

"Ne öldü?" diye sordu.

"Kırık bir kalp dedi."

"Ah!" dedi Earl. "Merak şu ki, daha önce kırılmamış. Zavallı
şey! Zavallı Isabel! "Diye ekledi, eline dokunarak"
Kendi mutluluğu! Carlyle, sanırım bu senin alyansın mı? "

Bay Carlyle gözlerini ringe attı. "Muhtemelen."

"Asla atmadığını düşünmek!" Earl'e dikkat çekti
Soğuk elin serbest bırakılması. "Şey, şimdi hikayeye inanamıyorum."

Döndü ve konuşurken odayı bıraktı. Bay Carlyle baktı
Bir iki dakika boyunca ölü yüzünde kararlı bir şekilde, parmakları dokunuyor
alnın; Ama düşüncelerinin veya duygularının ne olabileceği, hiçbiri olamaz
söylemek. Sonra kağıdı yüzünün üzerinden değiştirdi ve Earl'i takip etti.

Kahvaltı odasına sessizce indiler. Bayan Carlyle oturdu
masada onları bekliyor. "Tüm gözlerin nerede olabilirdi?"
Earl'ü birkaç cümleden sonra, etkinliğe atıfta bulunarak haykırdı
yeni geçti.

"Seninki tam olduğu yerde," diye yanıtladı Bayan Corny, bir dokunuşla
eski öfkesi. "Madame Vine'ı yaptığımız gibi gördün."

"Ama sürekli değil. Toplamda sadece iki veya üç kez. Ve ben yapmıyorum
Kaputu ve peçe olmadan onu gördüğünü unutmayın. O carlyle
Onu tanımamalıydım, neredeyse inancın ötesinde. "

"Öyle görünüyor, bundan bahsetmek," dedi Bayan Corny; "Ama gerçekler gerçekler. Buradan ayrıldığında genç ve eşcinsel, aktifti, bir dart olarak dik,
Koyu saçları açık kaşından çekildi ve boynuna akıyor,
Kızıl boya gibi yanaklar, yüzü tamamen güzel. Madam Vine
Buraya solgun, eğik bir kadın, bir bacağın topal, bayandan daha kısa geldi
Isabel-ve figürü bu ceket çuvallarının altına dolduruldu. Değil
Gri kadife ve gri için alnından biraz, alnından biraz
saç bantları; Başı yakın bir kapak, büyük, mavi, çift altına boğuldu
gözleri ve yanlarını saklayan gözlükler ve boğaz bağlandı; .
Kısmen çene. Ağız karakterinde tamamen değiştirildi ve
Bu yukarı doğru yara izi, her zaman göze çarpan, neredeyse çirkin hale getirdi. O zaman o
ön dişlerinden bazılarını kaybetmişti, biliyorsun ve o zaman
konuştu. Sonuç olarak onu al, "özetledi Bayan Carlyle,"
Adam'a benzediğimden daha çok buradan uzaklaşan Isabel gibi. Sadece al
En sevgili arkadaşın olduğu gibi hasar gördü ve gizlendi, efendim ve gör
Eğer onu tanırsan. "

Gözlem Eve Lord Mount Severn'e geldi. Tanıdığı bir beyefendi
Şey, korkutucu bir kaza ile o kadar değiştirilmişti, o az benzerlik
eski benliğine kadar izlenebilir. Aslında kendi ailesi yapamadı
Onu tanıyın: Ve yapay bir kılık değiştirdi. Bu bir durumdu
nokta; Ve-okuyucu-bunun gerçek bir şey olduğunu garanti ederim.

"Şüphelenmemiz gereken kılık değiştirmişti,"
Bay Carlyle. "Benzerlik neden olmak için yeterince çarpıcı değildi
Şüphe. "

"Ama içine girer girmez evi o kokudan çevirdi,"
Bayan Corny'ye çarptı, "etkilenen" nevraljik ağrıları "anlatıyor
Başını ve yüzünü, korumayı maruz kalmayı gerekli kılar.
Unutmayın, Lord Mount Severn, ducies'in onunla birlikte olduğunu
Almanya ve ondan hiç şüphelenmemişti. Ayrıca başka bir şeyi hatırla, şunu
Ne kadar büyük bir benzerlik, tespit etmiş olabiliriz, yapamadık ve yapamadık
Bundan diğerine konuş. Leydi Isabel'in adı asla o kadar çok
aramızda fısıldadı. "

"Doğru: hepsi doğru," diye başını salladı Earl. Ve kendilerini oturdular
kahvaltı.

Cuma günü, aşağıdaki mektup Bayan Carlyle'ye gönderildi.

"Sevgili-Cumartesi günü sana ulaşamayacağımı görüyorum
Öğleden sonra, söz verdiğim gibi, ama burada geç trenle ayrılacağım
gece. Benim için oturmamana dikkat et. Lord Mount Severn birkaçı burada
günler; Saygılarını size gönderir.

"Ve şimdi, Barbara, şoku kanıtlayacak haberlere hazırlanın. Madame Vine
öldü. Hızla daha da kötüleşti, ayrıldıktan sonra bana söylüyorlar ve
Çarşamba gecesi öldü. Uzak olduğun için mutluyum.

"Çocuklardan Aşk. Lucy ve Archie hala Cornelia'da; Arthur
Kreşte Sarah'nın bacaklarını giyiyor.

"Her zaman senin sevgilim,

"Archibald Carlyle."

Tabii ki, Madame Vine, The Muniess, Bay Carlyle'nin evinde öldü,
Nezaketle onu mezara takip etmekten daha azını yapamadı. Bu yüzden
West Lynne'ye karar verdiklerinde, rüzgârın hangi yöne gittiğini bulduklarında
üflemek. Lord Mount Severn de onu şirket tutmak için bir
Onu ziyaret etmek için çok kibar, gerçekten de lordship'ten çok kibar-
Ayrıca küçümseyen! West Lynne başka bir cenaze törenini hatırladı
Bu ikisi, Earl'ün tek yas tutanıydı. Biraz merakla
Tesadüf Fransız mürebbiye Earl'ün mezarına yakın gömüldü.
Orada başka bir yerde olduğu kadar iyi, Quoth West Lynne. Bir
Boş zemin.

Cenaze Pazar sabahı gerçekleşti. Sade, saygın
cenaze. Bir cenaze ve çift ve yas tutan koç ve çift, bir arabayla
Rev. Bay Little için. Palyaço taşıyıcı veya sessiz veya bunun hiçbir şey
gösteri türü; Ve atlarda tüyler yok, sadece cenaze töreninde. Batı
Lynne onayla baktı ve mürebbiye olduğunu tahmin etti
kendini gömmek için yeterli para bıraktı; Ama elbette, bu Bay
Carlyle'nin ilişkisi, West Lynne's değil. Yeterince sessiz o sonuna kadar uzanıyor
dinlenme yeri.

Onu içinde bıraktılar, Earl ve Bay Carlyle ve yas tuttu-
Koç, tekrar East Lynne'ye geri aktarılacak.

"Sadece küçük bir beyaz mermer taş, iki ayak yüksekliğinde bir buçuk
geniş, "Earl'ü yollarında, bir konuyu takip ederek belirtti
Konuşmak. "Baş harfleri ile 'I. V.' ve yılın tarihi.
Başka bir şey yok. Ne düşünüyorsun?"

"I. M. V.," diye düzeltti Bay Carlyle.

"Evet."

Şu anda St. Jude's'ın değil, başka bir kilisenin çanları patlak verdi
Keyifli bir peal ve Earl kulağını dinlemeye eğdi.

"Ne için çalıyorlar?" Ağladı.

Bir düğün için çalıyorlardı. Afy Hallijohn, ikisinin yardımıyla
Din adamları ve altı nedime, Joyce'un olmadığından emin olabilirsiniz
Birincisi, Bayan Joe Jiffin'e dönüştürülmüştü. Afy bir şey aldığında
Kafasına, bir şekilde onu taşımak ve bükmeye devam etti
Din adamları ve nedime bile iradesine. Bay Jiffin,
son.

Öğleden sonra Earl East Lynne'den ayrıldı ve biraz daha sonra Barbara
ona geldi. Wilson, metresine adım atması için neredeyse hiç zaman vermedi
ondan önce ev ve neredeyse bebeği anında bıraktı.
Merakla endişeli Wilson, her neyse tüm ayrıntıları duymak
O Fransız mürebbuzunu çıkarabilirdi. Bay Carlyle çoktı
Varışlarında şaşırdım.

"Nasıl uzak durabilirim, Pazartesi gününe kadar, haberlerden sonra
Bana mı gönderdi? "Dedi Barbara." Ne öldü? Çok kötü olmalıydı
birden."

"Sanırım öyle," onun rüya gibi cevabı oldu. Bir soruyu tartışıyordu
Kendisi, Çarşamba gecesinden bu yana iyi düşünmüştü.
Karısına söylemeli mi yoksa yapmamalı mı? Tercih etmezdi
ona söylemek için; Ve sırrı kendi göğsüyle sınırlıysa,
Kesinlikle bunu yapmadım. Ama diğer üç kişi tarafından biliniyordu-kaçırmak için
Carlyle, Lord Mount Severn'e ve Joyce'a. Hepsi güvenilir ve iyi
niyet; Ama Bay Carlyle'nin bunu yapmaması imkansızdı
Bunlardan biri, herhangi bir şans ve öngörülmemiş sözle, izin verecekti
Sır, Bayan Carlyle'nin bilgisine geliyor. Bu yapmazsa
Hiç duymalı, onu ondan duymalı ve hemen duymalı. Aldı
onun kursu.

"Hasta mısın Archibald?" diye sordu, yüzünü not ederek. Solgun giydi
yıpranmış bir görünüm.

"Sana söyleyecek bir şeyim var Barbara," diye cevapladı elini çizerek
Birlikte dururken. Onlar giyinme odasındaydılar, nerede
Eşyalarını çıkarıyordu. "Çarşamba akşamı eve geldiğimde
Akşam yemeğine Joyce bana Madame Vine'ın ölmesinden korktuğunu söyledi ve ben
Onu görmenin doğru olduğunu düşündüm. "

"Kesinlikle," diye döndü Barbara. "Oldukça doğru."

"Odasına gittim ve onun öldüğünü buldum. Ama buldum
Başka bir şey, Barbara. Madam Vine değildi. "

"Madam Vine değil!" Barbara'yı yankılandı, iyi gerçeğe inanarak onun
Kocası ne dediğini bilemezdi.

"Eski karım Isabel Vane idi."

Barbara'nın yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra mermer olarak beyaz büyüdü; Ve o
Elini bilinçsizce Bay Carlyle'den çekti. O görünmedi
Harekete dikkat edin, ancak dirseğiyle şöminenin üzerinde dururken
Ona röportajın ve ayrıntılarının hızlı bir özetini vererek konuştu.

"Çocuklarından uzak duramadı, dedi ve geri döndü
Madam Vine. Fransa'daki demiryolu kazasının etkileri ile ne,
Ve giydiği gözlükler ve onun elbise tarzı ve gri
Saç, tanınmamada kendilerini güvende hissetti. Şimdi şaşkınım
O keşfedilmedi. Benimle ilgili böyle bir şey miydi, hayır vermeliyim
buna güven. "

Barbara'nın kalbi tamamen hastalığı ile bayıldığını hissetti ve onu çevirdi
Kocasının görüşünden yüz. İlk kafası karışık düşünceleri
Bay Carlyle's olmuştu-evinde yaşıyordu
başka bir eş. "Ondan şüphelendin mi?" Düşük bir tonda nefes aldı.

"Barbara! Şüphelenmiş miydim, devam etmesine izin vermiş miydim? O
geçmişe ve buraya geri döndüğüm için affetmemi gerektirdi ve
Onu tamamen verdim. Daha sonra West Lynne'ye gittim, monte etmek için telgraf
Severn ve geri döndüğümde öldü. "

Bir duraklama vardı. Bay Carlyle, karısının yüzünü algılamaya başladı
ondan gizlendi.

"Kalbinin kırıldığını söyledi. Barbara, merak edemeyiz."

Cevap yoktu. Bay Carlyle kolunu şömine aldı ve
Onun yüzünü görebilmesi için taşındı: bir wan yüzü, anlatıyor
acı.

Elini omzuna koydu ve ona baktı. "Benim
Sevgili, bu nedir? "

"Ah, Archibald!" O, ellerini bir araya getirerek, tüm pentini söyledi
Duygular patlıyor ve gözyaşları gözlerinden akıyor "
Bu aşkını benden mi aldı? "

Her iki elini de birine aldı, diğerini beline koydu
Ve onu orada tuttu, ondan önce, asla konuşma, sadece ağır bakıyor
yüzüne. Samimi gerçeğine kim bakabilir, tatlı
Dudaklarının ifadesi ve ondan şüphe ediyor mu? Barbara değil. O izin verdi
Anın duygularına göre hareket etme ve onu götürme heyecan.

"Eşimin bana tüm güven duyduğunu düşünmüştüm."

"Ah, yapıyorum, yapıyorum; biliyorsun. Beni affet, Archibald," diye yavaş yavaş
fısıldadı.

"Bunu sana vermeyi daha iyi gördüm Barbara. Yanlış olsaydı
Benim açımdan hissediyorum, seni cehalet içinde bırakmalıydım. Sevgilim, ben
Sana aşık olduğunu söyledim. "

Göğsüne yaslandı, nazikçe ağladı, tövbe eden yüzü döndü
ona doğru. Onu orada güçlü korumasında tuttu, kalıcı
hassasiyet.

"Karım! Sevgilim! Şimdi ve her zaman."

"Kalbimi geçmek aptalca bir duyguydu, Archibald. İle bitti
Ve gitti. "

"Asla geri dönmesine izin vermeyin, Barbara. İkisi de adından bahsedilmesine gerek yok
Yine aramızda. Şimdiye kadar çubuklu bir isim; Öyleyse izin ver
devam etmek."

"Yapacağın herhangi bir şey. En ciddiyet dileğim seni memnun etmektir; layık olmak
Saygınız ve sevginiz, Archibald, "diye ekledi, göz kapakları
Sarkık ve adil yanakları itirafı yaparken kızardı.
"Kalbimde çocuklarınıza karşı bir his var, bir çeşit
Kıskanç bir duygu, anlayabilirsiniz, çünkü onlar onunkiydi; Çünkü o
bir zamanlar karın olmuştu. Ne kadar yanlış olduğunu biliyordum ve denedim
ciddiyetle bastırmak için. Gerçekten var ve sanırım neredeyse gitti "
Sesi battı. "Sürekli olarak yardım etmek için dua ediyorum; onları sevmek için
Ve onlara kendileriymiş gibi bak. Zamanla gelecek. "

"Her iyi şey ciddiyetle arayabileceğimiz zamanla gelecek" dedi
Bay Carlyle. "Ah, Barbara, asla unutma-asla unutmayın
Sonunda barış sağlamak her zaman doğru yapmak için çabalamaktır,
bencilce Tanrı altında. "







Projenin Sonu East Lynne'den Gutenberg e -Kitabı, Bayan Henry Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST LYNNE ***

***** This file should be named 3322.txt or 3322.zip ***** This and all
associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/3/3/2/3322/

Produced by Dagny and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission.  If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy.  You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research.  They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed.  Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work.  You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to
the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of
obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form.  Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the
use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes.  The fee is owed to the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate
royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation.  Royalty payments must be paid within 60 days following each
date on which you prepare (or are legally required to prepare) your
periodic tax returns.  Royalty payments should be clearly marked as such
and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, "Information about donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you
in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not
agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License.  You must
require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access
to other copies of Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org

For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive
and Director gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array of
equipment including outdated equipment.  Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance.  To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.


