*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tahara (Tahara)
Yazar: Harold M. Sherman
Yayın Tarihi: July 22, 2010 [EBook #33233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tahara, by Harold M. Sherman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tahara
       Among African Tribes

Author: Harold M. Sherman

Release Date: July 22, 2010 [EBook #33233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAHARA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazan notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD
telif hakkının yenilendiğine dair bir kanıt bulamadı.]

TAHARA

Afrika Kabileleri Arasında

Yazar

HAROLD M. SHERMAN

GOLDSMITH YAYIN ŞİRKETİ

CHICAGO

TEKLİF HAKKI, 1933

HAROLD M. SHERMAN

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

BÖLÜM

I KORKU GÖZLERİ
II İKİ KABİLEYİN KRALI
III ARAP AKINCILARI
IV SAVAŞIN ÖFKESİ
V CİMBULA BİR KOMPLO ÖRÜYOR
VI SICAK ÇALIŞMA
VII SAVAŞ İZİ
VIII SİYAH SAVAŞÇILAR
IX KÖTÜ HABERLER ÇIKIYOR
X SAVAŞ KANOLARI
XI KRAL SÜLEYMAN'IN TAÇI
XII STAMPEDE
XIII ORMAN DANSÇILARI
XIV KURTARMAYA
XV YENİ MACERALARA HAZIR

Tahara--Afrika Kabileleri Arasında

BÖLÜM I

KORKU GÖZLERİ

"Ne oldu, Raal? Bir şey için endişeli görünüyorsun."

Mavi gözlü, gülümseyen ve yumuşak zebra derisi giysisiyle sarışın bir vahşiye benzeyen Dick Oakwood, çocuk kralın ayaklarına kapanan baş savaşçısına baktı.

"Tahara, hal! Çabuk gel, ey Efendi!" diye cevapladı Raal, tüm vücudu korkuyu ifade ediyordu.

"Ne oldu, Raal? Şimdi bizi hangi yeni tehlike tehdit ediyor?" diye sordu Dick,
yaptığı işi bırakıp savaşçının tıknaz figürüne dönerek.

"Tahara harika! Korkmuyorum," diye cevapladı Raal hala çocuğun önünde eğilirken, ancak titreyen omuzları ve dehşet içindeki gözleri Dick'e
olağandışı bir şey olduğunu söyledi.

Dick Oakwood, hurma ağaçlarıyla çevrili bir pınar olan kraliyet muhafazasına bir göz attı, sonra gözlerini Sahra'nın uçsuz bucaksız genişliğine doğru dikti. Her şey sessizdi. Öğleden sonraydı ve vahşiler uykulu bir şekilde işlerine devam ediyorlardı, hala siesta'larından yarı uyanıklardı, dinlenme zamanıydı, güneşin en yüksek olduğu zamandı. Kadınlar mağaralarında, dokuma ve
eğirmeyle meşguldüler. Tahara krallığının kabile üyeleri tarlalardaydı, toprağı ekip biçiyorlardı, diğerleri ise çakmaktaşı ok uçları
yontuyor ve yay ve mızrak yapıyordu. Hiçbir yerde sorun belirtisi yoktu.

Dick, Raal'a döndü. "Konuş, Raal, seni ne rahatsız ediyor?"

"Ey Efendim," diye soludu baş savaşçı, taş baltasını gergin bir şekilde kavrayarak. "Büyük kuş-şeytanın birkaç güneş önce dinlendiği yerin yakınında, korkunç bakışlı gözleri olan garip bir nesne kumda yatıyor.
Kötü bir ruh olduğundan eminim."

"Buraya getir, Raal. Ne olduğunu görmek istiyorum."

Raal vurulmuş gibi şiddetle irkildi, bronzlaşmış yüzü solgunlaştı. "Cesaret edemem, Ey Tahara! Belki de kara büyü! Kötü işler yapabilir. Sana yalvarıyorum, Tahara, yayını al ve bizi öldürmeden önce bu iblisin
kalbine bir ok sapla."

"Benimle gel, Raal!" diye emretti Dick. "Bana bu garip yaratığı göster!
Ne kadar büyük? Bir leopar kadar mı?"

"Hayır efendim, çok küçük ama korkunç ve derisi siyah ve parlak. Gerçekte kötü bir iblis."

"Korkma, Raal, çünkü ben, Tahara, tüm kötü ruhları kovdum."

"Ama bu garip yaratık, ey Efendi, bakmaya değer değil.
Sana bakan ve asla gözünü kırpmayan büyük, parlak gözlerle bakıyor."

Dick eğlenmiş ve şaşkın görünüyordu. İkili kumlu çoraklıkta birlikte yürürken, Dick'in uzun, ince vücudu, tıknaz arkadaşınınkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Raal oldukça kaslıydı ve sarı saçları omuzlarına kadar inerken yüzü açık bir sakalla kaplıydı. Afrikalı olmasına rağmen, Raal Taş Devri'nin beyaz bir vahşisiydi, çünkü Taharalılar eski zamanlardan kalma bir kalıntıydı.

Dick'in mavi gözleri, garip yaratığın saklandığı söylenen
noktaya yaklaşırken ilgiyle parlıyordu. Ne olabilirdi? Karşılaşacağı
yeni tehdit neydi?

Raal aniden adımlarını yavaşlattı, taş baltasını vurmaya hazır bir şekilde kavradı. "O kadar çabuk değil, Efendim. İblis uyuyor olabilir ve biz farkında olmadan
ona çarpabiliriz," diye uyardı savaşçı.

Ama Dick kumun içinde yarı saklı nesneyi görmüştü ve
bir sevinç nidasıyla öne atılıp onu aldı.

"Ah-vay, Tahara!" diye inledi Raal. "Dikkat et, Efendim."

Ama Dick onu duymadı. "Güzel!" diye haykırdı. "Tam da ihtiyacım olan şey.
Dürbün! Bahse girerim Rex Carter dürbününü geride bıraktığını
öğrendiğinde çılgına dönecektir. Bugün benim şanslı günüm!"

Dick gözlüğü gözlerine götürüp çöle
bakarken Raal korkuyla baktı.

"Güzel!" dedi Dick, Raal'a gülümseyerek. "Bunlar dürbün."

"Dürbün!" diye mırıldandı Raal. "Ne korkunç bir kelime. Böyle bir isme sahip olmak
için vahşi bir yaratık olmalı." Dick'in gözlüğü gözlerine tutmasını izledi ve hayranlıkla ekledi, "Tahara ne kadar cesur!
Efendim böylesine korkunç bir iblisi korkmadan idare edecek kadar büyük bir cesarete sahip!"

Dick gözlüğü savaşçısına uzattı ama Raal aceleyle geri çekildi.

"Kötü göz! Vay canına, Tahara!"

Dick güldü. "Bir bak, Raal. Bunlar aslında sihirli gözlükler.
Ama bana zarar vermediklerini görebilirsin."

Raal başını şiddetle salladı. Tahara her şeye kadirdi, bunu biliyordu.
Tahara kötülüğü kovabilirdi. Ama o, Raal, bir tanrı değildi ve riske giremezdi.

Dick Oakwood baş savaşçısına hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı.
Burada savaşta cesur, büyük bir savaşçı, cesur bir avcı olan bir adam vardı,
düşmanlarıyla savaşta veya vahşi hayvanlarla göğüs göğüse mücadelede hayatını binlerce kez riske
alıyordu, ancak vahşi zihnine büyük, kırpılmayan gözler gibi görünen cam mercekli dürbünlerin görüntüsü onu paniğe sürüklemişti.--Ve Raal tebaasının en cesurlarından biriydi. Diğerleri çok daha az zekiydi.

Dick, bu kabileye batıl inançların
aptallığını öğretebileceği zamanı dört gözle bekliyordu. Cimbula adlı kurnaz şifacıdan öğrendiği bu garip iblis ve büyücülük fantezileri ona birden fazla kez iyi gelmişti, çünkü Dick onların korkularını kullanarak onların iradelerini kendi iradesine göre eğmişti, ancak krallığına barışı getirdiğine göre, kabilenin barış sanatlarında ilerlemesini engelleyen bu batıl fikirleri yıkmak istiyordu. Dick Oakwood, ünlü bir bilim adamı olan babası Profesör Hector Oakwood'un Afrika'ya düzenlediği bir keşif gezisine katılmıştı. Hector Oakwood, çöle, Taş Devri ırkından olduğu söylenen, belirsiz bir dağlık alanda yaşayan beyaz vahşilerden oluşan bir kabileyi bulup incelemek için gelmişti. Profesör Mason ve Dr. Jarvis'in kendi projeleri vardı, orman bitkileri ve sürüngenlerin incelenmesi. Keşfi finanse eden milyoner Rex Carter ise çöldeki bir vahaya kurulan geçici bir gözlemevinden incelemek istediği güneş tutulmasıyla ilgileniyordu. Diğer ilgisi ise oğlu ve kızı Dan ve Ray Carter'ın seyahatte iyi vakit geçirmesini sağlamaktı. Dan'in kaygısız mizacı, her koşulda eğlenebilme yeteneği, grubun tehlikeleri ve rahatsızlıkları fazla ciddiye almasını engelledi. Dan her zaman yanında bir kahkaha getirirdi.

Jess Slythe adlı vicdansız bir maceracı, zengin Rex Carter'dan büyük bir miktar para alma fırsatını öngörerek keşif gezisine katılmayı başarana kadar her şey yolunda gidiyordu. Nar Vahası'ndaki kampı kurmaya yardım ettikten sonra Jess Slythe, Dick Oakwood'un hareketlerini şüpheyle izlediğini gördü. Çocuk, kampta olup biten her şeye karşı tetikteydi.

Arap hizmetkarı Suli'nin yardımıyla hain Slythe, Dick'i _Meteorite_ adlı uçağıyla altın zengini olduğu söylenen dağlık bir ülkeye keşif gezisine çıkarmaya ikna etti. Dick bu plandan memnundu, çöl ona heyecan verici maceralar vaadiyle sesleniyordu. Ancak Nar Vahası'ndan çok uzakta olduklarında, Slythe hayatını kurtarmak için paraşütle atlamak zorunda kalan Dick ile kavga etmeye başladı. Taharanlar olarak bilinen beyaz bir vahşi kabilenin olduğu dağlık bir bölgeye indi. Çocuk, akıllıca bir
hileyle bu vahşileri, kendisinin güneş tanrıları Tahara olduğuna inandırdı. Sadece büyücü doktor Cimbula onu bir tanrı olarak kabul etmeyi reddetti ve
takipçilerini çocuğu öldürmeye
çağırarak ona karşı şüphe uyandırmaya devam etti. Dick'i içinde bulunduğu tehlikelerden kurtarmak için cesaret, hızlı düşünme ve hızlı hareket gerekiyordu, çünkü kabile bir an ona tapınırken bir sonraki an Dick'in baş kurban olacağı bir infaz töreni hazırlıyordu.

Taharanların saygısını, maymunlardan çok da farklı olmayan siyah, tüylü bir vahşi kabile olan Gorol'ları yenmelerine yardım ederek kazandı. Eski zamanlarda Gorol'lar ve Taharanlar olmak üzere iki kabile aynı hükümdarın altındaydı, ancak bu çok uzun zaman önceydi, kralın altın tacı çalınmadan önceydi. O zamandan beri, her iki taraftan gelen sık saldırılar ve baskınlar bölgeyi sürekli bir savaş halinde tuttu.

Dick Oakwood Taş Devri insanlarına yay ve ok yapmayı ve kullanmayı gösterdi ve bir keresinde Gorol'larla yaptığı bir savaşta, savaşçıları için yenilgi ve ölüm kesin gibi göründüğünde, çocuk bir mancınık ayarlayarak
bir uçurumun tepesine kayaları fırlattı. Sonra savaşçıları ona "Tahara, hal!" diye seslendiler.
Ancak Jess Slythe, Taharan savaşçıları arasında _Meteorit_'ten el bombaları atarak savaşa dahil olduğunda ona karşı döndüler.
Taş Devri insanları gökyüzünden gelen bu ölümcül ateşten sığınacak bir yer bulmak için hızla dağıldılar ve Dick, Cimbula tarafından esir alındı ​​ve onu öldürmeye karar verene kadar mağarasında tutuldu. Dick kaçmayı başardı ve Slythe'ın Gorol'larla birlikte bıraktığı Ray ve Dan'i kurtardı. Dan, kıskanç Cimbula tarafından feda edilmek üzereyken
Dick olay yerine geldi ve arkadaşını kurtardı.

Dick kendini birçok zor durumda buldu ve sonunda çocuğa
çıkmanın bir yolu olmadığı göründü. O ve arkadaşları Dan ve Ray, Cimbula'nın onlara karşı kışkırttığı Taharanlar tarafından idam edileceklerdi.
Ancak Dick umudunu yitirmedi ve uyanık zihni bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu buldu. Taktığı altın tacı buldu ve iki vahşi kabileyi bir kez daha birleştirdi.

Rex Carter ailesini bulmak için uçağıyla geldiğinde, Dick Taharanlar Kralı olarak taçlandırılmıştı. Ray ve Dan'den tüm hikayeyi dinledikten sonra, gençlerin bu garip ırk arasında
güvende olduğuna inanmayı reddetti.

"Hazırlan ve yola çıkalım!" dedi Dick'e, vahanın önündeki kumların üzerinde duran büyük uçağa dehşet içinde bakan şüpheli savaşçılara endişeyle bakarken.

"Hiçbir şey yapmıyorum, burada kalıyorum," diye cevapladı Dick. "Bunu hiçbir şeyle
kaçırmam!"

"Şaka yapıyorsun, Dick! Burada kalmak istemezsin! Hadi gidelim!"
diye ısrar etti Rex Carter.

"Şaka yapmıyorum, Bay Carter. Bu benim gerçek bir kral olma
için tek ve biricik şansım olacak. Bu işi kazandım ve vazgeçmeyeceğim.
Babama Taş Devri kabilesini bulduğumu söyle!"

Rex Carter, gözlerinde bir soruyla Dan ve Ray'e baktı.

Ray babasının elini tuttu ve sanki koruma ister gibi ona sokuldu,
ama Dan arkadaşına döndü.

"Söyle Dick, her zaman bol miktarda yiyecek olacağından emin misin?" diye sordu.

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Dick gülümseyerek.

"O zaman kralın baş danışmanı olarak kalıyorum!" dedi Dan gülümseyerek
ve babasına döndü.

Rex Carter sıkıntılı görünüyordu, ama Dick'in kendine güvenen tavrı ona oğlunu ona emanet edebileceğini garanti ediyordu.

"Her şey yolunda, Bay Carter," dedi Dick ciddi bir şekilde. "Bu insanları bir kral ve bir danışman olmadan bırakamazdık. Bize güveniyorlar! Kalmalıyız!"

Böylece Dick Oakwood, Çölün Çocuk Kralı Tahara olmuştu.

Onun amacı, Taş Devri kabilelerini, dış dünyadan gelen açgözlü servet avcıları tarafından soyulmalarına veya köleleştirilmelerine izin vermeden, barış ve ilerleme yollarında geliştirmekti.

Ancak Çocuk Kral, halkının bu mutlu geleceğini planlarken, onları köleleştirmek isteyen yağmacılar ve haydutlarla savaşmak zorunda kalacağını öngörmemişti. Dick Oakwood'un heyecan verici maceraları daha yeni başlamıştı ve bitmeden önce birçok çetin savaştan ve kıl payı kaçışlardan geçecekti.

BÖLÜM II

İKİ KABİLEYE KARŞI KRAL

"Hadi gidelim, Dan! İşte kraliyet topraklarımıza bir inceleme ziyareti yapacağımız yer."

"Tamam, Dick. Ama önce kahvaltımı bitirmeme izin ver. Bir dilim daha
yaban domuzu lütfen!"

"Hadi, Dan! Güneş doğdu. Hepimiz hazırız ama sen yoksun!"

Dick'in ilk ilgisi yeni krallığını keşfetmekti ve bu sefere iki baş teğmeniyle birlikte erken başladı. Taharalılar arasında en iyi savaşçı olan Raal, zebra derisine sarılı bir hazine taşıyordu. Ağaçların arasında inşa edilmiş kulübelerde dağlarda yaşayan Gorol kabilesinin genç lideri Kulki, Dick'in uzun çakmaktaşı
bıçağını kraliyet gücünün bir simgesi olarak taşıyordu.

Kulki, kabilesini savaşta yönetemeyen ama bilgeliğiyle saygı duyulan yaşlı bir şef olan Wabiti'nin oğluydu.

Bu iki savaşçı yola öncülük etti ve Çocuk Kral, koruması olarak yay, ok ve çakmak taşı bıçaklarıyla silahlanmış iki Taharan kabile üyesini yanına aldı.

Kurt ve Kurul ona bağlıydı ve cesaretlerini birden fazla zorlu
mücadelede kanıtlamışlardı.

Arkadaşı Dan Carter, keşif gezisine sağ kol ve danışman olarak katıldı, ancak aslında Dan o kadar rahat ve neşeliydi ki tavsiyelerinden çok arkadaşları için daha faydalıydı. Yüksek rütbesinin bir işareti olarak dürbünü taşımasına izin verildi.

Grup, Sahra'dan yükselen verimli tepelerden yola çıktı ve
Gorol Toprakları'na kadar uzanan kıvrımlı patikalardan tırmandı.

Burada ülke engebeliydi ve ağaçlarla kaplıydı ve
ormanın sık ve girilmesi zor olduğu yerlerde birçok vahşi
hayvan saklanıyordu. Leoparlar, panterler ve diğer vahşi yaratıklar, zehirli yılanlar ve diğer sürüngenlerle birlikte o gölgeli girintilerdeydi.
Büyük maymunlar ve gevezelik eden küçük maymunlar ağaçların arasında cesurca tırmanırken,
renkli tropikal kuşlar çığlık atıyor ve davetsiz misafirleri azarlıyordu.

"Jiminy cırcır böcekleri!" diye haykırdı Dan heyecanla. "Bu şimdiye kadar gördüğüm tüm hayvanat bahçelerinden daha iyi!
Kafeslerdeki hayvanlar, ormanda tırmanan hayvanlar kadar ilginç görünmüyor."

"Haklısın," diye cevapladı Dick. "Ve Gorol'lara gelince, onlar
şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha çok 'Borneo'nun vahşi adamı' adlı yan gösteriye benziyorlar."

"Dinle. Bu patika boyunca duyulan savaş davulları gibi geliyor."

Dan elini yayına koydu, ama Dick onu geri çekti.

"Aptal olma!" dedi. "Bunlar hoş geldin davulları."

Kulki'ye Gorol dilinde birkaç kelime söyledi, ki bu dili öğrenmeye başlamıştı ve vahşi sırıtarak cevap verdi:

"Bunlar babam Şef Wabiti'nin davulları. Şu anda kampının yakınındayız."

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı Dan. "Söyle bakalım, bu bir sirk geçidinden daha iyi!"

Önlerinde orman yolunda çocuklar ağaçlar ve neşeli renk noktaları arasında hareket eden karanlık figürler gördüler. Küçük bir açıklığa ulaştıklarında Kulki grubu bir taraftaki devrilmiş bir kütüğe götürdü, orada Dick
yanında duran takipçileriyle birlikte oturuyordu.

Sonra Şef Wabiti ve halkı davullar çalarak ve yüksek sesle hoş geldin diyen bir şarkıyla yeni hükümdarları Çocuk Kral'ı selamlamak için içeri girdiler.

"Çabuk Raal, taç nerede?" Dick sordu ve vahşi uşağı
hızla zebra derisinden yapılmış ağır tacı açtı ve
efendisine uzattı, bunu yaparken de eğildi.

Dick, yumuşak altından ve işlenmemiş taşlardan yapılmış kaba bir şekilde yapılmış tacı
başına koydu, Dan sırıtarak onu incelerken, "Biraz
yan yatıyor, Dick. Kraliyet tacının gözünün üzerinden kaymasını önlemek için bana ihtiyacın var." dedi.

"Dur, Dan! Komik olma!"

Dick Kulki'ye döndü. "Devlet kılıcım nerede?"

Kıllı, koyu tenli Kulki dizlerinin üzerine çöktü ve çakmak taşını
açık avuçlarına koydu.

"Güzel! Şimdi Dan, yanıma yaklaş ve dürbünü tut,
yerlileri etkileyecekler. "

Zebra derisi giysileri, tacı, çakmaktaşı bıçağı ve
saygılı hizmetkarlarıyla Dick, o anda açıklığa giren Wabiti'yi etkileyecek kadar kabile kralına benziyordu. Wabiti, korumasının ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş genç kızlardan oluşan bir alayı takip etti. Arkasından oğulları, Gorol kabilesinin prensleri geliyordu, ancak hepsi Kulki'den
daha düşük rütbeliydi.

Artık her iki kabilenin de hükümdarı olan yeni kral Tahara'yı görünce Wabiti yüz üstü yere düştü ve genç hükümdarın ayak bileklerini kucaklamak için öne doğru süründü.

Takipçileri aynı anda secdeye kapandılar, davulcular hariç, onlar bir tarafta durup düz elleriyle enstrümanlara öfkeyle vuruyorlardı.

"Tahara, hal!"

Bu sözler yaşlı Wabiti'den, midesinin çukurundan gelen itaatkar bir homurtu sesiyle geldi. Gri başı neredeyse Dick
Oakwood'un ayaklarının arasındaydı.

Kulki

"Tahara, hal! Tahara!"

Tüm Gorol kabilesi ciğerlerinin tüm gücüyle tezahürat ederek onları takip etti,
kadınlar ve kızlar ise
titreşen, delici seslerle itaat sözcüklerini tekrarladılar.

Bu kargaşa ağaç tepelerindeki parlak tüylü kuşları dehşete düşürdü ve
meraklı küçük maymunları güvenli bir yere doğru kaçışmaya zorladı.

Dick, Wabiti'yi ayağa kaldırmak üzereyken Dan, "Biraz daha
olduğu yerde kalsın. O yaşlı alçağın cadı avı gecesi beni
kurtarmak için elini bile kaldırmadığını hatırlıyorum. Eklem yerleri
sertleşene kadar orada kalsın!" dedi.

"Onu bunun için suçlamayın," dedi Dick. "Wabiti kendini tutamadı."

"Haklısın. Yaşlı Cimbula'dan korkuyordu. Bu arada, o haylaz büyücünün nerede saklandığını düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, Dan! Ama endişelenme! Kabileler onunla ve sözde
sihirleriyle işlerini bitirdiler."

Dick ve arkadaşı konuşurken, Gorol kabilesi bir miktar
tedirginlik gösterdi. Dick bunun farkında değildi, ancak Wabiti'nin ayağa kalkması için işaret vermesindeki gecikmesi bir öfke işareti olarak algılandı.

Gorol'lar, Dan'in o korkunç cadı avı gecesi Kaynayan Kara Bahar'da kurban edilmek üzere nasıl seçildiğini hatırladılar ve onu Dick'le hararetle konuşurken gördüklerinde, yeni kralı onları cezalandırmaya
çağrıdığını düşündüler.

Kabilenin kadınları ve kızları sallanmaya ve kollarını başlarının üzerinde bir dehşet dansıyla
dönmeye başladılar. Yüksek perdeden sesleri merhamet için
ağlayan bir yalvarışa dönüştü:

"Ah-vah, ah-vah, Tahara!"

Davulcular bile af dilemeye katıldılar, çünkü davullar hüzünlü bir ritimle
çaldı.

Kulki yere eğildi ve "Konuşabilir miyim, Efendim?" diye bağırdı.

"Konuş, Kulki!"

"Efendim kızgın mı?"

"Neye kızgın, Kulki?"

"Yanlış yaptık! Merhametli ol, ey Kral. Affetmenin bir işareti olarak
bıçağının düz kısmıyla babama dokun."

"Affetmek mi?"

"Evet, ey kudretli Tahara. Eğer birimiz öldürülecekse, bana vur. Ama
onu seven kabilenin önünde babamı öldürme."

Dick, genç vahşinin samimiyetine ve ayrıca fedakarlık ruhuna şaşırmıştı.

Gülümsedi ve Dan'e konuştu.

"Çok sportmen, ha?"

"Öyle diyeceğim! Kulki doğru ruhu gösteriyor."

Kabile, Dan ve Dick'in gülümsediğini görünce korkuları
sevinceye dönüştü ve Dick eğilip yaşlı şefin gri kafasına vurduğunda büyük bir haykırış yükseldi.

"Biz dostuz," dedi.

"Ben senin kölenim, ey Tahara," diye haykırdı Wabiti.

"Ben de!" diye haykırdı Kulki, Wabiti'nin diğer oğullarının hepsi kendi dillerinde, "İki kabilenin kralı Tahara, çok yaşa!" diye bağırırken.

Bu törenden sonra Wabiti, ağaçların arasındaki havadar köyünün altındaki açıklığa doğru yolu gösterdi.

Kızgın kömürlerle dolu büyük bir çukurda dağ keçileri, antiloplar ve yaban domuzlarının leşleri vardı. Küçük kuşlar kabilenin kadınlarının tuttuğu
şişlerde kızartılırken, kızlar Dick'in Taharalılar arasında yediği gibi tropikal meyvelerle
yüksekçe yığılmış dokuma tepsilerle öne çıktılar.

Orada kavunlar, hurma, nar ve adını bilmediği daha birçok şey vardı, ayrıca bal ve yabani üzümlerden yapılmış lezzetli bir içecekle dolu kabaklar da vardı.

"Aman Tanrım! Hayat bu!" diye haykırdı Dan. "Hey kız kardeş, şu
incir sepetini getir! Şuna bak, Dick! Olgun incirler, mor ve beyaz
incirler! Şeker kadar tatlılar."

Dick gülümsedi ve meyvenin tadına baktı ama Dan, misafirler ve Wabiti çimlerde otururken ve ziyafet
başlarken yanında bir sepet bulundurmak konusunda ısrar etti.

Yemeklerinin tadını çıkaran ve hiçbir şeyi kaçırmayan Dan Carter, saatin
kahramanıydı. Vahşiler her şeyi eksiksiz yapmaya inanıyorlardı:
eğer dövüşürlerse, öldürmek için dövüşürlerdi ve yediklerinde, patlayacak kadar
dolardı.

Orta düzeyde yeme alışkanlığı olan Dick Oakwood, Dan'in her ikisinin de onurunu yemeğe saldırarak
koruması olmasa kötü bir izlenim bırakabilirdi.

Dan bir kemik alırken, onu arkasına, omzunun üzerinden fırlattı ve
anında kabilenin bir çocuğu onu bir ödül olarak kaptı.

Gorol'lar çok neşeliydi. Önlerinde mutlu günler olduğunu, Taharalılarla savaş korkusu olmadan avlanma ve ziyafet çekme günlerinin olduğunu öngördüler.

"Hepimiz arkadaşız ve kardeşiz!" dedi Wabiti, elinde bal dolu bir
kabakla ayağa kalkarak.

"Arkadaşız ve kardeşiz," diye yankıladı Dick.

Wabiti uykulu bir şekilde kıkırdadı, aniden oturdu ve bir sonraki an
başı öne düştü ve bir daire testeresi gibi horlamaya başladı.

Dick memnun değildi. Taş Devri'nden kalma bu basit insanları inceleyerek ve onlara barış sanatlarını öğretirken gelişmelerini izleyerek daha birçok mutlu yıl geçirmeyi dört gözle bekliyordu.

Gorollar derilerinin alabileceği kadarını yedikten sonra uykuya daldılar ve Dick Raal'ı yanına çağırdı.

"Şimdi ülkeyi rahatsız edilmeden keşfetmemiz için iyi bir zaman," dedi. "Sen ve ben, korkunç bir gecede gördüğüm
Kara Kaynayan Pınar'a bakacağız. Ve ben, kutsal kara heykeli çaldığımız
Büyük Gorol'un mağarasına gireceğim."

"Duydum. İtaat ediyorum!"

Raal, Gorol'lardan birine bir meşale demeti getirmesini emretti ve
Kurt ve Kurul'a, mutlu bir şekilde
uyuyan Dan'e göz kulak olmalarını söyledi.

Ama Dick gitmek için ayağa kalktığında, Dan onun peşinden gitti. "Uyumuyordum," diye bağırdı.
"Sadece düşünmek için gözlerimi kapattım! Ben de gidiyorum."

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Sadece seninle gitmek daha iyi hissettirir."

"Korkmuyorsun, değil mi?" diye güldü Dick. "Gorol'ların hepsi
dost canlısı."

"Elbette hayır. Ama sadece düşündüm, diyelim ki o yaşlı büyücü Cimbula yemek kokusunu alıp
partiyi bozdu. O herifleri beni Kaynayan
Kaynağa atmaya ikna edebilir."

"Peki, yürüyebiliyorsan gel," diye cevapladı Dick.

Hala boğucu dumanlarını siyah çukurdan
gönderen ve çocuklar aşağı bakarken tehditkar bir şekilde
köpüren sıcak kükürtlü kaynağa giden kıvrımlı patikayı takip ettiler.

"Jiminy cırcır böcekleri! Beni oraya
atmak istediklerini asla unutamam," diye haykırdı Dan. "Biraz daha hızlı yürü!"

"Gel. Mağaranın ağzı hemen ileride."

Arkadaşlar girişi işaretleyen uzun direklere bakmak için durdular, her biri cilalı bir insan kafatasıyla taçlandırılmıştı, sonra Raal meşaleleri yaktı ve yollarını aydınlatmak için onları dağıttı.

Dick, Dan'in peşindeyken Raal'ı yakından takip etti ve mağaranın karanlığına
daldılar. Yavaşça ilerlerken dar duvarlar yanlarında dik bir şekilde yükseldi ve kısa süre sonra Dick geçidin
dik açıyla döndüğü yere ulaştı.

Burada duvarlar düz yüzeylerdi, pürüzsüzleştirilmiş ve yapay olarak kesilmişti. Artık engebeli bir mağara değildi, bir tüneldi.

"Bakın!" diye haykırdı Dan. "Duvarların hepsi çizimlerle kaplı."

Dick meşalesini kayalık yüzeye tuttu ve av sahnelerinin, domuz ve antilop kovalayan adamların resimleriyle
boyanmış olduğunu gördü.
Çizimler taslak olarak yapılmıştı ve net bir şekilde görünmeleri için biraz kahverengimsi renkle
ovulmuştu.

"Bunlar gerçek Taş Devri resimleri," dedi Dick mağaranın daha da derinlerine doğru ilerlerken. "Bunlar Umba'nın şu anda mağarasında
resmettiği resimlere benziyor, ancak uzun zaman önce nesli tükenmiş hayvanları gösteriyorlar.
Bakın, burada nesli tükenmiş hayvanların çizimleri var. Kılıç dişli
kaplan var. Ve bak, bu uzun, kıvrık dişleri olan bir mastodon."

"Jiminy, bir veya iki tane daha bulabilseydik harika olmaz mıydı?" dedi Dan.

"Bir mastodon mu? Muhtemel değil! O resim
çekildiğinden beri iklim değişti ve o devler çoktan öldü," diye cevapladı Dick.

"Neyse, bir gün yüksek dağlarda avlanmaya gideceğiz.
Belki de başka yerlerde nesli tükenmiş bir veya iki hayvan bulabiliriz."

"Kesinlikle o küçük şeyi yapacağız," dedi Dick. Yüzeydeki büyük bir çatlağı incelemek için meşalesini
duvara daha da yaklaştırdı. Çatlakta çürümüş, ufalanan taş vardı ve Dick çakmaktaşı bıçağıyla onu zorladıkça bir avuç parça düştü.

Dan eğilip onlara baktı. Heyecanla parlayan gözlerle ayağa kalktı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı. "Kuvars! Çürümüş kuvars! Ve altınla dolu."

Dick parıldayan cevher parçalarına baktı ve yankılandı: "Altın!"

"Tüm o metalin geldiği yere rastladık," dedi
Dan. "Bu bir maden. Geçidin nasıl dik açıyla ilerlediğine bak.
Altın çıkıntısını takip etmek için kazılmış."

"Acaba. Bu insanlar altına değer vermiyor. Onu bizim
herhangi bir sıradan metali kullandığımız gibi kullanıyorlar."

"Bildikleri tek metal bu," dedi Dan. "Ve burada, bizim
eski demirimiz gibi yaygın."

Raal bulduklarına hiç ilgi göstermedi. Altın onun için kurşun veya kalaydan başka bir şey değildi. Yerden sarı bir külçe aldı ve
dikkatsizce tekrar attı.

"Kabilenin bu tüneli altın için açtığını sanmıyorum," dedi Dick. "Bence
tapınak olarak kullanmak için
kestiler. Ve dışarı atılan
kayadan, kırılmış taşla karışmış olan altını topladılar."

"Ne keşif!" diye tekrarladı Dan defalarca. "Ama Dick, eğer haber yayılırsa bu bir
altın akınına yol açardı. Tıpkı Kaliforniya ve Yukon'daki izdiham gibi."

"Umarım kimse bunu yaymaz!"

"Jess Slythe bunu bilseydi, bir haydut ordusuyla buraya gelirdi,"
dedi Dan.

"Ve tüm kabile üyelerini öldürürdü. Bu bir trajedi olurdu."

Bu sırada çocuklar, bir zamanlar maymun tanrının putunun tapıldığı taş bloğun olduğu kare karanlık odaya ulaşmışlardı.
Buradaki cevher damarları tüneldekinden daha zengin ve kalındı ​​ve
odanın zemini parlayan sarı parçacıklarla ağırdı.

"Jiminy cırcır böcekleri!" diye soludu Dan Carter. "Altın tozu! Düşünsene, Dick,
her yer altın tozuyla kaplı! Zenginiz! Milyonerler!"

Ama Dick mutlu değildi. Oraya para kazanmak için değil,
eski bir kabileyi keşfetmek için gelmişti. Altının sırrı, eğer söylenti yayılırsa, o insanların katledilmesi anlamına gelecekti.

Mağaradan ayrıldığında, Dan'a gizlilik yemini ettirmeye karar vermişti ve
mağaraya gelince, yerlilere kötü büyü korkusuyla
mağaranın ağzını kapatmalarını emredecekti.

Wabiti kabilesini ziyaret ettikten sonra Dick, Taharan
köyüne döndü ve yerlilere uygulayabilecekleri
basit sanatları öğretmeye başladı.

Kadınlara, yabani koyun yününün ve keçi kılının
ipliğe nasıl dönüştürülebileceği gösterildi ve mağaralara, kumaşın dokunduğu
ilkel tezgahlar kurdurdu.

Yaşlı kraliçenin güzel küçük hizmetçisi Veena, hemen öğrendi ve Dick'e düşkün olduğu ve onu memnun etmek istediği için
güzel bir kumaş parçası üreten ilk kişilerden biri oldu.

Veena Övdüğünde zevkten kızardı ve ona utangaçça baktı,
sonra evdeki kızlardan biri gibi mavi gözlerini indirdi.
Açık teni ve sarı saçlarıyla Veena kendi kız kardeşi olabilirdi.

Keskin yüzlü Kraliçe Vanga'ya sessiz kalması için bir iş verildi.
Artık kabileyi yönetmediğine göre, Vanga
eğiren ve dokuyan kadınları denetlemeye koyuldu. Bunu zevkle yaptı.

"Daha hızlı çalışın, tembel yaratıklar!" diye bağırdı. "Dedikodu yapmayı bırakmayın!
Çalışmanızın üzerine uyumaya gitmeyin!" ve eğer onlardan herhangi biri karşılık verirse,
kulaklarını tokatlamaktan çekinmezdi. Yaşlı Vanga hala bir kraliçeydi. Dan, kabilenin erkeklerine çiftçilik ve at terbiyesi hakkında bir şeyler öğretmede özellikle yararlıydı. Hem Dan hem de Dick, kovboyların işleri nasıl yaptığını görmek için Arizona'da yeterince uzun süre kalmışlardı ve kısa süre sonra Taharalılar, palmiye liflerinden kement yapmayı öğrendiler. Dick ve Dan, kabilenin sahip olduğu ancak kullanmayı hiç öğrenmediği küçük vahşi atları nasıl kementleyip fırlatacaklarını göstermek için sırayla onlara gösterdiler.

"Bunu yenebilir misin!" diye haykırdı Dan. "Bu adamlar bir midillinin tek bir şey için iyi olduğunu düşünüyorlar. Onları yiyecek olarak yetiştiriyorlar."

"Binmek için oldukça küçükler," dedi Dick, "ama sana ne diyeceğim,
birkaçını eyere kıracağız zaten."

"Önce bir eyer yapmamız gerekecek."

"Sonra da bu Taharalılara krallarının ne kadar iyi bir at terbiyecisi olabileceğini göstereceğiz."

Ancak at terbiyesi başlamadan önce bu plan ertelenmek zorundaydı, Tahara'nın huzurlu krallığı üzerinde bir kasırga gibi 
sürülen bir terör saltanatı.

BÖLÜM III

ARAP AKINCILARI

Dan koşarak Dick Oakwood'a geldi ve bağırdı, "Bana orada bir kum fırtınası varmış gibi göründüğünü söyle. Belki de hepimiz saklansak iyi olur!"

Çölün ötesinde, çok uzakta, Dick sıcak mavi gökyüzüne yükselen bir toz bulutu gördü ve Raal'ı çağırdı.

"Bu bir kum fırtınası mı?" diye sordu.

Raal ufku dikkatle kısılmış gözlerle inceledi. "Hayır, Efendim.
Kum fırtınası çölden geldiğinde, öyle olmaz.
Başımızın üstünde renk değişir ve tehlike yaratır. Tozları
kaldıran bir vahşi at sürüsü olabilir."

"Çölde vahşi atlar koşar mı?" diye sordu Dan.

"Daha önce hiç görmemiştim ama son zamanlarda birçok garip şey gördüm. İnsan taşıyan kuşlar gördüm ve güneşin karardığını gördüm."

Dick dürbününü aldı ve sabah bulutunu inceledi ama tozu neyin
kaldırdığını
anlaması için çok
uzaktı. Dan
başarısız bir şekilde baktı ve Dick yerlilere döndü.

"Görebildiğini dene," dedi Raal'a, dürbünü uzatarak.

Taharan "sihirli gözlükleri" hayretle aldı. Uyandırdıkları
batıl korkudan asla kurtulamadı.

"Sana zarar vermeyecekler," diye güldü Dan. "Bir şans ver! Onları
kullandığımı gördün."

"Yine de güçlü büyüler. Onlardan korkuyorum çünkü anlamıyorum."

"Sorun değil. Sana zararsızlar. Bak!" Ve Dick dürbünü
odaklamasına yardım ederken, Raal hayretle haykırdı.

"Ah-vah, ah-vah! Savaşçılar görüyorum!--Ya da atlara binmiş iblisler! Büyü onları yakınlaştırıyor! Ah-vah!"

Dick gözlüğü aldı ve keskin gözlü vahşinin ne gördüğünü anlayabildiğini düşündü.

"Araplar!" diye soludu. "Vahşi bir göçebe kabilesi!"

"Araplar, Efendim?"

Raal ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Baskın yapan Araplar
kervan yollarından bu kadar uzakta bu yeri hiç bulamamışlardı. Kabilenin tarihinde, uçaklar Dick'i ve diğerlerini gökyüzünden getirene kadar hiçbir yabancı bu topraklara gelmemişti. Yine de vahşinin içgüdüsüyle Raal, düşmanların baskın yapma fikrini hemen kavradı.

"Araplar! Eğer insansalar, onlarla savaşırız!"

"Şanslısın ki seni korumak için buradayız!" dedi Dan.

"Çabuk, Raal!" diye bağırdı Dick. "Savaşçıları tüm silahlarıyla toplayın. Mızraklar, yaylar ve oklar, taş baltalar ve bıçaklar! Savaş davullarının
çalınmasını emredin!"

"Duyuyorum, ey Efendi!"

Raal itaat etmek için acele etti. Tüylü sarışın kabile üyeleri sıkıca gerilmiş derileriyle
oyuk kütüklere doğru sıçradılar ve kısa süre sonra davulların sesi
tarlalardan aceleyle gelen Taharan savaşçılarını getirdi. Alarm
hava tehdit hissiyle titreyene kadar
çaldı. Savaş çağrısı
kayalıkların üzerinden ve ötesindeki Gorol ağaç meskenlerine kadar taşındı ve kısa süre sonra maymun adamlar, aralarında savaş şefleri Kulki ile birlikte, dik kayalardan aşağı tırmanırken görüldü.

İnce, koyu renkli saçlarla kaplı zayıf vücutları onları
hayvandan daha fazlasına ve insandan daha azına benzetiyordu. Keçiler gibi
dik yamaçlarda bir yer buldular. Vücutları lifli ve
sert kaslıydı; Hafiftiler, ortalama medeni insandan çok daha güçlüydüler ve Taharalılardan bile daha çeviktiler. Savaşçılar olarak müthişlerdi ve liderleri Kulki korkusuzdu
ve usta bir dövüşçüydü.

Raal da savaşta cesurdu ve Taharalılar mükemmel savaşçılardı.
Atma çubuklarıyla mızraklarını öyle bir güçle fırlatabilirlerdi ki
bir adamın vücudunu deler geçerdi ve okçular olarak
çakmaktaşı uçlu oklarıyla uçan bir kuşu yere serebilirlerdi.

"Kesinlikle sorun geliyor!" diye haykırdı Dan Carter. "Jiminy, Arap olup Raal'ın çakmaktaşı baltasıyla taç giymek istemezdim."

Ancak Araplar böyle Taş Devri silahlarıyla savaşmıyorlardı. Ok menzilinin çok ötesinde bir okçuyu vurabilecek uzun namlulu silahlar taşıyorlardı ve hızlı atları ve develeri onları saldırıdan koruyabilirdi.

"Dan, sen bana yakın dur!" diye haykırdı Dick. "Teğmenim olarak hareket etmeni istiyorum. Bu gerçek bir mücadele olacak!"

Dick, savaşın
kayalıklardan yürütülmesi gerektiğini bir bakışta gördü. Orada Taharalılar ve Gorollar
siper avantajına sahip olacaklardı ve Arap atları savaşta işe yaramayacaktı.

Yine de sert bir direnişin Arap kuvvetlerini zayıflatacağını ve
güvenlerini azaltacağını biliyordu. Savaşın ilk hattını Raal'a ve seçkin Taharalı okçulardan oluşan bir kuvvete emanet etti.

"Adamlarını çöl kumları ile Kutsal Pınar arasına yerleştir," diye emretti Dick. "Her adam bir kayanın arkasına sığınsın ve
en yüksek hızda kayalıklara geri çekilebilsin. Sonra düşman
yay menziline girer girmez ona oklarla saldıralım ve
ateş etmeye devam ederek geri çekilelim. Pınara daha yakın ikinci bir hat yerleştirelim. Üçüncüsü ise
suyun yanına."

"Duydum, Efendim. İtaat ediyorum!"

Raal, vakit kaybetmeden okçularına, istilacıları pınardan
kesecek bir pusu bulmalarını emretti. Dick, bu akıncıların kavurucu sıcak kumların üzerinden uzun bir yolculuktan sonra ilk isteyeceği şeyin serin su olacağını çok iyi biliyordu. Başlangıçta su torbaları ne kadar dolu olursa olsun, şimdi boş olacaklardı.

Pınar, ilk saldırı noktası olacaktı.

Dan, Arapları dürbünle inceledi. "Yüzlercesi var," diye haykırdı, "atlar ve develer üzerinde! Vahşi görünümlü bir haydut çetesi."

"Raal, ok menziline girdiklerinde onları evcilleştirecek," dedi Dick.

Bu arada, Gorols'un komutasındaki Kulki, uçurumun kenarında bir pozisyon alırken, mağara sakinlerinin tüm küçük çocukları ve yaşlıları dağlarda sığınak bulmak için acele ettiler.

Büyük çocuklar ve kadınlar, istilacıların üzerine yuvarlamak için uçurumun kenarına büyük taşlar getirdiler.

Tüm bu hazırlıklar nefes nefese bir telaşla ilerledi, çünkü
Arap akıncıları hızla yaklaşıyordu.

Dan'i geride bırakan Dick, tezgahlarında dokunan ilk kumaşlardan biri olan beyaz bir bayrak taşıyarak onlarla buluşmak için ilerledi.
Arapların savaşa kararlı olduğundan emin olana kadar düşmanlıklara başlamak
istemedi ve
bayrağı bir işaret olarak salladı.

Ama Dick, düşmanca amaçları konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı.

Araplar, tüfek menziline girmelerinden çok önce ateş etmeye başladılar. Mermiler çölde toz bulutları oluşturdu ve
Dick, okçuların dağınık kayaların arkasında çömeldiği ilk sıraya çekildi ve sığındı.

Nal seslerinin gürültüsü kulaklarında yankılanıyordu, atların savrulan başları ve uçuşan köpükleri açıkça görülüyordu, Dick bağırmadan önce:

"Bırakın alsınlar!"

Raal emrini tekrarladı. "Bırakın alsınlar! Tahara, hal!"

Atlıların grubu anında bir ok bulutuyla sokuldu. Atlar
ve biniciler çakmaktaşı uçlu oklarla delindi ve atlar dörtnala koşarken bir düzine eyer
boş göründü.

Bir öfke ve şaşkınlık haykırışı duyuldu. Akıncılar böyle şiddetli bir
direnişi beklemiyorlardı ve bazıları Allah'a ve peygamberi Muhammed'e
bağırırken, diğerleri acı çığlıkları attı.

"Öldürün onları! Kâfirlerin köpekleri!" diye bağırdı liderleri Abdul.

Tüfek atışlarından oluşan çatırdayan bir yaylım ateşi duyuldu, mermiler havada vızıldadı ve
kayaların üzerine düştü ve birlik sertçe bir tarafa doğru savruldu. "Bir tane daha!" diye bağırdı Dick. "Onlara ver!"

Yine oklar onları eşek arıları gibi soktu ve Bedeviler, çılgınca ateş ederek
kargaşaya sürüklendi.

Sonra hücum kırıldığında ve tüfekçiler silahlarını yeniden doldurmak için dörtnala uzaklaştıklarında, Dick ikinci savunma hattına çekilme işaretini verdi.

Taharalılar geri çekildi, yere yakın durdular ve her çalılığa ve kayaya sığındılar.

Şimdiye kadar savaş onların lehineydi. Kara sakallı haydutlar ölü ve yaralılarla geri püskürtülmüştü, Taharalılar ise tek bir adam bile kaybetmeden
kaçmışlardı.

Elbette, şans her zaman onlardan yana değildi. Akıncılar Abdul'la istişare etmek için geri çekilmişlerdi ve o vahşi reis, Peygamber'in sakalına yemin ederek, kendisine direnmeye cesaret eden "kâfir köpeklere"
merhamet göstermeyeceğini söyledi. Şahin gözleri öfkeyle uçurumlara, sonra da her birinin arkasında bir okçunun gizlendiği kayalara baktı.

"Başka bir hücum yapmayacağız!" diye emretti. "Bu sefer her
atlı ihtiyatla at sürecek, tüfekleri harekete hazır olacak. Bir rota değiştir!
Kayaların bir tarafına at sür ve okçuları tek tek
seçmeye çalış."

Abdul'un yanında at süren Suli, ufku kara, öfkeli gözlerle taramıştı.

"Slythe nerede?" diye mırıldandı. "Kanatlı savaşçı bizi hayal kırıklığına uğrattı!"

Abdul onu duydu ve kayıp havacıya içten bir küfür savurdu.

"Bizi bir tuzağa sürükledi! Ölsün ve köpekler onu yesin!"

"Bu kabilenin vahşilerinin iblisler gibi
savaşacağı konusunda bizi uyarmadı!" diye bağırdı yaralı bir Arap, kanayan kolunun etrafına bir keten parçası bağlayarak.

"Kaplanlar gibi dövüşebildiklerini bilseydik,
gece uyurken onlara baskın yapardık," diye homurdandı Abdul. "Şimdi sürpriz veya müzakere için çok geç. Bunu sonuna kadar götürmeliyiz."

"Ve her şeyden önce kendimiz ve atlarımız için suya ihtiyacımız var!"
diye homurdandı Suli.

"Evet, Peygamber adına! Önce kaynağı ele geçireceğiz. Ama fırtınada değil! Dikkatlice binin ve köpekleri tek tek avlayın!"

Birlik dikkatlice yaklaştı ve bu sefer Dick başka bir
strateji kullandı. Bir Arap binicisi kayaya yaklaşırken, bir Taharan
kaçıp başka bir sığınağa geri koşardı. Ama Arap onu kovaladığında,
tüfeğini ateşlerken, kayanın arkasında saklanan ikinci bir kabile üyesi Arap'a yakın mesafeden bir atış yapardı.

Taharan okçuları o kadar keskin ve akıllıydı ki, çok az ok ıskaladı.
Ama kabile üyeleri ikinci saldırıdan yara almadan kurtulacak kadar şanslı değildi.
Bir Arap kurşunuyla birden fazla kişi yere düştü, bazıları
bir daha ayağa kalkamadı.

Dick Oakwood, koşu dövüşünü yönetti, Raal'a emirler verdi, o da bunları bir boğanın böğürmesi gibi yankılanan bir sesle adamlarına bağırdı. Kötü büyülerden ve anlamadığı şeylerden korkmuş olsa da, Raal savaş söz konusu olduğunda bir aslan kadar cesurdu.

Dan Carter, Dick'in emirlerine göre geride kalmıştı, ta ki dövüşü izlemenin heyecanı sinirlerini heyecanla gerene kadar.

Sonra, bir yay ve bir ok kılıfıyla silahlanmış olarak, savaşan adamların arasına girene kadar bir sığınaktan diğerine koştu.
Sığındığı son kayada, bir Taharan okçusu çoktan saklanmıştı, bir Arap atlı her seferinde oklarını hedefe
sürüyordu.

Dan, bunun Dick'in en güvendiği adamlarından biri olan Kurt olduğunu gördü ve bir cesaretlendirme sözcüğüyle çocuk büyük kayanın diğer tarafındaki yerini aldı.

"Bırakın alsınlar!" dedi Dan.

"Bırakın alsınlar!" diye tekrarladı Kurt ve her iki nişancı da kayaya doğru hücum eden muhteşem gri bir ata binmiş bir Bedevi'ye ok attı.

Oklar havada vızıldadı, ancak binici tetikteydi ve
eyerinden düştü, atının yan tarafına asıldı ve
vücudu tarafından korundu.

Sonra okçular tekrar atış yapmadan önce kayanın hemen yanındaydı
ve kavisli kılıcıyla savurdu, Kurt'e kabile üyesinin omzunu yaracak bir darbe indirdi.

Dan o sırada ikinci okuyla hazırdı ve Arap'ın boğazına
dokunan ve onu yere düşüren bir ok fırlattı. At dörtnala giderken, Kurt ve Dan uçurumlara doğru geri koştular, çünkü
şimdilik diğer Araplar yakındaydı ve pozisyonlarını korumak için çok sıcaktı.

"_Allah il allah!_" diye bağırdı akıncılar, kaçakları
önlemek için dörtnala koştular.

"İnançsızların köpeklerini öldürün!"

Öfke dolu ulumaları, tüfek atışlarının takırtıları, atların kişnemeleri ve kabile üyelerinin savaş çığlıkları arasında tiz ve yüksek bir şekilde yükseldi,
"Tahara, hal! Tahara!"

Dan, Kurt'un geride kaldığını gördüğünde can havliyle yarışıyordu.
Omuzundaki yarıktan
kalan kan Taharan savaşçısını zayıflatmıştı
ve yorgunluktan düşecekmiş gibi görünüyordu, bu yüzden Dan, Kurt'un kaçmasına
yardım etmek için kendi tehlikesini unuttu.

Arap takipçiler, iki düşmanın kaçmakta zorlandığını gördüler ve zafer çığlıkları attılar.

"Allah! İnançsızlar aşağı!"

Birkaç atlı kaçaklara doğru hızla koştu ve tüfekleri yankıları uçurumlardan geri gönderdi, ancak mermiler hedeflerini ıskaladı ve yerden her iki tarafa toz bulutları gönderdi.

"Koş, Kurt! Hayatını kurtarmak için koş!" diye soludu Dan Carter.

"Beni bırak! Zayıflıyorum ama bir adam gibi ölebilirim," diye cevapladı Kurt, sonuna kadar cesur.

"Ölmeyeceksin!" dedi Dan. "Hadi, ağırlığını
omzuma koy. Sana yardım edeceğim!"

Durumları umutsuzdu. Arkalarından iki Arap geldi, kınlarından kurtarmak için palalarını çekiyorlardı ve kaçakları parçalara ayırmaya hevesliydiler.

Önlerinde binicisi olmayan at, ona bağıran ve kollarını sallayan kabile üyelerinden kaçınmak için zikzaklar çizerek koşuyordu. Hayvan, uzun yolculuğun ardından su için can attığı için pınara ulaşmaya çalışıyordu.

Çaresizlik içinde Dan yaralı yoldaşını küçük bir kayanın arkasına sürükledi
ve onun yanındaki yerini aldı. Yayı en öndeki biniciye hızlı bir ok gönderiyordu ki, arkasından gelen bir çığlık onu omzunun üzerinden bakmaya zorladı.

Dick Oakwood arkadaşlarının içinde bulunduğu tehlikeyi görmüştü ve hemen harekete geçti. Kabile üyelerinden birinin taşıdığı kıvrılmış bir ipi kaptı ve şimdi binicisiz ata doğru koştu, koşarken ilmiği gevşetti.
Sonra hayvan savrulup geçerken, çok da uzakta olmayan bir yerde, Dick
kementi döndürdü, uçurdu ve şoka karşı kendini hazırladı.

İyi bir atıştı.

Kement hayvanın boynuna yerleşti ve Dick ağırlığını ona verdiğinde ilmik sıkıldı ve at yarı boğulmuş ve dehşet içinde yere indi.

Hayvan ayağa kalkmadan önce Dick eyerdeydi,
kementi gevşetti ve dizginleri kavradı. Bir an sonra sırtında yeni bir biniciyle Arap atı, Dan ve Kurt'un Bedevi saldırganlardan uzak durduğu yere doğru geri dönüyordu.

BÖLÜM IV

SAVAŞ ÇILGINLAŞIYOR

"Dur, Dan, ben seninleyim!"

Dan çığlığı duydu ve aynı anda saldırganlarından birinin
göğsünden bir okla yere düştüğünü gördü.

Dick Oakwood eyerde kendini evinde hissediyordu ve şimdi neredeyse Dan'in üstünde olan ve palasını havaya kaldırmış
ölümcül bir darbe indirmeye hazır olan kalan Arap'a öfkeyle
sürüyordu.

Dan bir oka uzandı. Ama ok kılıfı boştu!

Çocuğun tek silahı çakmaktaşından bir bıçaktı ve bu, keskin bir kılıçla silahlanmış bir düşmanla savaşırken neredeyse işe yaramazdı.

Dan, Dick Oakwood'un kendisine doğru dörtnala koştuğunu görünce çaresizce yardım istedi ve pala darbesinden kaçtı, ancak çok yakın bir farkla ıskaladı, çelik kulağının yanından vızıldayarak geçti.

"Aferin, Dan!"

Dick'in cesaretlendirme çığlığı üzerine Dan, Arap'ın aniden eyerde sendelediğini, iki kolunu havaya kaldırdığını ve bir yığın halinde yere yığıldığını gördü. Dick'in ipten başka silahı yoktu, ancak kementi herhangi bir kovboy kadar iyi kullanmayı öğrenmişti.

İp Bedevi'nin vücudunun üzerine düşmüştü ve Dick atını çevirirken Arap eyerden sürüklendi ve çöl boyunca sürüklendi, ta ki sersemleyip çaresiz kalana kadar.

Bunun üzerine Dan büyük bir rahatlama çığlığı attı.

"Yaşasın, Dick! İyi iş!" ve yaralı Kurt'a elinden geldiğince yardım ederek güvenli bir yere doğru hızla yürümeye başladı. Ancak, güvende olmaktan uzaklardı, çünkü iki Arap ortadan kaldırılmış olsa da, neler olduğunu gören ve o yöne doğru giden başkaları da vardı.

Dick arkadaşlarının yanına gitti ve eyerde eğilerek Kurt'u kollarının altından yakaladı.

"Onu kaldırmama yardım et, Dan," diye bağırdı ve bir sonraki anda Kurt, Dick'in önündeki atın üzerine kaldırıldı, Dick ise arkadaşına şu talimatı verdi:

"Üzengiyi yakala, Dan! Şimdi hızla koş! İşte geliyorlar!"

Dan üzengiyi yakaladı ve Dick atını uçmaya zorlarken havada uçuyormuş gibi göründü. Ayağını her ileri adım
için kaldırdığında, atın hücumuyla öne doğru çekiliyordu ve uçuşu onu bir kanguru gibi ileri taşıyan bir dizi sıçramaydı.

"Vay canına!" diye soludu. "Bunu sürdürebilirsem harika olur! Kendimi dev bir çekirge gibi hissediyorum!"

Başının üzerinden dörtnala koşan Arapların mermileri vızıldayarak geçiyordu, kovalamacaya katılıyorlardı ve önündeki uçurumlar çok uzakta görünüyordu.

Dick arkadaşını yetişmeye teşvik etti.

"Adımlarına dikkat et, Dan. Bir dakika daha devam edersen güvende olursun!"

Toz bulutu etraflarında yükseliyordu. Dan'in ağzı kavrulmuş ve kurumuştu.
Dudakları çatlıyor ve gözleri kumla dolmuştu, ama
bütün gücüyle üzengiye tutundu, düşmemek için çaresizce mücadele etti.

Bir Maraton koşusunun sonu gibiydi, yarışı bırakmamak için tüm gücünü
irade gücüyle ortaya koyuyordu. Ama fark şuydu ki yarışı kaybederse hayatını da
kaybedecekti.

Yarı sersemlemiş ve neredeyse kör olmuş bir halde olan Dan, aniden atın
durduğunu hissetti ve bir yığın halinde öne doğru atıldı. "Bu benim bitişim," diye düşündü. "Ben gidiyorum, kesinlikle!"

Orada soluk soluğa yatıyordu, bir sonraki anda bir kurşunun
vücuduna çarpmasını bekliyordu, ama bunun yerine dost eller tarafından
kaldırıldı ve yüzüne ve başına soğuk su sıçratılarak canlandırıldı.

"Çabuk! Ona bir içki ver!" diye emrettiğini duydu Dick ve hemen ardından
bir su kabağı dudaklarına götürüldü ve Dan hevesle onu yuttu.

"Neredeyiz?" diye sordu, gözlerini sildi ve yarı sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı.

"Büyük Pınar'da," dedi Dick. "Burada güvendeyiz, ama sadece birkaç
dakikalığına. Taharalılar yayları ve oklarıyla son savunma hattında Arapları
geride bırakıyorlar."

Konuşurken Dick, Kurt'ün kanayan omzundaki kiri yıkamakla meşguldü.

"Çabuk, bir bez parçası!" dedi. "Bunun bir bandaja ihtiyacı var."

Ellerine bir şerit verildi ve Dick yarayı sarmayı bitirdiğinde, Veena adlı kızın yanında, dokuduğu kumaştan daha fazlasıyla durduğunu görünce şaşırdı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Yardım etmeye çalışıyorum, Efendim."

"Ama tüm yaşlılara, çocuklara ve kadınlara
buradaki uçurumların arkasına sığınmalarını emrettim."

"Affet beni, Efendim! Ovadaki çatışmaları gördüm ve orada güvenli bir şekilde kalamadım. Aşağıya inip payıma düşeni yapmak zorundaydım."

"Senin payın mı?"

"Evet." Veena, omzunun üzerinden sarkan yay ve ok kılıfına anlamlı bir şekilde dokundu. "Kabiledeki herhangi bir erkek kadar ben de oku
doğru gönderebilirim."

"Ama kadınların savaşa girmesi beklenmez."

"Neden olmasın? Düşman vücudunda bir ok hissederse, durup
onu bir erkek mi yoksa bir kadın mı attığını sorar mı?"

"Eh, kandırılacağım!" diye bağırdı Dan Carter, bu cevabın ne demek istediğini anlamıştı. "Modern kızından bahset! Bu Taş Devri kızı neden Yirminci Yüzyıla ait!"

Veena kızardı. Ne "Taş Devri" ne de "Yirminci Yüzyıl" hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama Dan'in onu övdüğünü tahmin etti ve yanaklarının açık teni renklendi, mavi gözleri ise zevkle gülümsedi.

"Lütfen kalmama izin ver, ey Efendim," diye yalvardı.

Ama Dick bu kadar kolay yönlendirilmiyordu. "Hiçbir şey yapmıyorum! Uçuruma geri dön.
Ve harekete geç! Senin Kraliçe Vanga ile olman gerekiyordu. Burası kızlara göre bir yer değil!"

Veena başka biriyle tartışabilirdi ama kabilenin kralı ve tanrısı Tahara'ya karşı çıkılamazdı. Aceleyle döndü ve
geyik gibi uçurumlara çıkan patikaya doğru koştu.

"Hemen buradan çıkmalıyız," dedi Dick.

"Okçular Arapları daha fazla tutamaz," diye kabul etti Dan.

"Haklısın. Bu zamana kadar tüm oklarını atmış olmalılar."

İkinci savunma hattından, Taharalılar tek başlarına veya çiftler halinde geri çekilirken görüldü,
Araplar ise artık daha temkinli davranarak, başka bir sürprizle karşılaşmaktan korkarak onlara saldırmaktan çekiniyorlardı.

"Artık baharı tutamayız," dedi Dick ve genel bir geri çekilme emri verdi. Birkaç dakika içinde patikalar
kabile üyeleriyle doldu, çevik bir şekilde kayalık yamaçlara doğru koşuyorlardı.

Onlara keçiler gibi hafifçe bindiler ve Dan Carter, iyi bir
tırmanıcı olmasına rağmen, en yavaş olana ayak uydurmak için elinden geleni yapmak zorundaydı.

Dick'e gelince, o sonuncular arasında kaldı. Yakaladığı at, ağzı serin suyun içinde, pınardaydı.

Dick, çok fazla su içerek kendine zarar vermeden önce onu çekmek için acele etti ve eyere atlayarak geri çekilen kuvvetlerinin arkasını yakaladı.

Kayalıkların tepesine çıkan tüm patikalar arasında, bir atlının tırmanabileceği tek bir patika vardı ve o bile sağlam adımlarla yürüyen bir at ve istikrarlı ve korkusuz bir binici gerektiriyordu.

Dick, kayalıkların dibinde durdu ve eyerinde dönerek takip eden Araplara yumruğunu salladı, sonra topuklarını atın yanlarına
gömdü ve onu dik yokuştan yukarı gönderdi. Tepeye ulaştığında, eğim neredeyse bir evin çatısı kadar dikti ve ayakların altındaki taşlar
kayalık kenarından aşağı doğru şangırdayarak iniyordu.

Birkaç mermi havadan geçti ve yanındaki kayalara çarptı, ancak tüfek atışları yapılmadı, çünkü o anda Arapların ve bineklerinin çoğunluğu susuzluklarını pınarda gidermeye çalışıyordu. Dick uçurumların tepesine ulaştığında ve atını düz bir alanda koşturduğunda, takipçileri tarafından çılgınca sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Araplar baskın düzenleyene kadar at sırtında bir adam görmemişlerdi ve dört ayaklı bir hayvanın sırtına binip onu bir uçurumun kenarına sürmek insanüstü bir başarı gibi görünüyordu. "Tahara, hal! Tahara!" diye bağırdılar. Raal kahramanına doğru koştu ve bağırdı, "Bize ne yapacağımızı söyle, ey ​​Efendi! Daha önce hiç böyle şeytanlar görmedik, sopalarıyla gök gürültüsü gibi konuşan ve ateş
fışkırtan. Ama onlardan korkmuyoruz! Sen bizim kralımız ve liderimizsin ve seninle fethedeceğiz." "Seni destekliyorlar, Dick!" diye haykırdı Dan Carter.

"Evet, ve ben şimdi onları kurtarmalıyım."

Dick uçurumun kenarına gitti ve baktı. Araplar pınarı ele geçirmiş ve susuzluklarını gidermişlerdi. Atlar ve develer sulanmış ve dinlendirilmişlerdi ve işgalciler orada buldukları hurma, incir ve diğer meyvelerle kendilerini doldurarak etrafta dolaşıyorlardı.

Eğer uçurumdaki kabilenin kalesine saldırmayı planlıyorlarsa, iyice dinlenene kadar beklemeleri gerektiği açıktı. Belki de saldırı için en uygun zaman ertesi sabahtı.

Dick atının üzerinde otururken onları izlerken, bir kurşun aniden kulağının dibinde şakıdı ve bir saniye sonra bir tüfek sesi duyuldu.
Bir keskin nişancı, Taharanların liderini devirmeyi umarak dikkatli bir şekilde nişan almıştı ve Dick kendini açığa çıkarmada ne kadar dikkatsiz davrandığını fark etti.

Atını kenardan uzaklaştırdı ve Dan ona doğru koştu.

"Yaralı mısın, Dick?"

"Hiçbir çizik yok, Dan!"

"Bu şanslı. Senin ve hepimiz için şanslıyız. Sen olmadan
kayboluruz."

"Neyse, olabilir. Dan, o akıncılarla nasıl savaşabiliriz? Onlar
silahlarla, eski tarz tek atımlık, Arap silahlarıyla, elbette, ama
onlar taş baltalar ve mızraklarla
başa çıkabilirler."

"Ya da yaylar ve oklar," diye onayladı Dan. "Görünüşe göre
onunla karşı karşıyayız."

"Eh, yapabileceğimiz bir şey var. Kayalıkları savunup
daha fazla yaklaşmalarını engellemek."

"Evet, tırmanmaya başlarlarsa üzerlerine kaya yuvarlayabiliriz ve eğer
biri tepeye
çıkarsa, onlar bir dayanak noktası bulmadan onları savuşturabiliriz. "

Raal ve Kulki, Gorolların eski şefi Wabiti'nin ardından yaklaştılar. Açıkça bir konsey istiyorlardı ve Dick onlardan akıllarından geçenleri söylemelerini istedi.

"Bana akıl verin, ey güçlü savaşçılar!" dedi.

Önce Raal konuştu. "Diyorum ki, beklemeyin. Çok sayıdayız ve cesuruz.
Onlara uçurumdan saldıralım ve onları yok edelim."

"Evet, ama gök gürültüsü gibi konuşan ve ölüm taşıyan sopaları unutun," dedi Wabiti.

Kulki konuştu: "Önemli değil, bazılarımız yok olacak ama geri kalanlar savaşmaya devam edecek. Diyorum ki, hava kararana kadar bekleyin, sonra Gorol cesurlarım
onlara takılıp onları öldürecek. Biz Gorollar koyu tenliyiz ve soluk Taharalılar gibi
gecede görülemeyiz."

"Bu iyi bir tavsiye," dedi Dick.

Ama yaşlı Şef Wabiti, gri başını kederle sallayarak konuştu:

"Düşmanlarımız güçlü büyüler kullanıyor. Gök gürültüsü çubukları ölüm saçıyor ve
rüzgar gibi seyahat eden ateş püskürten canavarlara biniyorlar. Onlara karşı daha güçlü bir büyü olmadan
hiçbir şey yapamayız."

"Bunların hepsi saçmalık," diye homurdandı Dan.

Ama Wabiti devam etti, "Bizi büyüden başka hiçbir şey kurtaramaz. Keşke Maymun Tanrı Büyük
Gorol yok edilmeseydi, bizi kurtarırdı."

"Kulki'nin tavsiyesini daha çok beğendim," dedi Dick. "Ve Raal'ın cesur
sözlerini beğendim. Taharalılar ve
Gorollar arasındaki güçlü savaşçıları toplayacağız ve bu gece hava karardığında Arap kampına
oklar ve mızraklarla saldıracağız. Erkekler gibi savaşırsak onları uzaklaştırabiliriz. Başka
bir büyüye gerek yok."

"Tahara, hal!" diye bağırdı Kulki. "Tahara, iyi!"

"Savaşırız ve kazanırız," diye bağırdı Raal.

"Aferin!" diye bağırdı Dan.

Sadece Wabiti tatmin olmamıştı. Başını kasvetli düşüncelerle sallayarak uzaklaştı ve ormanda dolaşırken babasının Maymun tanrısına
dualar mırıldandı. Kayaların arasında, yaşlı Kraliçe Vanga için hizmetçileri tarafından dallardan yapılmış bir sığınağa rastladı ve
iki eski yönetici, saltanatları sona erdiğinden beri kabilelerine gelen kötülüklerden acı bir şekilde bahsettiler.

Dick Oakwood ve Dan, Raal ve Kulki ile meşgulken, iki kabilenin güçlerini istilacılara gece saldırısı için organize ederken, güçlerinden mahrum kalan iki eski lider karanlık ormanda oturmuş, komplo kuruyor ve homurdanıyordu.

"Eski yollar en iyisidir," diye mırıldandı Wabiti. "Büyük Gorol'umuz paramparça olduğunda talihsizlikten başka bir şey getirmedi."

"Eski yollar tek doğru yollardır," dedi Vanga, keskin yüz hatları nefret dolu bir ifadeye bürünmüştü. "Bir zamanlar kabilemizin bilge bir adamı, Cimbula adında tek gözlü bir büyücü doktoru vardı, tanrılar öfkelendiğinde bize her zaman yardım edebilirdi. Şimdi Tahara'mız var, ama ben Cimbula'yı daha çok seviyorum. Tek gözü ateş gibi parlıyordu ve tüm kabileyi korkutuyordu.
Ama bana saygıyla davrandı ve büyüsü güçlüydü."

Vanga hizmetçilerine sert bir şekilde konuştu, "Orada oturup hiçbir şey yapmayın!
Sen, Veena, dostum büyük Şef Wabiti için bir sepet meyve, bir kabak dolusu bal ve ezilmiş üzüm getir."

"Duydum, itaat ediyorum," dedi kız itaatkar bir şekilde ve onları almaya gitti.

"Siz diğerlerine gelince," diye emretti Vanga, "dağlara dağılın. Cimbula'yı yüksek sesle çağırın ve saklandığı tüm mağaralara bakın. Belki bizi kurtarabilir."

Yaşlı reis ve eski kraliçe plan yaparken, kadınlar ve kızlar Gorol Toprakları dağlarının vahşi doğasında, "Cimbula! Saklandığın yerden çık, ey kudretli büyücü!" diye seslenerek arama yaptılar.

Cadı doktoru çağrıyı duydu ama cevap vermek için acele etmedi.

Dick Oakwood taç giydiğinde kabileden kovulduğu için, hain şifacı yüksek tepelerde saklanıp zamanını bekliyordu.

Sadece bir müridi, kendisine yiyecek getirecek ve kabile üyeleri arasında casusluk yapacak Keltan adında bir gençle, Cimbula güç kaybını düşünerek
intikam almayı planladı.

"Git, Keltan," diye emretti kölesine, "Cimbula'yı kimin istediğini ve neden istediğini sor?

Ama nerede bulunabileceğimi bildiğini söyleme. Sadece öğrenebildiğin kadar öğren ve bana gizlice haber getir. "

Ormanın içinden hafif, tiz bir çağrı duyuldu, "Cimbula! Bize dön, ey büyücülük ustası!"

Cimbula sırıttı ve tek gözü zaferle parladı.

Onun için ülkede tekrar bir güç olma zamanı gelmişti.

BÖLÜM V

CIMBULA BİR KOMPLO ÖRÜYOR

"Dan, seni uçurumun kenarına göndereceğim," dedi Dick
Oakwood. "Kayaların arasında saklan, yoksa bir keskin nişancı sana
ateş edecek."

"Endişelenme, Dick, ben görüş alanından uzak duracağım," dedi Dan.

"Ve Arap kampında herhangi bir saldırı belirtisi görürsen, alarm
çığlığı at."

"Bana mı söylüyorsun? Kimse benden o küçük şeyi yapmamı istemeyecek."

"Geri kalanımız gece saldırısına hazırlanmakla meşgul olacağız," diye açıkladı Dick. "İki kabileyi bir araya getirip, savaş için en iyi adamları seçmeli ve bol miktarda ok ve diğer silahlara sahip olmalarını sağlamalıyız."

"Tamam. Bana kolay bir iş verdin," dedi Dan. "Bütün gün nöbet tutabilirim. Şimdi keşke yiyecek büyük bir hurma ve okuyacak iyi bir kitabım olsaydı--" diye ekledi gülerek.

"Söyle bakalım, harika bir asker olurdun," diye bağırdı Dick. "Sen savaş boyunca muhafız evine giden türden bir askersin."

"Hadi. Şaka yapıyordum!"

"Şey, koca oğlan, bu ciddi. Al, sana dürbünü ödünç vereyim
ve sen gözlerini oradaki Araplardan ayırma. Eğer uçurumlara tırmanmaya başlarlarsa, üzerlerine büyük kayalar yuvarlayacağız ve onlara bizi hatırlatacak bir şey vereceğiz."

Ancak Araplar bir süre işleri kolaya almaktan memnun görünüyorlardı.

Dan dürbünü aldı ve Arap kampına kısa bir göz attıktan sonra,
ufku her yöne doğru aramaya başladı.

"Sadece düşünüyordum," diye açıkladı, "babamın kabin uçağında görünmesi için harika bir zaman olurdu."

"Böyle bir şans yok, Dan! Bunu aklından bile geçirme. Babana kabileleri bana karışmadan bırakma sözü verdim."

"Umarım böyle bir söz verdiğini unutmak için bile süreyi kısaltır," dedi Dan. "Aman Tanrım! O büyük uçağın bize doğru yelken açtığını görmek harika olmaz mıydı?"

"Beyaz adamlar ve Arap köle tüccarlarını kovalamak için silahlarla!" diye ekledi Dick.
"Evet, iyi olurdu, Dan. Ama bunu bekleme. Baban ve benimki Nar Vahası'nda meşguller. Tehlikede olduğumuzu hayal bile etmiyorlar."

"Doğru! İnsanlar düşünceleriyle haber gönderebilselerdi harika olmaz mıydı? Bir tür insan radyosu."

"Böyle bir şey var," dedi Dick Oakwood. "Buna telepati denir ama hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Bu yeteneğe sahip olan kişiler, başka birinin zihninden gönderilen mesajları gönderebilir veya alabilir."

"Hadi canım. Şaka yapmayı bırak!"

"Şaka yapmıyorum. Hindistan'daki birçok Hindu mistiği bu yeteneğe sahip."

"Eğer bende olsaydı, Ray'e acil bir çağrı gönderirdim," dedi Dan.
"Ben derdim ki, 'Kardeşim, harekete geç ve Vaha'daki herkese tehlikede olduğumuzu söyle. Kabin uçağını tüfeklerle doldur ve hepimiz ölmeden önce buraya gel.'"

"Dinle, Dan, öldürülmeyeceksin ve bu şekilde
konuşmanı duymak istemiyorum. Kendine gel, evlat! O Arapların bizi hiç rahatsız etmemiş olmayı dilemelerine neden olacak
bir mücadele vereceğiz."

"Bana güvenebilirsin," dedi Dan.

Çocuk Kral arkadaşının elini sıktı ve omzuna vurdu,
sonra kabile üyelerinden oluşan kuvvetini organize etmek için arkasını döndü. Dick, Raal'ı çağırdı ve emretti, "Tüm Taharalılara bak. Bu geceki saldırı için en iyi adamları seç ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyle."

"Duydum, itaat ediyorum, ey Tahara."

"İyi. Ve hiç kimse boş durmasın. Yaralı ama çalışabilenler bile meşgul olmalı. Ok ve mızrak yapabilirler, çünkü bol miktarda silaha ihtiyacımız olacak."

"Evet, Efendim."

Dick, Kulki'yi çağırdı.

"Peki ya Gorol'larınız? Hepsi toplandı mı?"

"Hepsi değil, Efendim. Bazıları ormana doğru yola koyuldu. Taharalılar gibi itaat etmek için
eğitilmemişler."

"Bulabildiğiniz her şeyi toplayın," dedi Dick, "ve baskın için yalnızca güvenilir adamların seçildiğinden emin olun."

"Evet, Efendim."

"Başkalarını meşaleler ve kayalardan aşağı yuvarlanacak taşlar için odun toplamaya gönderin. Her adam yararlı bir şeyler yapmalı."

"Duydum, ey Tahara."

"Baban Wabiti ile konuşmak istiyorum."

"O burada değil, Efendim," dedi Kulki. "Wabiti yaşlı ve düşünceleri bizimkiler gibi değil. Ormana gitti."

"Wabiti yaramazlık yapıyorsa, başına çok iş açacak," dedi Dick.
"Kardeşlerin bana sadık mı?"

"Öyle düşünüyorum, Efendim. Eğer o kişinin hain olduğunu bilseydim, onu kendi ellerimle öldürürdüm."

Kulki'nin sadakati konusunda hiçbir şüphe yoktu. İlkel yüz hatları ve koyu gözleri, iki kabilenin Çocuk Kralı'na hizmet etme isteğini ifade ediyordu.

"İyi," dedi Dick.

"Bu gece Araplar, ay doğmadan yenilgiye ve utanç verici bir kaçışa sürüklenecek. Her adam hazır olsun."

"Herkes senin için ölmeye hazır olacak, Ey Tahara!"

Dick, Kurt ve diğer yaralı savaşçılara bakmak için döndü ve
onların, tıbbi yapraklarla kesikleri tedavi etmekte yetenekli kabilelerin yaşlı kadınları tarafından bakıldığını gördü.

Kurul sadece hafif sıyrıklarla kurtulmuştu ve
onun koruması olarak oradaydı.

"Benim muhafıza ihtiyacım yok," dedi Dick. "Sen Kurul, en çevik altı savaşçıyı al ve tepelerde avlan. Gün batımından önce hepimiz yiyeceğiz
ve içeceğiz, gücümüzü toparlayacağız ve hava kararır kararmaz
düşmanlarımızı topraklardan temizleyecek bir darbe vuracağız."

Savaş için tüm bu hazırlıklarla gün hızla geçti. Dick'in
en büyük endişesi, Jess Slythe'ın çalıntı tek kanatlı uçağıyla gelip
daha önce yaptığı gibi kabile üyelerine bombalar atmasıydı. Elbette
korkuları yersiz olabilirdi. Dick, adamın
hala hayatta olup olmadığından veya uçağının çölde düşüp düşmediğinden emin değildi, ancak adamın
öldüğünden emin olana kadar ondan korkmak için bir nedeni olacaktı.
Slythe tekrar ortaya çıkıp kabile üyelerine el bombaları atarsa, bu
Araplara kayalıklara direnişle karşılaşmadan saldırma şansı verecekti
ve yerlilerin ve kendisinin de
ölümüne yol açacaktı.

Ancak hain uçak başka bir yerde meşguldü, öyle görünüyordu, çünkü
_Meteorit_ görünmedi ve güneş alçalırken Dick derin bir nefes aldı daha
özgürce ve savaştan önceki son yemek için emirler verdiler.

Arap kampında, Abdul ve Suli de uçağı endişeyle bekliyorlardı ve onları hayal kırıklığına uğratan Jess Slythe'a küfür ediyorlardı.

"Peygamberin sakalı adına!" diye haykırdı Arap şefi, "o köpek bize
ihanet etti."

"Ne tür bir hile yapıyor olabilir?" diye düşündü Suli, gökyüzüne yüzüncü kez bakarak.

"Bu düzenbazın ne yaptığını yalnızca Allah bilir! Ama bu onun
kendisinden başka bir kârı için değil."

"Onun yardımı olmadan bu uçurumlara nasıl saldırmamızı bekleyebilir?" diye haykırdı Abdul.

"Taşlar tarafından ezilir ve oklarla delinirdik," dedi Suli.
"Yarını beklemekten başka çaremiz yok. Bugün, denemek için bile çok geç."

"Uçurumların ötesinde daha kolay bir geçit olup olmadığını görmek için keşifçiler göndereceğiz.
-Atlarımıza binip vahşileri şaşırtabileceğimiz bir yol."

"Onlar inatçı, sert dövüşen adamlar," dedi Suli. "Peygamber Abdul, bu tür adamları köle yapmakta zorlanacağız."

"Haklısın. Geçmişte ele geçirdiğimiz siyah adamlar gibi değiller. Bu adamlar fethedilmek için doğmadılar. Bu girişimde elde ettiğimiz tüm
kâr için savaşmak zorunda kalacağız."

Bedevi köle tüccarlarının iki lideri, kamp kurdukları pınarın çok yukarısında yükselen
uçurumlara kaşlarını çatarak baktılar. Kasvetli
siyah kenarlardan, Gorollar ve Taharanların savaştan önce şölen için av eti kızarttıkları ateşler gibi bir duman saçağı yükseliyordu.

Gökyüzü alev kırmızısına dönmüştü, gün batımının ihtişamı çölün üzerindeydi ve günün kavurucu sıcağını
sonra nefis bir serinlik takip ediyordu.

Aynı zamanda eski Gorol Şefi Wabiti, eski kraliçe Vanga'nın sığındığı kaba barınakta
bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmişti.
Her iki eski yönetici de şikayetlerini tekrarlamış ve kabiledeki değişiklikler hakkında
isyan
kacak bir ruh haline gelene kadar homurdanmışlardı.

"Keşke savaşçılarım tekrar olsaydı!" diye mırıldandı Vanga. "Ve eğer gençken yaptığım gibi cesur Gorol'larıma liderlik edebilseydim,
her şey farklı olurdu!"

"Tahara bize felaket getirdi!"

"Büyük Gorol'u yok etti!"

"Şimdi beni eğirme ve dokuma işine gönderiyor! Bu bir kraliçe için uygun bir iş mi?"

"Ve benim yerime Kulki'yi lider yaptı," diye homurdandı Wabiti. "Sadece birkaç Gorol emirlerime uyuyor ve onlar kabilenin zayıfları."

"Kötü günlere geldik, Ey Wabiti."

"Kötü günler, Ey Vanga. Yay ve ok gibi bu yeni silahlarla ilgilenmiyorum."

"Ben de. Cimbula baş danışmanım olduğunda, ülkede her şey mutluydu."

"Keşke Cimbula burada olsaydı," diye homurdandı Wabiti.

Sanki çağrılmayı bekliyormuş gibi, büyücü doktor
gölgeli ormandan fırladı ve önlerinde çılgın bir dansla zıpladı.

Cimbula bir kez daha dirseklerinde, dizlerinde ve ayak bileklerinde tüylerden ve kürk tutamlarından oluşan parlak renkli başlığıyla giyinmişti. Zayıf yaşlı vücudu boyayla çizilmiş ve lekelenmişti ve biri kör biri sağlam gözlerinin etrafında ona korkunç bir görünüm veren kırmızı halkalar vardı. Bir elinde uzun bir taş bıçak sallıyordu, diğerinde çakıl taşlarıyla dolu boyalı kabağı tutuyordu ve tehditkar bir şekilde şakırdıyordu.

"Cimbula'yı kim çağırıyor?" diye bağırdı kısık bir sesle. "Bak, gökyüzünde süzülürken adımı duydum ve geldim!"

Tekrar yükseğe sıçradı ve kabağı salladığında öfkeli çıngıraklı yılanların yuvası gibi ses çıkardı.

Vanga ve Wabiti batıl inançlı bir korkuyla geri çekilirken, yaşlı kraliçenin hizmetçileri tiz ve delici dehşet çığlıkları attılar.

"Cimbula! Merhamet et!" diye bağırdılar ve Gorollar arasında Wabiti'nin takipçileri koşarak geldiler ve aniden durdular, korkudan geri çekildiler, kısık sesle "Cimbula! Cimbula, bizi mahvetme!" diye bağırdılar. Vanga aklından geçenleri söyledi.

"Güçlü Cimbula'yı çağırdık çünkü garip düşmanlar bizi mağaralarımızdan
kovdu."

"Bana düşmanları göster," diye bağırdı Cimbula. "Hepsini öldüreceğim."

Tek gözünde nefret ve meydan okuma vardı ve çakmaktaşı bıçağı havada
vızladı.

"Tahara bizi kurtaramadı," dedi Vanga. "Buraya geldiğinden beri, sorunlarımız
çoğaldı."

"Daha önce hiç çölden akıncılar üzerimize üşüşmemişti," diye homurdandı Wabiti.

"Bizi mağaralarımızdan sürdüler," diye tiz bir sesle bağırdı Vanga.

Dinleyicilerden onay mırıltıları yükselirken, Cimbula sanki ölümcül bir misilleme planlıyormuş gibi sessizce baktı.

Sonra homurdanan mırıltılar arasında küçük kız Veena'nın net itiraz eden sesi yükseldi.

"Tahara hakkında neden kötü konuşuyorsun? Araplarla savaştı. O güçlü bir
savaşçı. Şimdi bile düşmanı kovmak için kabileleri topluyor!"

Anında bir kargaşa çıktı.

Cimbula öfkeyle bir kükreme çıkardı. Wabiti'li Gorol'lar
protesto ederek bağırdılar ve Vanga sertçe bağırdı,

"Sakin olun. _Sizden_ konuşmanızı kim istedi?"

"Konuşmalıyım. Tahara iyi. Bizi tek başına o kurtarabilir."

"Göreceğiz!" diye hırladı büyücü doktor. "Ben, Cimbula, düşmanı
kovacağım."

"Cimbula, hal! Cimbula!" diye bağırdı diğerleri.

"Bu gece size Cimbula'nın büyüde güçlü olduğunu göstereceğim. Bakın,
güneş çoktan battı. Yakında hava kararacak. Hepinize
Tahara'nın başarısız olduğu yerde Cimbula'nın kazandığını göstereceğim."

Cadı doktoru dehşete kapılmış Veena'nın üzerine sertçe ellerini koydu ve acıyla çığlık
atana kadar kollarını büktü.

"Benimle geleceksin!" diye bağırdı. "Bu gece hazırladığım güçlü büyüyü karıştırmak için bir kızın kanı gerekiyor."

Veena'nın çığlıkları Wabiti'nin Gorol'larının tezahüratları ve Vanga'nın kadınlarının tiz çığlıkları arasında boğuldu.

"Al onu, Cimbula! O senin!"

"Cimbula, hal!" diye gürledi Gorol'lar ve eski kraliçe Vanga ekledi: "Tahara'ya
ölüm!"

BÖLÜM VI

SICAK ÇALIŞMA

"Hadi Dan, eğlence burada başlıyor," diye haykırdı Dick Oakwood.

Meşalelerin ışığında ordusunu gözden geçirdi, Raal komutasındaki Taharanlar; sarışın, güçlü savaşçılar; ve Kulki komutasındaki Gorollar.

Gorollar daha kalabalıktı ama sert ve sırım gibi adamlar olsalar da, Taharanlar kadar büyük veya savaşçı güçleri yoktu. Koyu tenli ve tüylüydüler, saflar arasında kambur dururken dev maymunlardan oluşan bir orduya benziyorlardı, Taharalılar ise gururla dik duruyorlardı, şeflerinin işaretiyle taş silahlarını havaya kaldırıp güçlü bir şekilde tezahürat ediyorlardı.

Dick, baş teğmeni olarak yanında Dan ile birlikte, iki birlik liderine son talimatları verdi.

"Sen, Kulki, Gorol'larınla ​​önce git. Arapların kamp kurduğu Büyük Pınar'ın güneyindeki uçurumlardan sessizce aşağı in. Hepiniz ovadayken meşalelerinizi yakın, çalıların arasına
yerleştirin ve savaş çığlıkları atarak büyük bir gürültü koparın. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, Tahara!"

"Sonra Araplar sana saldırmak için hücum ettiğinde, onları bir ok yağmuruyla karşıla ve sessizce uçurumun bir kısmına tırman. Arapları aldatmak için meşaleleri yerde bırak ve onlar o noktaya hücum ederken, sen
onlara daha fazla okla uçurumun kenarından ateş edebilirsin."

"Duydum, Efendim, itaat ediyorum!" dedi Kulki.

"İyi! Herkesin ne yapması gerektiğini bildiğinden emin ol."

Dick, Raal'a döndü ve devam etti:

"Sen, Raal, cesur Taharanlarını Arap kampının kuzeyindeki uçurumdan aşağı götür. Sessiz ol ve telaşlanma. Sonra Gorollar savaş naraları attığında ve Araplar onları savuşturmak için hücum ettiğinde, Taharanlarını takip et
ve düşmana arkadan saldır. Önce yay ve ok kullan; sonra
taş baltalar ve çakmaktaşı bıçaklarla hücum et. El ele bir mücadelede,
uzun silahları işe yaramayacaktır."

"Duydum, Efendim. El ele bir mücadelede sevinç duyuyorum."

"İyi! Ben savaşı denetleme pozisyonunda olacağım, çünkü Dan ve ben Büyük Pınar'ın üstündeki uçurumdan aşağı ineceğiz ve Taharalılarınız hücum ettiğinde ben de size katılacağım."

Dan arkadaşına, "Onlara saldırı sinyalini söylemeyi unutma." diye hatırlattı.

Dick cevap verdi. "Haklısın.--Bu sinyal. Sen, Kulki,
pozisyonuna ulaştığında, sırtlan gibi uzun bir çağrı yapacaksın. Raal
bir kurt ulumasıyla cevap verecek. Kurt ulumasını duyduğunda, bu
savaşın başlaması için bir sinyaldir."

"Duyuyorum, ey Tahara."

"İtaat ediyoruz, ey Efendi."

İki şef selam verip birliklerine çekildiler ve gecenin karanlığında
uçurumlardan aşağı inmeye başladılar.

Dick ve Dan uçurumların kenarından aşağı baktılar ve aşağıda Arapların kamp ateşlerini gördüler, gölgeli figürler hareket ediyor veya
parlayan kömürlerin yanında çömeliyordu.

Sonra iki çocuk kayalık yüzeyden aşağı doğru yavaş ve zorlu tırmanışlarına başladılar,
sessizce hareket etmek için her türlü özeni gösterdiler. Tek bir kayanın yerinden oynaması ve uçurumdan aşağı doğru sıçraması Arapları tetikte tutardı ve bu başarılı bir saldırı için
sürpriz bir saldırı olmalıydı.

Dick ve Dan sonunda kampın yaklaşık yüz fit yukarısındaki bir çıkıntıya ulaştıklarında, orada oturup dinlenmekten çok memnundular. Karanlıkta o dik yamaçtan inmek zor bir işti; elleri
çizik ve kanıyordu ve kasları gerginliği hissediyordu.

"Burada oturup bir süre rahatlayacağız," dedi Dick.

"Sanki bir sirkte gösterinin başlamasını bekliyormuşuz gibi," diye cevapladı Dan. "Keşke----"

"Ne diyeceğini biliyorum," diye kıkırdadı Dick, "keşke birkaç torba fıstık ve bir şişe kola olsaydı, mükemmel olurdu."

Dan, gülerek, ikramların hoş karşılanacağını itiraf etti, ancak Dick
arkadaşının kolunu yakaladı.

"Şuraya bak, Dan."

"Nerede?"

"Cimbula'nın mağarasının ağzının yakınında. Orada neler oluyor?"

"Meşaleli adamlar. Çok komik! Meşalelerin
görünmesi için yanlış yön."

"Ve henüz bir sinyal gelmedi."

"Bu programda olmayan bir şey. Jiminy'ye atlamak! Umarım
partimizi bozmaz."

Her şey hızla ilerledi.

Meşaleli bir alay yanlış yönden belirdi ve grotesk şekilde boyanmış figürlerden oluşan bir kalabalığın önünde, tüylü başlığı ve kürk püskülleriyle
dünya dışı bir hayalet sıçrayıp şakıdı.

"Cimbula!" diye soludu Dick.

"O yaşlı aptal ne yapıyor?" diye haykırdı Dan.

"Aralarında bir tutukluyu götürüyorlar," dedi Dick. "Kıza benziyor ama yüzü saçlarıyla kaplı."

"Taharan kızı. Cimbula Arapları bir köle hediyesiyle satın almaya çalışıyor olmalı."

"Ne köpek!"

"Tüm savaş planımızı mahvediyor."

Çocuklar, büyücü doktor Arap kampına yaklaşırken, zıplayıp şakırdayan kabağını sallarken merakla bakıyorlardı. Onu takip eden diğerleri onu taklit ediyordu, çünkü Cimbula şeytanların sihirli dansının akıncıları korkutacağına karar vermişti ve bu nedenle Wabiti'nin bir düzine adamını kendisininkine benzer bir kıyafetle giydirip vücutlarını beyaz çizgiler ve lekelerle boyamıştı.

Dönen ve sıçrayan şeytan dansçıları Arap kampına yaklaşırken, yerlilerden biri bağlı kurbanın başının üstünde çakmaktaşı bir bıçak salladı.

"Araplar bu hokus pokustan korkuyorlarsa, benim düşündüğümden daha büyük aptallardır," diye homurdandı Dick.

"Muhtemelen şifacıya gülüyorlardır," Dan diye haykırdı.
"Bakın, alayı aceleyle getiriyorlar."

Araplar alaycı haykırışlarla atlarına atlayıp
davetsiz misafirlere doğru koştular. Hiçbir ateş açılmadı. Araplar iblis dansçılarını öldürmek istemediler, ancak onlara
saldırırken kahkahalarla
çığlık attılar, Cimbula'yı devirdiler ve takipçilerini dağıttılar.

"Bakın," dedi Dick. "Bu bir kavga değil. Araplar o adamları topluyor.
Köleler için buraya geldiler ve şimdi de bir miktar köleleri var."

"Cimbula'ya hakkını veriyor! Umarım onu ​​ömür boyu ağır işte çalıştırırlar!"

"Ama diğerleri için üzgünüm.--Dinleyin. İşte ilk
işaret!"

Güneyden bir çöl sırtlanının çağrısı geldi, uzun ve doğaüstü bir kahkaha sesi.

Arap kampının karmaşası arasında, sinyal düşman tarafından fark edilmedi, ancak Raal açıkça tetikteydi, çünkü kısa süre sonra kuzeyden uzun bir kurt uluması
cevap verdi.

"İyi!" diye haykırdı Dick Oakwood. "Cimbula'nın küçük gösterisi büyük sirki mahvetmedi sonuçta. Şimdi Dan, bir kavga göreceksin."

Kampın güneyinde, çalıların arasında bir meşale parladı. Bir diğeri
yakıldı ve bir diğeri. Kısa süre sonra Gorol'ların toplandığı yer
dans eden ışıkların, parlayıp dumanların olduğu bir karmaşaya dönüştü.

Alevler arasında bir savaş çığlığı yükseldi, "Tahara, Rax!" diye tiz bir çığlık.

"Onlara baltayı ver!" diye kıkırdadı Dan. "Aferin, Kulki! Şimdi eğlence
başlıyor."

Araplardan gelen birkaç el ateş, meşalelerin arasında anında bir etki yarattı. Artık hareket etmiyorlardı, sessizce yerlerini koruyorlardı.

"Anladın mı?" diye mırıldandı Dick. "Kulki'nin adamları meşalelerini
toprağa sapladılar. Şimdi karanlıkta uçurumlara tırmanıyor olmalılar."

Arap atlıları meşalelerin alev aldığı çalılıklara hücum ederken,
görünmeyen düşmanlardan gelen acı dolu bir ok yağmuruyla karşılaştılar.
Birdenbire "Allah, il Allah" haykırışları öfkeli ulumalara
ve yaralıların çığlıklarına dönüştü. Yine de meşalelere ateş ederek ve parıldayan palalarla ilerleyerek hücuma geçtiler.

Ancak Gorol'lar meşalelerin yakınında değildi ve güvenli yerlerden giderek daha fazla ok attılar.

"Onlara baltayı verin!" diye bağırdı Dan. "İşte Taharanlar geliyor!"

Konuşurken, Raal'ın adamları düzensiz Araplara açık bir formasyon halinde koştular, sadece düşmana bir ok uçuşu atmak için yeterince uzun süre durdular.

Şimdi iki saldırgan birlik arasında kalan Araplar,
hangi yöne döneceklerini bilemiyorlardı.

Dick, Dan'in peşinde, uçurumun kenarından aşağı indi ve Taharalılara savaş çığlığıyla katıldı:

"Tahara Rax!"

"Onlara baltayı verin!" diye yankıladı Dan.

"Balta!"

"Balta, balta!"

Araplara hücum eden Taharalıların korkunç haykırışları, "Allah il Allah" savaş çığlığını bastırdı.

Taş Devri insanları Bedevilerle el ele, vahşi kediler gibi
üzerlerine atlayarak, onları bineklerinden çekerek,
keskin ağızlı çakmaktaşı baltalarını ve kısa taş bıçaklarını ölümcül bir şekilde savurarak şiddetle mücadele ettiler.

Barut ve atların tüm avantajı karanlıktaki o savaşta kaybedildi.

Araplar kılıç ve hançerleriyle çılgınca savaştılar, ancak bu tür silahlar
taş bıçaklardan ve baltalardan çok daha etkili değildi. Bu nedenle Araplar teslim olmaya başladı, çünkü baskınları
güya zayıf kabile üyelerine yapılmıştı ve bunun yerine kendilerinden daha iyi savaşçılarla karşı karşıyaydılar.

Yine de inatla savaşmaya devam ettiler. Yapacak başka bir şey yoktu--öldürmek veya öldürmek durumu.

"Onlara verin!" diye bağırdı Dick.

"Onlara baltayı verin," diye bağırdı Dan.

"Boğa gibi kükreyen sesini çıkar," dedi Dick Raal'a. "Gorol'ları katılmaya çağır!"

Raal, Kulki ve Gorol'larını kayalardan aşağı inip savaşa katılmaya çağıran bir savaş çığlığı attı.

Uçurumun çıkıntılarından Kulki'nin koyu tenli savaşçılarının tiz cevabı geldi ve Araplar anında yeni güçlerle bir ölüm kalım mücadelesine girdiler.

Gorollar mızraklarını taşıyarak kavgaya daldılar ve bir Arap'ın burnu karanlıkta soluk göründüğünde, bir Gorol mızrağını
anlatıcı bir etkiyle sapladı.

"Hadi, Gorollar!" diye bağırdı Dan.

"Baltayı onlara verin!" diye bağırdı Dick. "Arkalarından, çocuklar! Geri çekiliyorlar."

Savaşın gidişatı akıncılara karşı dönmüştü. Çatışmanın kenarındaki Araplar atlarını çöle doğru çevirdiler ve dörtnala uzaklaştılar. Esirleri koruyan Bedeviler onları develere bindirip
hep birlikte kaçtılar. Abdul ve Suli Allah'a ve peygamberine yemin ettiler ve kabileden intikam alacaklardı, ancak
savaşın kaybedildiğini gördüler.

Adamlarının çoğu öldürülmüş veya ağır yaralanmıştı ve atları
kargaşada çılgınca koşuyordu; güçlerini örgütleme şansları yoktu, çünkü nereye dönerlerse dönsünler Taharanlar'ın baltaları ve Gorollar'ın mızrakları vardı.

"Onlara verin!" diye bağırdı Dick. "Onları kaçmaya zorladık."

"Eve geri dönün, güzel eve!" diye güldü Dan. "Sizin sevgili eski Araby'ye geri dönmenizi istiyorlar."

Abdul geri çekilme işaretini bağırdı. Kaçabilen Araplar ikinci bir emir olmadan kaçtılar ve savaş sona erdi.

Dick ve Dan Arap atlarının dizginlerine takıldılar ve binekleri yakalamayı başardılar, ancak karanlıkta kovalamanın bir anlamı yoktu.

"Adamlarınıza alabildikleri tüm silahları ve silahları almalarını söyleyin," diye emretti Dick iki kabilenin şeflerine. "Ve alabildiğiniz kadar at yakalayın."

"Duyuyoruz, Efendim!"

"Tahara bize zafer getirdi. Kralımıza şükürler olsun!"

Şefler zafer çığlıklarıyla karşılık verdi ve kabile üyeleri de onlara katıldı.
Artık zihinlerinde hiçbir şüphe yoktu, Çölün Çocuk Kralı Tahara güçlü bir savaşçı ve zafer getiren biriydi.

Doğan güneş, Taharalıları ve Gorolları Büyük Pınar'ın yanında muhteşem bir şekilde dizilmişti. Ele geçirdikleri Arap kıyafetlerinin parçalarını giymişlerdi ve savaş alanında bulunan silahları taşıyorlardı.

Ganimetler arasında bir düzine silah ve at, ayrıca mühimmat, hançerler ve kılıçlar vardı. Hatta bir deve bile ele geçirilmişti, ancak bir atıştan dolayı topallamıştı ve hemen bir ziyafet için kesildi.

Hepsi o sabah sıcak bir yemeğin tadını çıkarırken, Dick silahları ele geçiren yerlilere bunları nasıl kullanacaklarını açıkladı, ancak eski moda ateşli silahlar bunlara alışkın olan Araplar dışında pek bir işe yaramıyordu.

Kahvaltıdan sonra, kabile üyelerinin en zekisine ele geçirilen atlara nasıl binileceğini gösterdi. Korkusuz adamlardı ve bir şekilde
kalmayı başardılar ve kabilenin en iyi adamlarından biri olan Kulki, kısa sürede uzman bir binici olma konusunda umut vadediyordu.

"Vahşi atları toplayıp onları eğitene kadar bekle!" dedi Dan.
"O zaman biraz eğleneceksin."

Dick, yeni sporu öğrenmeye hevesli olan Raal'a, evcilleştirilmemiş atları evcilleştirme ve binme prensiplerini açıkladı ve Taharan şefi
başlamak için can atıyordu.

Derin bir reveransla Dick'ten ele geçirdiği bir Arap tüfeğini kabul etmesini rica etti
ve kabilesi vahşi atlara binmeyi öğrendiğinde
hepsinin Arapları bulup sırayla onlara baskın düzenleyeceklerini söyledi.

Birdenbire kesintiye uğradılar. Kraliçe Vanga ağlayarak ve saçlarını yolarak yanlarına geldi.

"Cimbula gitti!" diye bağırdı. "Cimbula nerede?"

Dan güldü.

"Erkek arkadaşın Araplar tarafından kaçırıldı," dedi. "Onu bir daha asla
göremeyeceksin."

"Umarım görmezsin," dedi Dick.

"Araplar onu zincire vuracak," diye kıkırdadı Dan.

"Asla!" diye haykırdı yaşlı kraliçe, Dan'in sözleri kendisine açıklandığında.
"Cimbula güçlü bir büyü yapıyor. Eğer Araplar tarafından yakalanırsa, Cimbula onların
şefi olacak."

"Bunda bir iş olabilir," dedi Dan. "Cadı-doktor her türlü beladan
kurtulabilecek kadar zeki."

Vanga yeniden ağlamaya başladı.

"Şimdi neden su kuyusu?" diye sordu Dan.

Raal ona soru sordu ve yüzü öfkeyle kızardı.

"Veena çalındı," diye haykırdı. "Cimbula'nın yanındaki kız
Prenses Veena'ydı."

Dan kalbinin durduğunu hissetti. Arapların
tutsağı, güzel küçük kız! Kız ondan hoşlanıyordu ve adam onu ​​sevmese de, kızın kurtarılması gerektiğine karar verdi.

"Bana bir at verin," diye bağırdı Raal. "Araplara yetişip onu geri getireceğim."

Öfkeden deliye dönmüştü. "Tahara, Ey Kudretli Kral, sevdiğim kızı kurtarmak için tüm
sihrini kullan."

Dick elini kavradı ve söz verdi: "Sana yardım edeceğim!"

"Hadi, hemen başlayalım."

"Hepimiz gideceğiz!" diye bağırdı Dan Carter.

"Evet! Hepimiz, hepimiz!" diye yankılandı savaşçılar. Tahara ve Gorols bu haberden heyecanlanmıştı. Cimbula ve takipçilerinin yakalanması o kadar da kötü değildi, çünkü herkes büyücü doktordan korkuyordu ve müritlerinden nefret ediliyordu.

Ama Veena herkesin gözdesiydi.

"Ele geçirilen atları alacağız!" diye ısrar etti Raal, "ve akıncıları yakalayacağız."

"Bunlar cesur sözler," dedi Dick, "ama bunlar bilgelik sözleri değil. Dur ve düşün. En fazla on adam yüz kişiye karşı! Ne şansın olabilir ki?"

"Riske gireceğiz," diye bağırdı Raal.

"Ve Veena'yı kurtarma şansını mı kaybedeceğiz? Hayır. Önce uzun bir yolculuğa hazırlanmalıyız ve sonunda da zorlu bir savaş."

"Ne kadar beklemeliyiz?"

"Savaşçılarımız vahşi atları evcilleştirip binmeyi öğrenene kadar.
Ayrıca çölde uzun bir patika için yiyecek ve su torbaları taşımalıyız."

Raal umutsuzluk içindeydi.

"Ve o zamana kadar, kız hakkında hiçbir şey bilemeyeceğiz. Ben tek başıma yola çıkmayı tercih ederim."

Onun sözleri üzerine herkes sessizliğe büründü ve kasvetli düşüncelere daldı. Sonunda Dick şöyle dedi:

"İşte bir çıkış yolu. Kulki kabile üyelerinden daha iyi ata binebilir ve çölde diğerlerinden daha uzağa gitti."

"Bu doğru!" Kulki bağırdı. "Dışarı çıkıp kızı kurtarayım."

"O kadar çabuk değil. At sırtında kalabilen üç adamını al. Su ve yiyecek taşı ve akıncıların izini takip et. Deneyebilir misin?"

"Bunu yapacağız, ey Efendi!"

"Araplarla savaşmaya çalışma, bu onları sadece tetikte olmaya zorlar. Ama esirleri nereye götürdüklerini öğren ve bize haber ver. Yapar mısın?"

"Memnuniyetle, ey ​​Efendi."

"Döndüğünde," diye ekledi Dick Oakwood, "savaşçılarımızı vahşi atlara binmek ve binerken ok atmak, evet ve eyerden mızrak atmak için eğitmiş olacağım."

"Tahara, hal!"

"O zaman yola çıkıp akıncıları cezalandıracağız!"

"Tahara Rax! Balta! Balta!"

İntikam çığlıklarıyla, kabile üyeleri Dick'in planını kabul ettiler. Hatta
Raal bile, hemen yola çıkmak için can atsa da, planın bilgeliğini gördü.

"Ama _ben_ Kulki ile giderdim. Şimdi!" diye yalvardı.

"Eğer gidersen, ne olur? O zaman Araplarla savaşmaya çalışırsın. Her şey kaybolur."

Raal kabul etti.

"Kurtarma için hazırlanmak için gece gündüz çalışayım!" diye haykırdı.
"O zaman yas tutmam."

"Şimdi başlayalım," diye cevapladı Dick.

"Sen baş at terbiyecisi olacaksın," diye güvence verdi Dan, Raal'a. "Bir hafta içinde, tam bir Arizona bronco-buster'ı olacaksın."

Kulki ve seçtiği üç kişi, hemen patika için hazırlıklara başladılar.
Aynı gün, Arap atlarına binip su ve yiyecek taşıyarak yola çıktılar. Kulki silahı reddetti. "Gök gürültüsü gibi ses çıkaran sopa"
anlamadığı bir sihirdi.

Raal ve Taharanlar'a gelince, hiç vakit kaybetmeden tepelerde bulabildikleri tüm küçük vahşi atları toplamaya koyuldular, Dan ve Dick ise diğerlerine hayvanlar için bir ağıl yapmayı gösterdiler. BÖLÜM VII

SAVAŞ İZİ

"İpini o kötü küçük canavarın üzerinden at!" diye haykırdı Dick Oakwood.

"Tamam, Dick," diye cevapladı Dan. Titreyen kementi havada süzüldü ve halka, muhafazadaki küçük vahşi atlardan birinin boynuna düzgünce yerleşerek onu yere indirdi.

Dick, şimşek hızıyla sırtındaydı ve bu tür cesaret gösterilerine hiç tanık olmamış vahşi kabilenin büyük sevincine.

"Tahara, hal!" diye bağırdılar.

Günlerdir Taharalıların ülkesinde büyük bir heyecan vardı.

Arapların baskınından ve kabilenin prensesi kurtarmak için bir geri saldırı yapmak zorunda kalma olasılığından sonra, Veena, Dick ve arkadaşı Dan Carter vahşi atları eğitiyor ve yerlilere onları nasıl kullanacaklarını öğretiyorlardı.

Onlar yetenekli öğrencilerdi ve birbiri ardına at binme sanatında ustalaşıyorlardı.

Dick, şiddetli bir mücadeleden sonra atı nazikçe dörtnala koşturduktan sonra, attan indi ve dizginleri Raal'a verdi. O anda Kurt bir çığlık atarak sözünü kesti. Yüzünde korkuyla Dick'e doğru koştu.

"Ey Efendim, sihirli gözlüklerinden bak ve kimin geldiğini gör. Bizi tehdit eden
yeni bir tehlike mi?" Sonra bir kenara mırıldandı, "Tahara
harika. Bizi o koruyacak!"

Dick, dürbününü emanet ettiği Kurul'a işaret etti ve savaşçı, sanki onlardan kurtulmaktan memnunmuş gibi gözlükleri uzattı.
Vahşiler, bu garip gözlerin kara büyünün
büyüsünden masum olduğundan hâlâ emin değillerdi.

Dick onları gözlerine koydu ve çölden yaklaşan garip bir figür gördü. Sendeledi ve yere düştü, sonra yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve
mücadeleye devam etti.

"Yaşlı bir adam gibi görünüyor, yaşlılıktan iki büklüm olmuş," dedi Dick. "Çok
yorgun. Kurt'u koş ve ona yardım et! Ve sen, Kurul, yardım et. Yaşlı ve güçsüzlere yardım etmek
iyidir."

Ancak gözlükleri alan Dan aniden bir çığlık attı. Yüzü
soldu. Dick'e dönerek alçak sesle dedi.

"Kulki! Kulki bu!"

"Kulki!" diye tekrarladı Dick. "Olamaz. Ne oldu?"

İki çocuk Kurt ve Kurul'un peşinden koştu ve onları
yetiştirmekte hiç zorluk çekmediler, çünkü vahşiler korkmuşlardı ve ihtiyatla
gitmişlerdi, her adımda onları koruması için Tahara'ya yalvarıyorlardı.

Gorol savaşçısına ilk ulaşan Dick oldu, topallayarak ve sendeleyerek
ve arkadaşlarının ona yardım etmeye geldiğini anladığında Dick'in ayaklarının dibine
çöktü.

"Efendim affet! Yapamadım!" diye inledi.

Dick Gorol'u ayağa kaldırdı ama o kadar şiddetli titriyordu ki, Dick'in af dilemesinin ardından birer kelime daha söyleyerek hikayesini öğrendiği köye yarı yarıya taşınması gerekti.

Kulki ve iki Taharan arkadaşı Arap kampını bulmuşlardı. Suli
oradaydı ve Abdul. Ve kötü Cimbula!

"Ama Veena! Veena nerede?" diye sordu Raal, ağır yüzü endişeyle beyazlaşmıştı. Gorol'un üzerinde tehditkar bir şekilde dururken büyük elleri sıkılmıştı. "Veena nerede ve seninle birlikte gelen iki savaşçı nerede?"

"Savaşçılar öldü," diye yanıtladı Kulki.

"Ama Veena nerede?" diye sordu Dick. Hissettiği duyguyu gizlemeye çalışırken sesi sertti.

"Affet ey Efendim, onu geri getiremedim. Araplar onu hapse attılar. Uzun saatler boyunca bana işkence ettiler, bana
ağır kayışlarla vurdular ve beni sıcak közlerle yaktılar, sonra da size
söylemem için beni eve gönderdiler. Yardım getirmek için bütün gün ve bütün gece yolculuk ettim." Gorol genci yalvarırcasına Raal'a baktı, sonra devam etti, "Veena, küçük beyaz prenses
öldürülmeyecek ve hemen gidersek onu kurtarmak için hala zamanımız var. Cimbula bana bunu söyledi ve o Arapların dilini ve yollarını anlıyor."

"Ne demek istiyorsun, Kulki?" diye sordu Dick endişeyle.

"Suli ve Abdul onu korusun, çünkü onu büyük bir
fiyata satmak için can atıyorlar."

Dinleyicilerden çığlıklar yükseldi, çünkü kabilenin çoğu Kulki'nin
söyleyeceklerini duymak için toplanmıştı. Kadınlar çığlık atıp inledi, kendilerini
bir ileri bir geri sallayıp saçlarını yoldular.

Dick elini kaldırarak sessizliği istedi. "Arkadaşlarım sessiz olun," dedi sakince. "Kulki onu kurtarmak için hala zamanımız olduğunu söylüyor." Sonra Gorol'a döndü, "Emin misin? Bize bildiğin her şeyi anlat!"

"Cimbula bana söylediklerinin hepsini anlat," diye devam etti Kulki. "Suli ve Abdul, beyaz prensesi gelini olarak isteyen Şef Mobogoma'nın gelmesini bekliyor. Karşılığında en iyi kölelerinden yüz tanesini vermeye razı."

"Ah-vay! Ah-vay!" diye inledi kabile üyeleri.

"Suli ve Abdul buna razı oldular, ancak kuş-şeytanın sırtında uçan insan-şeytan belirdi ve bunun yeterli olmadığını söyledi. Ayrıca çok fazla fildişi istedi."

"Slythe! O Jess Slythe'dı!" diye haykırdı Dick Oakwood öfkeyle. "Onun bir yerlerde olduğunu ve işlerimde parmağı olduğunu bilmeliydim."

"Sözcüklerle tartışırken gecikme olacak," diye devam etti Kulki inleyerek.

Dönen savaşçı için yiyecek ve içecekle bir köle belirdi. Aç bir şekilde
yuttu. Dick ona Araplar hakkında daha fazla soru sordu.

Gorol'un bedeninden bir ürperti geçti, gözleri vahşi görünüyordu.
" Bana işkence ettiler ve Veena'nın iki yüz Taharan kölesi karşılığında geri verileceğini söylemem için geri gönderdiler."

"Tahara merhamet et! Ey Efendi, bizi kurtar!" diye inledi kabile üyeleri. "Ne yapacağız?"

"Bizi gönder, ey Efendi," diye haykırdı birçok gırtlaktan. "Kurban olalım ama küçük prenses Veena'yı geri getir."

Dick şaşkınlıkla Dan'a baktı. Bu vahşi kabilede böyle bir şövalyelik ruhu bulmayı beklemiyordu.

"Söyle bakalım, oldukça iyi sporcular, bunu dünyaya söyleyeceğim!" diye bağırdı Dan. "Kim inanırdı ki? Ve biz onları uygarlaştırmak istiyoruz! Bu bir
şaka!"

Raal sabırsızlıkla kaşlarını çatarak ayakta duruyordu, Dick'in bir emir
vermesini bekliyordu.

"Ne yapacağız, Efendim?" diye sordu.

Dick bir kez daha elini kaldırdı. "Ne yapacağız? Yürüyüşe hazır olun!
Hemen! Yiyecek ve içecek taşınmalı! Çalışmaya! O
Arap kampına gideceğiz, ama köle olarak değil. Savaşçılar olarak gidip Prenses Veena'yı geri getireceğiz!"

"Tahara, hal! Tahara, hal!"

Tezahürat tepelerde yankılandı. Bir anda köy sessiz, uykulu bir kamptan hayat ve heyecanla dolu bir kampa dönüştü.
Kadınlar kölelerin yemek pişirmekle meşgul olduğu mağaralara doğru hızla uzaklaştılar. Kendi aralarında saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı
ama emirleri yerine getirmekte hiç vakit kaybetmiyorlardı. Vanga'nın
titreyen sesi gürültünün üstünde duyuluyordu.

"Daha hızlı hareket edin, köleler!" diye bağırdı. "Çekil yolumdan!" Ve
gürültülü bir tokatla yoluna çıkan küçük bir çocuğun kulaklarını tokatladı.
Dick yürüyüş planlarını tamamladığında,
yiyecek ve su atların sırtına yüklenmeye hazırdı.

Kulki geride kalmıştı, ikinci sefer için çok zayıf ve yorgundu.
Ve Dick onun yokluğunda mağara sakinlerini koruyacağına güvenebilirdi.

"Dick, o Arap baskınından birkaç iyi at çıkardığımız için çok mutluyum.
En azından sen, ben ve Raal bakılacak.
Diğerleri ne yapacak? Yürüyecekler mi?"

"Elbette hayır! O küçük vahşi atları neden eğitmenizi istedim
eğer tam da böyle bir durum olmasaydı? Atlarınızı eyerleyin, adamlar,
ve hazır olun!"

Savaşçılar atların tutulduğu bölmeye doğru koşarken sevinç çığlıkları attılar.
Yeni eyerlerini kullanma şansına sevinmişlerdi.

"Dick, batılı bir kovboy bu eyerler hakkında ne derdi? Gümüşle kaplı işlerini çok sıradan gösteriyorlar. Raal'ın eyerine bak, altın disklerle kaplı. Ne kadar da klas!"

Savaşçılar vahşi atları yakalayıp dizginlerken bağırıp çığlık atıyorlardı. Yeni bir oyundu. Hoşlarına gitmişti.

"Bu çocuklar bunun büyük bir piknik olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye belirtti Dan Carter. "Neden onlara bunun ciddi bir iş olduğunu söylemiyorsun?"

"Ne işe yarıyor?" diye yanıtladı Dick. "Baştan itibaren eğlenebildikleri kadar eğlensinler. Ayrıca umarım bunu kavga etmeden halledebiliriz."

"Ülkesinde barıştan başka bir şey istemeyen bir kral için, kesinlikle oldukça sert mücadeleler vermeyi başardın," diye takıldı Dan. "Önemli değil," diye cevapladı Dick gülerek. "Bir gün buna
geleceğim. Şu anda büyük bir yanlışı geri almalıyız."

"Ah, evet! Barış için savaşmalısın. Anlıyorum! Tamam o zaman, gel
ben de seninleyim. Ama yeterince
yiyecek
taşıyabileceğimizden emin misin?"

"Eyerinin sırtında taşıyabildiğin kadarını taşıyabilirsin.
Ayrıca bir süre aç kalmanın sana bir zararı olmaz," dedi Dick.

"Ah, öyle mi!" diye çıkıştı Dan sabırsızlıkla. İyi huylu Dan nadiren
sinirlenirdi ve o zaman da sadece bir saniyeliğine. Gerçeği aniden netleşti ve
"Şanssızlık! Sanırım buna katlanmak zorundayım. Hadi!" dedi.

Taharanların ülkesinden çıkan garip görünümlü bir orduydu. Dick, Dan ve Raal Arap atlarının üzerinde önde gidiyorlardı
ve kabilenin geri kalanı Dick ve Dan'in eyer için eğittiği küçük vahşi atlara binmişti. Bu hayvanlar
küçük olsalar da neredeyse büyük atlar kadar çeviktiler ve çölün sıcağına
çok daha iyi dayanabiliyorlardı.

Çocuk Kral savaşçılarının bu kadar iyi bindiğini görünce gururla geriye baktı.

"Bu vahşilerle neler yapabileceğimin bir sınırı yok. Tek ihtiyaçları olan iyi bir lider," diye düşündü Dick, dik ve gururlu bir şekilde oturan Raal'a bakarken.

Bir saat boyunca neredeyse sessizce at sürdüler, atlar istekli ve dörtnala gidiyordu.
Sonra güneşin şiddetli sıcağı onları yaktığında, atlar
hızlarını yavaşlattılar. Sonunda Dan Dick'e yaklaştı ve fısıldadı:
"Öğle yemeği vakti gelmedi mi? Açlıktan ölüyorum!"

Dick sabırsızlıkla onu uzaklaştırdı. "Hiçbir şey yapmıyorum, evlat! Küçük bir yudum su al ve bunun yiyecek olduğunu düşün. İlk durağımız buradan iki saat uzaklıkta, eğer bir vaha bulabilecek kadar şanslı değilsek."

"Ama hayatı neden bu kadar ciddiye alıyorsun?" diye cevapladı Dan. "Bu vahşiler pazarlıkta uzun zaman harcıyorlar; onlar bitirmeden biz oraya varırız.
Ayrıca Slythe prensesi satın almak için iki yüz köle gönderip göndermeyeceğini görmek için bekleyecek."

"Emin değilim, Dan. Mümkün olduğunca hızlı ilerlememiz gerek.
Mobogoma yeterli teklifte bulunursa, Slythe bir hata yapma riskini göze almaz."

Bir saat daha geçmeden, biniciler sıcaktan bitkin düşmüşlerdi
ve yiyecek ve içecek için açlık çekiyorlardı. Uzaktaki yeşil bir nokta
atlarını palmiye ağaçları korusuna doğru sürmelerine neden oldu.

"Hadi, acele edelim," diye bağırdı Dan. "O kaynağa benim için yeterli
olacak kadar hızlı gidemeyiz." Çocuk topuklarını atın yanlarına geçirdi.
Adamların
ruhu berrak su kaynağının olasılığıyla yükseldi ve
palmiye ağaçlarının gölgesi onları çağırdı. Dan bir üniversite
şarkısı söylemeye başladı ve kabile üyeleri havalandı ve ciğerlerinin tüm gücüyle
bağırdılar.

Birdenbire Raal heyecandan titreyen bir sesle konuştu. "Bakın Efendim, çölün karşısında! Bunlar Arap akıncıları!"

"Nerede?"

Raal hala sıcaktan titreyen ufka işaret etti ve Dick
dürbününü ayarladı.

İlk başta sadece sayısız bacağı ve dalgalanan sırtı olan dev bir kırkayak gibi hareket eden nesnelerden oluşan uzun ve dağınık bir sıra gördü.
Sonunda Dick tek sıra halinde yürüyen ve Arap atlıların eşlik ettiği bir deve kervanı seçti. O kadar uzaktaydılar ki Dick gözlük olmadan onları göremiyordu, Raal'ın keskin gözleri onları ayırt
etmiş olmasına rağmen.

Dick nefesini tuttu. "Araplar! Haklısın, Raal. Belki de peşinde olduğumuz kişiler onlardır. Savaşçılara silahlarını hazırlamaları ve tetikte olmaları için emir ver. O zaman gidelim!"

Adamları cesaretlendirmek için Dan bir kez daha şarkı söylemeye başladı. Yorgun atlar
ruhu yakaladılar ve birkaç dakika öne atıldılar, sonra geride kalmaya başladılar.
Sıcaklık yoğundu, kum, güneş ışınlarını yakalayarak
gözleri kamaştırdı ve yaktı.

Ama ne kadar hızlı giderlerse gitsinler, vaha her zamankinden daha uzakta görünüyordu.
Kervan titrek sisin içinde kaybolmuştu.

"Bu kadar uzakta olduğuna kim inanırdı ki?" diye homurdandı Dan Carter.
O anda Dick'in yüzünü gördü. Solgun ve
tedirgindi.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu Dan endişeyle. "Hasta mısın yoksa? Şu değerli sudan bir yudum alsan iyi olur."

"Hayır, iyiyim," diye cevapladı Dick sessizce, "ama bu vahşilere
bir serap nasıl açıklayacağımı merak ediyorum."

"Bir serap!" diye haykırdı Dan sesinde bir titremeyle. "Demek ki bu yüzden
sürekli o yeşil noktadan uzaklaşıyormuşuz gibi görünüyor.
Ama Dick, emin misin? Gerçek olduğuna yemin edebilirdim."

Ama konuşurken bile Dan önlerindeki incelen pusu fark etti.
Yükseliyormuş gibi görünüyordu ve kısa süre sonra gökyüzünde kayboldu.

"Söyle bakalım Dick, ne zaman anladın?" diye sordu Dan.

"Yaklaşık beş dakika önce. Onlara nasıl açıklayacağım?
Hiç görmemiş olabilirler ve bunun kara büyü olduğunu düşünebilirler. Bak,
kervan da kayboldu."

"Onlara dışarıda Cimbula olduğunu söyle," dedi Dan gülerek. "Buna
inanacaklar, tamam."

Çocuklar konuşurken, sis tamamen dağıldı ve geriye
uzak bir kumlu çoraklık kaldı.

"Ah-vay Tahara!" diye inledi Raal, Dick'in koluna dokunarak. "Öne bak.
Kötülüğün ruhu vahayı yuttu. Bu bir uyarı, Efendim.
Bunu daha önce birçok kez gördüm."

Dick rahat bir nefes aldı. En azından bu serap kabile üyelerine yabancı değildi.

"Bir uyarı, ne demek istiyorsun, Raal?" diye sordu Dick.

"Böylece çöldeki vahalar zaman zaman gelir ve insanları yıkıma sürükler. Savaşçılar yeni toprakları ele geçirmek için ayrılırlar ve kendilerini yiyecek ve içecek olmadan bulurlar. Yeşil vahayı bulmak için daireler çizerek
dolaşırlar. Sonra sonunda iblisler onları yutar.
Kervanın kaybolduğunu görmedin mi? Bu kötü bir alamettir, halkım öyle diyor."

Kabile üyelerinden bazıları yüzlerini kötü göze karşı korurken
diğerleri endişeyle mırıldandı. Birkaçı kendi topraklarına geri dönmek istercesine döndüler ama Dick'in sert bir emriyle homurdanarak onları takip ettiler.

Dick binicilerini durdurdu ve atlarının gölgesinde kendilerini koruyarak aceleyle bir öğle yemeği yediler.

O öğleden sonra geç saatlerde çöldeki vahaya geldiler.
Adamlar kendilerini pınarın yanına yüzüstü attılar, ellerindeki suyu
aldılar ve yüksek sesle emme sesleriyle içtiler. Hem insan hem de hayvan için aşırıya kaçma isteğini dizginlemek zordu, çünkü
kurak boğazları asla yeterli gelmiyordu.

Hızla hazırlanan yemek biter bitmez, adamlar palmiyelerin altındaki
yeşil çimenlere uzanıp uyudular.

Kabile üyeleri gün doğmadan çok önce kalkmış, ormana doğru ikinci
gün yürüyüşüne hazırlanıyorlardı. Dick ve Dan yolculuktan yorgun ve ağrılıydılar ama ikisinden de şikayet yoktu.
Eyerlerine binip öne geçtiler, atlarını çölde koşturdular, serin sabahın tadını çıkardılar, güneş doğar doğmaz sıcaklığın neredeyse dayanılmaz olacağını biliyorlardı.

Ormanın başlangıcında bulunan ovalara ulaştıklarında üçüncü günün geç saatleriydi.
Atmosfer çoktan değişmişti.
Bunaltıcı ve nemliydi. Tam önlerinde ağaçların ve aşırı büyüyen bitkilerin olduğu
vahşi doğaya giden bir patika vardı. Yıldızlar gökyüzünde belirmeye başlamıştı ve Dick adamlarına kamp kurmalarını emretti, açıkta uyumanın daha güvenli olduğunu hissetti. En güvenilir savaşçıları olan Kurt ve Kurul'u nöbet tutmaları için görevlendirdi. Ama Dick uyuyamadı. Orman yaşamının sesi ona geldi, gece kuşlarının keskin çığlıkları, vahşi hayvanların ulumaları. Çocuk Kral ormanın tehdidini hissetti. Ama saatlerce dinledikten sonra sesler sanki vahşi yaşam çok çok uzaklara gidiyormuş gibi
sönükleşti. Gözleri kapandı. Ama tam uykuya dalmak üzereyken, Dan'in elinin yüzünde olmasıyla uyandı.

"Seni korkutmak istemiyorum, Dick, ama ağaçların kenarındaki o iki yeşilimsi ışığı görüyor musun? Bak!"

"Muhtemelen yıldızlardır," diye cevapladı Dick uykulu bir şekilde. Dick yorgun gözlerini ovuşturdu ve doğruldu. Dan parlayan kıvılcımları gösterdi. Çocuklar
hareket etmediler, çünkü Kurt ve Kurul'un davetsiz misafirin farkında olduğunu gördüler. Bir orman ağacının yanında hareketsiz duruyorlardı. "Bu bir leopar, Dick, bundan eminim," dedi Dan. "Arap
tüfegin nerede?"

"Burada," diye cevapladı arkadaşı. "Ama bekle! Kurt ve Kurul tetikte. Bir planları var. Onlara karışmayacağım."

Yavaş yavaş ışıklar büyüdü. İki tane daha belirdi ve kısa süre sonra iki tane daha,
ve sarmaşıkların ve sürüngenlerin arasında çömelen ve kıpırdanan hayvanların belirsiz şekillerini görebiliyorduk, neredeyse hiç ses çıkarmıyorlardı.

Kurt ve Kurul gergin ve tetikte duruyorlardı, yayları geri çekilmişti,
her an çakmaktaşı uçlu okları düşmanlarının hayati noktasına
göndermeye hazırdılar.

Dick izledi ve okçularının neden bu kadar uzun süre uyanık kaldığını anladığını düşündü.
Leoparlar vahşi atlara doğru gidiyorlardı, uyuyan adamlara doğru değil. Savaşçılar onları daha iyi görebilecekleri
açık alana çıkarmak için bekliyorlardı. Yıldızların ışığında Dick, hayvanların yerde süründüğünü görebiliyordu. Aniden ikisi önce bir yay çizdi, ancak avlarına ulaşamadan
Kurt ve Kurul oklarını fırlatıp hayvanları gözlerinin arasından yakaladılar. Vücutları havaya sıçradı, sonra düştü. Diğer
hayvanlar dönüp kayboldular.

"Aman Tanrım, ne atış!" diye haykırdı Dan, ayağa fırlayıp ölü hayvanlara doğru
koştu, ancak Kurul onu geri tuttu.

"Dikkat et, kardeş," dedi Kurul, "leopar öldükten sonra
canlanmanın bir yolunu bulur! Gördüm!"

Dick için o gece daha fazla uyku yoktu. Kurt ve Kurul'u rahatlatma zamanıydı ve diğer adamların izlemeye güvenebileceğinden emin değildi. Dick, Rex Carter'ın Dan'e bakması ve onu tehlikeden koruması için ona güvendiğini ve bunun yanında ordusunun sorumluluğunun çölün Çocuk Kralı'nın omuzlarında olduğunu biliyordu.

Dick doğrulup ormana doğru baktı. Zaman zaman karanlık şekiller tehlikeden uzaklaşmak istercesine kayıp gidiyordu. Gece kuşlarının keskin
ötüşü, çıldırtıcı bir gevezelik eden maymunları uyandırdı. Gece onu tehdit eden tehlikelerle dolu görünüyordu. Ama Dick Oakwood
hoşnutsuz değildi.

"Kim inanırdı ki!" dedi kendi kendine. "Amerika'dan ayrıldığımda
yaşadıklarımın, eski Afrikalı tüccarımız Matt Binney'ninkilerden bile daha garip olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi. Geri döndüğümde ona, çocukken benimkileri diken diken ettiği gibi, tüylerini diken diken edecek bazı gerilim hikayeleri anlatacağım."

Yürüyüşte her zamanki gibi, şafak vakti ufukta belirmeden önce savaşçılar kalkıp kahvaltı hazırlamakla meşguldü ve ilk gül ve mor çizgiler gökyüzünde fantastik desenler oluştururken, Dick ve Dan, Kulki'nin onlara Arap kampına götüreceğini söylediği patikayı takip ederek ormana doğru yola koyuldular.

Birkaç dakika içinde atların yanlarından buhar yükselirken, ter
binicilerin yüzlerinden aşağı aktı. Dan elinin tersiyle yüzünü sildi ve yanağında tozlu bir çizgi bıraktı. Arkadaşına bakmak için döndü ve gerginliğe nasıl dayandığını gördü.

Çocuk Kral yorgun görünüyordu. Uyanık bir gecenin ardından, sıcak onu rahatsız ediyordu. Ve Cimbula ve Slythe'ın onun yönetimini devirmek için kafa kafaya vermiş olmaları düşüncesi, Veena'yı kurtarma girişiminde başarılı olma konusunda ona hiçbir güvence vermiyordu.

Şu anda beyni uykusuzluktan körelmişti. Savaşçılarıyla yaptığı baskın umutsuz ve aptalca bir girişim gibi görünüyordu. Dick bir an eyerinde çöktü ve keder ve
cesaretsizliğin resmi gibi göründü.

"Buhar banyosu için ne kadar da iyi!" diye haykırdı Dan. "Sağlığınız için iyi.
Doktorun emri. Aman Tanrım, ne güzel bir ziyafet!"

Dick, her ne kadar sıkışık bir durum olursa olsun, her zaman eğlence
ve kahkaha getiren neşeli doğası olan arkadaşına gülümsedi.

Sonunda Dick bir sarsıntıyla dik oturdu. Her an, düşmanlarının onun gelişini beklediği
korkunç noktaya yaklaşıyordu.
Zayıflama zamanı değildi. Elini nemli alnına sürterek, çocuk cesurca öne geçti, başı dik. O, daha önce olduğu gibi, tüm olasılıkların ona karşı olduğunu biliyordu, ancak
kalbinde kazanacağından emindi.

Dick, o öğleden sonra geç vakitlerde aniden dizginleri çekti ve durma
işareti verdi. Onları tehdit eden bir tehlike vardı; ne olduğunu bilmeden
hissetti. Orman yolu, o sabah girdikleri zamanki gibiydi. O zaman bu isimsiz korkunun sebebi neydi?

Dikkatlice dinledi, ancak yalnızca maymunların azarlaması ve
kuşların karşılık veren çığlıkları vardı. Hiçbir insan sesi ayırt edilemiyordu.

Dikkatlice ilerlemeleri emrini veren, her adam yay ve okla hazır olan Dick, uyarıda bulunmadan bir açıklığa çıktı. Aniden atı korkmuş bir homurtuyla geri çekildi.

Önündeki yolu, yüzleri kırmızı ve sarı çizgilerle boyanmış, onları grotesk ve korkutucu yapan yirmi veya daha fazla siyah savaşçı kapatıyordu. Yayları çekilmişti ve şeytani sırıtışları çocukların kalplerine korku salıyordu. İğrenç çığlıklarla, okçuların arkasındaki vahşilerden oluşan bir grup savaş dansı yapmaya başladı.

"Bitişimizi görüyorum!" diye haykırdı Dan. "Onlara silahından bir tat ver, Dick!"

"Bu işe yaramazdı. Her yönden gelen kara orduya bak. İkiye karşı bir! Onlara dost olduğumuzu göstermeye çalışacağız."

"Sanırım haklısın, Dick. Ama bu sefer kesinlikle sıkışık bir durumdayız."

"Sessiz ol, Dan!" dedi Dick, çocuğa gerçekten kızmıştı.

Dick'teki korku eksikliği kabilenin saygısını kazanmıştı. Okları uçmuyordu, savaşçılar onları tutuyordu, bir emir bekliyordu.

Sonra yüksek ve net bir emir geldi. Dick için sürpriz oldu çünkü başının hemen üzerindeki bir noktadan geliyordu ve ses bir Afrika vahşisinin sesi değildi. Gizli şef kabilenin dilinde konuşuyordu. Bu bir emirdi; sesin tonlaması Dick'e savaşçılar yaylarını ve oklarını bırakıp Dick'e eğilmeden önce şunu söyledi.

Sonra ses yine bozuk İngilizceyle gürledi, "İlerleyin beyaz adamlar!
Sizi koruyacağım! Mahatma Sikandar konuşuyor!"

BÖLÜM VIII

SİYAH SAVAŞÇILAR

"Onu yenebilir misin!" diye haykırdı Dan Carter, ormanda vahşi bir kabile arasında konuşulan
İngilizce kelimeleri duyunca şaşkınlıkla.

Orman yolunun bir açıklığa girdiği yerde dizginleri çeken iki çocuğun başlarının üzerindeki yaprak karmaşasından bir kıkırdama duyuldu.

"İlerleyin, Dick Sahib! Mahatma Sikandar konuşuyor!"

"Gitme!" diye fısıldadı Dan. "Bunda ürkütücü bir şeyler var. Adını
nasıl biliyor? Belki bir tuzaktır. Eğer açık alana çıkarsak bizi hedef olarak kullanırlar."

"Sessiz ol, Dan, adamla konuşmak istiyorum. Ayrıca bunu yapmak isterlerse bizi burada vurabilirler. Eğer bir tuzak varsa şu anda
içindeyiz," diye sabırsızca cevapladı Dick.

Ama Dan sessiz kalamadı. Dick onu durduramadan çocuk
seslendi:

"Söyle, Bayım, bahse girerim adımı bilmiyorsundur."

Mahatma'nın saklandığı yerden yürekten bir kahkaha yükseldi. "Dan Sahib
genç. Birçok yaşamdan sonra, belki de bilgelik kazanacak!"

Dan, şaşkınlıkla başının üstüne baktı. Burada, tanıdıkları herhangi birinden millerce uzaktaydılar, yine de bu adam ikisini de
isimleriyle ve kendi dillerinde çağırmıştı.

"Bu kim zaten?" diye fısıldadı Dan.

"Bu isimle bir Hindu olmalı ve kullandığı şarkılı İngilizceden de tahmin ediyorum. Ama burada ne yapıyor? Bunu bilmek istiyorum."

"İleri arkadaşlar," diye bir kez daha Mahatma konuştu. "Kungora'ların adamları cesur savaşçılardır, size zarar vermeyeceklerdir çünkü onlara sizin
dostum olduğunuza dair söz verdim."

"Hadi gidelim!" dedi Dick, topuklarıyla atının yanlarına dokunarak,
hayvanı vahşilerin büyük bir yarım daire şeklinde dizildiği açıklığa doğru dörtnala gönderdi.

Taharan ve Gorol savaşçılarından oluşan bir grup, Dick ve Dan'i açıklığa doğru takip etti.

Gergin bir duraklama oldu.

Her an bir savaş çıkacakmış gibi görünüyordu, çünkü Taharan ve Gorol'lar tüm yabancılara düşman olarak bakıyorlardı ve siyahlar
tehlikeli görünümlü adamlardı. Kungora kabilesi savaşçı ve güçlüydü, bu da köle akıncılarının onları yalnız bırakmasının sebebiydi.

Uzun boylu, iyi yapılı ve atletik olan her adam, uzun bir yay veya yaprak şeklinde demir bir uçla
uçlandırılmış ince bir mızrak ve geniş bir bizon derisinden kalkanla silahlanmış bir abanoz heykel gibiydi. Kalkanlar
fantastik desenlerle boyanmıştı ve hafif oldukları için bir mızrak saplamasına veya bir oka dayanabiliyorlardı.

Siyah savaşçılar deri şeritlerle azıcık giyinmişlerdi ve bakır bilezikler ve boyun bantlarıyla
süslenmişlerdi. Yuvarlak başları, altında yuvarlanan gözleri ve parlak zenci yüz hatları ile garip sarışın vahşilere ve maymun benzeri Gorollara
bakarken vahşice düşmanca görünen küçük sivri başlıklarla örtülüydü.

Dick, temizlenmiş alanın merkezine ulaştığında, atını
aniden çevirdi ve az önce ayrıldığı orman yolunun üstündeki ağaçların en alt dallarına baktı, ancak daldan dala yoğun bir asma ve yosun karmaşası vardı. Kendileriyle konuşan adamdan hiçbir iz yoktu.

"Raal ve halkı bunun kara büyü olduğunu söylerdi," diye haykırdı Dick,
"ve ben de öyle olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Böyle garip bir
tesadüfü kim duymuştur? Böyle bir şey olmaz."

Ama Dick Oakwood ağaca doğru eğildi. "Korumanız için size teşekkür ederiz, Mahatma
Sikandar."

Ama Dick daha fazla konuşamadan, Sikandar kısa İngilizcesiyle devam etti.

"Genç Sahib çok yol kat etti. Yolculuk korkunç tehlikelerle doluydu ve Dick Sahib bunu sevmediği bir kız uğruna yaptı. Bunu görüyorum."

"Ve bu doğru, Mahatma Sikandar. Ama bunu nereden biliyordun?" diye sordu
Dick.

"O bir zihin okuyucu olmalı. Ya da belki de bu _kara büyü_!" dedi Dan kısık bir sesle.

Konuşurlarken, Taharanlar ve Gorollar'ın savaşçıları siyah adamlara şüpheyle baktılar; elleri silahlarının üzerindeydi ve savaşmaya hazırdı. Raal, Çocuk Kral'a güvenilebileceğini hissederek onları susturmaya çalıştı. Dick'in yüzünü izledi ama yüzünde korku veya tedirginlik belirtisi yoktu. Bu nedenle, Dick'in baş savaşçısı olarak korkmasına gerek yoktu. Atından indi ve Dick'e yaklaştı.

Ama Çocuk Kral'ın gözleri patikanın üzerindeki asma perdesindeydi.
İlk başta sadece yeşil kütleyi görebiliyordu ama sonunda
yaprakların arasından ona bakan iki parlayan göz gördü. Sonra
yapraklar ayrıldı ve Mahatma Sikandar'ın bütün başı belirdi. Geniş, iyi huylu bir yüz ve gür gri bir sakal vardı. Koyu gözleri gülümsüyordu.

"Neden tam olarak Noel Baba'ya benziyor," diye haykırdı Dan, "Mutlu Noeller, eski izci!"

Yaşlı adam Dan'in bu sözlerini duymazdan geldi. Başı aniden
kayboldu ve birkaç dakika sonra Hindu ağaçtan
düştü ve onlara doğru yürüyordu.

"Şimdi belki Dan Sahib benim insan olduğuma inanır," dedi elini uzatarak, İngiliz usulü.

Vücudu kısa, şişman ve safran renginde bir
pamuklu peştamal dışında çıplaktı.
Cildi çoğu beyaz adamınkinden daha koyuydu
ve gözleri gülümsüyor ve arkadaş canlısıydı ama yine de onlarda bir alaycı gölge, Dick ve Dan'in tetikte olmaya karar vermelerine neden olan bir kurnazlık ifadesi vardı.

Çocuklar Hindu'nun elini sıktı, ardından Mahatma Kungoraların şefine döndü ve ziyaretçiler için
taze su ve meyve getirmesini ve bir ziyafet hazırlamasını emretti. Siyah vahşiler sırıtan yüzlerle aceleyle uzaklaştılar, Mahatma'nın arkadaşlarına köylerinin misafirperverliğini göstermekten çok memnundular.

Sikandar, Dick ve Dan'i bir kenara çekti ve yerde bağdaş kurarak çömeldi, misafirleri de aynısını yapmaya davet etti. Elinde siyah bir beze sarılmış bir şey taşıyordu.

Konuşmanın bir duraklaması sırasında Dan aniden şöyle dedi: "Söyle bakalım, çöldeki yolculuğumuzu, isimlerimizi ve diğer her şeyi nasıl anlatabildiğini bilmek istiyorum. Sana kim söyledi?"

Mahatma gizemli bir şekilde gülümsedi. "Başkalarından saklanan, akıllı insanlara açıklanan birçok şey vardır," dedi çok yavaşça. "Ormana gelmeden
çok önce seni gördüm. "

Mahatma gözlerini bir saniyeliğine kapattı, sonra açtı ve
Dan'e baktı. Dan, ona doğru bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonra
boş bir sesle devam etti: "Birçoğu garip küçük atların üzerinde biniciler gördüm, bugüne kadar hiç böylesini görmemiştim. Ve biniciler atlarını ileri doğru sürdüler çünkü önlerinde dinlenip içeceklerini içeceklerini
gördükleri bir vaha gördüler." Mahatma aniden
Dick'e döndü. "Bu doğru mu, Dick Sahib?" diye sordu.

"Evet, doğru." diye basitçe cevapladı Dick.

"Sonra aniden binicilerin hepsi eyerlerinde yığıldılar ve yorgun ve hasta göründüler, çünkü vaha kaybolmuştu ve her yöne sadece kumlu atıklar bırakmıştı. Bu doğru mu, Dan Sahib?"

"Jiminy cırcır böcekleri, her şeyi doğru anladın, ama _nasıl_
tüm bunları gördün?"

"Ve nereye gittiğini ve ne yapacağını da biliyorum. Genç bir kız, bir prenses var, bağlı ve hapsedilmiş. Bunu ve daha fazlasını görüyorum." Çocuklara anlamlı anlamlı baktı.

"Saçmalık!" dedi Dan, Mahatma'nın fark etmediği alçak bir tonda, ama çocuğun yüzündeki inanmaz bakışı gördü.

"Dan Sahib benim doğru söylediğime inanmıyor. Ona göstereceğim!"

Dan küstahça bir karşılık vermek üzereydi ama Dick ona tehditkar bir
bakış attı.

Dick'in yüzü ilgiyle aydınlanmıştı. Tibet'in bilge adamları arasında uzun yıllar geçiren ve dünyanın tüm bilgeliğini elinde tuttuğu varsayılan Hindu Yogi'yi duymuştu. Mahatma
Sikandar bunlardan biri miydi? Dick öyle umuyordu, çünkü o her zaman okültizmi çalışmak ve ilk elden bir şeyler öğrenmek istemişti. Hindu'yu ciddiyetle izliyordu ve ilk fırsatta şöyle dedi:

"Henüz gerçekleşmemiş olanı gerçekten görebiliyor musun? Taharanlar'ın bir prensesini kurtarmak için yola çıktığımız doğru. Ama söyle bize Mahatma
Sikandar, onu kurtarmak için zamanında varabilecek miyiz?"

"Veena şu anda güvende," diye cevapladı Hindu.

"Ama bunu nereden biliyorsun?" diye sabırsızca sözünü kesti Dan. "Belki zihin okuyarak isimlerimizi tahmin etmiş olabilirsin ama bana bu falda bir şey olduğunu söyleyemezsin."

Mahatma'nın gözleri bir saniyeliğine ateş saçtı, sonra bir kez daha sakinleşti ve Dan'in çıkışını görmezden gelerek Dick'e döndü.

"Okültizmi duydum," dedi Dick. "Ama daha fazlasını öğrenmek istiyorum. Bana
öğretmeni istiyorum."

"Uzun ve zor bir yol, Dick Sahib. Bilgelik kazanmak için birçok can gerekir. Sana göstereceğim."

Sikandar siyah bezi açtı ve şeffaf cam gibi görünen
bir top gösterdi.

"O bir kristal bakıcısı!" diye haykırdı Dan. "Yetmiş beş sente
falına bak. Hepsi saçmalık!"

Diğer ikisi bu sözleri görmezden geldi ve Dick hemen konuştu. "Kristale
bak ve bize ne gördüğünü söyle. Veena'ya kötü muamele ediliyor mu?
Nerede?"

"Esir tutulduğu halde iyi muamele görüyor, çünkü beyaz bir adam
onun satışı için pazarlık ediyor."

"Adı ne?" diye sordu Dan, Dick'e kaburgalarını dürttü ve
incelikli bir göz kırparak fısıldadı, "Bahse girerim yaşlı fakir doğrudan bir soruya
cevap veremez."

"Beyaz alçağın adı Slythe, Jess Slythe. O kötü bir adam ve sonraki hayatında solucanlardan daha değersiz olacak. Böylece
yazılmıştır."

Dan Carter, Mahatma'nın nedenini anlamadan tuttuğu elini uzattı.

"Aferin, Yaşlı Bıyıklı!" dedi Dan. "Şimdi konuşuyorsun!
Jess Slythe'a kötü şans dilemiyorum ama söylediğin her şeyin gerçekleşmesini umuyorum."

Dick bu anda döndü ve Raal'ı gördü. Başını dizlerinin arasına almış, sıkıntılı bir
resimle oturuyordu. Dick ona seslendi. "Buraya
gel, Raal!" Ve savaşçı itaat ederken, Dick ona nazikçe konuştu.
"Endişelenme, Raal. Bu adam, Mahatma Sikandar, çok büyük bir büyücüdür. İnsanlardan ve tanrılardan gizlenen şeyleri görebilir.
Büyüsüyle, elinde sıkıca tuttuğu o kutsal topun içinden bakarak, dünyada olup biten her şeyi görebilir. Muta-gungaların köyünü
görebildiğini söylüyor." Dick, sözlerinin
içine işlemesi için bir an durakladı. "Konuş Ey Efendi! Ne görüyor?"

"Esir tutulan Veena'yı görüyor. Korktuğunuz gibi ölmemiş, ama Şef Mobogoma ile büyük bir pazarlık için tutuluyor, tıpkı Kulki'nin bize söylediği gibi. Jess Slythe beyaz prenses için büyük bir
fiyat istiyor."

"Ne kadar uzakta, Ey Tahara?" diye sordu Raal endişeyle.

Dick soruyu Mahatma'ya tercüme etti, Mahatma sakalını okşayarak cevap verdi:

"Köy buradan bir günlük yürüyüş mesafesinde."

"O zaman hemen gidelim, Ey Efendi. Pazarlık çabuk yapılabilir ve bir kez Mobogoma'nın eline geçtikten sonra, bizim için kaybolacak.
Çabuk ol, Ey Tahara!" Raal kendini Dick'in ayaklarına attı.

"Evet, Raal, yakında gideceğiz," diye cevapladı Dick. "Ve belki Mahatma
Sikandar kabile üyelerinden birinden bizi en kısa yoldan yönlendirmesini ister!"

Mahatma başını salladı. "Şefimle istişare edeceğim ve karar verilecek," dedi yavaşça.

Dick ayağa kalktı ve adamlara hazırlanmalarını emretmek ister gibi etrafına baktı. Ama Dan elini uzatarak, "O kadar çabuk değil, Dick! Daha çok zaman var." Dan karnını ovuşturdu, "Yemeklerin kokusunu almıyor musun?
Az önce aldığımız meyve ve su sadece bir mezeydi.
Ayı gibi açım!"

"İnsan bilgeliği böyle kazanmaz," diye mırıldandı Mahatma. "Oruç ve meditasyonla olur."

Raal, Dan'e öfkeyle kaşlarını çattı ama Dick onu susturdu.

"Adamlar yorgun ve aç, Raal. Bazıları uzun yolculuktan
zayıflamış. Bilge adam Mahatma Sikandar, önümüze bir ziyafet
hazırlanmasını emretti. Ondan sonra gideceğiz ve adamlar mideleri
doluyken yürüyüşe daha iyi dayanabilecekler. Bu doğru değil mi, Raal?"

"Evet, ey Efendim, gerçeği söylediğinizi biliyorum ama kalbim Veena'ya zarar gelmesinden
korktuğum için ağır."

Birden kristal küreye bakan Sikandar sessizce şöyle dedi:

"Büyük savaşçı Raal'a söyle, küçük prenses güvende.
İki gün geçmeden kendi halkının koruması altına girecek. Korkma."

Raal gülümsedi ama sanki gitmek için can atıyormuş gibi hevesle atına doğru baktı.

"Dinlenin dostlarım ve yiyin çünkü yolculuk zor ve birçok tehlikeyle dolu."

"Ne görüyorsun, Efendim?" diye sordu Dick tekrar Hindu'nun yanına oturarak. "Savaşmak zorunda mıyız?"

"Evet, Dick Sahib, iki gün geçmeden çok sevdiğin
biri için savaşmak zorunda kalacaksın." Hindu kristale baktı ve uzun süre konuşmadı. Sonra doğruldu ve elini gözlerinin
üzerine koydu.

"Açıkça göremiyorum. Bir sis görüşümü engelliyor. Bunu bilmen
gerekmiyor. Göremiyorum!"

"Dick, de ki bütün bu konuşmalara hiç itibar etme. Senin böyle bir
saçmalığa
inanacağını hiç düşünmemiştim. Bir cam küreye
bakarak ne olacağını nasıl anlayabilir?"

"Dan Sahib'in hala üzüntünün ne olduğunu öğrenmesi gerekiyor. Yakında o
dersi öğrenecek. Bunu anlıyorum."

"Ne demek istiyor, Dick?" diye sordu Dan gergin bir şekilde.

Ama Mahatma kristali kaldırmış, dikkatlice siyah beze sarmıştı.

"İşte başardın," diye azarladı Dick. "Bize yardımcı olacak
bir şey öğrenebilirdik. Bunun yerine, ona hakaret edersen her şey biter!"

O anda Kungora kabilesinin şefi yaklaştı ve büyük bir
eğilmeyle yemek getirileceğini duyurdu. Mahatma tek başına ve meditasyon yaparak yemek yemek için
güvenli bir yere çekildi. Dan ve Dick savaşçılarla birlikte oturdular.

"Ben buna hizmet derim!" dedi Dan, siyah bir çocuk önüne büyük yapraklar sererken ve oraya büyük bir kızarmış mahmuz kuşu bırakırken.
Büyük ceylan eti biftekleri, yabani kayısılar ve Mahatma'nın yerlilere yapmayı öğrettiği bir tür ekmek vardı, çünkü et yemiyordu ve tahıl ve meyveyle besleniyordu.

Savaşçılar aç bir şekilde yemeğe koyuldular, kuşları parmaklarıyla ayırıp parçaları büyük lokmalarla mideye indirdiler.

"Senden iyi bir vahşi olurdu, Dan!" dedi Dick gülerek, dostunu izlerken.

"Bu kabileye ait olmayı umursamam," diye karşılık verdi Dan. "Böyle yemek
pişirebiliyorlarsa, onlar için güçlüyüm!"

Ama sonunda Dan bile yeterince ağlamak zorunda kaldı, çünkü birbiri ardına
yemekler servis ediliyordu ve ziyafetin günlerce sürecekmiş gibi görünüyordu.
Kungoralar hala ziyaretçilerin etrafında yarım daire şeklinde oturuyorlardı ve daha sonra
Dick Mahatma'dan bunun bir dostluk işareti olduğunu öğrendi.

"Bu siyahlar çok barışçıl bir kabile, görüyorum," dedi Dick Hindu'ya.

Mahatma savaşçılarına hoşgörüyle gülümsedi. "_Benim_ yollarım barışın yollarıdır," dedi sessizce. "Ama bu vahşi ruhlar daha yeni ortaya çıkıyor.
Acı çekerek öğrenecekler. Ama şu anda Afrika ormanlarındaki en savaşçı kabile oldukları biliniyor. Herhangi birine bir ziyafetle büyük bir savaş arasında bir seçim teklif edin ve her seferinde savaşı kabul ederler. Ve bundan şüphe etmeyin, Dick Sahib, eğer sizi korumak için burada olmasaydım, bu hayat sizin ve genç arkadaşınız için
son bulurdu."

"Bundan hiç şüphem yok, Mahatma Sikandar. Ve şimdi adamlarım
tazelendiğine göre, küçük dostumuzu kurtarmaya devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Bu sadece orman yolculuğunuzun başlangıcı olacak. Başka bir
araştırma sizi çok çok derinlere götürecek."

"Daha fazlasını gördünüz mü?" diye sordu Dick. "Bana her şeyi anlat, Mahatma Sikandar."

"Her şeyi bilmen senin için iyi değil, Dick Sahib. Bu nedenle benimle araman arasına bir bulut giriyor. Ama sana şunu söyleyebilirim.
Acı ve tehlikeler sayesinde sonunda kazanacaksın. Hazır ol, dostum. Zaman kısa."

"Kabile üyelerin harika savaşçılar. Onları bizimle birlikte aramamızda bize yardım etmeleri için gönderemez misin?"

"Benim yollarım barış yollarıdır, oğlum. Adamlarımı savaşa gönderemem.
Ama bunu yapacağım. En iyi avcılardan biri olan, ormanı senin evin kadar iyi bilen Mutaba, seni Muta-Gungaların köyüne
götürecek."

"Teşekkür ederiz, Mahatma Sikandar. Orman benim ve Taharalı ve Gorol kabilelerim için yeni bir ülke. Bize birçok yorucu adımdan tasarruf ettirecek."

Mahatma aniden ayağa kalktı. "İşte, Mutaba! Tahtırevanı hazırla. Dick Sahib'e ormana kadar eşlik ediyorum."

"Söyle," diye fısıldadı Dan arkadaşına, "Yaşlı Bıyık'ı yanımda istediğimden emin değilim. O bir tür don. Ondan hoşlanmıyorum."

Ama Dick, adamlarını neşeyle atlarını eyerlemeye
götüren Raal'a emir veriyordu.

"Hazırlanalım," dedi. "Eğer Mahatma Sikandar ne hakkında konuştuğunu biliyorsa, önümüzde büyük bir iş var."

"Tamam!" diye cevapladı Dan Carter. "Hazırım ve bekliyorum! Hadi!"

BÖLÜM IX

KÖTÜ HABERLER VERİLİYOR

"Hadi gidelim!" dedi Dick.

"Yola çıktık," diye cevapladı Dan yuvarlak yüzünde bir gülümsemeyle. "Aman Tanrım!" "Tekrar iyi bir öğün yemek yemek ne büyük bir rahatlama. Dürüst ol Dick, çöl boyunca yaptığım o yolculuk korkunçtu! Kemerimi sıktığımda midem o kadar boştu ki kemer tokamın omurgamı deldiğini hissedebiliyordum." diye ekledi.

Dick gülümsedi. Dan'in iyi bir sporcu olduğunu ve sürekli yemeğe olan ilgisine rağmen cesaretle dolu olduğunu biliyordu.

"Seninle kıtlık çekmekten nefret ederim," dedi.

"Bunu asla başaramayacaksın," diye kıkırdadı Dan. "Siyah vahşilerle dolu bir ormanla yüzleşebilirim ve asla kılımı kıpırdatamam, ama aç karnına
savaşmamı bekleme."

"Bundan sonra bol bol kavga edeceğiz, Dostum."

Dick Raal'a döndü ve seslendi, "Adamlar gitmeye hazır mı?"

"Evet Efendim. Ama siyah rehberimiz Mutaba başka bir plan yapıyor."

"Ne oldu?"

"Sana anlatabilir. Ben ne olduğunu anlayamıyorum."

"Mutaba, buraya gel," dedi Dick.

"Evet Bwana Dick." Ve iri siyah adam hızlı konuşmaya başladığında,
gözlerini devirip iki yumruğunu heyecanla havaya kaldırdığında, Dick onun önemli bir şeyi
açıklamaya çalıştığını gördü.

Dick yerel diller hakkında öğrendiği azıcık şeyle, Mutaba'nın ormandan yola çıkan keşif gezisine
çok karşı olduğunu söyleyebilirdi, ama anladığı tek şey buydu.

"Başka ne yapılabilir?" diye sordu Raal'a.

"Devam et! Benim tavsiyem bu, Efendim. Önümüzde birçok tehlike var,
bu açık, ancak cesurca ilerlersek kazanacağız."

Dan konuştu.

"Mahatma'nın tercüme etmesini sağlayalım. Belki de siyah çocuğun önerdiği şeyde bir doğruluk payı vardır."

Dick, Mutaba'yı Hindu'nun yolculuğa hazırlandığı yere götürdü.
Akıllı adam, zenciler gibi yürüyerek veya Dick'in savaşçıları gibi at sırtında seyahat etme fikrine sahip değildi.

Bunun yerine, sadık takipçilerine Pullman ranzası gibi ayrıntılı bir sedye yapmalarını emretmişti.
Üzeri, sırt üstü uzanabileceği veya bacak bacak üstüne
atıp meditasyon yapabileceği özel bir bölme yapmak için örülmüş asmalar ve yapraklarla kaplıydı. Sedye, ağırlığını desteklemek için ekstra sağlam olan iki uzun direğe asılmıştı ve hepsi de boyut olarak birbirine uyan en az sekiz taşıyıcı, onu dar patika boyunca kolayca taşıyordu.

Mahatma, Dick onu selamladığında yaprak perdesinden başını çıkardı.

"Düşüncelerimi bozmaya kim geldi?" diye sordu. "Ah, Dick Sahib,
sensin. Üstad'a ne hakkında tavsiyede bulunacaksınız?"

"Bu rehberle ilgili," diye açıkladı Dick. "Aklında bir şey var."

"Konuş oğlum!" dedi Mahatma başını yana eğerek.

Mutaba bir dil seliyle patladı, aynı anda kendini kutsal adamın önünde dört ayak üzerine
attı.

Hindu onu ciddiyetle dinliyordu, uzun gri sakalını okşuyordu ve
bazen şaşkınlıkla gözlerini deviriyordu.

Arada bir iki soru sözcüğünü dile getiriyordu ve o zaman
Mutaba her zamankinden daha yüksek sesle ve daha hızlı konuşuyordu.

"Bu çocuk sakin bir denizde harika olurdu," diye güldü Dan. "Yelkenleri dolu tutmak için
yeterince rüzgarlı."

"Ya da bir yel değirmeni çalıştırmak," diye gülümsedi Dick. "Ama adamın aklında ne var?"

"Sanki bütün gün burada kalacakmışız gibi görünüyor!"

Dan, giderek daha da Uzun
sohbette daha sabırsızdı. Savaşçı, Prenses Veena'nın yerini öğrendiğinden beri, bastırılmış bir heyecan halindeydi. Şimdi, esir tutulduğu kampa bu kadar yakın oldukları için, kendini
zorlukla tutabiliyordu.

Ancak Mahatma en ufak bir endişe göstermedi. Onun
sürdüğü yaşamda, zamanın hiçbir anlamı yoktu. Yıllar, yüzyıllara kadar
birikip gidebilirdi ve kendisi gibi inanan bir adam için hepsi birdi.

Ancak Hindu'nun taşıyıcıları diğer insanlara daha çok benziyordu.
Yük altında huzursuzca kıpırdanıyorlardı ve ara sıra bir taşıyıcı,
bacağına konan acı bir sineği tokatlamak için uzanıyordu.

Dick ve Dan, alınlarındaki teri silerek bakıyorlardı
ve sonunda Dick sözünü kesmeye cesaret etti.

"Kelime ne? Başlıyor muyuz?"

"Acelemiz var," dedi Dan. "Özellikle Raal, burada, bununla ilgileniyor."

"Sabır, sabır!" diye gözlemledi Sikandar, sakalını sakince okşayarak.
"Sabırda bilgelik vardır ve bilgelikte mükemmelliğe ulaşırız."

"Zaman kaybediyoruz," dedi Dick sabırsızca.

"Tam tersine, zaman kazanıyoruz."

"Burada durup konuşarak mı?" diye patladı Dan.

"Akıllıca konuşmak, aceleci davranışlardan daha iyidir," dedi Mahatma. "İşte
her aptal güçlüdür, ama akıllı bir adam aptala gücünü nasıl kullanacağını söyler."

"Şimdi bütün bunlar nereye varıyor?" diye haykırdı Dan. "Bahse girerim ki Yaşlı Bıyık bir hata yaptı ve bunu örtbas etmeye çalışıyor."

Sikandar'ın koyu gözleri bu mırıldanan söze öfkeyle parladı, sonra ölçülü bir tonla konuştu:

"Bilgim engindir, ancak bilge bir adam bile unutabilir. Bu kara
rehber bana Demirkafalar diyarına giden yolun bataklıklardan geçtiğini hatırlatıyor. Topraklar tehlikelidir. Bir adamın ağırlığını bile zor taşır ve atlar içine batar ve kaybolur."

"Kötü şans!" diye bağırdı Dick.

"Yürümemiz_ gerekiyor," diye inledi Dan. "Ve yiyeceklerimizi sırtımızda taşımalıyız!"

Raal homurdandı ve balta sapına dokundu. "Şimdi yürümeye hazırım!" diye iddia etti.

Mahatma şişman, yumuşak bir elini kaldırdı.

"Hayır, şimdi! Bilgeliğin sözlerini dinle. Ben, Mahatma Sikandar, zorluklar yüzünden cesareti kırılacak kişi değilim. Daha iyi bir planım var."

"Çık dışarı, ihtiyar!" dedi Dan.

"Sabır! Sabır! Hepimiz ileriye değil geriye gitmeliyiz. "

"Asla!" diye sözünü kesti Raal.

"Ve buradan birkaç mil uzakta, kabile üyelerimin birçok kanosu olan bir nehrin yakınındayız."

"Atlarımızı taşımak için büyük olmaları gerekecek," dedi Dan.

"Atlar nehir kenarındaki bir ağıla konulacak," diye devam etti Hindu.
"Adamlarım hızla bir ağıl inşa edecek. Bu arada, rahatça yola koyulabilir, sakin nehirde düşman kampına bir mil uzaklıktaki bir noktaya kadar kürek çekebiliriz!"

"Şimdi konuşuyorsun," dedi Dick.

Raal'a bunun nasıl zaman kazandıracağını açıkladı; çünkü bir kano, bir bataklıktan geçmekten iki kat daha hızlı kürek çekilebilirdi.

Raal bu habere neşeyle gülümsedi ve mırıldandı, "İyi! Uzunsakal, iyi!"

"Yaşlı Bıyıklılar için yaşasın! Sonunda iyi bir fikir buldu," dedi
Dan. "Ama diyelim ki," diye fısıldadı Dick'e, "Sikandar bunu düşünmedi.
Kara rehberdi. Bilge ihtiyar sadece bunun itibarını çalıyor."

Mahatma Sikandar, Dan'e kaşlarını çatarak, "Bir aptal ve onun aptallığı ayrılamaz! Sana söylediğim gibi, konuşarak ve fikir alışverişinde bulunarak zamandan tasarruf ettik." dedi.

"Tamam, gidelim!" dedi Dick. "Kampın bir mil yakınına kadar kanoyla seyahat ediyoruz, öyle mi? Oradan patika nasıl?"

Sikandar rehbere bir soru sordu. Rehber gürültülü bir
açıklamayla patladı.

"Kötü. Çok kötü!" dedi Hindu.

"Nehirden, neredeyse hiç patika yok, sadece yoğun bir ağaç, asma ve
sürüngen bitki örtüsü var. Vahşi hayvanlar ve devasa yılanlarla dolu.
Bir yol açmalıyız. Ama mesafe çok büyük değil."

"Yola koyulalım," dedi Dick. "Raal'ın yola çıkmaya istekli olduğunu görebiliyorum."

"Sabır, sabır!" dedi Mahatma, ama Dick çoktan bir emir bağırmıştı, atlılar bindi ve Mutaba nehre giden yolu gösterdi.

Grup, papağanlar ve geveze maymunlarla dolu büyük ağaçlarla neredeyse tamamen kaplı, geniş ve durgun bir nehir olan derenin kıyısına ulaştığında, hızlı ayaklı yerlilerin kısa yollar kullanarak oraya çoktan ulaştığını gördüler. Hiç zaman kaybedilmemişti. Sarmaşıklar, sert sarmaşıklar ve dallar, atların güvenle tutulabileceği büyük bir muhafaza oluşturmak için büyüyen ağaçların arasına örülmüşlerdi.

Nehirde bir kano filosu geziniyordu ve Taharan ve Gorol'lar artık bir tekneyi akıntıdan aşağı kürekleme sanatını öğreneceklerdi.

Mutaba, Dick ve Dan ile ilk kanoyla gitti.

Raal onu takip etti İkinci sırada Kurt ve Kurul üçüncü ve dördüncüye komuta ederken.

Mahatma'nın emri üzerine bir grup adam öne çıktı.
Bunlar, sefere eşlik edecek ve çöl sakinlerine tekneleri nasıl kullanacaklarını öğretecek kürekçilerdi.

Kısa süre sonra nehir, küreklerde savaşçılar tarafından yönetilen hafif teknelerle doldu.

"Bilge Yaşlı Kuş nerede?" diye sordu Dan.

"Umarım bizi atlatmamıştır," dedi Dick. "Gün bitmeden
onun yardımına ihtiyacımız olabilir."

"Bilgelik Efendisi en büyük kanoda," dedi Mutaba, en geniş kısmına küçük bir dal kulübesi inşa edilmiş, son derece geniş bir tekneyi işaret ederek.

Mahatma, her zamanki gibi, bir kanoda bile mahremiyetinde ısrar etmişti ve takipçileri, bilgenin bağdaş kurup
meditasyon yapabileceği fidanlardan, asmalardan ve çiçekli bitkilerden oluşan bir çardak benzeri barınak inşa etmişti.

"Bu her şeyi yener!" diye hayret etti Dan. "Yaşlı Beyinler kesinlikle güçlü kollu oğlanları kendisine hizmet ettirmeyi başarabilir! 'Zıpla' dediğinde hepsi canlı bir şekilde adım atarlar."

Mahatma'nın kanosunu, sedyesinin taşındığı bir ikincisi takip etti. Açıkça bilgenin yolculuğun hiçbir bölümünü yürüyerek yapmaya niyeti yoktu.

Gemisi, akıntıda sessizce kayan kano dizisinin ortasında duruyordu, çünkü en güvenli yerin, her iki yönden gelebilecek saldırılardan korunacağı yer olduğunu anlamıştı.

Filo, güçlü kaslı kürekçilerin vuruşları altında hareket ederken, siyahlardan alçak perdeden bir ilahi yükseldi. Suyun üzerinde yüzdü ve Taharalılar ile Gorollar dinlediler ve kısa süre sonra melodiye katıldılar, ancak kelimeler onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama bu açıkça bir savaş ve baskın şarkısıydı, çünkü
siyah adamların gözleri heyecanla parlıyordu ve beyazlar küreklerini enerjiyle çekerken onları
sürüklerken görünüyorlardı. Tekneler gittikçe daha hızlı
gitti.

O zamana kadar, nehirlerin yollarına alışkın olmayan Taharanlar ve Gorollar,
kanoları vuruşlarla ileri sürmenin basit sanatını
ilahiyeye uygun olarak öğrenmişlerdi.

Sarışın savaşçılar, büyük kasları şişerek buna hevesle eğilirken,
daha hafif yapılı Gorollar küreği akıllıca kullanarak onları geride bırakmaya çalıştı.

Kısa sürede bir yarışa dönüştü ve sabırsızlıkla
yanan Raal sonunda tatmin oldu. İlerleme kaydedildiğini görebiliyordu.
Tam o gün, Veena'yı onu yakalayan
aldatıcılardan kurtarabilirdi.

Sonra suyun karşısındaki liderlere bir ses geldi ve bir
uyarının duyulduğunu söyledi: "Sabır, sabır, halkım! Şimdi çok fazla acele etmek, sonunda
gecikme anlamına gelir."

"İşte Yaşlı Bıyık yine gidiyor," diye haykırdı Dan. "Belki de hızlı giderek onun meditasyonlarını
rahatsız ediyoruz."

Hindu'nun sesi, sanki yanlarındaymış gibi kulaklarına belirgin bir şekilde geldi.

"O kadar hızlı değil Dick Sahib. Adamların küreklerinde dinlensinler. Sana
söyleyecek
çok şeyim var."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Dan. "Yarışı kazanıyorduk. Şimdi yaşlı
gazabo bizim arkaya düşmemizi istiyor."

Ama Mutaba efendisinin emrini duymuştu ve emir verilmişti.

Kısa süre sonra Hindu'nun kanosu, Dan ve Dick'i taşıyan kanonun yanındaydı.

Mahatma Sikandar, yaprak perdesinin ardından konuştu.

"Kötü haber, Dick Sahib ve senin için de, Dan Sahib, kristal küre
kötü haberler getiriyor."

"Şimdi ne oluyor?" diye patladı Dan.

"Kanoda gerçekten kristal mi bakıyordun? Ve bizi ilgilendiren
bir şey mi gördün?" diye sordu Dick.

"Daha önce sadece belli belirsiz gördüğüm şeyi açıkça gördüm," diye cevapladı Hindu
ciddi bir şekilde. "Veena ile aynı kampta tutulan esirler; biri erkek,
gri sakallı ve yıllarla dolu. O senin baban, Dick Sahib."

"Dick'in babası mı? Profesör Oakwood ormana nasıl geldi?" Dan inanmazdı.

"Bir hileyle vahadan kandırıldı. Ve tek başına alınmadı.
Genç bir kız da fidye için tutuluyor."

"Bir kız mı? Kim olabilir?" diye haykırdı Dan, gerçek yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlarken.

"Kim olduğunu tahmin ettin bile, Dan Sahib ve şüphelerin doğru. Yakalanan kız genç ve güzel, koyu gözlü ve kıvırcık siyah saçlı. Cesur, ama durumu umutsuz ve senden yardım istiyor. O senin kız kardeşin, Dan Sahib!"

BÖLÜM X

SAVAŞ KANOLARI

Ray Carter esir!

Bu korkunç haber iki çocuğu bir anlığına sersemletti, sonra onları öfkeli bir eyleme teşvik etti. Kanoları ilerledi. Kısa süre sonra Mahatma'nın
teknesi çok geride kalmıştı.

Artık bir an bile kaybetmemeleri gerektiğini hissediyorlardı. Dan'in sevimli kız kardeşinin o vahşi ve gaddar adamların elinde olduğunu düşünmek, onları özgürlüğü için savaşma kararlılığıyla çılgına çevirdi.

Dick'in babasının fidye için tutulduğunu bilmek yeterince kötüydü, ama
Ray on kat daha fazla tehlike altındaydı. O, neşeli, neşeli haliyle o kadar tatlı ve güzeldi ki, ona zarar gelmesi düşüncesi bile onları delirtiyordu.

Kayıkçıları daha hızlı olmaları için teşvik ettiler.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırdı Dan. "Kız kardeşimi oradan çıkarmalıyım!"

Tüm neşeli tavırları gitmişti. Yuvarlak yüzü artık kırmızı değildi, solgun ve gergin görünüyordu ve gözlerinde umutsuz bir kararlılık ışığı vardı.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" diye emretti Dick Oakwood ve çenesi sert, dövüşen bir çizgiye oturdu ve tropikal nehrin aşağısına doğru baktı.

Raal hız ve daha fazla hız için haykırdı ve kürekçiler durgun suya daha da derine daldılar, köpükler kanoların önünde kıvrılıyordu.

Mutaba heyecanı yakaladı ve adamları dövüşme öfkesine kapıldılar. Küreklere eğildiklerinde savaş naraları duyuldu ve endişe verici sesler
ağaçların üzerindeki papağanları ve maymunları ürküttü.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi Dick. "Seslerin ne kadar uzağa
ulaşabileceğini bilmiyoruz."

"Doğru. O katilleri yolda olduğumuz konusunda uyarmak istemiyoruz," diye ısrar etti Dan.

Sanki düşünceleri okunmuş gibi, bir emir sesi suyun yüzeyinden geçti ve sakin aksanıyla kargaşayı deldi.

"Sakin olun, çocuklarım! Hızlanın ama daha fazla gürültü yapmayın."

"Mahatma," diye soluk soluğa kaldı Dan.

"Onu duydunuz mu?" diye sordu Dick. "İngilizce kelimeler duydunuz mu?"

"Elbette. En azından duymuş gibi görünüyordum."

"Ama siyah Kungoralar itaat etti. Taharanlar da öyle. Ve
Gorollar da! Yine de o insanların hiçbiri İngilizce bilmiyordu."

"Bu bir gerçek. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Mahatma, her adamın kendi dilinde anladığı bir emir gönderdi. Ancak kelimelerle değildi. Sadece düşüncelerini hepimize
gönderdi. Sözcükleri duyduğumuzu _hayal ettik_, ama olan şu ki
fikri altıncı hisle aldık."

"Bu sihir! Gerçek şey!" diye haykırdı Dan.

"Sihir değil. Sana anlattığım şey bu; bir tür zihinsel radyo."

"Eğer Mahatma düşüncelerini böyle gönderebiliyorsa, o zaman o bilge bir yaşlı kuş olmalı, sonuçta!" diye haykırdı Dan. "Söyle bakalım, ona bu kadar şaka
yaptığım ve ona Yaşlı Bıyık dediğim için yanılmışım."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Umarım bana kızmamıştır."

"Muhtemelen değil. Muhtemelen senin gibi taze bir genç tarafından
hakarete uğramaya değmeyeceğini düşünüyor."

"Jiminy, umarım haklısındır, Dick. Ray'i oradan çıkarmak istiyorsak Mahatma'nın
yardımına kesinlikle ihtiyacımız var."

"Bunu yaparız. Tüm entrikaları ve tüm mücadele hızımız onu serbest bırakmak için gerekecek."

Dan'in yüzü çok ciddiydi. Kız kardeşi için o kadar heyecanlı ve gergindi ki neredeyse yıkılacaktı.

"Teknesine geri dönüp özür dilesem mi?" diye sordu
alçakgönüllülükle. "Demek istediğim, Ray'e bir şey olursa kendimi köpek gibi hissederim."

"Daha sonra özür dileyebilirsin," diye öğüt verdi Dick. "Şimdi yapmamız gereken şey
canımız pahasına kürek çekmek ve kampa varır varmaz içimizdeki en iyi mücadeleyi göstermek."

Hem Dick hem de Dan bir kürek alıp çabalarını kayıkçıların çabalarına eklediler.

Çok zor bir işti.

Ormanın nemli havası üzerlerine bir buhar battaniyesi gibi çöküyordu.
Vücutları sırılsıklamdı ve nefes almak zordu.

Çoğu zaman büyük ağaçların gölgesindeydiler ama ara sıra
kano bir güneş ışığına doğru fırladı ve sonra öğleden sonra güneşinin ışınları üzerlerine şiddetle.

Taharanlar neme dikkat ediyordu ve Gorollar da öyleydi, Dick ve
Dan ise korkunç derecede bitkinlerdi, ancak siyah adamlar bunu fark etmemiş gibiydi.
Abanoz gibi vücutları terden ıslanmıştı, ancak neşeli ve istekli görünüyorlardı. Sadece Mahatma'nın emri onları şarkı söylemekten alıkoyuyordu.

Çocuklar ormanın her iki tarafına baktılar ve
sık sık sarkan sarmaşıklarla
dolu olduğunu gördüler. Burada ve orada bir bambu kümesi
sadece bir baltanın kesebileceği bir bariyer oluşturuyordu; ormanın diğer yerlerinde güneş ışığına doğru
zorla ilerleyen küçük ağaçlar vardı ve aralarında vahşi hayvanların gizlice
görüntüleri görülebiliyordu.

"Umarım leoparlara veya aslanlara rastlamayız," dedi Dan. "Kabile üyeleriyle dövüşmek zor olacak ve kavga başlamadan önce vahşi hayvanlar tarafından
tırnaklanmak istemiyoruz."

"Bu almamız gereken bir şans."

"Söyledin! Hey!----Şuna bak! Hayatını kurtarmak için eğil!"

Yakınlardaki bir daldan, dev bir sarmaşık gibi uzun, kıvrımlı bir nesne,
aniden onlara doğru savruldu. Genişçe açılmış çeneleri ve öfkeyle fırlayan bir dili olan katil bir kafa gösterdi.

"Büyük yılanlar!" diye bağırdı Dan, küreğiyle yılana vurarak.

Ama kano, pullu canavar saldırmadan önce tehlikeyi
atlatmıştı ve Dan daha rahat nefes aldı.

"Gölgelere bak," dedi Dick. "Filler, ben hayattayım!"

"Ve büyük yalanlar!" diye bağırdı Dan. "Dinle, daha önce hiç bu kadar büyüklerini görmemiştim.
Bir sirkte bile!"

"Onlarla oynamak tehlikeli," diye belirtti Dick. "Eğer o yaşlı boğa saldırmaya başlarsa onun önünde olmaktan nefret ederim. "

Sürüdeki en büyük fil, sakince ağaç tepelerine uzanıp yumuşak yaprakları aşağı çekerken bir yük vagonu büyüklüğünde görünüyordu.

Yumuşak filizleri yoklarken hortumu başının çok yukarısına kadar uzanıyordu.

"Normal bir pansiyona yakın!" diye güldü Dan, bir anlığına gerginliğini
unutarak. "O aptalın asla 'Lütfen tereyağını ver' demesine gerek kalmayacağını söyle. Masanın diğer ucundan alabilirdi."

Taharalılardan biri, devasa
yaratığı bu kadar yakınlarda görünce ve filin etrafından duyduğu gürültüye hayretle bağırdı, kocaman kulaklarını sallayıp küçük, zeki gözlerinde öfke dolu bir ifadeyle davetsiz misafirlere baktı.

"Burada kendimi daha güvende hissediyorum!" diye gözlemledi Dan. "O sert deriye karşı bir yay ve ok ne işe yarar?"

"Haklısın. Eski model Arap tüfeğim bile içinden bir kurşun bile geçiremezdi."

"Sence Taş Devri insanları mastodonları nasıl avladılar?" diye sordu
Dan. "Uzun, kıvrımlı dişleri olan o yünlü mastodonlar filden çok daha büyüktü."

"Sanırım o günlerde avlanan mastodonlardı," diye cevapladı Dick. "Bana sorarsanız mağara adamları avcı değil, avlananlardı."

"Ve bu kılıç dişli kaplan için de geçerli."

"Taş Devri'nde insan ırkının hayvanları fethedip yenmeyeceği konusunda bir tahminde bulunmuştum," dedi Dick. "Belki de
bu yüzden günümüz insanları bu kadar kolay korkuyor ve paniğe kapılıyor. Bu, atalarımızı rahatsız eden korkudan kaynaklanan bir akşamdan kalmalık olabilir."

"Tam olarak korktuğumu söyleyemem----" diye başladı Dan Carter, ancak cümlesini bitiremeden bir kayıkçının bağırması onu ürküttü ve o da bir dehşet çığlığıyla karşılık verdi.

Kano sığ bir noktanın yakınından geçiyordu ve aniden bir çift
çene hemen yanında açıldı. O kadar geniştiler ki
sanki tek bir ısırıkla kanoyu parçalayabilirlerdi ve
acımasız diş sıraları bir adamın vücudunu kolayca kesebilirdi.

Dan o anda korkunç bir ölümle karşı karşıya olduğunu düşündü ve aslında
hiç bu kadar dar bir kaçış yolu olmamıştı. Bağırırken kendini yere attı, ancak siyah rehber Mutaba hiçbir korku belirtisi göstermedi.

Mutaba daha önce timsah avlamıştı ve ne yapacağını biliyordu. Siyah kolu
yumruğunda ağır bir sopayla yıldırım gibi fırladı. Her iki ucu da
bilenmişti ve Mutaba onu dik bir şekilde canavarın diş sıraları ve çeneleri kapanmak için
çarpıldı, üst ve alt çeneler kazık uçlarına saplandı.

Mutaba elini çekerken sırıttı ve kano tam zamanında geçti,
çünkü öfkeli canavar kuyruğuyla
çarpıp çamurlu suyu köpürttü.

İnsan yiyen kapana kısılmıştı.

Ne kadar çok çabalarsa, açık çenesini
keskin sopaya o kadar sıkı sapladı ve tüm çırpınışları boşunaydı, çünkü
takip eden tekneler karşı kıyıya yakın bir yerden hızla geçti.

"Bu siyah adamlar çok akıllı!" diye soludu Dan. "Aman Tanrım, ben de
gittiğimi düşünmüştüm, kesinlikle!"

"Yerliler oldukça memnun!" dedi Dick. "Onların
talihsiz canavara gülüp alay etmelerini dinleyin."

"Timsahlara acımayın! Bu beni öğle yemeği yapmaya hazırdı."

"Ona üzülmüyorum. Ve yerlilerin sığ sularda gizlenip bir kolu koparan o insan yiyenlerden nefret etmesine şaşmamalı."

"Özellikle siyah çocukları sevdiklerini okudum," dedi Dan, "en azından bebek yemeyen bir timsah var."

"Şşş! Dinle!" dedi Dick.

Daha önce olduğu gibi kulağına Mahatma'nın sakin sesi geldi:

"Sessiz olun, çocuklarım. Yolculuğun sonuna yaklaşıyoruz."

Dick ve Dan birbirlerine baktılar. Garipti. Bu sefer Mahatma'nın sesini gerçekten _duymadıklarından_, ancak zihinlerinin mesajı gizemli bir şekilde aldığından emindiler.

Gölgeler batıdan eğiliyordu. Nehir artık daha genişti ve
yüzey neredeyse hiç dalgalanma olmadan durgundu.

Ormanın derinliklerinden, çılgın bir kahkahaya benzeyen
insansı bir notayla bir kuşun tuhaf çağrısı yankılanıyordu. Aksi takdirde her şey durgundu
ve ormanın gölgeleri her an daha da karanlık ve daha gizemli hale geliyordu.

"Ürkütücü," diye fısıldadı Dan. "Gece yarısı perili bir evin yanından geçmek gibi."

"Neşelen," dedi Dick. "İçinden bir yol açmak zorunda kaldığımızda daha da kötü olacak."

"Yine de, babanı ve kız kardeşimi kurtarmak için bundan daha kötüsünü göze alırdım."

"Sanırım babam bizim kadar endişelenmiyor. Bir bilim insanı olarak, o kadar çok yeni bitki, hayvan ve kuş görüyor ki korkmaya
vakti yok. Ama zavallı kız Ray, çok korkmuş olmalı. Keşke çok geç olmadan ona ulaşabilsek!"

"Mahatma onu kurtaracağımızı söyledi."

"Ama sen onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmadın. Onunla hep dalga geçiyordun."

"Şimdi ona inanıyorum," dedi Dan. "Vay canına, ona _nasıl_ inanıyorum!"

"Savaşçılarından bazılarını bize verirse daha çok hoşuma giderdi," dedi Dick. "Kanoları ödünç vererek ve Muta-Gunga kampına nasıl ulaşacağımızı göstererek bize iyilik yapıyor ama beni endişelendiren şey Taharanların ve Gorolların bu ülkeye alışkın olmamaları ve ormanda savaşmak hakkında pek bir şey
bilmeyecek olmaları."

"Öyle, her yeri bilen bu orman vahşileriyle savaşırken dezavantajlı olacaklar," dedi Dan düşünceli bir şekilde. "Yeterince cesurlar ama bölgenin yerlilerinden birkaçının onlara yolu göstermesi yardımcı olurdu."

"Önemli değil, bir şans vereceğiz," dedi Dick. "Kazanacağız! Ve uçan renklerle geleceğiz!"

BÖLÜM XI

KRAL SÜLEYMAN'IN TAÇI

Mutaba aniden iki kolunu başının üzerine kaldırdı ve ellerini hızla açıp kapattı.

Bu bir işaretti.

Arkasındaki kanolardaki kürekçiler yavaşladı ve her küçük teknedeki lider, son tekneye kadar sessiz emri iletti.

Keskin gözlü orman izleyicisi, Dick ve arkadaşının, kano doğruca oraya doğru giderken bile, zorlukla görebildiği ağaç ve sarmaşık duvarında bir açıklık
görmüştü.

Görünüşe göre, derenin tam karşısına doğru giden küçük tekne, kıyıya çarpmak üzereydi, ancak Mutaba'nın mırıldanan bir uyarısı üzerine mürettebat eğildi ve kano, yapraklı bir saçak altından
kayarak serbest geçişe izin veren bir dereye girdi.

Dere genişledikçe Dick, derenin ormanın derinliklerine doğru uzanan siyah bir patika gibi
uzadığını görebiliyordu. Burada gölgeler o kadar yoğundu ki,
yere yakın büyüyen bitkiler için yeterli ışık yoktu, dolayısıyla
alt bitki örtüsü, nehir kıyısına yakın olduğu kadar yoğun değildi.

Dick ve Dan, gözleri alacakaranlığa alıştıktan sonra gölgeli derinliklere daha da derin bakabiliyorlardı ve ara sıra, insan veya hayvan olarak tanınamayacak kadar uzakta, geçici bir şekil görüyorlardı.

"Bu hayalet gibi," diye fısıldadı Dan. "Eğer varsa, büyülü bir orman!"

"Neşelen! Bizim tarafımızda güçlü bir büyü var," diye gülümsedi Dick. "Mahatma bizimle. O olmadan kaybolurduk."

"Yaşlı Bıyıklar--yani Mahatma Sikandar, mallarla birlikte orada!" Dan coşkuluydu. "Umarım bu kadar taze olduğum için bana karşı kullanmaz."

"Endişelenme. Zihni önemli şeylerle dolu. Eminim senin
esprilerini tozdan daha önemsiz görüyordur."

"Cesurca bir şey yapıp Mahatma'ya ukala bir heriften daha fazlası olduğumu kanıtlamak bana kalmış."

"Bu doğru ruh! Büyük bir kavganın kopmak üzere olduğu hissine kapılıyorum. Ne yapabileceğini göstermek için bolca şansın olacak."

"Bana bak! Jess Slythe'a el koyabilirsem, kız kardeşime
yaptığı şeyin bedelini öderim."

Dick sözünü kesti.

"Sessiz ol. Mahatma Sikandar endişeli görünüyor. Belki de yakınlarda bir tehlike vardır."

İzci, Afrika'nın farklı bölgelerindeki birçok kabilenin konuştuğu bir lehçe olan Swahili dilinde konuştu ve Dick birkaç kelimesini anladı.

"Bwana Dick," dedi içtenlikle. "Kanoları bıraktığımız yere yakınız. Düşmanların izlerini gördüm. Bu yüzden sessiz ol, Bwana Dick,
ve geveze arkadaşına sessiz olmasını söyle."

Dick fısıldayarak tercüme etti ve Dan uyarıyı takip etti. Kano, asmaların ve çalıların güneş ışığı alan bir alanda büyüdüğü derenin geniş bir bölümüne dikkatlice girdi.

Mutaba, davetsiz misafirleri gösterecek ayak izleri veya kırık dallar olup olmadığını görmek için kıyılara dikkatlice baktı, sonra hayvanların su içmeye geldiği toprağın çiğnendiği belirli bir noktayı işaret etti.

"Burası, Bwana Dick," dedi. "Önce ben gidiyorum."

Kano kıyıya değdiğinde, güçlü yerli kıyıya
bir kedi kadar hafifçe sıçradı, sanki toprağı kokluyormuş gibi çömeldi ve
yakınındaki toprağın her santimini inceledi.

Sonra ormanın derinliklerine dikkatlice baktı ve sonunda bir elini işaret olarak kaldırdı.

Saldırıya hazır bir şekilde yaylarını tutan siyahları
şimdi onu takip etti ve kano üstüne kano yük boşalttı.

Mutaba, güçlerin toplanabileceği bir açıklığa giden dar bir patikadan ilerledi ve burada Taharanlar ve Gorollar Mahatma'dan emir bekliyorlardı.

Bilge adam en son geldi. Yoğun ormanda bile yürümeyi reddetti,
bu yüzden sedyeyi taşıyıcıları taşıdı, balta kullanan yerliler ise asmaları ve çalıları kesip biçtiler.

Ancak açıklığa ulaştığında Mahatma Sikandar savaş grubuna daha fazla eşlik etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve sedyenin bir ağacın altına bırakılmasını emretti.

"Benim yollarım barış yollarıdır," dedi. "Burada kalıyorum ve ruhum sizi uzaktan yönlendirecek."

"Acaba korkuyor mu," diye fısıldadı Dan.

"Şşş," diye uyardı Dick. "İşte! Yine onu gücendiriyorsun!"

Çünkü Mahatma'nın koyu gözleri öfkeyle Dan'in yönüne bakıyordu ve oğlanlara daha yakına gelmeleri için işaret etti.

"Dinle," dedi. "Ben barışı aramak için kendi ülkemden geldim. Bir ses beni denizler ve yabancı topraklar üzerinde, yakıcı çöller boyunca uzun ve yorucu miller boyunca götürdü ve sonunda görünmeyen rehberim beni bu orman kabilesine yönlendirdi. Ses bana savaşçı Kungora kabilesine barış getirmemi söyledi."

"Ve yerliler anladı ve sana boyun eğdi mi?" diye sordu Dick.

"Evet, oğlum. Ne kadar vahşi olsalar da, beni bir arkadaş ve efendi olarak kabul ettiler. O günden beri hiç savaşmadılar. Onlara barış sözü verdim ve onlara barış getirdim."

"Bu baskına katılmak için can attıklarını görüyorum," dedi Dan. "Çok uzun süre sessiz kaldılar."

"Bize birkaç savaşçı ödünç verebilir misin?" diye sordu Dick. "Orman savaşını biliyorlar ve çöl savaşçılarıma ne yapmaları gerektiğini gösterebilirler."

"Sana bir rehber ödünç verebilirim, Mutaba," dedi Mahatma. "Ama kabileyi savaşa
serbest bıraktığımda, buradaki günlerim sona erer."

"Yani sana saldıracaklarını ve seni öldüreceklerini mi söylüyorsun?"

"Hayır, oğlum. Beni buraya meditasyon yapmaya götüren görünmeyen rehberin, kabileme savaş geldiğinde, o gün
aramalarımın bir kez daha başlayacağını söylediğini kastediyorum."

"Aradığınız şey mi? Ne için?"

Dan'in sorusu Hindu'dan beklenmedik bir cevap getirdi.

"Aradığım şey devasa altın ve mücevherlerden yapılmış eski bir taç," dedi.
"O kadar eski ki, hiç kimse ne zaman veya kimin için yapıldığını bilmiyor.
Sahibi için çok değerli."

"Eğer istediğin şey altınsa," dedi Dan, "bir gemi dolusu
altını nereden alabileceğini biliyoruz. Değil mi, Dick?"

"Barış, barış! Altın benim için hiçbir şey değil. Aradığım taç o. Büyük kralların hazinelerinde bulunan ama şimdi
kaybolan taç. Kral Süleyman, Sheba Kraliçesi'nden bir hediye olarak almıştı. Yüzyıllar boyunca
kayboldu, sonra bir Habeş kralının sarayında bulundu.
Sonra da kayboldu. Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum."

"Neden kristalinde aramıyorsun?"

"Denedim. Birçok kez. Ama tacın büyüsü benimkinden
daha güçlü. Kristal küremde kendini göstermeyi reddediyor."

"Neden bu kadar istiyorsun?" diye sordu Dan.

"Çünkü o tacın üzerine bilgeliğin sırrı kazınmış. Bu, insandan daha eski bir
sır. Eğer o sembole bakıp
hafızamda sabitleyebilseydim, dünyadaki tüm zenginlikleri verirdim."

Dick çok düşünüyordu. Raal ona yaklaşırken sabırsızlıkla döndü
ve sordu, "Ey kudretli Tahara, ne zaman başlıyoruz?"

"Yakında, Raal, çok yakında."

"Esir alınan prensesi düşündüğümde kalbim ağırlaşıyor, Efendim. "

"Peki ya ben?" diye haykırdı Dan. "Kız kardeşimin hayatı tehlikedeyken burada oturup konuşacak mıyım?"

"Barış, barış, çocuklar!" dedi Mahatma. "Sabırlı olursanız her şey yoluna girecek."

"Bugün asla kampa varamayacağız!" diye haykırdı Dan.

"O zaman dolunay ışığında savaşabiliriz," diye karşılık verdi Dick sertçe. "Mahatma plan yaparken araya girme.
Bu zamana kadar onun tavsiyesine uyarak daha iyi zaman geçireceğini bilmelisin."

Hindu iki elini başının üzerine kaldırdı ve gözlerini kapattı,
"Beni buraya getiren ses, bana
antik taç hakkında daha fazla şey öğreneceğimi söylüyor. Buradaki zamanım neredeyse sona eriyor."

"Size iki kabilenin tacından bahsedeyim," dedi Dick. "Eski, çok ağır ve kesilmemiş mücevherlerle kaplı. Ve
resim yazısı gibi işaretlerle kaplı," ve Dick bunu hatırlayabildiği kadar iyi
tanımladı.

"Bu tacı gördün mü?"

"Başımdaydı," diye cevapladı Çocuk Kral.

"Şimdi nerede?"

"Burada değil, Mahatma. Uzun süre takmak için çok ağır ve bir savaş seferine
taşımak için çok değerli, bu yüzden onu bildiğim en güvenli yere koydum."

"Söyle bana! Bana nerede saklı olduğunu söyle," diye bağırdı Hindu.

Dick daha önce onun heyecanlandığını hiç görmemişti. Şimdi sesi
hevesle titriyordu.

"Taharanların ve Gorolların tacının kayıp taç olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Dick. "Şeba Kraliçesi'nin Kral Süleyman'a verdiği taç?"

"Aynı olduğuna inanıyorum. Gördüğüm için rahat edemem. Bana
nerede olduğunu söyle."

Dick, onu Gorollar ülkesindeki Maymun Tanrı Büyük
Gorol'un mağarasına yerleştirdiğini söylemeye başladı. Sonra, Mahatma'ya söylenirse, esirleri kurtarmaya yardım etme konusundaki tüm ilgisini
kaybedeceği aklına geldi. Ray ve babası kurtarılana ve Veena Raal'a geri dönene kadar sırrı saklamak daha iyi olurdu.

"Sabır, sabır, ey Mahatma Sikandar," dedi Dick yumuşak bir sesle.

"Sabır! Bana sabır mı vaaz ediyorsun?"

"Evet, ey bilge adam. Aradığım esirleri serbest bırakana kadar,
tacın nerede saklı olduğunu asla öğrenemeyeceksin."

"Ama bana söylemelisin."

"Daha sonra. Savaştan sonra."

"Ama ya öldürülürsen?"

"O zaman sırrım benimle birlikte yok olur. Kral Süleyman'ın tacını asla göremeyeceksin ve en yüksek bilgeliğin sözlerini asla okuyamayacaksın."

"Aferin!" diye haykırdı Dan. "Mahatma'yı istediğin yere getirdin,
Dick. Ray'i serbest bırakmasını sağla ya da ona hiçbir şey söyleme."

Mahatma öfkeli bir cevabı bastırmak için dudaklarını sıktı ve sonra
yumuşak bir şekilde konuştu:

"Gizlediğin tacı göremezsem hayatım boşa gider."

"Kristalinde ara!" diye bağırdı Dan.

Sikandar onu görmezden geldi ve Dick Oakwood'a devam etti, "Tacın üzerindeki sembol hafızamda olduğu sürece, havadan kendi topraklarıma seyahat edebilirdim.
Tibet'in yüksek yapılı lamasarylerine gidebilirdim. Kutsal Dalai Lama'nın huzuruna
çıkabilir ve yüksek yerlerdeki bilge adamların
çevrelerinde hoş karşılanabilirdim."

"Tutsakları serbest bıraktıktan sonra, tüm bunları yapabilirsin,"
dedi Dick kararlı bir şekilde.

"Elbette," dedi Dan. "Sana yardım edeceğiz. Babamın seni Hindistan'a uçuracak bir uçağı var."

"Baban benimle Kutsal Hindistan'a mı uçacak?" Mahatma ilk kez Dan'e saygılı bir ilgiyle baktı. "Ses bana öyle olacağını söyledi," diye cevapladı. "Yenilmemiş bir yavru önce aptalca şakalarıyla beni rahatsız ederdi, sonra da beni havada kutsal Ganj diyarına taşırdı."

"Gitmek istediğin herhangi bir yer!" dedi Dan.

"Önce bana yardım et, sana tacı gösterelim ve seninle birlikte Hindistan'a uçalım," diye söz verdi Dick.

"Sadece burada daha fazla zaman kaybedemeyiz," diye ısrar etti Dan.

"Raal ve savaşçıları sabırsız," dedi Dick. "Ben de öyleyim."

"Yeter!" Mahatma sabrı vaaz etmeyi bitirmişti. Ellerini çırptı ve izci Mutaba ona doğru koştu, dizlerinin üzerine çöktü ve emirleri bekledi.

"Barış günleri "Sona erdi," dedi Sikandar.

"İyi, Ey Kutsal Adam!"

"Ve seninle geçirdiğim günler neredeyse sona eriyor. "

Mutaba kederden bir ağıt yaktı, ama Sikandar sert bir şekilde konuştu:

"Baltalarla önden gidin ve ormanda Taharalılar ve Gorollar için bir yol açın. Ve Muta-Gungaların kampına geldiğinizde, daha önce hiç savaşmadığınız gibi savaşın."

"İyi, Efendim. İyi!"

"Sedyem ordunun hemen arkasından gelecek," dedi Mahatma Sikandar.
"Bu kutsal bir savaş. Sonlanana kadar, artık barıştan söz edilmeyecek."

"Ya da sabırdan!" diye bağırdı Dan.

"Prenses Veena için saldırıyoruz!" diye haykırdı Raal, savaşçılarına işaret ederek.

"Kutsal Adamımız için savaşıyoruz!" diye haykırdı Mutaba, balta taşıyıcılarını ormana götürürken.

"Kız kardeşimin ve babanızın kurtarılması için savaşıyoruz!" diye haykırdı Dan Carter, Dick'in omzuna vurarak. "Bu zorbalık. Şimdi
harika bir mücadele vereceğiz!"

"Bilgelik tacı için savaşıyoruz," dedi Mahatma Sikandar. "Savaşa doğru!"

BÖLÜM XII

İZ KAYMASI

Orman savaşçıların üzerine kapandı. Çimenlik bir alanda kıvrılan böceklere benziyorlardı, çünkü ağaçlar
üstlerinde yüksek ve sıktı ve fidanlar patikaya yakındı.

Kungoralar baltalarını kullandılar ve Taş Devri adamları çakmaktaşı aletleriyle
yollarını tıkayan sarmaşıkları ve asmaları keserek kestiler. Ama ilerleme yavaştı.

Dick Oakwood ilerlemeyi endişeli gözlerle izledi, çünkü öğle vakti çoktan geçmişti ve hala aydınlıkken saldırmak istiyordu.
Aksi takdirde karanlıkta esirleri tamamen kaybedebilirdi.

Yapmaları gereken şey için zamanları kısıtlıydı.

"Bu hızla asla başaramayacağız," dedi Dan Carter, yüzü.

"Yine de devam et," dedi Dick. "Başka yapacak bir şey yok."

O ve Dan öndeydi, Mutaba ise baltalı siyahlarını yönlendiriyordu. Rehber, herhangi bir düşmanlık belirtisi olup olmadığını izliyordu, patikada açık bir alan olduğunda ileri koşuyordu ve bir düşmanın oradan geçtiğini gösterebilecek izler veya kırık dallar arıyordu.

Birdenbire durdu, çalılıkların arasında çömeldi ve bir elini uyarı olarak yukarı kaldırdı. Dick, onun yayını çekip, uzaktaki sarmaşıkların arasında bir şeye dikkatlice nişan almasını izledi, sonra oku fırlattığında, insan veya hayvan olabilecek bir yaratık dehşet içinde çalılıkların arasından kaçtı.

Mutaba öfkeyle homurdanarak öne atıldı ve onu takip etti, Dick ve Dan ise yetişmek için ellerinden geleni yaptılar. Fakat siyah, iki çocuk sürekli engellenirken
bir yılan gibi
karışık bitki örtüsünün arasından kaydı, bu yüzden kısa sürede geride kaldılar.

Sonunda onu yakaladıklarında, Mutaba çömelmiş, yerdeki ve çalılıktaki her şeyi bir iz sürücünün eğitimli gözleriyle inceliyordu.

"Bir adamdı," dedi kısaca. "Okum ıskaladı, çünkü
herhangi bir dalda veya yerde kan izi yoktu."

Mutaba bir adım öne çıktı ve çocuklar için anlamsız olan
ezilmiş bir bitki örtüsünü işaret etti.

"Bir Muta-Kunga kabile üyesiydi," dedi iz sürücü. "Ormanın yolunu bilen
genç bir savaşçı."

"Tam bir Sherlock Holmes," diye belirtti Dan. "Bize söyleyeceği bir sonraki şey, adamın tam beş fit sekiz buçuk inç boyunda olduğu,
saç dudağı olduğu, gri tozluklar ve aslan postu giydiği."

Mutaba bundan hiçbir şey anlamadı, ama sanki Dan'in alaycılığına cevap olarak, ince siyah parmaklarıyla uzandı ve bir dikenli çalıdan bir parça tüy çıkardı.

"Muta-Kunga savaşçısının boyun tüylerinden," dedi.

"Boyun tüyleri mi?"

"Evet, Bwana Dick, Muta-Kunga savaşta veya av yolundayken, bir tüy parçası takar. Bak, bu uçuş sırasında koparılan bir parça."

Dick, Dan'in yararına tercüme etti ve Dan şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Sanırım bir kez daha sertleştim," dedi. "Sherlock Holmes sonunda işini
yapmış."

"Bu bizim sürpriz saldırımızı bitiriyor!" diye haykırdı Dick. "Muta-Kunga savaşçıları yolda olduğumuzu anlayacaklar. O adam çoktan kampta olabilir ve kabileyi uyarıyor olabilir."

"Kötü şans!" dedi Dan. "En kötüsü, tutukluları ormandaki başka bir saklanma yerine
götürmeleri."

"Ya da bizi bir yerde pusuya düşürüp, uyarmadan oklarla
doldurabilirler."

"Her iki durumda da bizim için kötü bir durum," diye itiraf etti Dick. "Ama artık geri dönmek için çok geç. Bir şans vermek zorundayız."

"Mahatma bunu kristalinde neden öngöremedi?" diye homurdandı Dan.

"Çok fazla şey bekliyorsun. Hindu her şeyi göremez."

"Eh, başarmak ona kalmış," diye ısrar etti Dan. "Ray'i, babanı ve Veena'yı kurtaracağımızı söyledi ve eğer bizi hayal kırıklığına uğratırsa, bunun için onu terleteceğim!"

Savaş grubu eskisinden daha dikkatli ilerledi. Küçük orduya bir casusun vurulduğu ama kaçtığı haberi yayılmıştı, bu yüzden
herkes saldırganlara karşı tetikteydi.

Bir süre olağandışı hiçbir şey olmadı, ancak sürekli bir korku hissi vardı. Her an bir ok ve mızrak yağmuru istilacılara ölüm getirebilirdi. Orman her zamankinden daha korkutucu görünüyordu ve hatta yemek yemektense dövüşmeyi tercih eden Kungoralar bile gerginliklerini gösterdiler.

Sonunda Mutaba keskin bir "_Psst!_" ile olduğu yerde durdu ve elini kaldırdı.

"Şimdi ne oldu?" diye soludu Dan, yayına bir ok yerleştirerek.

Dick beceriksiz Arap tüfeğini gizli düşmana doğrulttu.

Ama bu sefer düşman insan değildi.

Asmaların ve fidanların karmaşası arasından kocaman bir kafa grubun üzerinde belirdi. Küçük parlak gözlerinde katil bir öfkeyle onlara bakan devasa bir fildi.

Hortumunu yukarı kaldırmış yaratık öfkeyle trompet çalarken, kulakları kafasının iki yanında kanat gibi duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Dan. "Şimdi işimiz bitti!"

Heyecanla tuttuğu oku fırlattı, ama ok
duvara çarpmış gibi
erkek filin sert derisinden sekti.

Bu rahatsızlık üzerine, fil öncekinden daha öfkeli bir şekilde
buğuladı ve arkasından diğer devasa şekiller savaşçıların yolunu tartışmak için toplandı.

"Bir sürü var," diye haykırdı Dan. "Ezilip toz haline geleceğiz."

Ama sesi titrese de Dan Carter paniğe kapılmadı.
Tavsiye almak için arkadaşı Dick Oakwood'a baktı ve Çocuk Kral'ın tehlikeyle erkekçe yüzleştiğini gördü.

Ağır silahı omzuna kaldıran Dick, hayvanın gözüne sabit bir şekilde nişan aldı. Umutsuz bir şanstı. Eski moda, beceriksiz bir silahla sadece bir atış ve o da ıskalarsa, her şey biterdi.

Dan'e göre, Dick öfkeli canavara boncuğu tutarken bir saat gibi geldi, ama sadece bir saniyeydi. Sonra Dick tetiği çekti,
ardından keskin bir tık sesi duyuldu ve hepsi bu. Silah ateş
almamıştı.

"İyi geceler!" diye soludu Dan. "Bu bizim sonumuz. Şimdi bize saldıracaklar,
ve çamura saplanacağız."

Ancak sürü beceriksizce öne doğru savrulurken, Mahatma'nın sakin sesi kabile üyeleri arasında duyuldu.

"Dur! Hiçbir şeyden korkma!"

Bir kez daha bilge Hindu, gizemli gücüyle düşüncelerini doğrudan onların zihinlerine gönderdi ve aynı zamanda okült becerisini öfkeli canavarlar üzerinde kullandı. Mahatma mistik güçlerini kullanırken sürünün liderini isimsiz bir korku sardı.

Boğa filin öfkesi anında vahşi bir dehşete dönüştü.

Hortumunu havaya kaldırdı, tiz bir şekilde trompet çaldı ve uçarak döndü.

Sürü paniğe kapıldı.

Büyük hayvanlar hemen ormanda körlemesine ilerledi,
kaçarken fidanları dümdüz etti ve tutunan asmaları kopardı.

Muta-Kunga kampına doğru hızla koşuyorlardı ve
savaşa

baltacıların açabileceğinden daha hızlı bir şekilde
iz
açıyorlardı.

Dick Oakwood silahını kurdu ve tetiği çekerek geri çekilen sürüye nişan aldı. Bu sefer isabetli atış olmadı. Silah genç bir top gibi
kükredi.

Raal ileri atılırken "Tahara hal!" diye büyük bir haykırış yükseldi.
Kabile üyeleri silahlarını savurarak ve savaş çığlığını yankılayarak onu takip ettiler: "_Tahara, hal!_"

Raal ve adamları için bu, Çocuk Kral'ın insanüstü gücünün bir kanıtı dahaydı. Mutaba ve Kungoraları kovalamacayı üstlendi, sertçe bağırıp
kaçan fillere hakaretler savurdular.

Artık Muta-Kungalar yaklaşan bir savaş konusunda uyarıldıkları için daha fazla ihtiyata gerek yoktu. İstilacıların tek yapması gereken ileri doğru koşmaktı ve en yüksek hızlarında sürüyü yakalamak mümkün değildi. Görünüşte beceriksiz olan filler hızlı hareket edebiliyordu ve şimdi korkuyla
zorlanarak, bir yük treni gibi ormanın içinden geçtiler.

Fillerin trompet sesleri, ağaçlardaki maymunların dehşet içindeki gevezelikleri ve kargaşadan ürken kuşlar, genellikle çok sessiz olan ormanda müthiş bir uğultu yarattı. Küçük av hayvanları, yeri sarsan saldırıdan önce dehşet içinde kaçtı. Yılanlar, hücum eden sürünün yolundan hızla
kayboldu. Büyük ya da küçük hiçbir yaratık onun yolunda kalmaya
cesaret edemedi.

Ve bu saldırı, Muta-Kungaların kampına geldiğinde en şiddetli halini aldı. Mutaba tarafından vurulan keşifçileri tarafından uyarılan Şef Mobogoma'nın kabile üyeleri savaşa hazırdı. Düz uçlu mızraklar, yaylar ve oklarla silahlanmış bir şekilde, düşmanlarıyla buluşma ve onlara pusu kurarak saldırma emrini bekliyorlardı.
Muta-Kungalar, aşağılanmış yüzleri olan vahşi görünümlü adamlardı ve
boyunlarında parlak renkli tüylerden oluşan büyük fırfırlar vardı.

Abdul ve adamları silahları ve palalarıyla hazır beklerken, Jess
Slythe, birkaç Arap'ın yardımıyla iki mahkum olan Profesör Oakwood ve Ray
Carter'ı koruyordu. Kurnazlığıyla kabileyi etkileyen Cimbula, Şef Mobogoma'nın olası gelinleri için ayrılmış bir kulübede Prenses Veena'yı koruyordu. Tek gözlü büyücü, düşman kampında kendini evinde hissediyordu ve Taharalıların öldürülmesini umuyordu.

Arap atları büyük bir ağıldaydı, çünkü orman onları savaşta kullanmak için çok sıktı ve kaçışa gelince, hiç kimse bunu düşünmemişti bile, çünkü Muta-Kungalar işgalcileri kampa ulaşmadan önce öldürmeyi umuyordu.

Ancak kasırga saldırısı hepsini şaşkınlığa sürükledi. Önce küçük hayvanlar geldi, sanki orman arkalarında yanıyormuş gibi koşuyorlardı,
sonra _çat_, ÇAT diye, yaşlı boğa fil köyün içinden geçti, sürüsü de hemen arkasındaydı.

Küçük bahçe alanlarının çitleri yıkıldı ve yolda duran her kulübe yıkıldı. Şefin büyük evi bile kurtulamadı
ve Mobogoma'nın kendisi de öfkeli bir filin sazdan çatıyı yıkmasıyla birlikte yoldan çekilmek zorunda kaldı. Karıları ve çocukları çığlık atarak
vahşi doğaya kaçtılar, gök gürültüsünün dehşeti karşısında dağıldılar.

Cesur olmalarına rağmen, Muta-Kungalar hücum eden fillerle savaşmaya bile çalışmadılar, büyük ağaçların arkasına sığındılar ve Araplara gelince, enkaz halindeki ağıldan kaçan atlarına doğru çılgınca bir
hızla koştular.

Dick, Taharan ve Gorol'larına, "Bırakın onları!" diye bağırdı, kuvvetleri enkaz halindeki köye
girerken.

"Bırakın onları!" diye yankılandı Dan Carter. "Onlara baltayı verin!" Her iki çocuk da esirlerin maruz kaldığı tehlikenin farkındaydı ve takipçileri Muta-Kungalarla göğüs göğüse mücadele ederken,
çocuklar harap kulübeler arasında Ray ve Dick'in babasını aradılar.

Raal da Veena'yı arama konusunda en az onlar kadar istekliydi ve aradığını
bulan ilk kişi o oldu. Kısmen harap olmuş bir kulübeden, kızı
saman çatının altından sürünerek çıkmaya çalışırken gördü, büyücü ise
başında durup kaçmaya çalışırsa onu ölümle tehdit ediyordu.

Bir sıçrayışta Raal üzerine atıldı, savaş baltası havaya kalkmıştı ve zavallı Cimbula, silahın havada parladığını görünce dehşet içinde bir
uğultu
çıkardı.

Çıktığı son ses buydu, çünkü bir sonraki anda Raal'ın baltası hedefini
buldu ve kurnaz komplocu harap kulübenin enkazının arasında bir yığın halinde
battı.

Raal, Veena'yı dışarı sürükledi ve onu kollarında tuttu, diğer düşmanlardan korumak için
şiddetle etrafına bakarken, kız ona karışık bir
dehşet ve minnettarlıkla
sarıldı. Bu sırada Dick ve Dan, Ray'in Abdul ile mücadele ettiğini gördüler. Abdul atına binmişti ve önündeki eyerde kızı tutuyordu.

Ray çılgınca çırpındı ve yardım için çığlık attı. Profesör Oakwood'u iki iri Arap'ın yardımıyla bir ata bağlayan Jess Slythe, ona sessiz kalması için
hırladı.

"Hem senin hem de profesörün boğazını kesmeyi kafama koydum," diye
öfkelendi. "Babandan büyük bir fidye beklemeseydim, bunu
bir dakikada yapardım."

Tam o anda Dick kızı gördü ve ona doğru
koştu, "Dan, Dan, işte orada!" diye bağırdı.

İki çocuk Abdul'a doğru atıldılar ve ilkel silahlarıyla ona saldırdılar. Dan'in sadece hançer gibi kullanmaya çalıştığı bir çakmak taşı bıçağı vardı, ancak yukarı doğru uzandığında Abdul, kafasını kesmek için palasını kaldırdı.

Ancak Dick Oakwood arkadaşını savunmakta gecikmedi. Uzun Arap
silahını iki elinde tutarak Abdul'a doğru savurdu ve Bedevi'yi yarı sersemleten bir darbe indirdi. Abdul eyerinde sendeledi, Ray'i
elinden
bıraktı ve bir şimşek gibi yere kaydı, koyu saçları
düştü, yanakları öfkeyle kızardı ve siyah gözleri parladı.

"Onun kaçmasına izin vermeyin!" diye haykırdı. "Bana çektirdiği acının karşılığını ona
ödemek istiyorum."

Dick, düşmesini engellemek için onu kollarında tuttu, ancak elleri serbest olan Dan, Arap'ın atı dörtnala uzaklaşırken çakmaktaşı bıçağını Abdul'a fırlattı.

Silah, haydutun koluna çarptı ve bir kan fışkırması yanıklarını
kırmızıya boyadı, ancak bir sonraki anda, atının boynuna yapışan kaçak ormana daldı.

Dick, dehşet içinde Jess Slythe'ın babasını bir ata bağladığını ve şimdi başka bir hayvanın
üzerine binmiş bir şekilde uçtuğunu gördü.

Yardım çağırmak için fazla gururlu olan Profesör Oakwood, Jess Slythe hayvanın yanlarını kırbaçlarken umutsuzca geriye doğru bir bakış attı.

"Arkasından!" diye bağırdı Dick Oakwood. "Bana bir at getirin! Babamı
kurtarmalıyız_!"

Ama Arap atları yakalanma umudunun ötesinde hızla ilerliyordu ve
Jess Slythe ile tutsağı ormanın gölgelerinde kaybolmuşlardı.

BÖLÜM XIII

ORMAN DANSÇILARI

Zafer tamamlanmıştı.

Mahatma Sikandar tahtırevanında sahneye çıktığında,
Muta-Kungalar tam gaz kaçıyordu, onları Kungoralar, Gorollar
ve Taharanlar takip ediyordu.

Araplar da kaybolmuştu, ama atlarından birkaçı serbestti,
köyde ve çevredeki ormanda koşuşturuyordu.

Dick, düşmanların peşinden dönen Taharan arkadaşları Kurt ve Kurul'u gördü ve bağırdı:

"Başıboş atları toplayın! Alabildiğiniz kadarını alın! Baba'yı
kurtarmak için yola koyulacağız."

"Evet, Efendim," diye itaatkar bir şekilde cevapladılar ve arkadaşlarını, dehşete düşmüş
hayvanları yakalamaya yardım etmeleri için çağırdılar.

Mahatma onlara sakin sesiyle konuştu:

"Sabırlı olun, çocuklarım! Savaşın önceden söylediğim gibi gittiğini görüyorum.
Hayvanlar üzerindeki gücümle fillerin kaçışmasına neden oldum. Şimdi
sessiz olun ve izleyin. Atları size getirdiğimi göreceksiniz."

Dick ve takipçileri büyülenmiş bir şekilde, bilge yaşlı Hindu'nun iki elini de başının üzerine kaldırdığını ve kasıldığını gördüler. Gözleri kapalıydı.
Aynı anda dudakları hareket ediyordu ve sanki bir şeyler söylüyormuş gibi
görünüyordu. Ama yanındaki adamların kulağına hiçbir ses gelmiyordu.
Mesaj onlar için değildi. Kaçan
atlara yöneltilmişti.

Önce hayvanlar çılgınca yarışıyordu, sonra hızları
yavaşladı ve birkaçı sessizce otlamaya başladı, diğerleri ise
kutsal adamın yönüne baktı.

Kurt ve Kurul, ellerinde iplerle hayranlıkla homurdandı, "Mahatma
İyi!" ve atları içeri almaya başladılar.

Ama Dick onları engelledi. "Bunu akıllı adama bırak," dedi. "Onun
yardıma
ihtiyacı yok."

Gerçekten de birkaç dakika içinde atlar Mahatma'nın oturduğu yere geri dönmeye başladı, tüm korkuları gitmişti.

"Şimdi onları yakalayabilirsin, Dick Sahib," dedi Sikandar. "Sessizce yanlarına git ve
dizginlerinden tut. "

Dan coşkuyla bağırdı, "Elbette mallarla oradasın, şef!" Bir kolunu kız kardeşinin omzuna atarak haykırdı, "Teşekkür etmek istediğin adam işte, Ray! Onun yardımı olmasaydı seni asla kurtaramazdık!"

"Doğru!" diye bağırdı Dick. "Ona her şeyi borçlusun!"

Ray eğildi ve utangaç bir şekilde teşekkürlerini sundu. Garip yaşlı Hindu ona pek de harika görünmedi ama Dick ve Dan onun bir mucize yaratıcısı olduğunu söylüyorsa, bunda bir gerçeklik payı olmalıydı.

Ve şimdi Raal öne çıktı, Veena'yı sanki asla bırakamayacakmış gibi tutuyordu.

Mahatma'nın önünde secde eden Raal, kızı yanına çekti ve ikili kendi dillerinde ona şükran ilahisi söyledi.

Yaşlı adam onlara gülümsedi ve bir dua okudu, sonra Dick'e döndü.

"Sabırsızsın, oğlum."

"Evet, kutsal adam. Babamla ilgili. Onu kurtarmama yardım edebilir misin?"

"Biliyorum. Neler olduğunu biliyorum," dedi Hindu. "Bugün kristalimi kontrol eden
ruhlar aktif ve her şeyi gördüm."

"Ve babamı güvenli bir şekilde geri getirecek misin?"

"Yarın elini sıkacaksın. Korkma."

Ama Dick o kadar kolay susturulmadı.

"O, beni öldürmeye çalışan bir katilin, bir
alçakın elinde."

"Korkma oğlum."

"Atları alıp bu gece bir partiyle dışarı çıkayım."

"Bu her şeyi mahveder! Ormanda kaybolurdun. Bak,
gölgeler ormanda çoktan ağırlaştı ve sen onu yakalayamadan
kötü adamların ruhları kadar karanlık olurdu. Ayrıca
orman vahşi hayvanlarla doludur. Leoparlar, aslanlar ve
timsahlar seni yok ederdi."

Dick isteksizce gün doğana kadar kampta kalmaya ve
zaferi kutlayan şölene katılmaya karar verdi.

"Kungoralara iyilik yolunda biraz daha ilerlemeyi öğrettiğim için senin için iyi oldu," dedi Mahatma, "aksi takdirde bu gece bir yamyam şölenine tanık olurdun."

"Ciddi misin?" diye bağırdı Dan.

"Ciddiyim. Kungoralara geldiğimde, insan eti yiyorlardı. Düşmanın kalbini yemenin onlara tüm
güç ve cesaretini verdiğine inanıyorlardı."

"Ve esirlerini katlettiler mi?"

"Ve onlarla ziyafet çektiler!"

"Bu benim için fazla!" diye bağırdı Dan Carter. "Yemek yemeyi sevdiğimi inkar edemem ama o
Muta-Kungalardan birinden öğle yemeği yapmaya gelince, aç kalmayı tercih ederim."

Yemek pişirme kokusu kampın üzerinde, odun ateşinin dumanıyla karışmış bir şekilde dolaşıyordu. Samanla
çatısı yapılmış çamur kulübelerde bol miktarda yiyecek bulunmuştu, çünkü ani saldırı yerlilerin hiçbir şey almadan
kaçmasına neden olmuştu.

Ziyafet, Şef Mobogoma'nın evinin kalıntılarının önündeki açıklıkta verildi. Orada büyük bir ateş yakılıyordu ve onun ışığında savaşçılar kavrulmuş av eti, mısır ve bahçedeki diğer ürünlerle
doyasıya karınlarını doyuruyor ve sonra da bol miktarda muz ve diğer meyvelerle
doyasıya eğleniyorlardı.

Ray ve Dick, alışkanlıkları olduğu üzere az miktarda yemek yiyordu ve Mahatma
az miktarda yiyecek ve en sade olanla yetiniyordu, ancak Dan
Carter savaşçılara büyük miktarda kızarmış ve ızgara etten kurtulmada katıldı.

Vahşiler onun becerisine olan hayranlıklarını gösterdiler.

"Dan iyi!" dedi Kural.

"Dan büyük şef!" diye cevapladı Kurt, ağzı doluyken ve çatallı bir çubukla bir güveç
tenemesine uzandı.

Çocuk onlara gülümserken, kemirdiği bir kemiği sallayarak, Dick şarkı
söyledi:

"Dikkat et, Dan! Kungoraların güveç etinin arasına bir Muta-Kunga cesurunun bir kısmını
gizlice soktukları konusunda uyarıldım."

Dan aceleyle geri çekildi ve sebzelerin ve et parçalarının karıştırıldığı büyük güvece baktı.

"Sen mi aldın?" diye sordu Kurul.

"Güveç iyi!" diye önerdi Kurt geniş bir gülümsemeyle.

"Hayır teşekkürler," diye soludu Dan Carter, biraz solgunlaşarak. "Artık umursamıyorum sanırım."

Aceleyle ayağa kalktı ve çok yiyenlerin arasından ayrıldı.

"İştahını mı kaçırdın?" diye güldü Dick.

"Hayır, tam olarak değil. Ben sadece -sanırım- yeter! Sanırım biraz yürüyüşe çıkacağım!" Ve Dan koşarak kayboldu.

Ray, Dick'e sitem dolu bir bakış attı. "Bu güzel mi?" diye sordu. Ama o
bir gülümsemeyi tutamadı.

"Dan Sahib bedensel zevkin çarkına bağlı," diye belirtti Mahatma. "İştahlarını dizginlemeyi öğrenmeli."

"Özellikle orman siyahlarıyla yemek yerken güveç iştahını!"
diye güldü Dick.

Yemek gecenin ilerleyen saatlerine kadar uzadı ve kabile danslarının
gösterileriyle bölündü. Önce Gorollar tek sıra halinde ateşin etrafında zıpladılar.
Alçalarak, sürüklenerek ve maymun gibi çığlıklar atarak eğildiler,
benzerliği mükemmelleştirmek için kemerlerine uzun dallar bağlamışlardı, böylece dans sırasında kuyruk gibi sallanıyorlardı.

Koyu tenleri, uzun ince kolları ve bacakları ve ilkel özellikleriyle
her zamankinden daha çok maymun adamlara benziyorlardı ve Ray ile Dick kahkahalarla
bağırdılar.

Dan Carter gürültüden etkilenerek çemberin içine geri döndü.

"Sıraya gir, Dan, resmi tamamlamak için gereken tek şey sensin,"
arkadaşı ona şaka yaptı.

"Sanırım dans etmek istemiyorum," diye cevapladı Dan, solungaçları hala biraz
yeşilimsiydi. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Biraz daha güveç iç!"

Ray, Dick'in koluna vurdu ve bağırdı, "Zavallı çocuğu kızdırma!"

"Tamam," Dick elini uzattı. "Hadi, Dan! El sıkışalım!
Konuyu değiştirelim."

Taharanlar dans edecek bir sonraki kişilerdi ve çakmaktaşı bıçakları ve taş baltaları büyük bir
şekilde savurarak hayali bir savaşa girdiler. İki
savaşçı sıradakilerden ayrılıp düellocular gibi birbirlerine bakarken, geri kalanlar etraflarında dans ediyor ve ormanı çınlatan savaş
nidaları atıyorlardı.

"Bu sahte savaşlar gerçek gibi görünüyor!" dedi Dick. "Şuna
bak! Uzun boylu adamın diğerini baltasıyla
yaracağından emindim."

"Bundan hoşlanmadım," dedi Ray. "Ya heyecanlanıp bir
darbe indirirse?"

"O zaman bir Taharan daha az olurdu.--Dikkat! Şimdi
Kungoralar gidiyor!"

Orman canavarları gibi uluyan siyah adamlar ayağa kalktılar ve
başlarının üstünde mızraklar ve boyalı kalkanlar sallayarak
ateş ışığına doğru koştular.

Aynı anda içi oyulmuş kütüğün güm-güm-güm sesi yankılandı, Muta-Kungaların ormanda alarm göndermek için kullandığı
büyük davul.

"Şimdi iyi oluyor!" diye haykırdı Dan, hazımsızlık
ağını unutarak. "Yerlilerin eski tom-tom'u unutup unutmayacaklarını merak ettim."

"Bum-bum-bum," diye bağırdı büyük davul bir meydan okuma gibi ve bunun üzerine
Kungora dansçıları birbirlerine bakan iki grup halinde sıraya dizildiler ve
meydan okuma ve tehditler savurdular.

"Ne olacak?" diye fısıldadı Ray, Dick'in koluna tutunarak. "Gerçekten
birbirlerini öldürecekler mi?"

"Söyleyemem. Mahatma'ya sor. O bu kabileyi tanıyor."

"Birkaç savaşçıyı öldürürlerse, bu bir kaza olur," dedi Mahatma
Sikandar. "Bu bir savaş dansı ve bazen bunun gerçek olmadığını unutuyorlar."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Ray.

"Onları mantıklı olmaya zorlayamaz mısın?" diye sordu Dick, Hindu görünüşe göre öfkeli vahşileri izlerken.

"Mantıklı mı? Hangi insan mantıklı olabilir ki?" diye sordu bilge adam. "Kendi halkınız birbirlerini silahlar ve zehirli gazla katlettiğinde makul mü? Hayır, vahşiler alçak bir seviyedeler, ancak medeni insanlar da bilgelik yolundan çok uzaklar."

"Hadi, Mutaba!" diye bağırdı Dan, ellerini çırparak.

Kungoraların rehberi ve baş savaşçısı kendi grubunun önünde dans ediyor, mızrağını rakip liderin yüzüne doğru sallıyordu. İkili
öfkeyle birlikte koştu, geri sıçradı ve saldırıya geri döndü,
dönen gözleri ve kalın, hırlayan dudakları katilce bir nefreti ifade ediyordu.

Her liderin arkasında savaşçı safları silahlarını savurarak,
kalkanlarıyla koruyarak ve vahşi, sarsıntılı ritimlerle saldırıp geri çekiliyormuş gibi yaparak ilerliyordu.

Terden sırılsıklam vücutları ateş ışığında parlıyordu, gözlerinin beyazları
öfkeyle parlıyordu ve taklit savaşta sarsılıp kıvranırken
ağızlarının köşelerinde köpükler birikmişti.

Davul, sürekli olarak, daha hızlı ve daha vahşi bir şekilde, ateşli bir hastanın nabzı gibi
vurmaya devam ediyordu. Bu güm-güm-güm seslerine çılgın Kungoraların çığlıkları ve feryatları da eklenmişti ve gürültünün üstünde ağaç tepelerindeki maymunların heyecanlı gevezelikleri ve papağanların ve diğer kuşların tiz çığlıkları yükseliyordu. Ormanın derinliklerindeki hayvanlar bile gergin heyecanı uzaktan yakalamıştı ve kara orman aslanların kükremesi ve fillerin trompet sesleriyle yankılanıyordu.

"Ne geceydi ama!" diye soludu Ray, Dick'i daha sıkı kavrarken.

"Muhteşem bir gösteri!" diye haykırdı Dan. "Büyük lig
maçı için bunu kaçırmazdım!"

"Bana cadı avını hatırlatıyor," dedi Dick alçak bir sesle. "Cimbula'nın kurbanları seçtiği geceyi hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım, o siyah adam beni yakaladığında öleceğimi düşünmüştüm," diye boşaldı Dan. "Söyle bakalım, sana bunu birçok gece rüyamda gördüm
ve soğuk terler içinde uyandım."

"Bu korkunçtu!" diye cevapladı Ray. "Her saniye o büyücünün
üstüme atlayacağını bekliyordum."

"Eh, Mahatma," dedi Dan, "o vahşi Kungoraları evcilleştirmek için iyi bir iş çıkardın. Onlara iyi olmayı nasıl öğrettin? Sana itaat etmelerini nasıl sağladın?"

"Zihnin gücüyle," diye cevapladı Hindu. "Bilgelerin ruhu en vahşi vahşinin
efendisidir. Beni izle ve göreceksin."

Büyülenmiş bir şekilde, iki çocuk ve Ray bakarken, Mahatma geriye yaslandı, gözlerini kapattı ve zihninin gücünü çılgın dansçılara yöneltti.

İlk başta hiçbir tepki gelmedi. Dans her zamankinden daha çılgındı.

Sonra, birer birer, savaşçılar akıllarını başlarına toplamış gibiydiler. Adamlar
ardı ardına silahlarını indirdiler, sessizce saflardan ayrıldılar ve
ateşin önünde çömelmek için geri döndüler, hepsi oturmadan önce bilge adamın önünde aceleyle secde etmek için durdular.

Mahatma, büyük davulun notaları sessizliğe karışana kadar gözlerini açmadı. O zamana kadar tüm siyahlar oturmuştu ve
bir kez daha sessizce yemek yiyorlardı.

"Bu bir mucize," dedi Dick.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Dan. "Dinle. Ormandaki vahşi hayvanlar bile
sessizleşti."

"Bunda anlayabildiğimden fazlası var," diye fısıldadı Ray.

"Bu Hindular benim anlayamadığım birçok şey biliyor," diye cevapladı Dick.

"İlk başta bunların hepsinin saçmalık olduğunu düşündüm," dedi Dan, "ama şimdi
gerçek adamın yaşlı adam olduğunu düşünüyorum."

"Üstatların olduğu Hindistan'a gidene kadar bekle," diye devam etti Dick. "O zaman Mahatma'mızın bile anlayamayacağı mucizeler göreceksin."

"Gitmeyi çok isterdim," dedi kız. "Afrika yeterince heyecan verici, Tanrı bilir, ama Hindistan beni büyülüyor."

Ziyafet dağılmadan önce, Dan, Ray ve Dick gözlerini açık tutamayacak kadar yorgun bir şekilde
kayboldular.

BÖLÜM XIV

KURTARMAYA!

Ertesi sabah, şafak ormana nüfuz etmeden önce, Dick
kulaklarında bir ses yankılanarak rahatsız bir uykudan uyandı.

"Kalk oğlum! Şimdi yola çıkma zamanı."

Yapraklı dallardan ve yumuşak kabuklardan oluşan yatağından sıçrayan Dick, sadık Kurt'un yakınlarda bir ileri bir geri yürüdüğünü, Kurul'un ise bir mango ağacının altında uzanmış
olarak ağır ağır horladığını gördü.

İki sadık kabile üyesi onu korumuş, gece boyunca nöbet tutmuştu. Dinlenme yerinin yakınında Ray ve Dan hala derin uykudaydı,
bir önceki gecenin heyecanıyla bitkin düşmüşlerdi.

Dick, kızarmış yanakları ve koyu renk dağınık saçları güzel bir resim oluşturan uyuyan kıza bakmak için bir an durakladı, ancak ses yine kulağına geldi ve Mahatma'nın sesi olduğunu anladı.

"Atları al ve babanı bulmak için yola koyul. Şimdi zamanı."

Dick Hindu'yu göremiyordu. Kampta birkaç uykulu yerli hareket ediyordu, ancak bilge adam bir kulübede saklanacak bir yer aramıştı. Yine de
Çocuk Kral, danışmanının daha önce olduğu gibi mesajını göndererek ona rehberlik ettiğini biliyordu ve gücünü toplamak için acele etti.

Hareket ederken aceleyle bir ısırık alan Dick, seçkin adamlardan oluşan bir grup oluşturdu. Önce güvenilir savaşçılar olan Kurt, Kurul ve Raal'ı seçti; sonra orman hakkındaki bilgisi nedeniyle Mutaba'yı ve sonra da Gorols ve Taharan'lardan birinci sınıf savaşçılardan oluşan bir grup, binilebilecek
atlar kadarını. Mutaba'nın hiçbir açıklamaya ihtiyacı yok gibiydi. Sanki Mahatma ona nereye gideceğini ve ne yapacağını söylemiş gibiydi.

Birkaç dakika içinde grup yola çıktı, Ray ve Dan arkadan geliyorlardı, gözlerini uykulu uykulu ovuşturuyorlardı. Veena onlarla birlikteydi, çok
taze ve mutlu görünüyordu. Raal onu kurtararak kalbini kazandığından, küçük vahşi kız artık Ray'i kıskanmıyordu ve onun arkadaşı olmak istiyordu.

Mahatma'ya gelince, kampta kaldı ve onlara dinlenme yerinden rehberlik edeceğine söz verdi.

Kaçan Arapların izini takip etmek zor değildi, çünkü ormanın yumuşak toprağında bolca toynak izi vardı ve çalılıklar dar patikadan sapmalarına
hiç şans vermiyordu.

Yine de Dick, Mahatma'nın önceki gecenin karanlığında takip etmemeye dair tavsiyesinin ne kadar akıllıca olduğunu gördü. Yol bir yılan patikası gibi kıvrımlıydı ve tehlikeli bataklıklar arasındaki dar sert zemin şeritlerinden geçiyordu, bazen de devrilmiş bir ağaç durgun bir derenin üzerinden geçen tek köprüydü. Sis ormanın üzerinde ağır bir şekilde asılıydı, böylece derinlikler gri gölgelerle örtülmüştü ve güneş alçakta asılı duran sisin içine
işemiyordu, ancak
kısa sürede onu bir Türk hamamının buhar odasına benzeyene kadar ısıttı.

"Şan olsun!" diye haykırdı Dan, esneyerek ve ıslak alnını silerek. "Burası kaybolmak için
korkunç bir yer. Çölde olmayı tercih ederim. En azından
nereye gittiğini orada görebilirsin!"

"Gürültü yapma," diye uyardı Ray. "Hangi düşmanların
gizli olabileceğini bilmiyoruz."

"Bu bir gerçek. Mobogoma ve siyahları o ağaçların herhangi birinin arkasında olabilir, bize oklarla dolu atışlar yapıp bizi bir iğne yastığı gibi göstermek için bekliyor olabilirler."

"Evet. Ya da Araplar yakınlarda olabilir. Ve o korkunç Jess Slythe."

"Umarım öyledir!" diye haykırdı Dan. "O herifi ele geçirmek istiyorum."

"Yapma, Dan! Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Seni soğukkanlılıkla öldürmeyi hiç düşünmez."

"Ondan korkmuyorum!" diye övündü Dan, kız kardeşinin önünde hava atmayı her zaman severdi. "Onunla adil bir dövüşte karşılaşabilseydim, sana kimin daha iyi olduğunu hemen gösterirdim."

Uzaktaki bir davul sesiyle sözü kesildi. Ses, belki de kilometrelerce uzakta olan bir yerli kampından geliyordu ve şifreli olarak verdiği mesaj, hüzünlü bir uyarı iletiyor gibiydi.

"Aman Tanrım, bu bir adamın içeri girip saklanmak istemesine yeter," diye mırıldandı Dan. "Diyelim ki bu bir savaş grubunun bize saldırması için bir işaret!"

"İnsanı korkutuyor," diye itiraf etti Ray. "Burada ormanda her şey
çok korkutucu ve davullar sinirlerimi bozuyor."

Dick, Mutaba ile birlikte grubun başında çok öndeydi.

"Bu davul hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Rehber siyah başını salladı ve sırıttı.

"Bu bir savaş davulu mu?"

"Hayır, Bwana Dick."

"Başkan Mobogoma'dan başka bir kabileye bir uyarı mı?"

"Hayır, Bwana Dick. O davula aldırma."

"Söyle bana. Tehlikedeysek bunu bilmem gerek."

"Sana söylüyorum, Efendim," dedi Mutaba. "Siyah adamların savaş için davulları var. Başka şeyler için de davulları var. Bu davul bir adamın karısına, 'Yılan Adası'ndayım, arkadaşlarımla avlanıyorum ve çok fazla et öldürdük' diyor."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır. Dinle, şimdi daha fazlasını söylüyor. 'Dün gece o kadar çok yedim ki yürüyemeyecek kadar
ağırım. Yarın geceye kadar geri dönmeyeceğim' diyor."

Dick güldü. "Bu, 'ofisten gelen bir telefon görüşmesi gibi. Adamın karısı ne diyor?"

"Hiçbir şey." Mutaba sırıttı. "Eve gelene kadar bekle. Sonra da
bolca diyor!"

"Sanırım tüm dünyada aynı," diye gülümsedi Dick. "De ki, bu
iyi! Sis dağılıyor. Ve bak, ormandan
çıkıyoruz."

Mutaba sessizliği tembihledi ve atından inerek önlerinde ne olduğunu görmek için ileri koştu, Dan ise kolu durdurdu.

Rehber dönene kadar endişeyle bekledi ve hayret dolu bir tonla açıkladı:

"Önümüzde yüksek bir arazide geniş bir açıklık var. Orada
kırık kanatlı büyük bir kuş var. Korkunç bir sihir."

"Araplar orada mı? Jess Slythe'ı gördün mü?"

"Evet, Bwana Dick. Slythe orada, ama diğerleri gidiyor. Sanırım
kırık kanatlı dev kuştan korkuyorlar."

"Ben korkmuyorum!" diye bağırdı Dick. Ve takipçilerine geri bağırdı.
"İleri adamlar! Hadi gidelim!"

Savaşçılar atlarını çıkardılar ve açılan alana yaklaşırken
açık ağaçların arasına dağıldılar ve farklı açılardan hücum ettiler. Dick'in gözleri önünde Mutaba'nın
tanımına göre beklediği şey vardı: _Meteorit_ düştü ve çaresizdi.

Anında ne olduğunu tahmin etti.

Slythe, Mobogoma'nın kampına götürdüğü tutsaklarıyla birlikte oraya inmişti. Sonra kovulduktan sonra kalan tutsağı Profesör Oakwood ile kaçmaya çalışmış ve kalkışta düşmüştü.

Dick uçağa yaklaştığında Jess'in bununla uğraştığını, babasının ise bileklerinden bağlı bir şekilde yerde oturduğunu, çok perişan ve umutsuz göründüğünü
görebiliyordu. Görünürde Arap yoktu.

"Endişelenme, Baba! "Sorunların bitti!" diye bağırdı Dick, dörtnala ileri atılırken, arkasında kurtarma ekibinin nal sesleri yankılanırken.

Profesör büyük bir sevinç çığlığı attı. Jess Slythe küfretti ve
revolverini çekti, çılgınca ateş etti, ancak menzil çok uzundu. Silahını etkisiz bir şekilde boşalttı ve yeniden dolduramadan, kabile üyeleri neredeyse üzerine
gelmişlerdi, bağırıyor ve silahlarını sallıyorlardı.
Oklar kulaklarının dibinde ıslık çalıyordu, biniciler eyerden
fırladı ve Jess Slythe, güvenliği için tek şansının uçmak olduğunu gördü.
Deli gibi küfür ederek boş silahını binicilere salladı,
sonra kendi atına doğru koştu ve mahmuzladı.

"Arkasından, adamlar!" diye bağırdı Dick ve binicilerin peşinde olduğunu gördü.
Ama kendisi Jess Slythe'ı yakalamaktan çok
babasını kollarında tutmak istiyordu.

Dışarı eyerden atladı ve bir sonraki anda yaşlı adamı kucaklayıp gülüyordu, neredeyse heyecandan ağlıyordu.

"Ah, Baba, bu harika!"

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı yaşlı adam ve Dick'e kocaman
bir sarılma verdikten sonra onu kol boyu uzakta tuttu ve inceledi.

Dick vahşi bir kralın kılığında, vahşi bir hayvanın derisine bürünmüş ve ilkel silahlar taşıyan muhteşem bir gösteri yaptı ve babası onunla hem gurur duyuyor hem de şaşırıyordu.

"Her zaman sağ salim çıkacağına güvendim!" diye haykırdı. "Rex
Carter Afrika'da serbestçe dolaşmana izin verdiğim için yanlış yaptığımı söyledi, ama ona
çoğu erkekten daha iyi kendine bakabildiğini söyledim."

"Ama buna rağmen, Taharanlar ve Gorollar'ın eski
taçlarıyla taçlandırıldığımı duymayı hiç beklemiyordun," diye güldü Dick. "Söyle bakalım Baba, sen ne
diyorsun! Tacın bir zamanlar Kral Süleyman'a ait olduğunu söyleyen bir Hindu bilge buldum."

Profesör Oakwood bu hikayeyi geçiştirmeye çalışmadı. Bunun yerine ciddi bir şekilde cevap verdi: "Afrika'nın vahşi doğasında hayal edebileceğimden daha fazla
tuhaf şey var. Akıllı adamınızla konuşmalıyım."

Baba ve oğulun birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. Profesör, Jess Slythe'ın o sabah onunla uçmaya çalıştığını ama uçağın hatalı bir kalkış yapıp yerden çok uzaklaşmadan
düştüğünü anlattı.

"Ve Jess, Arap alçak Abdul'la sert bir tartışma yaşadı," dedi Profesör Oakwood. "Bu yüzden Araplar öfkeyle ayrıldılar ve Jess uçağı onarmaya çalışıyordu."

Dan ve Ray şimdi partiye katılmıştı, kabile üyelerinin çoğu ise hasarlı _Meteorite_'a bakarak etrafta toplanmıştı. Jess Slythe'ı takip eden adamlar birer birer geri döndüler. Akıllı alçak
hepsini atlatmıştı ve yeni bir ata bindiği için ona yetişme şansı çok azdı.

"Kötü bir iş olarak bırak!" diye gözlemledi Dan. "Söyle bakalım, o dolandırıcıyla
bir gün karşılaşacağım ve, oğlum! Ona nasıl acı çektireceğim!"

"Er ya da geç cezalandırılacak," dedi Profesör Oakwood. "Hiçbir
kötü adam uzun vadede kaçamaz. Bazen ceza gecikir, ama
bir şekilde, bazen, kötülük yapanlar kötülüklerinin bedelini öderler."

"Bu yüzden mi hiç heyecanlanmıyorsun, Baba?"

"Evet, Dick, hayata karşı felsefiyim. İnancım gereği,
olayları olduğu gibi kabul edebilirim. "

"Sen ve Mahatma hakkında konuşacak çok şeyiniz olurdu," dedi Dan hevesle.
"De ki, o bilge yaşlı kuş her şeyi çözmüş. O
harika!"

Ray güldü.

"Dan komik," dedi. "İlk başta her şeye inanmaz, ama
bir kez ikna olduğunda, kendisine söylenen her şeyi yutar."

"Hadi ama, Ray," diye haykırdı kardeşi. "İlk önce sen, Yaşlı Noel Baba'nın -yani Mahatma'nın- gerçek olduğunu kabul etmelisin. Neden, onsuz vahşiler tarafından öldürülürdük ve sen
kurtarılamazdın."

Dan, Hindu'nun düşüncelerini uzaya gönderme ve gizemli yeteneğiyle hayvanları kontrol etme gücünü açıklamaya devam etti.

"Görmek inanmaktır!" diye güldü Ray. "Bütün bunları gerçekten _gördüğümde_,
inanacağım."

Ancak Profesör Oakwood Mahatma'yı ciddiye almaya meyilliydi. "Doğu'dan gelen bu bilge adamla konuşmak için can atıyorum," dedi. "Onun gizli
gücü hakkında daha fazla şey öğrenmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok."

"Bugün şansın olacak," dedi Dick. "Kampta bizi bekliyor."

"İşte burada yanılıyorsun," dedi Dan. "Gizemli bir güç bana onun buraya doğru geldiğini söylüyor."

Gözlerini ciddi bir şekilde kapattı, bir elini alnına koydu ve diğerini kaldırarak
parmaklarını hızla açtı ve tekrar kapattı.
"Hokus pokus! Abrakadabra! Şimdi-gördün-gör. Şimdi-görmedin! İşte
Mahatma şimdi geliyor!"

Ray, kardeşinin ağzının köşesinde şüpheli bir seğirme gördü ve
"Dan Carter, bizimle dalga geçiyorsun!" diye bağırdı.

Dick, geldikleri orman patikasına doğru aceleyle baktı
ve ağaçların arasında hareket eden figürler gördü.

"Söyle, kurnaz herif!" diye haykırdı. "Mahatma'nın yolda olduğunu sana
'gizemli gücün' ne söylediğini tahmin etmek kolay. Sadece
iyi bir görüş!"

Gerçekten de, çöp taşıyıcıları artık açıklığın kenarındaydı
ve Hindu'nun onlara doğru hareket ettiği açıkça görülebiliyordu.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Ray. "Bütün bu kristal bakışlar ve diğer
mucizeler de aynı şekilde kolayca açıklanabilir. Bahse girerim Mahatma sana
sürekli gülüyordur."

Hem Dick hem de Dan onun bu çıkışına hiç aldırış etmediler. Zaten hayırseverleri olarak gördükleri yaşlı adamla buluşmak için
koşuyorlardı ve kısa süre sonra onu zaferle Profesör
Oakwood'un durduğu uçağa götürüyorlardı.

Dick babasını tanıttı ve iki yaşlı beyefendi el sıkıştı.
Görünüşleri tamamen farklıydı, profesör çok zayıf ve dikti, ince, tetikte yüz hatlarına sahipti ve Mahatma ise gür, hatta tombul, akan sakalı ve koyu, zeki gözleriyle.

"Bizi büyük bir tehlikeden kurtardığınız için size minnettarım," dedi Profesör Oakwood. "Oğlum bana garip biliminizi kullanarak hayatlarımızı kurtardığınızı söylüyor."

"Çok az şey biliyorum," dedi Mahatma ciddi bir şekilde, "ama sahip olduğum azıcık bilgi sizin hizmetinizde."

"Size nasıl karşılığını ödeyebilirim?"

"Oğlunuz bana binlerce kez karşılığını ödemeyi teklif etti," diye yanıtladı Mahatma. "Bana bilginin sembolleriyle
işlenmiş antik tacı gösterdiğinde, dünyanın en mutlu adamı olacağım."

"Doğru," diye haykırdı Dick. "Seni Gorollar diyarına geri götüreceğim. Taç orada korunuyor."

"Şişman bir adam için uzun ve zorlu bir yolculuk olacak," diye patladı Dan. Sonra
kızardı ve kekeledi, "Affedersiniz! O kadar _çok_ şişman değilsiniz!
Demek istediğim, çölde sıcak bir yolculuk. Ben de kendim hallettim."

Mahatma gülümsedi. "Özür dileme oğlum! Ve uzun yolculuktan korkma, çünkü kristalim bana oraya
havadan uçacağımızı söylüyor."

"Ah, uçakta demek istiyorsun. Orada hepimiz şanssızız. Jess
Slythe bu sabah çarptı."

"Kristalim bana öyle söyledi," dedi Hindu. "Ama o uçağa ihtiyacımız yok. Şimdi bir tane daha yolda. Bundan çok daha büyük ve bizi
kolayca taşıyabilir."

"Babamın uçağından mı bahsediyorsun?" Dan bu tahmin karşısında heyecanlandı.

"Babanın bizimle uçabilecek bir uçağı olduğunu söylememiş miydin--Kutsal Hindistan'a kadar? İşte, şu anda bile bize doğru uçuyor. "

Dick, Dan ve Ray, Rex Carter'ın kabin uçağını görmek için gökyüzünü aradılar,
ama mavilikte tek bir leke yoktu.

"Yanlış alarm!" diye güldü Ray. "İyi ki atlarımız var!"

"Yanıldığını kabul edeceksin," diye takıldı Dan.

Dick, omzunun üzerinden sarkan kutudan dürbününü çıkardı
ve gökyüzünü inceledi,
ama hiçbir yerde bir uçağın izi yoktu.

"Henüz değil, oğlum!" dedi Mahatma. "Ormanın kenarına gidip
gölgede dinlenebiliriz. Uçağın batıdan gelmesine bir saat var."

Taşıyıcılarına işaret etti ve sedyesini en yakın ağaç kümesine taşıdılar, Profesör Oakwood ise yanından yürüyerek bilge adamla ciddi bir şekilde sohbet etti.

Diğerleri de onu takip etti ve kısa süre sonra hepsi gölgede rahatça oturdular ve yakıcı Afrika güneş ışığından
uzaklaştıkları için mutlu oldular.

Ray, Dan ve Dick bir süre konuşacak çok şey buldular ama sonra
Ray sıcaktan uykulu oldu ve esnedi.

"İyi bir uykuya ihtiyacım var," dedi. "Çok fazla heyecan yaşadım."

"Benim istediğim iyi bir öğle yemeği," dedi Dan. "Neden biri piknik sepeti
getirmedi?"

Başını dizlerinin arasına gömdü ve uyuyakaldı ama aniden Dick
onu omuzlarından sarstı ve duyduğu ilk şey uzaktan gelen motor kükremesi oldu.

Dan önce rüya gördüğünü sandı, sonra kız kardeşine atladı ve
kendi sesinden kulak, "Uyan! Uyan! Bak, Ray! Uçak geliyor!"

Ray açıklığa doğru koştu, bağırarak ve kollarını sallayarak.

Dan ve Dick onu takip etti ve avazları çıktığı kadar bağırdılar.

"Bu saçmalık," dedi Dick sonunda. "Bağırmanın ne faydası var? Motorların
gürültüsünden asla duyulamazdık."

"Bizi görmek için çok uzakta," diye homurdandı Dan.

"Ama enkaz halindeki _Meteoriti_ göreceklerinden eminler," diye güvence verdi Dick ona.

"Öyle. Düz giderlerse, üzerinden geçecekler," dedi Ray, sonra sesi titreyerek, "Bak, Dan. Bir
dönüş için yana yatıyor. Uçak diğer yöne doğru gidiyor!"

BÖLÜM XV

YENİ MACERALARA HAZIR

"Çabuk, Dan, ateş yakalım!"

Dick Oakwood hiçbir riske girmiyordu. Raal'a ve diğer kabile üyelerine emirler yağdırdı ve ormandan ölü dalları ve çalıları
almak için koşturdular. Kısa süre sonra büyük bir yangın bir duman sütunu gönderiyordu.

Açıkçası pilot kayıp partiyi arıyordu, çünkü uçağı
yavaş uçuruyordu. Dick Oakwood, ormanda çocuklarının izini
arayan endişeli baba Rex
Carter'a sempati duyabilecek bir konumdaydı. Dick son zamanlarda o kadar çok endişeli saat geçirmişti ki
mutsuz adamın çektiği gerilimin ne kadar korkunç olduğunu biliyordu.

Enkaz halindeki tek kanatlı uçağın görüleceğinden emin olsa da,
pilotun dikkatini kilometrelerce öteden çekecek bir sinyal göndererek bundan iki kat daha emin oldu.

Gözleri kabin uçağına doğru dikilirken, aniden büyük bir
bağırış attı:

"Yaşasın! Yangını gördüler. Bak! Şimdi yine bankaya gidiyorlar."

"Oh Dan!" diye bağırdı Ray. "Doğruca bize doğru geliyor. Çok mutluyum! Artık eski Mahatma'na neredeyse inanabilirdim."

"O bilge yaşlı bir kuş," diye iddia etti Dan. "Tam da söylediği gibi çıkacak."

Yerliler kabin uçağını görmüş ve duygularını farklı şekillerde ifade etmişlerdi. Kungoralar dehşet içinde ormana daldılar.
Silahlarını kavrayan Gorollar, düşmanca davranırlarsa uçan iblislerle savaşmaya hazır bir şekilde kayaların ve çalıların arkasına saklandılar. Sadece Taharanlar, Raal tarafından güvence altına alınarak, Çocuk Kral'ın onları koruyacağına inanarak, korkmadan yerlerinde durdular.
Ama dev uçak açıklığın üzerinden uçarken ve gölgesi büyük bir şahin gibi üzerlerinden geçerken onlar bile biraz tedirgindi.

"Hiçbir şeyden korkmayın!" diye bağırdı Dick onları cesaretlendirmek için. "Onlar benim dostlarım."

"Tahara hal!" diye bağırdı savaşçılar şehvetle.

Mahatma'nın yanında duran Profesör Oakwood, Hindu'nun elini sıktı.
"Sen iyi bir peygamber," dedi. "Uçağın geleceğini
söylemenden bu yana sadece bir saat geçti. Ve şimdi tam zamanında geldi. "

Sikandar gülümsedi ve açık alanda bulunan Taharalılara uyarısını gönderdi.
"Ormana dağılın, dost canlısı kartala yol açın."

Kabile üyeleri güvenli bir yere doğru kaçarken, büyük uçak yana yattı ve
iniş için düz bir çizgi çekti, pilot ise güvenli bir yer arıyordu. Bir dakika sonra, üç güçlü motoru hala yerindeydi.
Kapı açıldı ve Rex Carter, oğlunu ve kızını
kollarında yakalamak için dışarı fırladı.

Büyük, kırmızı yüzlü iş adamı neredeyse ağlayacaktı, rahatlaması o kadar büyüktü.

"Seni kaybolmuş olarak ilan etmiştim!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Seni
bir daha canlı göreceğimi hiç beklemiyordum!"

"Bizi nerede arayacağını nasıl bildin?" diye sordu Ray, babasına sarılıp onu
öperek.

"Hassam'dı. Adam, Jess Slythe'ın
ticaret yaptığı kabileleri biliyordu ve bizi buraya yönlendirdi. Ama umutsuz bir arayıştı, ya da öyle görünüyordu. Neden o ormanda saklanmış olabilirsin ve biz seni görmeden
yakınımızdan geçebilirdik."

"Senin için korkunç olmalı," dedi Ray, ona sarılarak.

"Ve ne kadar acı çekmiş olmalısın!" diye haykırdı babası. "Eğer seni
çaltan o alçağa
ellerimi sürersem, keşke hiç
doğmamış olsaydım diyecek."

"Ben de aynısını yaşıyorum!" Dan yumruklarını sıktı ve hain Slythe'ın yakınlarda pusuda beklediğini
bekliyormuş gibi etrafına baktı.

Rex Carter oğlunun omzuna vurdu ve ona
şefkatle baktı. "Harika bir çocuksun!" dedi. "Bu maceralar
kaslarını sertleştirdi ve tenini bronzlaştırdı. Seni bu kadar uzun süre gözümün önünden ayırmam yanlıştı, ama artık bittiğine göre, bunun seni bir
adam yaptığını hissediyorum."

Dan, babasından ayrıldığından beri yaşadığı tüm deneyimleri hevesle anlattı ve kısa süre sonra Profesör Oakwood ve Dick el sıkışmak ve tebriklerini iletmek için geldiler.

Daha sonra Rex Carter, zengin iş adamını sessiz bir onurla karşılayan Hindu kahinle tanıştırıldı. Carter,
Mahatma'nın sadece safran rengi bir peştamal giymesine rağmen,
sanki bir kralın cübbesini giymiş gibi görkemli olmasından etkilendi.

Dan, bilge adamın Afrika'ya, üzerinde mükemmel bilgeliğin sembolü olan
antik bir taç aramak için nasıl geldiğini anlattı.

Rex Carter ilk başta bunu hafife almaya meyilli oldu, ancak
taçın muhtemelen Dick Oakwood'un Taharalılar diyarında taktığı taçla aynı olduğunu öğrendiğinde, kendini zor tuttu sabırsızlığı.

"Bugün seni oraya uçuracağım," dedi. "Gün batımında hepimiz Çocuk Kral'ın
aleminde olacağız."

"Teklifini şükranla kabul ediyorum," dedi Mahatma.

"Ve ondan sonra seni Hindistan'a götüreceğim. Gitmek istediğin her yere!"

diye devam etti Carter. "Çocuklarım için ödeyebileceğimden daha fazlasını yaptın. Eşyalarını topla ve şimdi Tahara'ya doğru yola çıkalım."

"Eşyalarım burada," dedi Mahatma, kristalini içeren kare siyah kumaşı göstererek.

"Sahip olduğun tek şey bu mu?" Milyoner şaşırmıştı.

"Hepsi bu. Daha fazlası beni ruhumun yaşadığı daha yüksek düzlemden
sürükleyecek bir ağırlık olurdu."

"Bu bir Hindu bilge için tamam ama bir Amerikalı iş adamı için tamamen yanlış," diye cevapladı Rex Carter, geniş fabrikasını, şehir evini ve kır evini, yatını ve otomobillerini düşünerek.

Sadece bir reveransla cevap veren Mahatma, biraz uzaklaştı ve sadık Kungoralarını çağırdı ve onlarla vedalaştı.

Mutaba kendini yere attı ve kederle uludu ve diğerleri hep birlikte ağladı. Bu bilge adamın yönetimi altında barış ve mutluluk içinde yaşamışlardı ve bazen savaş yoluna girmek için sabırsızlanıyor olsalar da, şimdi en iyi arkadaşlarını ve danışmanlarını kaybettiklerini fark ettiler. Ondan fikrini değiştirmesini ve onlarla kalmasını rica ettiler ancak Mahatma onlara veda etme zamanının geldiğini söyledi ve onlara öğrettiği gibi barış ve nezaket yollarını takip etmeleri konusunda ısrar etti.

Bu arada Dick, kabile lideri olan Raal'a Kungora köyüne dönmesini, midillilerini geri almasını ve çöl boyunca eve doğru uzun yolculuğuna başlamasını söylüyordu. Uçak yalnızca sınırlı sayıda kişi taşıyabiliyordu.

"Prenses Veena'yı uçağa almaktan mutluluk duyarım," dedi Rex
Carter. "Ve tabii ki, Mahatma'nın yanı sıra Ray, Dan ve Dick."

Ancak Veena, seçtiği eş olarak gördüğü Raal'dan ayrılmaya razı olmayacaktı ve Raal da kızı asla iblis kuşuna
güvenmeyeceğinden emindi.

Kurt ve Kurul büyük zorluklarla uçağa binmeye ikna edildi. Son dakikaya kadar Taş Devri adamları, onları yok edebilecek güçlü bir
sihirden korkarak, yine de havada uçma hissini deneyimlemeye meraklı olarak geri çekildiler.

"Uçak iyi!" dedi Dick, Kurt'u kabin kapısına doğru iterek.

"Elbette! Büyük kuş iyi!" Dan güldü. "Hadi, Ray, onlara içeri girmekten korkmadığını göster. O zaman korkmaktan utanırlar."

Sonunda umutsuzluktan homurdanan Kurt, onu kabinin içine
indiren bir sıçrama yaptı. Kurul, Dick'in itmesiyle takip etti ve bir
dakika sonra motorlar kükredi, büyük uçak birçok sarsıntıyla
açıklığın üzerinden taksi yaptı ve sonunda havalandı.

"Tahara hal!" diye soludu Kurt.

"Tahara hal!" diye yankılandı Kurul zayıfça. Ve iki iri yarı vahşi, çok çok aşağıda ormanı gördüklerinde
birbirlerine korkmuş çocuklar gibi sarıldılar.

Aynı akşam kabin uçağının pilotu Gorol Diyarı'nın
kayalıklarını gördü ve gün batımından önce Büyük Pınar'ın
yakınına güvenli bir iniş yaptı.

Kraliçe Vanga ve Şef Wabiti ziyaretçileri karşılamak için dışarı çıktılar ancak Kulki
aralarından yürüdü ve eski yöneticilerin birbirlerinin boğazına sarılmasını
engellemekte zorluk çektiğini gösterdi.

Cimbula ile yaptıkları komplonun başarısız olmasından bu yana, her biri diğerini
suçlamıştı ve arkadaşlıkları bozulmuştu.

Şimdi Çocuk Kral'ı gereken saygıyla selamlamaya katıldılar ve
Dan Carter'ın güçlerini bile zorlayacak bir ziyafet emrettiler. Dick, Raal ve diğer savaşçıların eve doğru yolda olduklarına ve Prenses Veena'yı arama çalışmalarının başarılı olduğuna dair güvence verdi.

Sonraki günler Çocuk Kral için yoğun geçti. Babası ve arkadaşları eşliğinde, yönettiği topraklarda her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir teftiş turuna çıktı. Gururla babasına
başlattığı endüstrileri gösterdi.

"Bir düşünün," dedi, "bu insanlar Taş Devri kabileleri gibi yaşıyorlardı.
Ev inşa etmeyi, kumaş örmeyi veya metalden alet yapmayı bilmiyorlardı.
Medeniyette ilerlemelerini izlemek ilginç olacak."

"Makinelerle dolu motorlu kamyonlar gönderebilirim," dedi Rex Carter, "ve
sizi doğru yola sokabilirim. Ve yerlilerin sorun çıkarmasını önlemek için tekrarlayan tüfeklerle birkaç muhafız göndereceğim. Hatta size bir veya iki makineli tüfek bile göndereceğim."

"Hayır teşekkürler, Bay Carter! Ben _o_ türde bir medeniyet istemiyorum. Başka yerlerde yeterince fabrika kasabamız ve makineli tüfeğimiz var. Burada daha iyi bir şeye
başlamak istiyorum."

"O zaman çöldeki o büyük tabelayı silmenizi tavsiye ederim,"
dedi babası. "O 'Altın' kelimesi açgözlü bir
maceracıyı cezbedecek ve çok geçmeden tüm nüfusunuz yok olacak."

"Haklısın, Baba! Bu, bela anlamına gelen bir kelime."

Dick, Taharalılara ve Gorollara harfleri oluşturan kayaları dağıtmaları ve tabelanın her izini yok etmeleri emrini verdi ve sonra
grubu Umba'nın duvarlarını hayvan resimleriyle
boyadığı mağaraya götürdü.

"Bunlar harika!" diye haykırdı Profesör Oakwood. "İspanya ve Fransa'daki mağaralardaki
resimler kadar güzel. Burada bütün bir
gün geçirebilirim."

Partinin geri kalanını sakat ressam Umba ile bırakarak, Dick
Oakwood ve Mahatma Sikandar, Büyük Gorol'un mağarasına doğru ilerlediler,
burada antik tacı bırakmıştı. Mağaranın girişi, bu amaçla orada konuşlanmış kabile üyeleri tarafından korunuyordu ve Dick
ve Mahatma yaklaştığında, eğilip "Tahar Tahara,
hal! Hoş geldin, ey Efendim." diye bağırdılar.

Birkaç çam meşalesi alan Dick, tarih öncesi madenin geçitlerinde, altın taşıyan kuvarsın
damarlarını işaret ederek yolu gösterdi. Fakat Hindu zengin cevhere hiç dikkat etmedi.

"Acele et, Dick Sahib," dedi. "Eski taç ve üzerindeki büyülü yazıtlara
gözlerimi ziyafet çekerdim."

"Sabırlı ol, Ey Mahatma! Sabırlı ol!" diye güldü Dick. "Bir dönüş daha ve geçit Maymun-tanrı tapınağında sona eriyor."

Kısa süre sonra, iki kabilenin tacının bulunduğu taş bloğun üzerinde duran küçük, kare odaya ulaştılar.

Mahatma Sikandar önünde secdeye kapandı, şükran ilahisi mırıldandı, sonra meşalesini yumuşak altın ve mücevherlerden oluşan devasa çemberin yakınına tuttu. Sembollerle kazınmış kalıntının her ayrıntısını incelerken keskin, koyu gözleri heyecanla parlıyordu.

Dick Oakwood onu aldı ve iç yüzeyi görülebilecek şekilde tuttu ve Mahatma bir sevinç nidası attı.

"Bunlar büyülü işaretler!" diye bağırdı. "Binlerce yıl önce kahinler tarafından
işlenen
çağların bilgeliğine bakın!"

"Anlıyor musun, Mahatma?"

"_Ben_ anlıyorum? Ben değil! Derin bilgeliğinin sadece bir anlık görüntüsü
ruhuma ulaştı."

"O zaman sana ne faydası olacak?"

"Yazıtın her ayrıntısını _buraya_ kaydettim." Yaşlı adam
alnına vurdu. "O tacın resmi beynimde bir
fotoğraf gibi. Yakında Kutsal Hindistan'a gideceğim ve oradaki
uzak mağaralarda ve tapınaklarda, benden çok daha bilge olan
üstlerle konuşacağım."

"Ve o bilge adamlar sana bunların ne anlama geldiğini söyleyecekler mi?"

"Azar azar! Parça parça!" diye cevapladı Mahatma. "Bu kutsal adamların her biri, anlamın bir kısmını yorumlayabilecektir. Himalayalar'daki mağara keşişlerini ve dikenli yataklarda uzanan tapınaklardaki müritleri ziyaret edeceğim. Hatta lamaların hayatlarını gerçeği aramakla geçirdikleri Tibet'in inzivalarına bile gideceğim."

"Hindistan'ın tapınakları! Himalayalar, dünyanın en yüksek
dağı Everest! Tibet'in yasak toprakları! Ne harika
görüntüler
göreceksin!"

"Kutsal Hindistan'ı görmek ister misin, oğlum?"

"İster miyim? Söyle, seninle orada olmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok!"
diye haykırdı Dick. "O gizemli diyarı ziyaret etmek gerçek bir macera olurdu."

"Kristal bana senin bana eşlik edeceğini söyledi," dedi Hindu.
"Ve bunu çok uzun aylar öncesinden."

"Ciddi misin?"

"Konuştum."

"Peki ya benim krallığım? Bu insanları nasıl bırakabilirim? Bana güveniyorlar. Bana ihtiyaçları var."

"Raal güçlü bir savaşçı," dedi Mahatma. "Sen yokken o hükmedebilir ve akıllı Gorol Kulki onun baş danışmanı olabilir."

"Gidip onları Arap köle akıncılarının insafına bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Dick. "Sonuçta, kral olmak sorumluluk demektir. Diyelim ki
Jess Slythe ben yokken başka bir akın başlatırsa. Tüm nüfusu yok edebilir."

"O kötü adam senin topraklarına sorun çıkarmayacak. Kesinlikle uzun
bir süre değil. Belki de asla. Bu yüzden büyük uçakla uçup Kutsal Hindistan'ın harikalarını görmekte özgürsün."

"Harika!" diye haykırdı Dick. "Peki ya Ray ve Dan? Onlar da gelecek mi?"

"Kristalim onların bizimle olacağını söylüyor. Baban ve Rex
Carter da."

"Kurt ve Kurul'u da götürmek istiyorum," dedi Dick. "Taş Devri adamlarının partide olması ilginç olurdu. Çöl ve ormanın ötesindeki büyük dünyada ne yapacaklarını bilmek istiyorum."

"Olacak olan olacak," diye cevapladı Mahatma sessizce. "Ve şimdi, oğlum, senden ricam şu: Bana eski taç ve üzerine kazınmış semboller hakkında daha fazla bir şey söyleme. Görüntü zihnimde net.
Bunun hakkında konuşarak, keskin ana hatlar belirsiz ve bulanık hale gelecek.
Söz!"

"Evet, Mahatma, söz veriyorum. Sen bundan bahsedene kadar sessiz kalacağım."

"O zaman gel. Hadi gidelim!"

Zihnini meşgul edecek bu seyahat ve yeni macera geleceğiyle, Çocuk Kral Raal ve savaşçılarının dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Bu arada Hindistan'a uçuş için hazırlıklar yapılıyordu. Rex Carter, Güneş tutulması seferinin işlerini
tamamlamak için Profesör Oakwood ile birlikte Nar Vahası'na dönmek zorundaydı.

"Ray ve Dan'ı da yanıma alıyorum" dedi. "Onları
görüş alanımda görmek beni daha güvende hissettirecek."

"Ama hızlı çalışalım, Baba," diye haykırdı Ray. "En kısa
zamanda Hindistan'a gitmek istiyorum."

"Sabırlı ol, küçük kız kardeş! Sabırlı ol!" diye güldü Dan.

"Mahatma gibi konuşma. Beni tedirgin ediyor," diye haykırdı Ray.
"Bir şey bana o adamla tanıştığım için pişman olacağımı söylüyor. O resimde olduğunda bir heyecandan diğerine geçiyor. Hoşuma gidiyor ama beni
gerginleştiriyor."

Birkaç hafta sonra büyük kabin uçağı Çocuk Kral'ın ülkesine döndüğünde her şeyin Hindistan'a kalkış için hazır olduğunu gördü. Raal vali olarak atanmıştı ve Prenses Veena da onun karısı olarak onurları paylaşıyordu.
Profesör Oakwood bir kitap için malzeme ve müzeler için numuneler toplamakla çok çalışmıştı ve Taş Devri kabilelerini
terk etmekte isteksizdi.

"Endişelenme, Baba. Hepimiz bir gün geri döneceğiz," diye söz verdi Dick ona
parti Hindistan'ın mistikleri arasında macera arayışına başlarken.

Çölün çok aşağılarında, tüm nüfus Tahara'ya el sallamak için toplanmıştı, büyük kanatlar Çocuk Krallarını
uzaklaştırıyordu. "Tahara
hal!" diye veda haykırışları duyuldu, uçak gizem ve romantizmin yurduna doğru doğuya doğru ilerlerken
uzakta giderek zayıfladı.

SON

Kitaplar

HAROLD M. SHERMAN

BU BİR PAS
MÜDAHALE
BUZDAN AŞAĞI
ÇİZGİ ÜZERİNDEN
ONU VUR
SEPETİN ALTINDA
TENİS TERÖRÜ
ON BİRİN KAPTANI
TAHARA--HİNDİSTAN'IN MİSTİK ÇOCUK
TAHARA--AFRİKA KABİLELERİ ARASINDA
TAHARA--ÇÖLÜN KRALI ÇOCUK
TAHARA--YUCATAN ÜLKELERİNDE
EĞLENCEYİ SEVER ÇETEY--YANLIŞ DOĞRUDA
EĞLENCEYİ SEVER ÇETEY--HER ZAMAN BİR ŞEYLER YAPARLAR

Harold M. Sherman'ın Tahara adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAHARA ***

***** This file should be named 33233.txt or 33233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/2/3/33233/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
