*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bert Wilson at Panama
Yazar: J. W. Duffield
Yayın Tarihi: July 22, 2010 [EBook #33232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33232
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bert Wilson at Panama, by J. W. Duffield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bert Wilson at Panama

Author: J. W. Duffield

Release Date: July 22, 2010 [EBook #33232]
[Last updated: June 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON AT PANAMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından üretilmiştir

Bert Wilson Panama'da

J.W. Duffield TARAFINDAN

Telif hakkı, 1914,

SULLY VE KLEINTEICH

Yayınlanmış ve Basılmıştır, 1924
Western Printing & Lithographing Company
Racine, Wisconsin
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Soygun
II. Takip
III. Cesur Bir Yoldaş
IV. Yakalanan Nöbetçi
V. Şeytani Bir İşkence
VI. El Tigre'nin İnfazı
VII. Panama'ya Doğru
VIII. Büyük Kanal
IX. Tehlikeli Bataklık
X. Tehlikeli Bir Macera
XI. Terk Edilmiş Şehir
XII. Wah Lee'nin Patronu
XIII. Yıkım İçin İşaretlenmiş
XIV. Denizden Kaçırılmış
XV. Telleri Kesmek
XVI. Komplonun Bozulması

BÖLÜM I

SORU

"Eller yukarı! Çabuk!"

Şimdi, vahşi ülkelerde, böyle bir emir, bir aptal veya intihara meyilli biri dışında asla itaatsizlik edilmez. Dick Trent ikisi de olmadığından, elleri hemen
kalktı. Ve iki bulldog tabancasının kötü ağızlarına bakarken, onu bu kadar uzaklara, silahsız bir şekilde
götüren dikkatsizliğe içten içe lanet etti.

Dikkatsiz olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu. O sabah, treni Orta Meksika'dan geçerken,
her tarafta ülkenin rahatsız edici durumunun
açık kanıtları vardı. Arabanın camlarından bereketli bir ülkenin
çöle döndüğünü görmüştü. Demiryolu hattının kendisi, Federal güçlerin güçlü müfrezeleri tarafından oldukça iyi korunuyordu; ancak doğrudan seyahat bölgesinin dışında, bol miktarda çekişme ve ıssızlığın tanığı vardı. Duman
yanmış köylerin kalıntılarından yükseliyordu, tarlalar yağmacı çeteler tarafından
kovulan sığırlardan
çıplaktı, hasatlar
toprak işleyicileri ya güvenlik için daha büyük kasabalara kaçmış ya da çatışan gruplardan biriyle silahlanmak zorunda kalmış olduğundan
toplanmamıştı.
En azından dört önemli lider, önemli güçler tarafından destekleniyordu ve Meksika halkını temsil ettiklerini iddia ediyorlardı, sayısız gerilla çetesi ise düzenli orduların yanlarındaydı. Bu sonuncular
katildi, saf ve basit. Onlar için hangi tarafın
kazandığı önemli değildi. Ganimet veya kurbanların onları beklediği her yerde tarafsızca soygunlar yapıp katlediyorlardı ve safları dünyanın en pis yerlerinden
toplanıyordu.

Sadece o sabah, hat üzerindeki küçük bir kasabada hızlı bir eylem gerçekleşmişti ve gerillalar
kovulmuş olsalar da önemli
bir hasar
vermeyi başarmışlardı. Bir köprüyü yıkmak için yapılan umutsuz bir girişim engellendi, ancak köprü ayaklarından biri o kadar zayıflamıştı ki ağır tren, onarımlar yapılana kadar geçmeye cesaret edemedi. Bu bir veya iki saatlik bir gecikmeye neden oldu ve bu arada yolcuların çoğu trenden indi ve işin ilerleyişini izleyerek etrafta dolaştılar.

Bunların arasında Dick'in ayrılmaz arkadaşları ve yoldaşları Bert Wilson ve Tom Henderson da vardı. Üçünü birbirine bağlayan güçlü bir dostluk bağı vardı ve bu, ortaklaşa paylaşılan birçok deneyimle pekiştirilmişti.
O kadar uyumluydular ki, birbirlerini o kadar uzun süre "yaz ve kış" geçirmişlerdi ki, her biri diğerinin ne düşündüğünü neredeyse biliyordu. Birlikte tehlikelerle karşı karşıya kalmışlardı: birlikte ölümle burun buruna gelmişler ve
kıl payı kurtulmuşlardı. Her biri diğerlerinin onu sonuna kadar destekleyeceğini ve acil bir durumda onu terk etmektense
öleceğini biliyordu. Güç ve doğal kapasite sayesinde Bert liderdi, ancak diğerleri onu yakından takip ediyordu. Hepsi uzun ve kaslıydı ve trenin yanında dururken çarpıcı bir üçlü oluşturdular - en seçkin genç Amerikan erkekliği.

Panama'ya Panama Kanalı'nın açılışına tanıklık etmek için gidiyorlardı. Mühendislik becerisinin o muhteşem zaferi, inşaat sırasında onlara çok çekici gelmişti ve şimdi dünyanın gemilerine
açılacağı için, coşkuları ateşli bir sıcaklığa ulaşmıştı. Hepsi hayat işlerini mühendislik ve bilimsel çizgilerde seçmişti ve bu, elbette sadece vatansever Amerikalılar olarak hissettikleri ilgiye katkıda bulunuyordu. Devasa çalışma devam ederken her haber kırıntısını hevesle yemişlerdi, ancak bunu şahsen görmeyi ummaya bile cesaret edememişlerdi. Şanslı bir
koşullar kombinasyonu son anda yolculuğu birlikte yapmayı mümkün kılmıştı; ve bu yolculuk kesinleştiği andan itibaren büyük kanaldan başka pek bir şey düşünmediler ve konuşmadılar.

"Nasıl gideceğiz?" diye sordu Tom, yolculuğu planlamaya başladıklarında.

"Sanırım tekneyle ya da trenle," dedi Dick umursamazca. "Yürümek için biraz
fazla uzak."

"Evet, Sokrates," diye karşılık verdi Tom, "Ben de bunu hayal etmiştim. Ama yükselen zekanı
yeryüzüne indir ve sıradan şeylerle meşgul ol. Hangisi olacak?"

"Bunu yazı tura atmaya bırakırım," oldu cevap. "Her iki şekilde de umursamıyorum."

"Ben trene oy veriyorum," diye araya girdi Bert. "Olimpiyat Oyunları'na yaptığımız yolculukta ve Çin'e yaptığımız son yolculukta epeyce deniz yolculuğu yaptık. Ayrıca, Meksika ve Orta Amerika'yı görmek istiyorum. Orası çiçeklerin ve romantizmin, gitarların ve senoritaların, Cortes'in ve Azteklerin ülkesi----"

"Evet," diye sözünü kesti Dick sertçe, "ve haydutların, dilencilerin, yağcıların ve gerillaların. Belki de Meksika'nın istediğinden çok daha fazlasını göreceksin. Yine de ben varım ve eğer Tom----"

"Beni de say," dedi Tom hemen. "Biraz tehlike baharatı her şeyi daha da heyecanlı hale getirecek. Eğer Çin korsanları bizi yakalamadıysa, sanırım Meksikalılar da yakalamayacak."

Yani Meksika'ydı ve kırık köprüde durdukları zamana kadar hiçbir kişisel tehlike
tehdit etmemişti, ancak ülkenin kaynayan bir yanardağ olduğu açıktı.
Köprüye doğru tembelce yürürken ve
iş başındaki adamları izlerken, yanardağın kenarına ne kadar yakın olduklarını pek hayal etmediler.

Hasar ilk düşünüldüğünden daha büyüktü ve tamamen onarılması için
biraz zaman geçmesi gerektiği açıktı. Bert ve
Tom, köprüyü daha iyi görebilmek için
biraz aşağı indiler.
Dick, elinde yağ bidonu, teknenin yanında dururken mühendisle bir süre sohbet etti.
Sonra, altı fitlik kemik ve kaslarındaki
biraz kırışıklıkları gidermek için
yol kenarından biraz yukarı yürüme dürtüsü onu ele geçirdi.

Mükemmel bir gündü. Güneş sıcak bir şekilde parlıyordu, ancak sıcaklığı yumuşatan ve katlanılabilir hale getiren serinletici bir esinti vardı. Yolun kenarındaki büyük ağaçlar minnettar bir gölge sağlıyordu ve Dick onların altında yürümeye devam etti. Her şey alıştığından o kadar farklıydı ki her an yeni bir şey görüyordu. Garip, neşeli tüylü kuşlar
başının üstündeki dallarda uçuşuyordu. İnce tüylü palmiyeler havada yüz fit yükseliyordu. Burada bir akrep çalılıkların arasından koşuyordu;
orada bir tarantula bir kaktüs bitkisinin tozlu yapraklarının altından
kaçıyordu. Şeffaf mavilikte bir akbaba süzüldü ve Dick'e Meksika'nın her yerinde bu leş kuşları için
yayılmış olan bol ziyafetleri düşündürdü. Ve tam o sırada yolda bir virajı dönerken, kalbi
boğazına sıçradı ve elleri hızlı,
keskin bir emir sözcüğüne yanıt olarak havaya kalktı.

"Aptal, aptal," diye inledi kendi kendine. Sonra acil duruma doğru ayağa kalktı. Kendini
kavradı. Ve soğuk gri gözleri, esir alan kişiye sabit bir şekilde bakarken ve bakışlarına karşılık verirken içsel karmaşasından hiçbir iz bırakmadı. Ve baktıkça, hayatının bir an bile satın almaya değmediği inancı büyüdü.

Önünde, takipçileriyle çevrili, orta boylu,
ama belli ki büyük kas gücüne sahip bir adam duruyordu. Gümüş düğmelerle süslenmiş,
ve bir zamanlar kırmızı olan, ama şimdi rüzgar ve hava nedeniyle ne yazık ki solmuş
bir serape ile taçlandırılmış, geyik derisinden sıradan bir kostüm giymişti. Bir katil pala, kemer görevi gören gösterişli bir kuşağa sokulmuştu ve siyah bir sombrero yüzünü gölgelemişti.

O yüz! Dick, kabusları dışında hiç bu kadar çirkin bir yüz görmemişti. Bir kılıç darbesi, sağ yanağını şakaktan çeneye kadar kesmişti.
Birkaç dişinin
eksik olduğu ağız, bir yarık gibiydi. Gözleri, sarkık göz kapaklarının altında daralmış, vahşilikle parlıyordu. Bunlar bir iblisin gözleriydi ve içlerinden bakan ruh her kötü tutkuyla yaralanmış ve yaralanmıştı. Eski korsanlar kurbanlarını tahtada yürümeye zorlarken böyle görünüyor olabilirlerdi. Bir Apaçi Kızılderilisi de kazıkta olan bir esire
böbürlenmiş olabilirdi. Dick'in ruhu içinde hastalandı, ancak dışarıdan bakıldığında buz kadar soğuk ve çelik kadar sertti, önündeki acımasız gözlere
gözünü kırpmadan bakıyordu.

Belki de o dik bakış hayatını kurtarmıştı. Haydutun eli tetikte titriyordu. Bir ölünün az çok onun için bir fark yaratmaması ve
ateş ettikten sonra da eskisi gibi kolayca soygun yapabilmesi. Bir şey Dick'e, bir anlığına zayıflasa bile, bir kurşunun kalbine saplanacağını söylüyordu. Kendini bu garip düelloya hazırladı ve baktığında, vahşi gözlerin yarı kızgın bir hayranlığa dönüştüğünü gördü. Bir
vur-kaç durumu olmuştu, ama Dick, tamamen sinirleri sayesinde kısa bir
erteleme kazanmıştı. Tabancaları indirmeden haydut, yirmi tanesi karabinaları hazır bir şekilde yakınlarda duran haydutlardan birine seslendi:

"Onu arayın, Pedro," diye emretti.

Adam hemen öne çıktı. Her hareketinde şefin tutulduğu dehşet ve korkuyu gösteriyordu. Uzun deneyimden doğan bir beceriyle her cebi karıştırdı. Dick'in saati ve parası elinden alındı
ve liderin bir işaretiyle ceketi ve ayakkabıları da ganimete eklendi.

"Şimdi onu bağla ve atlardan birine bindir," dedi kaptan, "ve
gidelim. Yakınlarda bu lanet olası Americanolardan birkaç tane daha olabilir."

Bir anda broncho'nun eyer boynuzundan bir kement çıkarıldı ve Dick'in kolları kabaca arkasından bağlandı. İp acımasızca etini kesti, ama böylesine yılmayan bir mahkumla, hiçbir risk almamaya kararlıydılar. Sonra eyere kaldırıldı ve ayakları atın altına bağlandı. Bir haydut arkasından sıçradı ve bir eliyle dizginleri kavradı, diğer eliyle de Dick'i tutuyordu. Böylece sıkıca bağlanıp elini veya ayağını hareket ettiremez hale gelene kadar, şef mahkumu örttüğü tabancaları indirmedi. Keskin bir emir, eyerlere hızla atladı ve gerilla grubu dağlardaki yuvasına doğru yola çıktı. Olaylar o kadar hızlı geçmişti ki Dick'in beyni dönüyordu. Sanki hemen uyanması gereken korkunç bir rüyanın içindeymiş gibiydi. Kaderindeki bu korkunç değişimi ancak on dakika içinde gerçekleştirmişti. Çeyrek saat önce özgürdü, dingindi, görünüşe göre kendisinin ve kaderinin efendisiydi. Şimdi esirdi, parası ve malları elinden alınmış, eli ayağı bağlı, çaresiz bir alçağın elindeydi, her adım onu ​​mutluluktan, arkadaşlarından ve hayattan daha da uzaklaştırıyordu. Çünkü yolculuğun sonunda ölümün muhtemelen onu beklediğini gizlemiyordu. Hayatını şimdiye kadar kurtaran kapris ne olursa olsun, devam etmesi pek olası değildi. Revolverin onu bu kadar kesin bir şekilde insafına kalmışken neden havlamadığını anlamaya çalıştı. Bu insan kaplanının herhangi bir endişeyle caydırılmış olduğunu düşünmek saçmaydı. O, kanın tadını çıkaran, vahşi bir hayvan gibi öldürmeyi arzulayan türdendi. Belki de suçunun kanıtlarını kurbanın arkadaşlarına bu kadar yakın bırakmak istememişti, ki onların öfkesi kanlı bir intikama yol açabilirdi. Ateş etme sesleri onları kulaklarına eşek arıları gibi
getirmiş olabilirdi. Yoksa fidye fikri, eğer yönetilebilirse, onun açgözlülüğüne mi hitap ediyordu? Ya da, muhtemelen, düşmanın elinde olan değerli bir serseriyle takas edilmek üzere rehin tutulabilirdi. Bu son varsayımlarda
biraz umut ışığı vardı ve Dick bunlardan
elinden geldiğince teselli buldu; ama hepsinin altında, muhtemelen son yolculuğuna çıkacağı
kadar korkunç bir olasılık vardı.

İşkence dolu düşünceleri tekrar Bert ve Tom'a döndü. Şimdi onları zihninin gözünde görebiliyordu, uçurumun kenarında sohbet ediyor ve gülüyorlardı,
adamlar sallanan köprüyü destekliyorlardı. Hemen geri dönüp
Dick'in başına ne geldiğini boş boş merak ediyorlardı. Biraz daha beklerlerse
şaşkınlıkları belli bir tedirginliğe dönüşecekti. Yine de
ona bir şey olmuş olabileceğini
düşünmeye
kendilerine izin vermeyeceklerdi. Sigara içen veya büfede olabileceğini tahmin edeceklerdi
ve çeşitli arabaların arasında ağır ağır dolaşacaklardı. Ancak o zaman
onu bulamadıklarında ciddi şekilde endişeleneceklerdi. Ve
felakete uğramış olması gerektiğini anladıklarında
gözlerine sıçrayan şiddetli kararlılık ve ölümcül kararlılık ifadesini görebiliyordu.

Çünkü onun peşinden geleceklerdi. Bundan hiç şüphesi yoktu. Bir ara, bir şekilde, kendi hayatlarını bu çabada kaybetmedikleri sürece, ölü veya diri, onu bulacaklar. Onların 
tazılar gibi patikaya sadık kalacaklarını ve bir an bile tereddüt etmeyeceklerini biliyordu. Hayatı tehlikedeyken bu en büyük sınavda sinmek için birlikte çok fazla tehlikeyle karşı karşıya kalmışlardı.
Sevgili yaşlı Bert! İyi yaşlı Tom! Onların düşüncesiyle kalbi ısındı
ve gözleri sislendi.

Ama onu bulma şansları neydi? Onlar, dilin bile onlar için bilinmediği ve yerlilerin
Amerikan olan her şeye şüpheyle baktığı
yabancı bir ülkedeydiler.
Geçtikleri ülke en vahşi türdendi ve sert, güneşte kavrulmuş patika çok az iz bırakıyordu. Ormanlar sıktı ve zaman zaman onu kaçıranlar, yoğun çalılıkların arasından bir yol açmak için
palalarını kullanmak zorundaydı.
Akarsuların birleştiği yerlerde, patikayı daha da karıştırmak için atlarını suyun içinde yürütüyorlardı. Açıkça her bir karış toprağa aşinaydılar ve şüphesiz kampları takipçilerin bolca uyarıda bulunmadan onlara
rastlamasının neredeyse imkansız olduğu bir yere kurulmuştu. Başarı şansı o kadar uzaktı ki
neredeyse umutsuzdu. Kendini kandırmanın bir faydası yoktu ve Dick
kendini toparladı ve kararlı bir şekilde ölüm olasılığıyla yüzleşti.

Ölmek istemiyordu. İçindeki her bir lif bu düşünceye karşı
şiddetli bir isyanla alevlendi. Neden, daha yeni yaşamaya başlamıştı. Hayatın
tam eşiğinde duruyordu. Sadece birkaç gün önce okuduğu bazı dizeler, yeterince tuhaf bir şekilde
geri geldi:

_"Sinirlerimizin kıt olduğu hayat,
Ah hayat, ölüm değil,
Solunum çektiğimiz,
Daha fazla ve daha dolu bir hayat istiyoruz."_

Evet, tam da buydu. Hayatı istiyordu, hevesle istiyordu,
susamışçasına istiyordu, umutsuzca istiyordu. Daha önce hiç bu kadar tatlı görünmemişti. Bir saat önce önünde uzanıyordu, vaatlerle doluydu. Kan
her damarda sıcak ve gürültülü akıyordu. Yaşamak için her şeye sahipti--sağlık, güç, ev ve arkadaşlar. Ve şimdi tüm
hayallerinin, umutlarının ve planlarının sonu--ne?

Üzerine bir gölge düştü. Yukarı baktı. Akbabaydı, şimdi daha alçakta daireler çiziyordu, sanki içgüdüsü ona yaklaşan bir ziyafetten bahsediyordu. Dick
titredi. Hava aniden ölümcül bir soğukluğa bürünmüş gibiydi.

BÖLÜM II

TAKİP

Aşağıda, büyük bir ağacın gölgesi altında tam uzunlukta uzanan vadide, Bert ve Tom, işin ilerlemesini, yavaş yavaş tamamlanmaya yaklaşırken izliyorlardı. İlk başta düşünülenden daha fazla yapılacak şey vardı, ancak buna izin verdikten sonra, sonsuza kadar
sürüyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım o kalabalıkta pek deha yoktu," dedi Bert.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Neden," diye karşılık verdi Bert, "Hangi filozof olduğunu unuttum - Carlyle, sanırım - kitaplarından birinde 'dehanın sadece sonsuz bir sıkı çalışma kapasitesi' olduğunu söylüyor. Burada pek fazla ortalıkta dolaştığını görmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır," diye güldü Tom, "bunu fark etmen için değil. Az önce şuradaki çekiçli adama bakıyordum. Bir çivi çakması için gereken sürede ben de biraz uyuyabilirim. "

"Kuzeybatı'da bir demiryolu döşeyen bazı bölüm çetelerinde gördüğüm o iri yapılı, boğa boyunlu adamlardan birini ustabaşı olarak seçmeleri gerekirdi," diye devam etti Bert. "Bu adamlar 'pantolonlu buharlı lokomotifler.' Etrafta olduklarında iş başında pek fazla aylaklık veya yatma olmaz. Konuştuklarında, adamlar vurulmuş gibi zıplarlar."

"Evet," diye cevapladı Tom, "ya da belki Mississippi'deki bir vapurda bir çavuş bu görevi yerine getirebilir. O renkli uşakların, onun
delici gözünün onları deldiğini hissettiklerinde kesinlikle harekete geçtikleri kesin."

"Sonuçta, sanırım iklimin büyük bir suçu var," diye düşündü Bert.
"Sanki bir Türk hamamında çalışıyormuş gibi hissettiğinizde, fazla kızıl göstermek zor."

"Haklısın," diye yanıtladı Tom. "Soğuk bir iklimde doğup büyüyen biz arkadaşlar ne kadar şanslı olduğumuzu fark etmiyoruz. Bir insandaki tüm güçlü ve sert şeyleri ortaya çıkaran şey, yaşlı ana doğayla mücadeledir. Sanırım
eski Hacılar New England'ın 'sert ve kayalık kıyısı' yerine Vera Cruz'a çıkmış olsalardı onlar da lotus yiyenler olurdu."

"Eh, zaten olmaya başladığımız şey bu," dedi Bert esneyerek,
"ve burada daha uzun süre yatarsam köklerimi kıyıya vuracağım."

"Elbette," diye onayladı Tom, "burada bu adamların tembelliğinden bahsediyoruz,
ama enerji için herhangi bir madalya taktığımızı görmüyorum."

"Enerji," diye mırıldandı Bert. "Bu kelimeyi daha önce nerede duydum. Kulağa tanıdık geliyor, ama görsem bile tanımam. Rio Grande'nin güneyinde böyle bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Hadi, uyan," diye karşılık verdi Tom. "Transından çık. Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Şu yukarıdaki ağacı görüyor musun? Yarışa seninle girerim. Yani, bana bir handikap verirsen."

"Tamam," dedi Bert, asla bir meydan okumaya karşı koyamazdı. "Ne kadar istiyorsun?"

"Ya yüz fit? Bu benim gibi bir Maraton galibi için fazla olmamalı."

"Çok fazla bir şey istemiyorsun, değil mi?" diye güldü Bert. "Sinirlerin sıcaktan
zarar görmedi. Ama sen önde ol ve ben sıfırdan başlayacağım."

Tom, kedi kadar hızlıydı, küçümsenecek biri değildi. Birden fazla kez
on beş saniyede üsleri turlamıştı. Ama Olimpiyat oyunlarında dünyanın en büyük koşucularından Maraton yarışını kazanan adamla boy ölçüşemezdi. Bir süre kendini korumuş gibi görünüyordu,
ama Bert bir keresinde onun temposuna girdiğinde -o alanı yutan ve yeri neredeyse yakan dörtnala- "bağırışlar dışında her şey bitmişti." Tom'u ağaçtan elli fit uzağa
yakaladı ve kolayca galip gelen bir şekilde dörtnala koştu.

Tom'un "körüklerinin iyileşmesi gerekiyordu" ve aşırı terliyordu, ama Bert için bu sadece bir "egzersiz dörtnala"ydı ve hiç kıpırdamamıştı.

"Eh, beni iyi yakaladın," diye itiraf etti Tom iğrenerek. "Hiçbir koşulda seninle koşmak için hiçbir lisansım yok. Ama her neyse, koşu
beni uyandırdı. Biraz nefesim kesildi ama
özsaygımı geri kazandım. Ama şimdi gidip Dick'i arayalım. Nerede olduğunu merak ediyorum
zaten."

"Muhtemelen birkaç koltuğa uzanmış ve şekerleme yapıyor," diye tahmin etti Bert. "Bizden bile daha tembel olduğuna bahse girerim ve bu da iyi bir anlaşma demek."

"Hadi onu dışarı çıkaralım," dedi Tom. "Hadi gel."

Ama arabanın kendi bölümüne ulaştıklarında, Dick ortalıkta yoktu.

"Belki büfede bir şeyler atıştırıyordur," diye önerdi Bert. "Onun iştahında
tuhaf bir şeyler var. Onu sürekli bir kiracı olarak görmekten nefret ederdim."

Ama burada da aramaları aynı şekilde sonuçsuzdu. Büfedeki görevli son zamanlarda onun tarifine uyan birini gördüğünü hatırlamıyordu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Tom. "Nerede bu yaşlı serseri?"

Bert şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Kesinlikle biraz garip görünüyordu.

"Yakınlarda bir yerlerde olmalı," dedi yavaşça. "İnce havaya
kaybolmuş olamaz. Belki de hamallar veya tren görevlileri onu
görmüşlerdir."

Artan bir huzursuzluk hissiyle vagon vagon dolaştılar ama makiniste ulaşana kadar gizem çözülemedi. "Elbette," diye cevapladı o değerli adam, "Kimden bahsettiğini biliyorum. Burada lokomotifin yanında benimle konuşuyordu."

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Bert endişeyle.

"Ah, iki saat kadar olmalı," diye cevapladı. "Tren durduktan hemen sonra olduğunu hatırlıyorum. Beni terk ettiğinde o yola girdi," rayların yanındaki yolu işaret etti. "Bacaklarını biraz uzatacağını söyledi."

"İki saat önce!" diye haykırdı Bert.

"Ve henüz geri dönmedi!" diye haykırdı Tom.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve gözlerinde büyük bir korku belirdi.

"Ah, sanırım iyi," dedi makinist, "ama çok uzağa giderse kesinlikle risk alıyordu. Şu anda burada işler oldukça riskli ve trenden çok uzaklaşmamak iyi bir fikirdir, tabii ki iyi durumda değilseniz ve yanınızda birkaç arkadaşınız yoksa."

Ancak son sözleri duyarsız kulaklara ulaştı.
Bert bir sıçrayışla arabaya geri döndü, hemen ardından Tom geldi.
Çantalarını aceleyle karıştırdılar ta ki
Çin kıyılarındaki korsanlarla yaptıkları savaşta kendilerine çok iyi hizmet etmiş olan eski güzel .45'leri bulana kadar. Tek bir kelime
konuşulmadı. Konuşmaya vakit yoktu ve her biri diğerinin aklından neler geçtiğini biliyordu. Dick gitmişti --sevgili yaşlı Dick--ve tam şu anda belki de ölümcül bir tehlike altındaydı.
Yapılacak sadece iki şey vardı. Eğer hayattaysa, onu bulacaklardı. Eğer ölmüşse, onun
intikamını alacaklardı.

Yoldaşlarına yardım etme çabası içinde kendi hayatlarını kendi ellerine aldıkları akıllarına bile gelmedi. Dünyadaki en basit şey gibi görünüyordu.
Hatta sorun bile değildi. Bir an bile maliyetini tartmadılar. Yoldaşlarının hayatı tehlikedeyken, kılı kırk yararak, şansları ölçerek dolandırıcılar mıydılar? Risklere gelince, eh, 
gelsinler. Daha önce ölümle yüzleşmişlerdi ve kazanmışlardı. Belki de
yine
ölürlerdi. Değillerse, ölümden daha kötü şeyler vardı. En azından
insanlar gibi ölebilirlerdi.

Silahlarını kemerlerine soktular, ceplerinden birine bir avuç fişek
attılar, arabadan atlayıp yola doğru koşmaya başladılar.

Koşarken hızlandılar. Yol arkalarında beyaz bir kurdele gibi
kayboldu. Rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu. Zaten
kendilerine düşkün oldukları dörtnala koşmaları onları forma sokmuştu ve endişeleri ayaklarına kanat takmıştı. Her dakikanın değerli olduğu, yaşam veya ölüm olasılıklarıyla dolu olduğu
zamanlarda kendilerine zaman ayıracak vakitleri yoktu. Bir kereden fazla
şan için koşmuşlardı, şimdi belki de bir can için koşuyorlardı. Ve
bu düşünceyle hızlarını artırdılar ve neredeyse uçuyorlardı.

Keskin gözleri Dick'in varlığına dair bir işaret bulmak için yolun her iki tarafını taradı, ancak yolun dönemecine gelene kadar
aradıkları karşılık bulmadılar. Sonra aniden durdular.

Burada bir şey olmuştu. Bir mücadele belirtisi yoktu, ancak
yer sanki atların pençelemesiyle
yarışmış gibiydi. Devrilmiş toprak
kenarlarda tazeydi ve toynak izleri açıkça görülebiliyordu. Bir
ağaçta bir parça bez çırpınıyordu ve yerde kopmuş bir kayış vardı.
Yakınlardaki bir maça ası, sanki bir iskambil oyunu
aniden kesilmiş gibi görünmesini sağlıyordu ve bu izlenim, hala Meksikalıların kötü viskisi olan
meskalin güçlü bir şekilde
kokduğu boş bir şişenin varlığından güç alıyordu.

Çocuklar kokuyu alan tazılar gibi, işaretlerin anlamını anlamaya çalışarak
nokta etrafında döndüler. Kamp yapma deneyimleri onları
en keskin oduncular yapmıştı ve ormanı açık bir kitap gibi okuyabiliyorlardı.
Bert'in keskin gözleri, yeni kemirilmiş bir fidanın kabuğunu yakaladı.
Yerden yüksekliğine bakarak bunun bir
bronchonun dişleri tarafından yapıldığını hemen anladı. Biraz daha aşağıda bir kayış izi,
hayvanın oraya bağlandığını gösteriyordu.
Açıklığın her yerini dolaştı,
ta ki az önce en az yirmi atın orada durduğundan emin olana kadar.

Bu arada Tom toynak izlerini inceliyordu. Bunlardan biri özellikle dikkatini çekti. İzi yaklaşık yüz fit takip etti ve koşarak Bert'e geri döndü.

"Bu atlardan biri iki katını taşımış," diye soludu. "Bakın, izleri diğerlerinden ne kadar
derin ve keskin. Ve ilk
başlayanlardan
olmasına rağmen kısa süre sonra geri döndü. Daha hafif
yük taşıyan diğerleri daha hızlı bindi."

Bert bu sonucu aceleyle doğruladı. Artık şüpheye yer yoktu. Şimdi tüm sahneyi sanki olay yerindeymiş gibi net bir şekilde görüyorlardı. Dick bu gerilla çetesine beklenmedik ve silahsız
bir şekilde gelmişti. En azından yirmiye birdi ve
hiçbir şansı yoktu. Onu dağlara
götürmüşlerdi. Ne amaçla? Sadece Tanrı bilir.

Ama en azından hayatını bağışlamışlardı. Hala bir şans vardı.
Hayat olduğu sürece umut vardı. Ve o son umut kıvılcımı tamamen karanlıkta sönene kadar
izi asla terk etmeyeceklerdi.

Artık ne olduğunu kendi zihinlerinde tamamen oturttuklarına göre, bir sonraki şey kurtarmayı planlamaktı. Ve bu
muazzam bir görev olacaktı. Şanslar onlara karşıydı.
Bu konuda hiçbir yanılgıları yoktu. Yirmiye iki oranı
muazzamdı. Sadece cesaret sorunu çözmeye yetmiyordu.
Aslan yüreğine sahipken, bir tilkinin kurnazlığına sahip olmalıydılar.

Çocuklar çimenli kıyıya oturdular ve beyinlerini yokladılar.
Son birkaç dakikanın şiddetli heyecanı sönmüş, yerini kararlılığın
istikrarlı bir alevi almıştı. Bert'in zihinsel süreçleri şimşek kadar hızlıydı. Sadece bir şeyler yapmakla kalmıyor, plan da yapabiliyordu. Bu anlık algı ve net içgörü, ayrıca cesareti ve kaslarıydı ki onu doğal bir lider yapmış ve arkadaşları ve yoldaşları arasında
sorgusuzca sahip olduğu konumu kazanmıştı. Bir şimşek gibi aklına gelen çeşitli planları gözden geçirdi, bunları reddetti, şunları düzeltti, ta ki düşüncelerinin karmaşasından kesin bir sonuca varana kadar.

Başını ellerinden kaldırdı ve kısa ve net cümlelerle amacını
taslakladı.

"Şimdi, Tom," dedi, "daha önce hiç olmadığı kadar çok ve daha hızlı çalışmalıyız. İşte oyun. Tren için raylar yap. Artık hareket etmeye
neredeyse hazır olmalı. Dick'in çantasını karıştır ve tabancasını al. Daha sonra işine yarayabilir. Bir sürü fişek daha al. Valizimden cep pusulasını çıkar. Büfeye gir
ve ceplerini ekmek ve etle doldur. Hayatta kalmamıza yetecek kadar küçük av hayvanı vurabiliriz ama atış ses çıkarır.

"Önce bunları yap ve sonra Melton'ı avla. Kimden bahsettiğimi biliyorsun--dün konuştuğumuz Montana'lı sığır çobanı. İyi bir adam ve spor meraklısı. Bana çiftliğiyle ilgili bir iş için Montillo'ya gideceğini söyledi. Köprünün diğer tarafındaki ilk istasyon orası. Tren bir saat içinde orada olacak. Melton'a ne durumda olduğumuzu söyle. Kendisi de kanun kaçaklarını kovaladı ve anlayacaktır. Montillo'ya varır varmaz Amerikan Konsolosu'na gitmesini ve Amerikan vatandaşlarının yardıma ihtiyacı olduğunu ve buna hemen ihtiyaç duyduklarını söylemesini iste. Önemli bir kasaba ve muhtemelen orada bir konsolosumuz olacak. Olmazsa Melton'dan gerçekleri Meksika yetkililerine anlatmasını iste. Amerikalılar'ı pek sevmezler ama Washington halkının buraya karışmasından biraz korkuyorlar ve onlarla kötü geçinmek istemeyebilirler. Ayrıca gerillalardan bizim kadar nefret ediyorlar. Neyse, şansımızı denemek zorundayız." 

"İzleri takip etmeye ne dersin?" diye önerdi Tom. "Etrafta bolca
tazı var. Bunları piyonları ve Yaquileri kovalamak için kullanıyorlar. Melton'dan eğer yapabilirse birkaçını göndermesini isteyeyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bert. "Bunu düşündüm ama havlamaları bizi ele verebilir. Takip edildiğimizden şüphelenirlerse Dick'i öldürüp, onlara ulaşmadan önce dağılabilirler. Sen ve ben yirmi atın açtığı bir izi takip edecek kadar ormancıyız. Eğer sadece bir tane olsalardı, bundan
kurtulabilirlerdi, ama bu kadar çok olduklarında değil. Hadi, hadi, ihtiyar.
Seni burada işaretleri incelemek için bekleyeceğim ve sen
geri döndüğünde başlayacağız. Eğer takviyeler bize yetişirse, tamam. Eğer Dick'i onlarsız
yakalayabilirsek, çok daha iyi. Aksi takdirde, daha sonra bize yardım edecekler."

Tom başka bir şey söylemeden ayağa fırladı ve bir ok uçuşu gibi
yoldan aşağı doğru gitti.

BÖLÜM III

CESUR BİR YOLDAŞ

Uçmaya devam ederken, motorun tiz düdüğünü ve zilinin
çalmasını duydu. Tren hareket etmeye hazırlanıyordu. İşçi grupları,
ellerinde aletlerle, vadiden geliyorlardı ve yolcular, yorucu bekleyişin
sonuna geldiği için mutlu bir şekilde, platforma biniyorlardı, vagonlara
binmeye hazırdılar. Bir çıngırağı çıkardı ve tam
makinist kabinine binerken trene ulaştı. Tom, Dick'in yakalanmasıyla ilgili gerçekleri
söyledi ve tam o sırada gelen kondüktör, treni birkaç dakika daha
tutmayı gönüllü olarak kabul etti.

Bert'in talimatlarını yerine getirmek Tom için anlık bir işti ve
sonra, cepleri patlayacak kadar doluyken, Melton'ı aradı, sığır
çobanı.

O birey, ovaların gri saçlı, hava şartlarından etkilenmiş bir gazisi,
en canlı sempati ve öfkeyle dinledi. Tom hikayeyi soluk soluğa anlatırken,
tüylü kaşlarının altındaki gözleri neredeyse parladı.

"Köpekler! Yavrular!" diye haykırdı, boğumlu yumruğunu
muazzam bir sesle indirirken. "Yirmi yaş daha genç veya yüz kilo daha hafif olsaydım, seninle gelirdim. Ama seni ancak
yürüyerek gidersem alıkoyardım. Ama beni daha göreceksin," diye vahşice devam etti;
"Montillo'da istediğin gibi işleri düzelteceğim ve sonra bir at alıp
senin peşine düşeceğim. Savaş günlerimin bittiğini düşünmüştüm ama
hala kemerimin altında iyi bir savaş var. Hadi oğlum. Sen gerçeksin
ve senin gibi bir oğlum olmasını isterdim. Amerikalı olmaktan gurur duymamı sağlıyorsun.
Ölümde orada olmak için elimden geleni yapacağım ve eğer onları silahlarımın altına alırsam Tanrı o yağcılara yardım etsin."

Sıcaklığı ve istekliliği, Bert'in onu bu ölümcül ihtiyaç anında müttefikleri olarak seçmekte hata yapmadığını kanıtladı.
Sıcak bir
teşekkür sözcüğü ve ezici bir el sıkmayla, Tom trenden atladı ve
sabırsızlıkla onu bekleyen yoldaşına geri döndü.
Görevinin aceleyle
bir raporunu aldı ve yola koyuldular.

O yolun sonunda ne vardı? Dick, diri mi ölü mü? Kurtarılma mı yoksa
yenilme mi? Üç kişi için neşeli bir kavuşma mı yoksa mezarlar mı? Tek bildikleri,
onları ne bekliyorsa, bunun utanç verici olmadığıydı. Ve sertçe kemerlerini daha sıkı
çektiler ve öne doğru bastırdılar.

Yukarı tırmanırken çevredeki ülkenin geniş bir
görünümüne sahip oldukları açık bir alana geldiler. Güneye baktıklarında,
giden trenin hafif düdüğünü duydular ve
arkasında bıraktığı ince duman perdesini gördüler. O ana kadar
ne kadar
yalnız olduklarının farkına varamadılar. Onları medeniyete bağlayan son halkanın kopmasıydı. Bir kaleydoskopun hızıyla
tüm hayatları değişmişti. O sabah, kaderin
onlar için ne sakladığına dair en ufak bir fikirleri olmadan, birlikteydiler, şakalaşıyor ve şakalaşıyorlardı; şimdi yoldaşlarından biri çaresiz haydutların elinde tutsaktı ve onu kurtarmak veya onunla birlikte ölmek üzere yola çıkmışlardı. Bu
boş bir umuttu; ama umutsuz umutlar, cesaretin kıymetli olduğu bu dünyada
kazanmanın bir yolunu bulur ve
kendilerine karşı olan korkunç olasılıklar karşısında ayılmış olsalar da, yılmamışlardı.

Çok geç kalırlarsa! Onları rahatsız eden korkunç korku buydu. Öğle vakti çoktan ilerlemişti ve gölgeleri arkalarında
uzuyordu. Bert saatine baktı. Gece o enlemlerde aniden
çöküyordu ve değerli
gün ışığından sadece birkaç saat kalmıştı. O gün ne yaparlarsa yapsınlar, karanlık çökmeden önce
yapmaları gerekecekti. Gün ışığında izi takip etmek yeterince zordu, ancak gece tamamen imkansızdı. Dick'i hemen öldürmedikleri için, uçuş sırasında hayatının güvende olma olasılığı vardı. Ancak gece dinleneceklerdi, yapacakları tek şey içmek, kumar oynamak ve ahlaksız doğalarının her türlü kötü alışkanlığına dalmak olacaktı. Ne şeytanlıklar yüzeye çıkabilirdi, ne kan ve ölüm susuzluğu ancak esirlerine işkence ederek giderilebilirdi! Dünyadaki suçların onda dokuzu gecenin karanlığında işleniyor ve Şeytan'a "Karanlığın Prensi" denmesinin bir nedeni var. Bu tür düşünceler adımlarına ek bir hız kazandırıyordu. Yol sürekli olarak yokuş yukarı gidiyordu. Yol engebeliydi ve sık sık karışık çalılıklara tökezliyorlardı. Uzun sarmaşıklar yılanlar gibi aşağı uzanıp onları yukarıdaki dallardan yakalıyordu. Bir keresinde Tom'un ayaklarını sıkıca kavrayan ve Bert'in onu ancak gücünün son raddesine varan bir çabayla kurtarabildiği tehlikeli bir bataklıktan kıl payı kurtuldular. Bazen izi tamamen kaybettiler ve ipi tekrar ele almadan önce yaklaşık bir saat boyunca öfkelendiler. Dick'in esir alanlarının atlarını gezdirdiği derede, neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı ki, Tom'un bir haykırışı, suyun bırakıldığı yeri bulduğunu gösterdi. Ama tüm bu sıkıntılara rağmen, inatçı bir şekilde çalışmaya devam ettiler. Sonra aniden, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan, gece üzerlerine bir battaniye gibi çöktü. Kuzey iklimlerinde yaygın olan uzun alacakaranlık ve azalan ışıktan eser yoktu. Beş dakika önce, okumaları için yeterli ışık vardı. Beş dakika sonra, yüzlerinin önündeki ellerini göremiyorlardı.

"Pekala, Tom, eski izci," dedi Bert, "bugün için uygun değil. Kampa girmeliyiz."

"Evet," diye katıldı Tom, acı bir şekilde, "elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama elimizden gelenin en iyisi yeterli değil. Zavallı Dick----"

"Hazırlan, ihtiyar," diye cevapladı Bert, hissetmediği bir neşeyle, "henüz oraya varacağız. Yarın yeni bir gün. Ve unutma ki, aynı karanlık gerillaları da engelliyor. Kampa girmeleri gerekiyor ve bizden daha fazla ilerleyemiyorlar. Muhtemelen şimdi kendilerini oldukça güvende hissedecekler ve yarın bu kadar erken uyanmayacaklar, biz ise gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte yola koyulacağız. Şimdi yapmamız gereken, geceyi geçirmenin en iyi ve en güvenli yolunu bulmak."

Karanlığın onları ele geçirdiği yerin yakınında, kenarında dev bir kayanın yükseldiği çimenli bir tepecik vardı. Bunun dibinde, kaba bir yatak yapmak için yeterli sayıda dal ve çalı topladılar ve
yerleşip şafak vakti gelmeden önceki saatleri olabildiğince iyi geçirmeye hazırlandılar. Bazı meraklı gözler yerlerini keşfedebilir diye ateş yakmaya cesaret edemediler. Zaten pişirecek hiçbir şeyleri yoktu, ancak ateş onların moralini yüksek tutmaya ve duman da üzerlerinde sürüler halinde dolaşan sivrisinekleri uzak tutmaya yarayacaktı. Ayrıca, yemyeşil bitki örtüsünden yükselen ve dişlerini birbirine vuran yoğun sislerin getirdiği üşümeyi kemiklerinden uzaklaştırmaya da yardımcı olacaktı. Arkadaşlık için birbirlerine sokuldular ve ekmeklerini ve etlerini sessizce yediler. Sürekli çaba ve büyük heyecanın ardından gelen tepkiyi hissediyorlardı ve kalpleri konuşamayacak kadar hasta ve yaralıydı.

Sonra aniden, tıpkı güneşin batması gibi aniden, ay doğdu ve dünyayı ihtişamla doldurdu.

Çocuklara yeni bir hayat verdi. Umutla doldular. Zihinsel
barometreleri tırmanmaya başladı.

"Bert, diyorum," diye haykırdı Tom, ikisini de aynı anda etkileyen düşünceyi hevesle dile getirerek, "ay ışığında izi takip edemez miyiz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bert, oldukça heyecanla. "Belki yapabiliriz.
Bir deneyelim."

Ayağa kalktılar ve izi bıraktıkları
noktaya doğru koştular. O yumuşak, aydınlık ihtişamla yıkanmışken, kesinlikle
gündüz olduğu kadar kolayca takip etmekte zorluk çekmeyecekleri gibi görünüyordu. Ancak kısa sürede hatalarını buldular. Gerçek dışı bir ışıktı, ayrıntılardan kaçan ve onları açığa çıkarmaktan çok gizleyen bir peri ışığıydı.
Yerde, parıldayan, ipeksi bir ağ gibi yatıyordu, ancak titrek güzelliği sayesinde aradıkları işaretleri tespit edemediler.
Acımasız, nüfuz eden gün ışığına ihtiyaçları vardı. Umutları suya düşmüştü, ancak kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundaydılar. Bert aniden durduğunda, doğaçlama kamplarına üzgün bir şekilde geri dönüyorlardı.

"Bu neydi?" diye fısıldadı, Tom'un kolunu kavrarken.

"Hiçbir şey duymuyorum," diye karşılık verdi Tom.

"Duydum. Dinle."

Taş gibi duruyorlardı, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Sonra Tom da sesi yakaladı. Atların hafif, uzak ayak sesleriydi. Bert
kulağı yere değecek şekilde kendini yere attı. Bir an sonra ayağa kalktı.

"En az üç at," dedi hemen. "Kayalığın gölgesine gir
ve silahını hazırla."

En karanlık yere çömeldiler ve geldikleri yola gözlerini diktiler. Dikkatli adımlar giderek yaklaşıyordu ve parmakları tetikte kıpırdanıyordu. Sonra ay ışığındaki patikada belli belirsiz bir bulanıklık belirdi. Bir an sonra kendini tel gibi bir broncho süren ve diğer ikisini yönlendiren iri yarı bir figüre dönüştürdü. Ay ışığı onun sert yüzüne tam olarak düştü ve çocuklar aynı anda bir
nefes aldılar.

"Melton!" diye bağırdılar, ona doğru koşarken.

İlk seste, yeni gelen eyerinin üzerinde duran bir karabina yakalamıştı ve çocuklar bir anda
örtüldüler. Sonra, onları tanıdığında, silahı indirdi ve sevinçle sırıttı. Bir saniye sonra
yere düştü ve elleri neredeyse çılgınca bir
hoş geldin ifadesiyle sıkılmıştı.

"İlk seferde doğru tahmin ettim," diye kıkırdadı. "Melton, kesinlikle.
Geleceğimi söylediğimde blöf yaptığımı düşünmedin, değil mi? Eğer siz iki genci bu kavgayı tek başınıza yapsaydım,
bir daha asla beyaz bir adamın yüzüne bakamazdım. Biz Amerikalılar bu Tanrı'nın unuttuğu ülkede bir arada durmalıyız. Uzun zamandır poligona gidip
greaser'lara ateş etmeyeli ama sanırım
nasıl yaptığımı unutmadım. Ama şimdi şu bronchoları topallatayım da
o zaman bir gevezelik edelim."

Yaşlı bir sınır muhafızının ustalığıyla, otlamanın iyi olduğu
atları belirledi ve sonra üçü kayanın sığınağına sığındı. Çocuklar, kuvvetlerine bu önemli katkının gelmesinden dolayı sevinçliydiler. Becerisi, cesareti ve uzun deneyimi onu paha biçilmez kılıyordu. Ve kalpleri, kavgalarını kendisinin yapan bu yabancıya karşı ısındı, çünkü onlar onun vatandaşıydı ve onlarda kendisine benzer bir ruh görüyordu. Bin kişiden biri bile işini bırakıp, kendisine karşı olan olasılıkları böylesine ince bir şekilde hiçe sayarak hayatını riske atmazdı. O zamana kadar sadece bir mücadele şansları vardı; şimdi bunun bir kazanma şansı olabileceğini hissetmeye başlıyorlardı.

Yaşlı sığır yetiştiricisi, kocaman gövdesini dal yığınının üzerine koydu ve piposunu cebinden çıkardı. Pipo doldurulup yakılıp iyice çekilene kadar, kendi deyimiyle "çenesini açmazdı" ve o günkü deneyimini anlatmazdı.

"Her şeyi patikada çözdüm," diye başladı, kayaya rahatça yaslanırken, "ve Montillo'ya vardığımız anda, Amerikan Konsolosu'na doğru
dolaştım. Kapıdaki pirinç düğmeli bir adam
kartımı istedi ve bekleme odasında beklemem gerektiğini söyledi. Ama ben
kaba ve hazır bir adamımdır--her zaman boğayı boynuzlarından tutup bürokratik engelleri ortadan kaldırmaya inanırım--ve onu yolumdan ittim
ve konsolosun özel ofisine doğru hızla ilerledim. Yaşlı adamın benim tavırlarımdan -ya da tavırlarımın eksikliğinden- biraz şok olduğunu tahmin ettim ama o kesinlikle iyi bir adamdı ve ona açık sözlü davranıp hemen savaş ilacı karıştırmasını istediğimi söylediğimde, atlamaya başladı. Adamlarından birini bana bulunabilecek en iyi üç atı getirmesi için gönderdi ve sonra benimle birlikte kasabanın büyük Mogul'üne koştu -bir nevi belediye başkanı ve polis şefi bir araya gelmişti. Ben jargona pek hakim değilim ama yaşlı adamın oldukça sert bir konuşma yaptığını ve belediye başkanının huysuz ve şaftlarda gerilediğini görebiliyordum. Çirkin değildi, biliyorsunuz -ama öyle bir şey değildi. O kaygan bir teklifti -o belediye başkanı. Yağ kadar pürüzsüz ve bir ayak kalınlığında merhem sürüyordu. Omuzlarını silkti ve ellerini ovuşturdu. Çok
üzgündü, bu iyi Amerikalılara bir şey olmuştu, sanki kardeşleriymiş gibi seviyordu. Perişandı, kalbi kırılmıştı ama
ne yapabilirdi ki? Ve her iki kelimeden biri mananaydı, yani yarın. Bu kelime bu ülkenin laneti. Her şey mananadır, sonra
yarın geldiğinde, yine manana."

"Yaşlı adam bir süre buna dayandı, sonra gözlerine
bir tür çelik bakış
geldi, bu da bela demekti ve içine doğru yelken açtı. Söyle, bu
kalbime iyi geldi. Ona bunda manana olmayacağını söyledim.
Eğer varsa, Mexico City bunu duyardı ve Washington da duyardı ve daha ne olduğunu anlamadan ölmeyi dilerdi. O çocuklara
çok çabuk yardım edilmesi gerekiyordu. Muhafızlarını çağırmalı, bir süvari birliği
almalı ve onları kaçmaya göndermeliydi. Oyununu, sert
bakarak, gözlerimi devirerek ve elimi
kalça cebimdeymiş gibi umursamazca
kaldırarak destekledim. Sanırım belediye başkanı, vahşi ve yünlü bir Batılının elinde ani ölüm vizyonları görüyordu -kardeşi gibi sevdiği o 'sevgili Amerikalılardan biri- ve Davy Crockett'in zencisi gibi aşağı indi.
Masasındaki her türlü zili çalmaya başladı ve bunu buraya,
diğerini oraya gönderdi ve tüm azizler aracılığıyla onları bir veya iki saat içinde patikada
bulacağına söz verdi. Daha da emin olmak için, konsolostan özel bir iyilik yaparak, eğer gelmezlerse, bir veya iki gün içinde geri döneceğimi söylemesini istedim -bir nevi tesadüfen- nedenini öğrenmek için."

Piposunu yeniden doldururken kıkırdadı ve devam etti:

"Elbette, böyle bir şans için orada bekleyemezdim. Doğrudan konsolosun ofisine geri döndük ve bu üç at beni bekliyordu. Övünecek kadar değiller ve çiftliğimde
üzerlerine serilebilecek birkaç tane var. Ama onlar sert küçük hayvanlar ve
bu kadar kısa sürede elde edilebilecek en iyi şey. Konsolos bana tüfeğini ödünç verdi, oldukça iyi görünüyor ve her zaman yanımda taşıdığım bir çift revolver'ım var.

"Sonra mahmuzları broncho'ya oldukça sert bir şekilde vurdum ve dışarı çıktım.
Çok fazla gün ışığı kalmadığını biliyordum ve kesinlikle biraz seyahat ettik. Eğer yapabilirsem hava kararmadan önce sana yetişmek istiyordum ama sen
çok büyük bir başlangıç ​​yaptın. İzi takip etmekte hiç zorluk çekmedim - daha önce Sioux Kızılderililerini
izledim ve bu Meksikalılar,
örtünme konusunda onlara kıyasla
bebekler - ve karanlık bastığında çok geride olmadığımı biliyordum. Sonra atlar hala hareket halindeyken,
dizginleri boyunlarına indirdim ve dolaşmalarına izin verdim. Buradan o kadar çok
at geçti ki kokuyu alıp doğru yönde devam edeceklerinden emindim. Ve gördüğün gibi çok da uzakta değildim.

"Eh," diye düşündü, "Sanırım hepsi bu."

"Hepsi!" diye haykırdı Bert, sıcak bir şekilde. "Sanki bu yeterli değilmiş gibi. Daha
iyi veya daha cömert bir şey
bilmiyordum. Bizi hayatınız boyunca borçlu bıraktınız."

"Evet," diye araya girdi Tom, "sadece cesaret ve iyi kalplilik için----"

"Hadi, hadi," diye güldü Melton, "bu hiç önemli değil. Bu kadar canlı bir kavgaya girme şansı için
sana çok şey borçlu olan benim. Paslanıyordum ve işin içinden çıkamadığımı hissetmeye başlıyordum. Ama
şimdi sanki bu sabahtan beri yirmi yıl geçmiş gibi hissediyorum,
ve sadece bir silahın havlamasını duymak için can atıyorum. Beni
bir adamın hayatının tetiğe ne kadar çabuk bastığına bağlı olduğu
vahşi eski günlere geri götürüyor. Kanım bir kez daha damarlarımda akıyor ve, gök gürültüsüyle, şu anda ikinizden biri kadar gencim."

"Montillo'da bu gerilla şefinin kim olabileceğine dair bir fikrin oldu mu?" diye sordu Bert.

"Evet," diye cevapladı Melton, yavaşça ve neredeyse isteksizce. "Elbette
sadece tahminde bulunuyorlar ve doğru bilgiye sahip olmayabilirler. Ama
konsül o belediye başkanıyla hecelerken, ara sıra 'El Tigre' kelimesini yakaladım. Bu bizim dilimizde 'Kaplan' anlamına geliyor ve
ofise dönerken bana ismin ona ne kadar uyduğunu gösterecek kadar çok şey söyledi. Bazı hikayeler--ama orada," diye sözünü kesti, aniden kendini kontrol etti, "geç oluyor ve gün ışığının ilk
ışığında harekete geçmemiz gerekiyor. Şimdi siz çocuklar yatın ve ben burada oturup
biraz işleri çözeceğim."

Bert ve Tom sırayla izlemeye devam edeceklerine şiddetle itiraz ettiler,
ama o, içinde hala bir parça kesinlik barındıran iyi bir mizahla onları savuşturdu.

"Hiçbiri," dedi. "Birden fazla kez, birlikte gecelerce, hiç uyumadan geçirdim ve bundan hiç de kötü hissetmedim. Ben
sert bir ihtiyar düğümüm, ama siz genç arkadaşlar uykunuzu almalısınız. Ayrıca, sabah olmadan önce düşünmek istediğim birçok şey var."

Onun nazik ama güçlü ısrarı altında, onu gücendirmeden başka bir şey yapılamazdı ve bu konuda istediklerini yapmamaları için çok fazla şey yapmıştı. Bu yüzden, protesto ederek, yorgun bedenlerini
hazırladıkları kaba kanepeye uzattılar. İlk başta zihinleri Dick hakkında o kadar endişeli düşüncelerle doluydu ki sanki uyuyamıyor gibiydiler.
Ancak eski doğaları onlara istediğini yaptı ve çok geçmeden
tamamen bitkin bir uykuya daldılar.

"Şanslıyım ki o aptal dilime zamanında son verdim," diye düşündü Melton,
yorgun yüzlerine bakarken, "yoksa bu gece onlar için
uyumak olmazdı."

Çünkü konsolosun o öğleden sonra ona anlattığı korkunç bir hikayeydi.
"Kaplan"dan yargı gününde korkunç bir hesaplaşma istenecekti.
Bundan daha kötü bir karakter bulunamazdı Meksika'nın enine boyuna. Onun hakkında korkunç hikayeler anlatıldı ve daha
korkunç hikayeler anlatılamazdı. Onun bir soyguncu ve katil olduğu söylenmeden geçilemezdi. Her haydut şefi öyleydi. Bunlar "mesleğin" sıradan günlük olaylarıydı. Ancak Kaplan'ın kötü üstünlüğü, işkenceyi kendi uğruna sevmesinde yatıyordu. Kan ve gözyaşlarından zevk alıyordu. Şeytani bir yaratıcılığın ustasıydı. Kurbanların çığlıkları onun en tatlı müziğiydi. Ahlaki olarak, bir Apache Kızılderilisi ile bir Çinli cellat arasında bir karışımdı. Fırınlarda kızartılan bebeklerin, bağlı ve çaresiz anne babalarının gözleri önünde işkence gören çocukların, sonradan çılgına dönene kadar, gözlerinin oyulup burunlarının kesildiği ve yüzlerinin insanlığın korkunç bir karikatürü olana kadar
oyulduğu fısıltıları vardı. Çetesi neredeyse kendisi kadar
sertleşmiş alçaklardan oluşuyordu ve onlarla birlikte tüm yakın ülkeyi dehşete düşürüyordu. Ödüller
ölü ya da diri yakalanması için dışarıdaydı, ama takipçilerine güldü ve şimdiye kadar
Hükümet birliklerinin tüm planlarını engellemişti.

Ve bu, Dick'in eline düştüğü adamdı. Çocuklar
haydutun, eğer Dick'i öldürmek istiyorsa neden hemen
yapmadığını merak etmişlerdi. Melton belki de nedenini bildiğini düşünerek öfkeyle titriyordu. Belki de tam şu anda----

Ama bu tür düşünceler insanı kontrolden çıkarıyordu ve İlahi Takdir'in korkularından daha nazik
olacağını umarak, kararlı bir şekilde zihnini başka kanallara çevirdi.

Ve düşünülecek çok şey vardı. Çeşitli hayatında birçok 
cüretkar maceraya atılmıştı, ancak yarı ciddi, yarı tuhaf bir gülümsemeyle kendi kendine itiraf ettiği gibi, bu kadar
çaresiz hatırladığı çok az şey vardı. Düşmanı hafife almıyordu. Çoğu Batılı erkek gibi, o da "greasers"a karşı bir küçümseme duyuyordu, ancak bu küçümsemeyi çok fazla
taşımanın güvenli olmadığını biliyordu. Elbette bir Amerikalı,
iki veya üç Meksikalıyla mücadele edebilir ve galip gelme şansına sahip olabilirdi, ancak oranlar bundan daha fazla olduğunda şansı zayıftı.
Ancak bu durumda oranlar muhtemelen on ila bir veya daha fazla olurdu. Sonra, bunlar ayrıca, hayatları kanuna terk edilmiş adamlardı - yakalanırlarsa "kısa bir ceza ve uzun bir ip"ten başka bir şey aramayan iki kat boyalı katiller. Köşeye sıkışmış farelerin vahşiliğiyle
savaşırlardı. Üstelik, savunmada olacaklardı ve her karış toprağı bildikleri ve her avantajı ele geçirebilecekleri bir ülkede olacaklardı.

Genel olarak görünüm ciddiydi ve adamın karakteri hakkında ciltler dolusu şey söylüyordu, tehlike karşısında morali yükselmişti ve söz verilen dövüşten
aldatılırsa çok hayal kırıklığına uğrayacaktı.

Düşüncelerine dalmış bir şekilde, gece hızla geçti ve doğu göğüne vuran ilk ışık huzmesiyle birlikte, çocukları uykudan uyandırdı.

"Harekete geçme zamanı," diye neşeyle duyurdu. "Bir lokma yemek ve
gideceğiz. Atlar sabahın serinliğinde daha iyi zaman geçirebilirler ve biraz şansımız varsa, o adamlara gözlerinden uykuyu
çıkmadan önce vurabiliriz."

Enerjisi çocuklarınkinde yankı buldu ve birkaç dakika içinde yetersiz kahvaltıları gönderilmiş, atlar eyerlenmiş ve patikaya
çıkmışlardı.

Yol sürekli yukarı doğru kıvrılıyordu. Yan yana binmeleri için çok dardı ve Melton önden gidiyordu, yolu bir şahin gözüyle tarıyordu. Üç saat geçti ve tam platonun tepesine yaklaşırken lider aniden durdu. Sessizliği emretmek için elini kaldırarak yolun kenarındaki yoğun ormana döndü ve indi. Bert ve Tom da onu takip etti.

"Duman kokusu alıyorum," diye fısıldadı Melton. "Çok uzakta bir kamp ateşi var."

Ve onlara doğru esen serseri bir esinti geldiğinde, çocuklar da dumanın belirgin kokusunu aldılar.

"Elbette," diye devam etti Melton alçak bir sesle, "bunun peşinde olduğumuz adamların kampından geldiği kesin değil. Ama tüm şanslar o yönde. Atlarımızı buraya bağlayıp yaya olarak devam edeceğiz. Silahlarınızın hazır olduğundan emin olun ve gevşek dallara basmayın."

Bir an sonra, broncholar sıkıca bağlandı ve hayaletler kadar sessiz bir şekilde orman yolundan yukarı doğru süründüler.

BÖLÜM IV

YAKALANAN NÖBETÇİ

Belki üç yüz fit kadar yoğun çalılıkların arasından ilerlediler, minibüste olan Melton aniden durdu ve bir uyarı işareti yaptı. Sonra çocuklara daha yakına gelmeleri için işaret etti.

"Burada bir nöbetçi var," diye fısıldadı, "Bunu yapmak için çok dikkatsiz veya çok sarhoş olmalarını ummuştum. Biraz sağa bak."

Çalılıkların arasından baktılar ve bir ağaç kütüğünün üzerinde oturan, kolunun oyuk kısmına asılı bir karabina taşıyan bir Meksikalı gördüler. Sırtı o anda onlara dönüktü, ancak onlar bakarken bile tembelce ayağa kalktı ve arkasını döndü, böylece yüzünün tamamını görebildiler. Bu, haydut ekibinden biri olduğuna dair akıllarında hiçbir şüphe bırakmayan
serseri bir yüzdü. Kemerine uzun bir bıçak sokulmuştu ve kavgada
darbeye girişmesi
gereken çirkin bir müşteri gibi görünüyordu. Küçük, domuz gibi gözleri
umursamazca etrafa baktı ve sonra hiçbir tehlike belirtisi görmeyince tekrar oturdu ve cebinden bir matara çıkarıp dudaklarına sürdü.

Melton'ın bir bakışıyla, ilerledikleri kadar sessizce geri çekildiler ve işitme mesafesinin ötesine geçene kadar, bir sonraki hamleleri hakkında danışmak için durmadılar. Bert ve Tom heyecandan kalplerinin hızla çarptığını hissettiler, ancak Melton
çiftliğinin verandasında oturuyormuş gibi soğukkanlı ve duygusuzdu.

Konuşmasını beklerken, kınından uzun, çift taraflı bir bowie bıçağı çıkardı ve düşünceli bir şekilde parmakladı.

"Bunu yapalı uzun zaman oldu," diye düşündü. "Acaba şimdi yapabilir miyim? Önce deneyeceğim."

Ayağa kalkıp yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir ağacın yanına gitti. Yerden altı fit yükseklikte, yaklaşık bir tabak büyüklüğünde bir ağaç kabuğu dairesi kesti. Beyaz leke, ağacın geri kalanıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Hareketine şaşkınlıkla bakan oğlanların yanına döndüğünde, kendini sağlam bir şekilde
yerleştirdi ve bowie'yi bıçağından tuttu. Bir an öylece durup mesafeyi ölçtü. Sonra silahı kaldırdı ve kabuğa fırlattı. Havada bir ışık parıltısı içinde vızıldadı ve
titreyerek asılı kaldığı dairenin iki santim içine çarptı. Bu harika bir bıçak oyunuydu ve Bert ile Tom bir
ünlemi bastırmakta zorluk çektiler.

"Bunu bilmek istiyordum," diye mırıldandı Melton, bıçağı ağaçtan çekip kınına geri koyduktan sonra geri döndüğünde. "Bu, daha önce ovalarda bir veya iki kez hayatımı kurtaran küçük bir numara ve
unutmadığımdan emin olmak istedim. Sanırım o daireyi
vurabildiysem, Meksikalı için de iyi olurdu.

"Çocuklar tahmin edebileceğiniz gibi," diye devam etti, "ben bunu eğlence için yapmıyordum. O nöbetçiyi ortadan kaldırmalıyız. Elbette, onu bir
mermi ile
vurmamız kolay bir şey olurdu. Ama bu bir ses çıkarır
ve muhtemelen kamp çok uzakta değildir. Tek şansımız onları
şaşırtmaktır. Eğer bir gün bizim geldiğimizi duyarlarsa, Hades'te bir asbest kediyi kovalayan bir selüloit köpek kadar şansımız olacak. Eğer yapabilirsek bu adamı canlı yakalamayı tercih ederim, çünkü ondan değerli
bilgiler alabiliriz. Ama korkarım ki ona ulaşmadan önce bağırır
veya silahını ateşler. Sanırım bu küçük ikna ediciye güvenmek zorunda kalacağız," diye sonuca vardı, elini bıçağın sapına koyarken.

Bert hızla düşünmüştü.

"Bunu son çare olarak saklayamaz mıyız?" diye cesaret etti. "Sanırım
belki de o adama beni görmeden gizlice yaklaşabilirim."

"Ama nasıl?" diye sordu Melton şaşkınlıkla. "Bunu yapmak için bir çakal kadar hızlı ve bir kedi kadar hafif olman gerekir. Senin fikrin ne?"

"Neden," diye cevapladı Bert, "İlk gördüğümüz yere geri dönebiliriz diye düşünüyorum. Etrafına baktığı isteksiz şekilden, aslında tetikte olmadığını görebilirsin. Ayrıca içki içiyor. Eğer
bizim yönümüze doğru baktığını
görürsek, bir tur atıp ondan uzaklaşırım. Sonra
doğru anda hamlemi yaparım. Muhtemelen ona yaklaşana kadar beni duymaz ve sonra şaşkınlık ve içkiyle o kadar felç olur ki, ses çıkaramadan ellerimi boğazına koyarım. Bu arada, onu bıçağınla ört ve eğer beni çok erken görürse, ateş edebilirsin."

Hızlı kararlara alışkın bir adam olan Melton, artıları ve eksileri tartmak için sadece bir an harcadı, bu arada Bert'e dikkatle baktı. Gördüğü şey onu
tatmin etmiş gibiydi.

"Bu cesur bir hareket," dedi, "ama eğer bunu yapabilecek biri varsa, sen bunu yapabilecek çocuksun. O adamın büyük uçurumu geçmeden önce konuşmasını sağlamak isterdim. Hadi gelin."

Sessizce, eski gözlem noktalarına ulaştılar. Nöbetçi hala orada onlara doğru bakıyordu. Şişe elindeydi ve
eğişinden neredeyse boş olduğunu görebiliyorlardı.
Karabinası dipçiği yerde ve namlusu kütüğe dayalı şekilde duruyordu. Çalılıkta alçakta çömelen Melton, bıçağını kınından çıkardı, gözü mesafeyi ölçüyordu. Paltosunu ve ayakkabılarını çıkaran Bert, Tom'un vedasıyla birlikte, vücudu yere yakın bir şekilde sürünerek ve nefes almaya bile cesaret edemeden sola doğru geniş bir tur attı. Bir keresinde elinin altında bir dal çatladı ve kalbi
durmuş gibi göründü. Ama şüphesiz nöbetçiden hiçbir ses gelmedi ve bir anlık duraklamadan sonra devam etti. Kısa süre sonra Meksikalının yaklaşık yüz fit arkasında bir noktaya ulaştı ve büyük bir ağacın barınağının arkasında yavaşça ayağa kalktı.

Kırk fit boyunca çalılıklar onu gizlemeye yetecek kadar kalındı. Ama sonra
altmış fit boyunca gizlenmenin mümkün olmadığı küçük bir açıklık geldi. Ayak ucunda yürümeye cesaret edemedi çünkü eğer görülürse
avına ulaşmak için yeterince hızlı hareket edemezdi. Bu bir
şimşek çakması olmalıydı. Yüz yardayı -üç yüz fit- on saniyede koşmuştu. Bu ona açıklığı geçmek için üç saniye veya daha az zaman kazandıracaktı. Ama bir kurşun daha da hızlı gidebilirdi. Derin bir
nefes aldı ve sonra bir panter kadar hafif ve hızlı bir şekilde aradaki boşluğun üzerinden atladı.

Nöbetçi onu duyup ayağa fırladığında mesafenin yarısını kat etmişti. Bir anlığına şaşkınlık ve korkuyla donakaldı. Sonra karabinasına uzandı ama sanki zamanında
düzeltemeyeceğini anlamış gibi bu fikrinden vazgeçti ve
bıçağını kaptı. Ve tam o sırada Bert bir
yıldırım gibi üzerine
atıldı.

Vahşi kediler gibi dövüşerek yere düştüler. Tekrar tekrar yuvarlandılar.
Bert'in elleri serserinin boğazındaydı ve çığlık atamadı.
Ama bıçağı çıkarılmış ve vurmak için yukarı kaldırılmıştı ki, Melton'la birlikte
çatışma başladığı anda çalılardan koşarak gelen Tom, kaldırılmış eli kavradı ve bıçak yere düşene kadar
büktü. Bir an sonra, kendi kemeriyle bağlanmış ve
omuzlarından koparılmış bir serape parçasıyla ağzı tıkalı olan alçak, sırtı kütüğe dayalı bir şekilde yerde büzülmüş oturuyordu, şaşkın öfke ve
nefret kötü gözlerinden parlıyordu.

"İyi iş, oğlum, iyi iş," dedi Melton, Bert'in elini sıcak bir şekilde kavrarken. "O adamı bir ton tuğla gibi yere serdin. Bir dakika boyunca bundan daha güzel, kaba bir ev görmedim. Şimdi nefesini topla, ben de bu adamı mantığa kulak vermeye çalışırken. Bu sığır türünü oldukça iyi tanıyorum ve birbirimizi anlamamızın çok uzun sürmeyeceğine dair bir his var."

Bowie bıçağını çıkardı ve keskinliğini hissetti, tutuklu ise gözlerinde büyüyen bir korkuyla bakıyordu.

Melton aşağı uzandı ve adamı yakasından yakalayarak onu ayağa kaldırdı.

"Şimdi dinle," dedi, sınırın her iki tarafında da anlaşılan İngilizce ve Meksikaca karışımıyla. "Eğer bana gerçeği söylemezsen bir dakika içinde ölü bir adam olacaksın. Sabe?"

Melton'ın gözleri iki parlak alev gibiydi ve adam onlara
baktığında, bir paçavra gibi soldu. Başını hevesle salladı, bildiği her şeyi
anlatacağının bir işareti olarak.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi Melton, çocuklara dönerken sertçe.
"Bu köpekler zavallı leşlerini kurtarmak için kendi kardeşlerine ihanet ederler. Şu ağzını aç, ben de ondan bildiği her şeyi öğrenene kadar onu tersyüz edeceğim."

Bowie'sinin ucunu haydutun boğazına dayadı ve çocuklar ağzını
çıkarana kadar orada tuttu.

"Senden bir havlama ve bu bıçak kabzasına kadar saplanacak," dedi Melton. "Şimdi bana kampınızın buradan ne kadar uzakta olduğunu söyleyin."

"Yaklaşık bir mil," diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde.

"Kaptanınızın adı ne?"

"El Tigre," diye cevap verdi ve adam o korkunç alevden bahsederken ürperdi.

"Yanında kaç adam var?" diye bir sonraki soru geldi.

Haydut tam olarak bilmiyordu. Elli veya daha fazla kişi vardı ama
bir düzine kadar kişi dün gece geç saatlerde bir keşif gezisine gönderilmişti. Belki de
otuz veya kırk kişi vardı. Kesin olarak söyleyemezdi.

Bıçak keskin bir şekilde battı ve adam dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktü ve tüm azizleri üzerine bildiği her şeyi anlattığına yemin etti. Senyora neden yalan söylesindi ki? Senyor onu öldürebilirdi ama
söylediği şey gerçekti. "Kalk," dedi Melton iğrenerek, çünkü ürkek yaratığın korkaklığı onu hasta ediyordu. "Şimdi bana kampta hangi esirlerin olduğunu ve şefinizin onlarla ne yapmayı planladığını söyleyin."

Az önce orada iki esir vardı. Bunlardan biri, vadide bir haciendaya yapılan baskında ele geçirilen bir Çinliydi. Diğeri ise dün, dağlara doğru gitmeye hazırlanırken, çeteye rastladığında şaşıran bir Amerikalıydı.
Üç gün önce yedi esir vardı, ama şimdi--. O haylaz, zavallı yedi kişinin başına ne geldiğini çok açık bir şekilde anlatan anlamlı bir hareket yaptı ve Melton, esirinin değersiz hayatına orada ve o anda son vermemek için tüm özdenetimine ihtiyaç duydu, Bert ve Tom ise Dick'i düşündükçe solgunlaştılar.

Bir çabayla kendilerini tuttular ve sorgulama devam etti. Haydut, şefinin ne yapmayı planladığını bilmiyordu. Daha çok, o sabah Çinlinin ortadan kaldırılacağını düşünüyordu. Ama
genç Amerikalı, çok havalı, çok cesur--bilmiyordu. El Tigre, onun hakkında
şaşırmış gibi görünüyordu. Şef çok içmişti ve
çok çirkindi. Evet, bildiği tek şey buydu ve eğer senor onu
öldürürse, babasının başına yemin etti ki, sadece gerçeği söylemişti.

Melton'dan gelen bir işaret üzerine, çocuklar ağzındaki tıkacı değiştirdiler. Onu
bilgiden mahrum etmişlerdi ve şimdi önlerindeki işin ne olduğunu biliyorlardı.
Onu sık çalılıklara sürüklediler ve bir ağaca bağladılar.
Sonra,
bowie'den bir ayrılık iğnesi ve eğer geri dönmeden önce kendini serbest bırakmaya çalışırsa anında ölüm tehdidiyle, kendilerini
önlerindeki göreve hazırladılar.

"Bu bize bağlı, çocuklar," dedi Melton, silahlarını dikkatlice inceleyerek en iyi durumda olduklarından emin olurken, Bert ve Tom da onun örneğini izledi. "Muhtemelen bir sonraki yarım saat hikayeyi anlatacaktır.
Harika bir kavgaya tutuşacağız ve geri döndüğümüzde o arkadaşın da bizimle olacak, yoksa asla geri dönmeyeceğiz."

Bert ve Tom, yaşlı sınır muhafızının arkasına geçip, Kızılderili sırası halinde patikada onu takip ederken keskin bir coşkuyla heyecanlandılar. Mide bulandırıcı gerilim sona ermişti. Fırtına kopmak üzereydi. Beklemenin yerini eylem alacaktı. Birkaç dakika daha sonra Dick'in ve kendi hayatları için savaşacaklardı. İlkel adam medeniyetin örtüsünü delmişti ve sinirleri kavga özlemiyle karıncalanıyordu.

On dakika boyunca hızlı bir tempoda devam ettiler. Sonra kampın sesleri kulaklarına geldi ve temkinli bir şekilde ilerlediler. Sarhoş kahkahalarla karışık küfürler ve atların
tepinmelerini duyabiliyorlardı. Yolu terk edip, sık çalılıkların arasında kayboldular ve şimdi elleri ve dizleri üzerinde açıklığa yaklaştılar. Kenarına vardıklarında,
çalılıkların arasından baktılar ve damarlarındaki kanı donduran bir manzara gördüler.

BÖLÜM V

ŞEYTANİ BİR İŞKENCE

Dick'in yakalandığı gün, gerillalar kamplarına vardıklarında hava çoktan kararmıştı. Yolun her santimine aşina olsalar da,
gün batımından sonra da önceki kadar hızlı bir şekilde ilerlediler ve ancak açıklığa vardıklarında dizginleri çektiler. Dick broncho'dan kaldırıldı ve ellerinden ve ayaklarından bağlar çıkarıldı. Kanın sıkışmış uzuvlarına geri hücum etmesiyle işkenceler çekti, ama en azından
hareket etmekte nispeten özgürdü ve çok geçmeden
uzun ve yorucu yolculuğunun fiziksel etkilerinden kurtulmuştu.

Zihni de dinginliğini ve dengesini yeniden kazanmıştı. Kendini bile şaşırtacak derecede
serin ve sakindi. İlk şok geçmişti.
Ölümün acısını çoktan tatmıştı. O uzun saatler boyunca
kendi kalbinde savaşı vermiş ve kazanmıştı. Şimdi
ne olursa olsun hazırdı. Bu andan itibaren, ne yaşam ne de ölüm şansı onu rahatsız edemezdi. Her ikisine de hazırlıklıydı. Ancak keskin
gözleri ve eğitimli duyuları, esir alanların herhangi bir
kaybından faydalanmak için tetikteydi ve hayatını
pahalıya satmaya kararlıydı. Eğer alırlarsa, en azından bedelini ödemeliydiler.

Kaptanın sağ kolu gibi görünen Pedro, açıklıkta belki bir düzine kadar olan
pürüzlü bir çadıra doğru yol gösterdi. İçeride
eski bir eyer örtüsüyle örtülü kaba bir dal yatağı vardı. Tek mobilya parçası ahşap bir
sıraydı, bir kütüğün yarığına
sokulmuş dumanlı bir çam meşalesi ise kasvetli bir ışık veriyordu. Haydutlardan üçü çadırın kapısında muhafız olarak görevlendirilmişti, diğer ikisi ise
arkaya yerleştirilmişti. Şefin hiçbir
şans almadığı belliydi. Ellerini serbest bıraktılar, o sırada kendisine getirilen frijoles ve tortilla yemeğini yerken, ama bitirdiğinde, elleri daha önce olduğu kadar sıkı olmasa da tekrar bağlandı,
ayakları yatağın ayağına çakılmış bir kazığa bağlandı. Böylece bağlandıktan sonra, yatakta oturabilir veya uzanabilirdi, ama
hareket edemezdi. Bunu yaptıktan sonra, onu bir süre düşüncelerine bıraktılar.

Dışarıda, kamp gürültülü bir neşeye teslim edildi. Haydutlar o gün
sert ve uzun bir yolculuk yapmışlardı ve eyerde geçen bir günün ardından gelen dinlenme ve rahatlama hissinin tadını çıkarıyorlardı. Atları
açıklığın kenarına sıralar halinde dizilmişti, efendileri ise
büyük bir ateşin etrafında oturmuş ve kendi türlerinin tarzına göre eğlence arıyorlardı.
Kâğıt ve zar oyunları oynanıyordu ve mescal şişeleri elden ele
geçiyordu. Artan sarhoşluk hızla kavgalara yol açtı ve
gruplardan birinde, bıçaklama kavgası ancak El Tigre'nin sahneye çıkmasıyla önlendi. Gürültü sihir gibi kesildi ve bıçaklar kınlarına geri konuldu, bu arada eğlence düşkünleri korkulan efendilerinin görüş alanından
sıyrılmaya çalıştılar. Efendi kavga edenlere bir an dik dik baktı,
ama aklı o anda başka bir şeydeydi ve Dick'in çadırının kapağını kaldırarak içeri girdi.

Endişeli, heyecanlı, acı çeken bir tutuklu bulmayı bekliyordu.
Şaşkın bir şekilde
durdu. Yatağında uzanan Dick, bir bebek kadar
huzurlu bir şekilde uyuyordu. Güçlü, yakışıklı yüzünde korku veya endişenin izi bile yoktu.
Bu tür küçümseyici meydan okuma, tüm o bölge üzerindeki terörün eşanlamlısı olan canavar için yeni bir deneyimdi.

"Bu lanet olası Americanolar," diye mırıldandı. "Cesaretlerini nereden alıyorlar? Ve o gözler--benimkilere düşmeden bakan ilk gözler. Bu sabah kendi kendime yemin ettim ki onları kafasından sökeceğim. Ama o zamandan beri daha iyi bir şey düşündüm," diye düşündü, yüzünde şeytani bir sırıtış yayılırken, "ve sabah ona ne hazırlayacağımı görene kadar onları saklamasına izin vereceğim."

Uyuyan adamı vahşi bir tekmeyle uyandırmak üzereydi ama daha iyisini düşündü.

"Hayır," diye homurdandı, "bırak uyusun. Sabah daha iyi durumda olacak ve bu onun ölmesini daha zor ve daha uzun hale getirecek." Ve son bir zehirli bakışla çadırı ve uyuyan kişiyi terk etti ve kendi odasına gitti.

Ertesi sabah kampta şenlik havası vardı. Genel bir
hevesli beklenti atmosferi vardı. Olağandışı bir şeylerin
ortaya çıktığı açıktı. Dick'in kahvaltısını getiren adam ona gizli bir ilgiyle baktı, sanki sahnesi hazırlanan bir
dramda önemli bir aktör olacakmış gibi. Dick, Melton'ın esir alan kişinin
korkunç şöhretini öğrendiği kadar çok şey bilseydi, bu hazırlıkların
doğasını daha erken anlayabilirdi. Derin bir uyku çekmişti ve sabahın tazeliği ve parlaklığı ona yeni umutlar vermişti.
Yemekler çok lezzetliydi ve boldu, nedenini bilmiyordu,
tam bitirirken, aklına idam sabahı mahkûmlara servis edilen özellikle
güzel kahvaltı geldi. Düşünceyi kafasından uzaklaştırdı ve tam o sırada Pedro, on kişinin kapısında belirdi, yanında yarım düzine arkadaşı vardı.

Mahkumun ayaklarını çözdü ve Dick ayağa kalkıp gerindi.

"Gel," diye homurdandı Pedro ve çadırların arasındaki açık alana çıktılar.

Temiz hava minnettarlıkla alnına çarptı ve büyük esintilerle içine çekti. Böyle bir sabahta, sadece hayatta olmak bile güzeldi.

Etrafına bir göz attı ve hemen olağandışı bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu gördü. Kampın tüm nüfusu olay yerindeydi. Haydutlar, yere gelişigüzel yayılmak yerine, tetikte bir tavır takınmışlardı. Korkulan lider,
açıklığın ortasında oturuyordu, gözleri kutsal olmayan bir alevle parlıyordu. Dick yaklaşırken, bir muhafız kolunu iki yanında tutarak ayağa kalktı
ve ona sahte bir nezaketle eğilerek selam verdi.

"Bu sabah senyorun bizi onurlandırması iyi oldu," dedi oldukça iyi bir İngilizceyle - gençliğinde Arizona'da sığır hırsızıydı - "ama korkarım onun eğlenmesi için çok az şey sunabiliriz.
Aslında, bizi eğlendirmek için senyorun kendisine güvenmek zorunda kalacağız.
Senyor, bir yılan oynatıcısı mı acaba?"

"Bakın," dedi Dick, sertçe, "zaten senin oyunun ne? Param, saatim ve giysilerim sende. Şimdi, daha ne istiyorsun?"

"Daha ne?" diye yankıladı El Tigre, yumuşak bir sesle. "Ne, sadece çok küçük bir şey. Hayatını istiyorum."

Son sözler oldukça tıslamıştı. Tüm o sahte nezaket ortadan kalktı,
ve o, övünen bir iblis olarak gerçek karakterini ortaya koydu,
iğrenç yüz hatları nefretle çalışıyordu.

O yüz Dick'i çileden çıkardı. Ani bir hareketle, iki yanındaki muhafızları
attı, öne doğru bir sıçrama yaptı ve yumruğu bir
mancınık gibi fırladı. Alaycı yüzü gözlerinin tam ortasına çarptı ve
şef bir
çatlamayla yere yığıldı. Bir anda, Dick'in sinirli elleri boğazındaydı ve hayatını boğuyordu.

Ama şimdi, sersemliklerinden uyanan haydut çetesi öne atıldı ve
onu sayıca üstünlük kurarak alt ettiler. Onu gerillanın
yere sersemlettiği yerden sürüklediler ve
çalılara yakın, açıklığın tam kenarındaki bir ağaca bağladılar. Kaplan'ın yüzü,
şiddetli darbeden kanıyordu, takipçileri onu ayağa kaldırdığında ve
öfkesi görülmeye değerdi. Bıçağını çekti ve Dick'e saldırmak üzereyken, aralarında bir çantayla açıklığa gelen iki adamının görüntüsü ona asıl amacını hatırlattı. Güçlü bir çabayla kendini tuttu, ancak yüzündeki vahşilik dehşet vericiydi.

Dick de adamlar çantayı yere koyarken çantaya baktı. Çanta hareket ediyordu. İçinde tavuk veya tavşan olsaydı, keskin veya hızlı hareket etmiyordu, ancak korkunç, sürünen, kıvrımlı bir hareketle hareket ediyordu. Soğuk bir ter
tüm vücuduna yayıldı. Şimdi Kaplan'ın ne demek istediğini anlamıştı, ona bir yılan oynatıcısı olup olmadığını sorduğunda.

Şeften bir kelime ve çatallı sopalar tutan iki adam öne çıktı.
Üçüncüsü bıçağıyla çantayı yukarıdan aşağıya doğru kesti. Açık yarıktan iki canavar çıngıraklı yılan yuvarlandı. Ama saldırmak için sarılmadan önce, her biri çatallı sopayla yere sabitlendi, başlarının arkasına bastırıldı. Çılgınca kıvranıp büküldüler, ama hiçbir işe yaramadı. Sonra başka bir adam eğildi ve bıçağını her birinin kuyruğundan, çıngırağın hemen üzerinden geçirdi. Yaranın içinden bir geyik derisi kayış geçirdi ve alt tarafına geçirdi. Sonra, her durumda, kayışın diğer ucu güvenli bir şekilde bir kazığa bağlandı, yere çakıldı. İş bittiğinde, iki kazığı on yarda ayırdı ve her birinin önünde öfke ve acıyla çılgına dönmüş, kıvrılan bir sürüngen vardı. Bir adam güvenli bir mesafede önünde durdu ve şakacı bir şekilde bir sopa uzattı. Yılan kendini tüm uzunluğuyla fırlattı ve ulaşabileceği mesafe dikkatlice ölçüldü. Sonra, bu en
uzak noktanın birkaç santim ötesinde, diğer kazıklar bir adamın şeklinin kaba hatlarıyla çizildi. Geyik derisi kayışların yakınında, su dolu
kabaklarla adamlar konuşlanmıştı.

Ve şimdi sahne trajedi için tamamen kurulmuştu. Seyirciler bekliyordu. Oyuncuların ortaya çıkıp oyunun başlama zamanı gelmişti.

El Tigre, Dick'e merakla baktı. Dick'in kalbi
gürültülü bir şekilde atıyordu, ancak o, alçak herifin bakışlarına sakin bir meydan okumayla karşılık verdi. Hatta, birkaç dakika önce aldığı darbeden
henüz kanayan, hırpalanmış dantele bakarken alaycı bir şekilde gülümsedi. O gülümsemenin önemi, haydutun ruhunu
öfkeye boğdu.

"Onu yine de kıracağım," diye kendi kendine yemin etti. "Ölmeden önce merhamet dileyecek."

Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Senor'un önce gitmesine izin verecektim ama fikrimi değiştirdim. Şimdi gülümsüyor ve eğlenmek için daha uzun zamanı olacak."

Döndü ve takipçilerinden bazılarıyla konuştu ve yakındaki bir çadıra gittiler, bir an sonra yanlarında korkudan dehşete düşmüş sarı yüzlü bir Çinliyle birlikte çıktılar. Zavallı adam korkunç hazırlıklara
baktığında ve mahvolduğunu anladığında,
kendini şefin önüne attı ve dizlerine sarılmaya çalıştı.
El Tigre onu ayağıyla tekmeledi.

"Bağlayın onu," diye emretti kısaca.

Mutsuz adamı kazıklara taşıdılar, yere attılar ve öyle sıkı bağladılar ki hareket edemiyordu. Öyle bir şekilde bağlanmışlardı ki
yüzü bir yana yatmış, birkaç ayak ötedeki yılana bakıyordu.
Sürüngen kıvrıldı ve yüze doğru sıçradı, birkaç santim ıskaladı. Bu birkaç kez tekrarlandı. O kötü başın ve
sıçrayan dişlerin birinin yüzüne doğru fırlamasının dehşeti dayanılmazdı ve
işkence gören kurbanın çığlığı çığlıkları izledi. Yine de, yılan
aslında ona ulaşamadı ve eğer kayış dayanabilseydi--Ama şimdi
kabaklı adam kayışa biraz su döktü.

_Ve kayış esnemeye başladı._

Bütün o iğrenç şeytanlık Dick'i bir darbe gibi vurdu. Zaten
yılanın başının her baharda biraz daha yaklaştığını görebiliyordu.
Ve su hala damlamaya devam ediyordu. Birkaç dakika sonra, dişler
kurbanın yüzünde buluşacaktı.

Ve sıra ondaydı. O da o korkunç dehşetle yüzleşmeliydi. Ölüm
en iğrenç haliyle çağırıyordu. Beyni dönüyordu, ama
muazzam bir çabayla, kaderiyle yüzleşmek için kendini hazırladı. O--

"Dick!"

O neydi?

"Dick!"

O Bert'in sesi miydi yoksa deliriyor muydu? "Kıpırdama ihtiyar,"
ağacın arkasından bir fısıltı geldi. "Bu Bert. Seni bir ipliğe bağlı kalana kadar tutan ipi kestim. En ufak bir hareket onu koparır.
Elini aşağı sarkıt, sana bir tabanca vereyim.
Sıçra, emir aldığında. Kampa hücum edeceğiz."

Umutsuzluktan umuda geçiş o kadar şiddetliydi ki, Dick eline
sokulan silahı zar zor tutabiliyordu. Ama soğuk çeliği
hissettiğinde, dipçiği daha da sıkı kavradı ve
tekrar kendisi oldu. Şimdi en azından hayatı için savaşma şansı vardı.

Yılan kurbanının yüzüne yaklaşıyordu. Son bahar onu
tamamen sıyırıp geçmişti. Tekrar kıvrılırken tüm gözler ona dikilmişti.
Sallanan başı, kendini fırlatmaya hazırlanırken kıvrımlarının çok üzerinde duruyordu. Ve tam o sırada bir bowie bıçağı havada vızıldayarak başını gövdesinden
kesti. Bir sonraki anda, bir kurşun yağmuru açıklığı süpürdü
ve Melton, Bert ve Tom ormandan fırladılar, geldikleri gibi ateş ettiler.

BÖLÜM VI

EL TIGRE'NİN İNFAZI

Hızlı bir çekişle, Dick onu tutan ipi kopardı ve
yoldaşlarına doğru koştu. Yanlarına yanaştı ve tabancası onlarınkiyle
uyumlu bir şekilde havladı.

Sürpriz tamamlanmıştı. İlk atışta, haydutlar
ayağa fırladılar ve vahşi çığlıklar her yöne dağıldı.
Çoğu silahlarını çadırlarında bırakmıştı ve onları saldırıdan korumak için
sadece bıçakları vardı. Ve bunlar, kendilerini pervasızca üzerlerine
atmış olan küçük çeteye karşı koymak için tamamen yetersiz silahlardı. Bildikleri kadarıyla, çok daha güçlü bir kuvvetin
öncüleri olabilirlerdi ve çılgın bir karmaşa içinde kaçtılar.

Gerilla şefi başını koruyabilen tek kişiydi. Kemerinden bir
tabanca çıkardı ve mermi mermi karşılık verdi. Yavaşça
kulübesine doğru geri çekildi. Önündeki düşmana bakarken, ikinci yılanın hemen arkasında olduğunu
unutmuştu. Sümüksü kıvrımlara
kaydı ve bir sonraki anda, öfkeli sürüngen, ayağa kalkmaya çalışırken
ellerinden birine saldırdı. İşaret
parmağından yakıcı bir acı geçti. Tutunan yılanı silkeledi ve üzerine atlayarak
başını ezdi. Sonra bıçağını çekti ve parmağını
kemiğe kadar kesti. Bir sonraki anda kulübesine ulaşmıştı ve kapıyı
arkasından çarptı.

Her şey göz açıp kapayıncaya kadar olmuştu. Bir düzine gerilla yerde ölü veya yaralı yatıyordu. Oranlar intikamla azalmıştı, ancak hala ağırdılar. Saldırganlar kozlarını oynamışlardı - sürpriz. Bir hile gerektirmişti, ancak oyun henüz bitmemişti. Bunu eski sınır muhafızından daha iyi kimse bilmiyordu. Revolverlerini boşaltmışlardı.

"Ormana geri dönün," diye bağırdı, "ve yeniden doldurun."

Sadece bowie'sini geri alıp Çinlinin bağlarını kesmek için bekledi, Çinli orada canlıdan çok ölü yatıyordu,
önden gitti. Kısa süre sonra
gizlendiler ve ancak o zaman Dick, Bert ve Tom'un etrafına neredeyse kemiklerinin çatlamasına neden olacak bir şekilde sarıldı. Sonra Melton'la el sıkıştı, o güçlü kahramanı ürperten bir hararetle.

"Sana asla söyleyemem," diye başladı Dick ve sonra boğuldu.

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye karşılık verdi Melton, kendi derin hislerini gizlemek için sertçe, Bert ve Tom ise güçlü duyguların pençesinde, sadece Dick'in kollarını okşayabiliyorlardı, konuşmadan; "Herhangi bir beyaz adamın bir başkası için yapmayacağı bir şey değil. Ayrıca, henüz işin içinden çıkmadık. O adamlar bir iki dakika içinde cesaretlerini toplayacaklar ve sonra başlarını belaya sokacaklar. Muhtemelen bu zamana kadar ne kadar az olduğumuzu tahmin etmişlerdir ve bize geri dönmek için çılgına döneceklerdir. O liderleri tam bir canavar, ama korkak değil. Zehri etinden çıkarma şekli bunu gösteriyor. Silahlarınızı hemen doldurun ve her biriniz büyük bir ağacın arkasına geçin. Yakın mesafeye gelirse bıçaklarınızı da hazırlayın."

"Ama yaralısın," diye bağırdı Dick, Melton'ın sol omzundan akan küçük bir kan
sızıntısını gördüğünde.

"Sadece bir çizik," diye güldü Melton; "şef son atışıyla beni
yanına aldı. Ona borçlu olduğum bir şey bu ve her zaman borcumu öderim. Sadece
mendilini çevir, sonra unuturuz."

Söylediği gibi, bunun sadece bir sıyrık olduğu ortaya çıktı ve gergin dikkat
tutuşlarına geri döndüler.

Bu arada, Çinli topallayarak onlara doğru gelmişti ve
boş gözlerinde, hayat boyu köleleri olduğunu bilmelerini sağlayan
anlaşılmaz bir minnettarlık vardı. Takviye olarak hiçbir değeri yoktu ve
onu büyük bir ağacın sığınağına yerleştirdikten sonra,
beklenen düşmanın bir işaretini görmek için siperlerinin arkasından baktılar.

Beş-on-yirmi dakika geçti ve hiçbir şey olmadı. Beklemek, gerçek çatışmadan daha sinir bozucuydu. Sessizliği bozan tek ses, yaralıların çadırlarına girip
arkalarına doğru sürünürken çıkardıkları inlemelerdi. İşi bitirmek kolay bir şey olurdu,
ama hiçbiri bir katil ve bir kanun kaçağı olsa bile çaresiz bir adama ateş edemezdi. Onları yarış dışı bırakmışlardı ve bu yeterliydi.

Sonra aniden, tüm haydutların kaçtığını düşünmeye başladıkları anda, yaprakların arasında patlayan ve ağaçlara çarpan bir kurşun yağmuru geldi.

"Bundan emindim," diye mırıldandı Melton. "Sığınakta kalın," diye emretti, "ve her atışın etkisini göstermesini sağlayın. "

Konuşurken tüfeği çatladı ve çömelmiş bir figür bir çığlıkla ayağa kalktı ve yüzü koyun öne doğru sendeledi.

"Bir kişi daha az," diye homurdandı, "ama hala çok sayıda var."

Az çok dağılmış olan atışlar şimdi bir yaylım ateşine dönüşmüştü.
Savaşın akıllıca yönetildiği ve
haydutların güvenlerini yeniden kazandıkları açıktı. Melton ve çocuklar, bir baş veya bir kol gördüklerinde
soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde ateş ettiler ve atıştan sonra gelen
bağırışlar, merminin hedefini bulduğunu söylüyordu.
Ancak düşmanın yaylım ateşinde bir azalma yok gibiydi ve Melton'ı
her şeyden daha fazla tedirgin eden şey, ateş bölgesinin giderek
genişlemesiydi. Uzun yıllara dayanan deneyimi, düşmanın onları
çevrelemeye çalıştığını ona hatasız bir şekilde söylüyordu. Küçük çetesi aynı anda dört yöne bakmak zorunda kalsa,
onlara zor gelirdi.

Birdenbire bir dokunuş hissetti kolunda. Yukarı baktı ve Çinliyi gördü.
Sonraki yolu işaret etti.

"Adamlar geliyor," dedi. "Vay canına, bir sürü adam. Atlar da."

Melton ayağa fırladı. Gerçekten de, yoldan gelen atlılar vardı. Geri dönen gerilla grubunun bir müfrezesi miydi? Arkadan gelen yeni güçler tarafından mı yakalanacaklardı? Bert'i omzundan yakaladı.

"İşte," dedi, "benimle birlikte yüzünü çevir. Siz diğer arkadaşlar olduğunuz gibi kalın."

Gözleri yolda, alçakta çömeldiler. Nal sesleri
daha da yükseldi ve mahmuzların ve teçhizatların şıngırtısı kulaklarına geldi.
Sonra, sert bir şekilde at sırtında, Meksika süvarilerinden oluşan bir bölük, tam yüz kişi, parlak üniformaları
güneş ışığında parıldarken, virajı dönerken kalpleri hopladı. Vahşi bir tezahüratla ve ellerini sallayarak,
onları karşılamak için öne atıldılar.

Ön saflarda, sanki bir saldırıyı püskürtmek istercesine aceleci bir hareketlenme oldu, ancak ne kadar az olduklarını ve düşmanca niyetlerin olmadığını fark ettiklerinde, karabinalarını indirdiler ve komuta eden yüzbaşı kendini yere attı.

Genç, iyi yapılı, asker görünümlü bir adamdı ve Melton'ın hızla çizdiği durumu kavraması sadece bir an sürdü. Meksika askeri okulunda eğitim görmüştü ve akıcı bir şekilde
İngilizce konuştu.

"Ne kadar büyük bir kuvvetiniz var?" diye sordu.

"İşte buradalar," diye cevapladı Melton elini sallayarak.

"Ne!" diye hayretle soludu subay. "Sadece dört adamla El Tigre ve çetesine saldırdığınızı söylemek istemiyorsunuz. Bu bir intihardı."

"Şey," diye güldü Melton, "henüz o noktaya gelmedi, ama işlerin
rahatsız edici derecede sıcaklaştığını da inkar etmiyorum. Serseriler bizi kısa bir süre sonra
çevrelemiş olurdu ve geldiğiniz için çok mutluyum."

"Harikalar yarattınız," diye karşılık verdi kaptan, "ama şimdi
kollarınızın üzerinde dinlenebilirsiniz, ben de bu eşek arısı yuvasını temizlerken."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Melton. "Ölüm anında orada olacağız."

"Siz inatçı Amerikalılar," diye güldü kaptan. "Öyle olsun o zaman. Bu konuda
kesinlikle istediğini elde etme hakkını kazandın."

Onun tutumları hemen alındı. Emir verildiğinde, askerleri atlarından inip atlarını bağladılar. Sonra ormanın karşısına doğru uzun bir sıra halinde konuşlandılar. Bir boru sesi hücumu üfledi ve coşkulu bir
neşeyle yamaçtan yukarı ve açıklığın karşısına koştular. Bir mermi yağmuru onları karşıladı ve birkaçı yere düştü, ancak geri kalanlar
durmadan devam etti. Karabinaları durmadan çatladı ve bir haydut birbiri ardına düştü, ta ki on beşten fazla kişi kalmayana kadar.
Bunlar kampın bir köşesinde toplandılar, burada adına layık bir öfkeyle savaşan El Tigre'nin liderliğinde
son umutsuz direnişlerini yaptılar.

Ancak vakitleri gelmişti. Kurbanlarının kanı sonunda intikam alınacaktı. Son bir hücum ve birlikler onların üzerinden geçti. Gerilla şefi, her şeyin kaybolduğunu görünce, elinde kalan son mermiyle tabancasını kaldırdı ve beynini patlatmak için kafasına dayadı. Her zaman
canlı ele geçirilmeyeceğiyle övünmüştü. Ancak parmağı tetikteyken, arkadaşlarıyla birlikte kavganın ön saflarında olan Dick elini bir kenara itti ve onu yere yatırdı. Bir saniye sonra sıkıca bağlandı ve kavga sona erdi. Çetesinden dört kişiyle, yani hayatta kalan tek kişilerle birlikte, gözetim altına alındı ​​ve esir alanların zevkini beklemeye bırakıldı.

Sonra sonunda nefes aldılar. İş tamamlanmıştı ve iyi yapılmıştı. Dick, onlarla birlikteydi, güvende ve sağlamdı ve korkunç deneyiminden dolayı hiçbir zarar görmemişti. O dikkatsiz ülkenin belası olan çete neredeyse yok edilmişti ve uzun süredir Tanrı'ya ve insana meydan okuyan lider, kaderini bekleyen bir mahkumdu. Bu kaderin ne olacağından kimse şüphe edemezdi, ölümü ne kadar hak ettiğini kim bilebilirdi ki.

"Sanırım," dedi Dick, birliğin kaptanıyla öğle yemeği yiyen diğerlerinden biraz uzakta otururken, onun daveti üzerine, "o yargılanmak üzere Montillo'ya götürülecek."

"Tekrar tahmin edin," diye kıkırdadı Melton, Meksika Hükümeti'nin gerillalarla başa çıkma yöntemleri hakkında bir şeyler biliyordu.

"Emrim esir almamaktı," diye gülümsedi kaptan ve gülümsemesinde haydut ekibinin kalanı için kötüye işaret eden bir anlam vardı.

"Ve tabii ki emirlerime uymalıyım," diye ekledi kuru bir şekilde. "Daha
kolayca," diye devam etti, yüzü kararırken, "çünkü bu alçakla halletmem gereken özel bir hesap var. Küçük kardeşimin kanı onun ellerinde. O zaman tahmin edebilirsiniz, senyorlar, bu görevde bana güvenildiğinde
memnun olup olmadığımı."

"O zaman vurulacaklar mı?" diye cesaret etti Bert.

"Lider hariç," diye cevapladı kaptan. "Asılmalı. Ve yine de asılarak ölmeyecek."

Bir açıklama sormadan önce ayağa kalktı ve özür diledi, çünkü askerlere bazı emirler vermek zorundaydı ve onlar da onun ne demek istediğini boşuna düşünmeye bırakıldılar.

Sonraki iki saat kampı temizlemek ve ölüleri gömmekle geçti. Gerillaların cesetleri aceleyle dar bir
sipere atıldı, ancak askerlerinkiler tam askeri onur aldı, trompetçi tap çalıyordu ve mezarların üzerinden bir tüfek atışı yapıldı.
Bu arada çocuklar kampın üzerinde dolaştılar, artık uzun zamandır onunla bağlantılı olan terörden
arınmışlardı. Yukarı uçta, bir uçurumun tam kenarında son buluyordu. Tüm Meksika önlerinde uzanıyor gibiydi. Uçurum, aşağıdaki kayalara doğru bin fit boyunca dik bir şekilde iniyordu. Kenarda durup boşluğa baktıklarında ürperdiler. Kıyıda, dallarından biri uçurumun üzerinden sarkan
kudretli bir meşe ağacı duruyordu.

Melton aniden bir anıyı hatırladı.

"Burası konsolosun bana hikayelerinden birinde anlattığı yer olmalı," diye bağırdı. "Bana Kaplan'ın en sevdiği eğlencelerden birinin
bir mahkumu buraya getirip onu süngülerle uçurumun üzerinden dürtmek olduğunu söyledi.
Sanırım," diye kaşlarını çattı, "kaptan ona ne yaparsa yapsın, o adama fazla sempati harcamamıza gerek yok."

Ve oğlanlar, yılanı ve geyik derisi kayışı canlı bir şekilde hatırlayarak, ona katıldılar.

Ama şimdi boru çaldı ve açıklığa geri döndüler. Birlik
dikkat kesildi. Baskınla ilgili rutin işler
tamamlanmıştı ve askeri infaz zamanı gelmişti. Sıkıyönetim kısa ve serttir ve onun talimatları uyarınca, kaptanın
itiraz olmaksızın yaşam veya ölüm yetkisi vardı. Yüzü, bu kadar ağır bir sorumluluğu
taşıyan birine yakışır şekilde, kararlı ve ciddiydi, ancak
bir çavuşa mahkumları dışarı çıkarmasını emrederken sesinde hiçbir yumuşama yoktu.

Dört kişi somurtkan ve ilgisiz bir şekilde dışarı çıktı. Bir an onları süzdü ve sonra bir işaret verdi. Aceleyle bir siper kazıldı ve mahkumlar
sırtları ona dönük şekilde yerleştirildi. Gözleri bandajlıydı. Bir düzine adamdan oluşan bir
infaz mangası on fit yakına kadar ilerledi ve tüfeklerini doğrulttu. Bir an duraklama, sonra sert bir emir sözcüğü ve ölüm silahlardan
sıçradı. Duman dağıldığında, siperde dört hareketsiz beden yatıyordu ve adalet yerine getirilmişti.

"Henüz onları gömmeyin," diye emretti yüzbaşı. "El Tigre'yi getirin."

Meksika'nın her yerinde kötü şöhreti bilinen korkunç şef yüzbaşının önüne getirildiğinde askerler arasında bir hareketlenme oldu. Artık yeterince zararsızdı. Tüm gücü elinden alınmıştı ve geriye kalan tek şey, kurtarıcı cesaretiydi. Ateş sesini duymuştu ve çadırdan çıkarken eski takipçilerinin cesetlerinin yanından geçti. Şüphesiz aynı kader onu da bekliyordu ama o tereddüt etmedi ve iğrenç yüzü yalnızca en acı zehiri ve kötülüğü yansıtıyordu. Nefret öldürebilseydi, Dick'i mahvederdi çünkü haydut bir an onu geçerken gördü. Sonra yargıcıyla yüzleşti, aynı zamanda celladı da olacaktı.

"Beni tanıyor musun, El Tigre?" diye sordu Kaptan.

Kanun kaçağı ona dik dik baktı.

"Hayır," diye hırladı.

"Üç ay önce San Joaquin vadisindeki baskında yakaladığın çocuğu hatırlıyor musun?"

"Ona ne oldu?"

"O benim kardeşimdi."

Gerilla ona hızlı bir bakış attı.

"Carramba," diye mırıldandı. Sonra bir anlık sessizlikten sonra. "Evet, hatırlıyorum. Çok iyi bir sporcuydu. Çok zor öldü. Çok eğlenceliydi. Evet, çok zor öldü."

Amacı anında ölüme sebep olmaksa, neredeyse başarıyordu.
Kaptanın gözleri alev alev yandı ve kemerinden bir tabanca çıkardı. Ama
zamanında bu taktiği gördü ve büyük bir çabayla kendini kontrol altında tuttu.
Yüzündeki kızarıklık kayboldu ve yerini ölümcül bir solgunluk aldı.

"El Tigre," dedi yavaşça, "dünya senden bıktı ve şeytan seni bekliyor. Onu uzun süre bekletmeyeceğim. Onu
meşeye götür," diye emretti, uçurumun kenarındaki büyük ağacı işaret ederek.

Askerler sıraya girdi ve alay başladı.

Dallarının altında durduklarında, haydutun elleri ve ayakları
güvenli bir şekilde bağlanmıştı. Sonra bir asker ağaca tırmandı ve uçurumun üzerinden sarkan
dalın üzerine çıktı. Yirmi fit mesafeden,
sağlam bir ip bağladı. Sonra geri çekildi ve diğer ucunda bir ilmik yaparak,
mahkumun yanında durdu ve emirleri bekledi.

Korkunç hazırlıklar gerillanın sinirlerini bozuyordu ve
en çılgın küfürlerden oluşan bir dizi söylemeye başladı. Asker, saçmalamalarına hiç dikkat etmeden, bir işaretle ilmiği
başının üzerinden geçirdi. Ancak, izleyenlerin çoğunun ve tutuklunun kendisinin beklediği gibi, onu boynundan sıkmak yerine, ustalıkla beline kadar
ve oradan da haydutun kollarının altından yukarı çekti. Sonra sıkıca çekti. Dört adam El Tigre'nin kollarını ve bacaklarını tuttu, onu uçurumun kenarına
taşıdı ve uzaya doğru itti.

Dev bir sarkaç gibi, büyük bir yay çizerek dışarı doğru sallandı ve sonra geri döndüğünde, neredeyse uçuruma ulaştı. Yay yavaş yavaş kısaldı, ta ki daldan dik bir şekilde sallanana kadar. Aşağıda, uçurumun dibindeki
kayaları görebiliyordu. Kurbanlarının çoğunun kemikleri çoktan orada yatıyordu. Onlara katılması ne kadar sürecekti? Leş kuşları için bir ziyafet olarak orada asılı mı kalacaktı? Nereye baksa işkence görüyordu.
Aşağıda, kayalar. Yukarıda, akbabalar. Önünde, ruhunun tüm tutkusuyla
nefret ettiği düşmanlar.

Ah! Bir idam mangası yaklaşıyordu. Onu vuracaklardı
sonuçta. İyi! Ölüm hoş karşılanırdı. Silahların
gürültüsünü duydu ve hala hayattaydı. Onu kaçırmış olabilirler miydi? Sonra
başka bir yaylım ateşi duyuldu. Hala yaşıyordu. Anlayamıyordu.
Bakışları yukarı doğru kaydı. İp sarkıyordu. Verdiğini hissedebiliyordu.
Kırık bir tel yüzüne değdi. Ve sonra anladı.

İpe ateş ediyorlardı!

Bir panik dehşeti onu ele geçirdi. İnsan dayanıklılığının sınırına ulaşmıştı.
Yine atışlar ve ipin vurulduğunu söyleyen bir titreme. Yukarı doğru mücadele etmeye çalıştı. Keşke ağırlığını azaltabilseydi. Bağlanmış ellerini umutsuz bir çabayla yukarı doğru uzattı.
Aşağıya bakmaya artık cesaret edemiyordu. Başka bir voleybol ve
yırtılma sesi. Sanki kendisini canlandıracakmış gibi derin bir nefes aldı.
Ayaklarını koyacak ve gerginliği azaltacak bir şey arıyordu. Ve
hâlâ çıtırtıyı duyabiliyor ve teslimiyeti hissedebiliyordu ve bir kez daha
silahlar çınladı ve ip koptu. Dudaklarında küfürler ve kalbinde
hezeyanla düştü. Bir keresinde korkunç uçuşunda ters döndü. Sonra,
o uçsuz bucaksız uzayda sadece bir atom, bir
şakül gibi aşağıdaki kayalara doğru fırladı.

BÖLÜM VII

PANAMA'YA DOĞRU

Başından sonuna kadar muazzam bir gerginlik günü olmuştu ve tuzaklarını toplayıp kampı terk etmeye hazırlanırken genel bir rahatlama
iç çektiler. Korsanlarla yaptıkları savaştan beri, çocuklar daha yakın bir "tıraş" olmamıştı. Bir çarpışma ve kaçma durumu olmuştu ve
canlarını zor kurtarmışlardı. Ama sonuçta onlar kazanmışlardı ve Tom'un dediği gibi, "bir ıskalama bir mil kadar iyiydi." Ve kalpleri, bir kez daha sınırlarına kadar test edilmiş ve acil durumla eşit olduğu kanıtlanmış yoldaşlık duygusuyla ısındı. Birbirleri için hayatlarını riske atmışlardı ve "cesurların lehine olan talih" onları terk etmemişti.

Melton için, duyguları kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi. Onun kalbi altındı. Hizmet edilecek en ufak bir kişisel amaç olmadan ve sadece büyük, kocaman, cömert ruhuyla harekete geçerek, en derin ihtiyaç anında yardımlarına gelmişti ve arkadaşlarını kurtarmak için omuz omuza savaşmıştı. Tekrar tekrar teşekkürlerini dile getirmeye çalıştılar,
ama cesur yaşlı sınır muhafızı buna hiç yanaşmadı.

"Kes şunu, çocuklar," diye güldü. "Bir Amerikalı'nın başının dertte olduğunu bilseydin, senin benim için yapmayacağın hiçbir şeyi yapmadım. Bir gün, belki, bunu bir borç olarak görmekte ısrar edersen, bana geri ödeyebilirsin. Umarım, eğer bir gün başım derde girerse, arkamda senin gibi genç adamlar olur."

Hiçbiri geleceği okuyamadığı için, sözlerinde bir kehanet dokunuşu olduğunu ve kendi memleketi Rockies'te, çocukların borcu faiziyle ödeyeceği zamanın geldiğini bilmiyorlardı.

Dick, haydut şefinin kulübesinde bulunan ganimetten saatini, parasını ve giysilerini çıkarmış ve bir önceki sabah gerilla çetesi tarafından tuzağa düşürüldüğünden beri ilk kez kendini tekrar bir insan gibi hissettiğini söylemişti.

Kamptan geçerken, hala direklere bağlı olan yılanların cesetlerinin yanından geçerken ürperdiler. Artık yeterince sessiz yatıyorlardı,
zehri kendi zehirleri kadar tehlikeli olan insan iblisi gibi.

"Yılanlar ve Kaplan," diye düşündü Bert. "İkisi de kaybetti."

Ama şimdi süvariler atlarına binmiş ve başlamaya hazırdı.
Gerillaların atları bağlarından kurtulmuştu ve birkaç askerin arkasında iplerle yönlendiriliyordu. Biri Dick'e tahsis edilmişti, Melton ve çocuklar ise üçüne binmişlerdi, geçici olarak kullanacaklardı, ta ki patikanın aşağısında bırakılan kendi iplerini bulana kadar.

Dizginleri toplarken Bert bacağında bir dokunuş hissetti.
Aşağı baktı ve hazırlık telaşıyla
gözden kaçan Çinliyi gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Çinli! Onu tamamen unuttuk."

Zavallı adamın gözleri, vahşi doğada yalnız kalma düşüncesiyle korkuyla doluydu.

"Elbette seni de yanımıza alacağız, John," diye devam etti Bert, "ama seninle ne yapacağımızı bilmiyorum. Ama bunu daha sonra hallederiz."

Atından inerek, Çinli'ye önderlik ettiği atlardan birinin üstünde bir avantaj sağladı.
Doğulu hayatında hiç ata binmemişti ve
yukarı aşağı yukarı zıplarken komik bir figür oluşturuyordu. Her an düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra, sonunda dik oturmak için tüm çabalarından vazgeçti ve öne eğilerek
kollarını atın boynuna doladı ve hayatı boyunca tutundu.

"Oldukça sert çizgiler," diye güldü Dick. "Ama kaçtığı şeyi düşündüğünde, sanırım biraz sarsılmaktan pek endişe etmeyecektir."

Kısa süre sonra kendi atlarına ulaştılar ve alışverişi yapmaya devam ediyorlardı ki, o noktada yakalanan nöbetçiyi hatırladılar. Birbirlerine biraz şaşkınlıkla baktılar.

"Onu orada aç bırakamayız," dedi Tom. "Öte yandan, eğer
kaptana hatırlatırsak, askerlerinden birini ona bir kurşun sıkması için gönderecektir."

"O bizim esirimiz," dedi Bert, "ve sanırım bununla kendi hesabımıza ilgilenmeliyiz. Aslında ona hayatını vaat etmedik ve şüphesiz
ölümü defalarca hak etti. Yine de ondan değerli bilgiler aldık, hatta bir bowie'nin ucunda bile olsa ve bence onu çözüp serbest bırakmalıyız."

Buna itiraz eden olmadığı için, nöbetçiyi bıraktıkları ağaca gittiler. Onu neredeyse dehşetten ölmüş halde buldular. Dövüşün seslerini ve askerlerin tezahüratlarını duymuştu ve mücadelenin nasıl bittiğini gayet iyi biliyordu. Şimdi, çocuklar yaklaşırken, onların amaçlarını gözlerinden okumaya çalıştı. Dava tersine dönmüş olsaydı nasıl davranacağını biliyordu ve merhamet ummaya cesaret edemiyordu. Fakat,
şaşkınlığına, ağzındaki tıkacı çıkardılar, ellerini çözdüler
ve ona serbest olduğunu söylediler. Kendini silkeledi ve sonra çalılıkların arasında sendeleyerek uzaklaştı, kurtarıcıları fikirlerini değiştirmeden önce gözden kaybolmaya çalıştı. Kaybolana kadar onu izlediler ve sonra Melton'ın beklediği yere geri döndüler.

"Doğru yaptınız, çocuklar," dedi. "Her ne kadar," diye ekledi, "çoğu kişi bunun yersiz bir sempati olduğunu düşünse de. Beklerken, arenada aslanlar tarafından saldırıya uğrayan ilk Hıristiyanların
resmine bakan küçük kızın hikayesini hatırladım. Annesi onun ağladığını gördü ve bu kadar yumuşak kalpli olduğunu görünce memnun oldu. 'Üzücü, değil mi?' diye sordu. 'Evet,' diye hıçkırdı çocuk, 'bu zavallı zayıf küçük aslana bakın, hiç Hıristiyanı yok.'"

Çocuklar eyere atlarken güldüler.

"Elbette," diye sonlandırdı Melton, "onu böyle biriyle
karşılaştırmak her aslan için zordur. Belki de bir sırtlan deyip öylece bıraksak daha iyi olur."

Yürekleri hava kadar hafif, patikadan aşağı dörtnala koştular. Bir kez daha, hayat
gülümsüyordu. Hızlı bir şekilde, hatırlamak için çok iyi sebepleri olan çeşitli arazi işaretlerini geçtiler. Geceyi geçirdikleri ve Melton'un neşe ve umut getirerek onlara rastladığı yer burasıydı. Kanun kaçaklarının atlarını gezdirdiği dere oradaydı. En akılda kalıcı olanı, Dick'in gerillalara rastladığı yoldaki virajdı. Dünden beri doğada hiçbir şey değişmemişti. Ancak önceki günün işkence dolu hisleri ile şimdiki zamanın neşeli coşkusu arasında ne büyük bir uçurum vardı!

Montillo'ya vardıklarında hava çoktan kararmıştı -- o gece konsolos ve belediye başkanını görmek için çok geçti. Yüzbaşıya içten bir şekilde iyi geceler dilediler ve askerlere neşeli bir el işaretiyle
yerin önde gelen oteline gittiler. Burada, yine Melton'ın düşünceliliği sayesinde trenden alınıp, bir süre önce çok şüpheli olan gelişlerini beklemek üzere oraya gönderilen bagajlarını buldular. Çinlinin yiyecek, içecek ve uyuyacak bir yeri olmasını sağladılar. Sonra güzel bir akşam yemeği, sıcak bir banyo ve
yarının gelişini beklemek üzere çarşafların arasına yığıldılar.

Ertesi sabah uyandıklarında gün doğumundan çok sonraydı.
Derin bir uyku çekmişlerdi ve deneyimlerinin rahatsız edici bir anısı
bir rüyaya dönüşmüşse, şaka ve kahkaha eşliğinde giyinip kahvaltılarını yaparken, sevinçten başka hiçbir şeye dair bir iz yoktu.
Daha erken kalkmış ve verandada sigara içen Melton ayağa kalktı ve purosunu attı ve içten bir el sıkışmanın ardından onlarla birlikte konsolosluk ofisine gitti. "Tanrıya şükür, geri döndün," diye haykırdı hararetle, Melton'la el sıkışırken. "Ve bunlar, sanırım," diye devam etti, çocuklara doğru dönerken ve onları sıcak bir şekilde selamlarken, "son zamanlarda bana çok fazla
endişeli anlar yaşatan genç haylazlar. Aman Tanrım, o beladan
kurtulduğunu bildiğim için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. El Tigre'nin eline düşen ve hikayeyi anlatmak için geri dönen çok fazla kişi yok. Şimdi otur ve bana her şeyi anlat."

Yurt dışında Sam Amca'nın temsilcilerinin iyi bir örneğiydi, istekli,
güçlü, kararlıydı ve çocuklar hemen ona ısındılar. Melton olan biten her şeyi anlatırken o dikkatle dinledi ve kampa nasıl hücum ettiklerini öğrendiğinde gözleri parladı.

"Harikaydı," diye haykırdı. "Bu neredeyse bir mucize ve
sağ salim kurtulmuş olmana
merak ediyorum."

"Çok zor bir kıyamet oldu," diye itiraf etti Melton, "ve o zaman, askerler tam o sırada gelmeselerdi, korkarım ki
bu işten
kurtulamazdık. Haydutlar şaşkınlıklarını atlatmış ve bizi
çevrelemişlerdi. Size söylüyorum, o asker birliği bana çok iyi göründü."

"Öyle sanıyorum," diye karşılık verdi konsolos. "Ve bu bana belediye başkanını görmeye gitmemiz gerektiğini hatırlattı. Burada arkadaşına teşekkür edebilirsin," diye devam etti, çocuklara dönerek, "belediye başkanının bu konuda hiç meşgul olmaması için. İşe yarayan şey 'elini cebine koy' fikriydi. Onu
korkutmuştu. O değerli derisine çok değer veriyordu ve
deliklerle dolu bir şekilde
vurulma fikrinden hoşlanmamıştı. Hayatında daha önce hiç bu kadar telaşlı olduğunu sanmıyorum. Şüphesiz bu zamana kadar takımın kaptanından olayla ilgili bir rapor almıştır ve
bir hindi horozu gibi
ortalıkta dolaşacaktır."

Konsolosun tahmini, birkaç dakika sonra belediye başkanının ofisine alındıklarında doğrulandı. Kendini beğenmişlikle
dolup taşıyordu. Onları tarif edilemez bir nezaketle, küçümsemeyle
güçlendirilmiş bir şekilde karşıladı.

Sevgili Americano arkadaşlarını tekrar gördüğü için ölçüsüz bir şekilde mutluydu. Ama orada - kaçınılmaz bir sonuçtu. Hiçbir şey askerlerine karşı koyamazdı. El Tigre çetesinin kurtarılması ve tamamen yok edilmesiyle ilgili olarak Mexico City'ye telgraf çekmişti. Başka hiçbir belediye başkanının başaramadığını o tek hamlede başarmıştı. Bu muhtemelen -öhö- bir nişan, belki de -öhö- siyasi terfi anlamına gelecekti. İyi Amerikalı arkadaşlarının konuyu Washington'a bildireceklerine güveniyordu. Bu, Meksika hükümetinin sınırları içindeki yabancıların hayatlarını ne kadar sert bir şekilde koruduğunu gösterecekti. Ve böylece, sürekli bir kendini övme akışında devam etti, bu da çocukların gülünçlüklerini o kadar güçlü bir şekilde harekete geçirdi ki, birbirlerine bakmaya cesaret edemediler, çünkü düpedüz güleceklerdi. Ama sonuçta, onun sebepleri ne olursa olsun, ona çok şey borçluydular ve ciddiyetlerini koruyarak yaptığı yardım için ona yürekten teşekkür ettiler. Ancak sokağa ulaştıklarında yüz hatları gevşedi.

"Kendinden nefret ediyor, değil mi?" diye güldü Tom.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bert. "Eğer ona sorarsanız, başkandan aşağısı olmamalı."

"Belediye başkanı olarak burada kalmak için kesinlikle kendini harcıyor," diye ekledi Dick.
"Ama olan biten her şeyi düşününce, sırtını sıvazlasa da umursamıyorum. Ama işte çok şey borçlu olduğumuz adam geliyor. Onu çok seviyorum."

Yaklaşan genç yüzbaşıydı ve onu içtenlikle selamladılar.
Ayrıca hem kardeşinin intikamını almış olması hem de itibarını kesinlikle artıracak bir askeri başarıya ulaşmış olması nedeniyle sevinçten havalara uçması için bir nedeni vardı. Ama mütevazıydı ve çocukların ona hiçbir şey borçlu olmadığını kesin bir şekilde reddetti. Sadece görevini yapmıştı ve hepsi günlük işlerin bir parçasıydı.

"O doğru kişi," dedi Tom, ayrılırken karşılıklı saygı ifadelerinden sonra. "O bir Amerikalı olmalı." Bu, vatansever, biraz önyargılı olsa da Tom'un en büyük övgüsüydü. Ve şimdi, konsolosla en sıcak vedalar yapıldıktan sonra, onları Montillo'da tutacak hiçbir şey kalmamıştı. Evet, Dick'in aniden hatırladığı gibi, bir şey vardı.

"Çinli," dedi. "Ona ne olacak?"

"Ah, ona biraz para ver ve burada kalmasına izin ver," diye önerdi Tom. "Kolayca bir şeyler
yapabilir."

Mesele böylece halledildikten sonra, ağır ağır yürümeye devam ettiler, ancak otele yaklaştıklarında, Celestial'ın onları beklediğini gördüler.

"Merhaba, John," dedi Bert, hoş bir şekilde.

"Merhaba, slelf," diye cevap verdi gülümseyen. Sonra sakin bir şekilde devam etti: "Me glo
with you."

"Nedir o?" diye bağırdı Bert, irkilerek. "Ama Panama'ya gidiyoruz."

"Me glo da. Me glot flends, Panama."

"Ama seni oraya götürecek paran var mı?"

"Hayır. Sen paranı topla. Ben de geri oynayayım," dedi ve onlara yumuşak bir şekilde gülümsedi.

Çocuklar çaresizce birbirlerine baktılar.

"Ne kadar hoş," diye mırıldandı Tom.

"Eh, bütün bu cesarete rağmen," diye haykırdı Dick.

"Ben de seninleyim," diye tekrarladı Çinli, nazik ama kararlı bir şekilde; ve gülümsemesindeki iyilikseverlik görülmeye değerdi.

Bert'in yüzündeki şaşkınlık diğerleri için fazlaydı ve kahkahalarla
patladılar.

"Faydası yok, Bert," dedi Dick, konuşabildiği anda. "Üzerimizde Kızılderili işareti var ve biz de pes edebiliriz."

"Hayır," diye yankıladı Tom, "o gülümsemeden kaçış yok. Elimde olsaydı,
İngiltere Bankası'ndan borç alabilirdim."

"Ellerimi havaya kaldırdım," diye yanıtladı Bert. "Bizi evlat edindi ve mesele bu kadar. Panama'daki 'arkadaşlarına' varana kadar onu bir yardımcı olarak yanımıza alacağız."

Onu hemen işe koydular, bagajı hazırladılar ve bu tamamlandığında, veda etmek için Melton'ı aradılar. Gülerek onu sakatlamak istediklerini söyleyene kadar elini sıktılar.

"Seni asla unutmayacağız, asla," diye ilan ettiler hararetli bir samimiyetle.

"Ben de," diye cevapladı aynı sıcaklıkla, "ve bir gün seni çiftliğimde görmeyi umuyorum. Sana Batılı bir karşılamanın ne anlama geldiğini göstermek istiyorum."

"Öyle mi? Elbette. Sadece bizi izle," diye koro halinde geldiler ve sonra gönülsüzce, kalplerindeki yeri sonsuza dek güvende olan Doğanın asilzadelerinin büyük yürekli örneğinden uzaklaştılar.

"Sonuçta Panama," diye sevinçle haykırdı Dick, istasyon platformunda dururken.

"Evet," diye atıldı Tom, "bizi bundan mahrum bırakamazlardı."

"Bizim için kıyıya giden en hızlı yol," diye ekledi Bert, "ve sonra geri kalan yolu tekneyle. Yıldızlı ve Çizgililerin altına bir kez daha ayak basmak için can atıyorum."

BÖLÜM VIII

BÜYÜK KANAL

Birkaç gün sonra, muhteşem bir öğleden sonra, çocuklar Panama Kıstağı'nın Atlantik tarafındaki Colon şehrine yaklaşırken geminin üst güvertesinde oturuyorlardı. Gençliğin verdiği çabuk toparlanmayla, önceki günlerin gerginliğinden tamamen kurtulmuşlardı ve artık sadece iki hafta uzaklıkta olan büyük kanalın açılışını en büyük şevkle bekliyorlardı. Toro deniz fenerine ilgiyle baktılar, vapur Karayip Denizi'nin parıldayan sularından ayrılıp Limon Körfezi'nden yukarı, Colon limanı Cristobal'a doğru yol aldı.

"Ve düşünün ki," diyordu Dick, "kıstak keşfedildiğinden beri neredeyse dört yüz yıl, bir gün geçti ve bu süre boyunca
hiçbir zaman onu geçemediler. Atlantik'ten Pasifik'e kadar olan kırk dokuz mil mesafeyi kat etmek için gemiler on bin beş yüz mil yol kat ettiler. Bu neredeyse dünyanın zekasının bir yansıması gibi görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye iddia etti Bert, "ve yine de bu tamamen bir zeka meselesi değildi, yollar ve araçlar meselesiydi. O zamandan beri her yüzyılda, birçok kişi bir kanalın avantajlarını gördü, ancak maliyeti hesaplamaya geldiklerinde şaşkına döndüler. Dağları
aşıp dev barajlar inşa etmekten ve nehirlerin akışını
değiştirmekten bahsetmek yeterince kolay. Ancak teoriden performansa geçmek uzun bir sıçrama ve hepsi Amcanız Samuel işi
üstlenene kadar sönüp gitti. Avrupa'nın en bilimsel ulusu olan Fransa bile iki yüz milyon dolar harcadıktan sonra bundan vazgeçti."

"Bu bizim için büyük bir övünç kaynağı," dedi Tom--"bu eski dünya başladığından beri mühendislik alanında gerçekleşen en büyük şey. Bu dünyanın sekizinci harikası. Piramitlerin inşası, halkımızın karşılaştığı sorunlarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Ama biz onlarla karşılaştık--sağlık sorunları, işçi sorunları, siyasi sorunlar, mekanik sorunlar--hepsini karşıladık ve çözdük. American Eagle'ın
kesinlikle bağırma hakkı var."

Ve American Eagle'a olan coşkuları, rıhtıma yanaşıp karaya çıktıktan sonra geçen her saatle birlikte arttı. Her yerde, Orta veya Güney Amerika'da başka hiçbir yerde
görülemeyen tutumluluk, ilerleme, kanun ve düzenin kanıtları vardı. Meksika'nın bakımsız kasaba ve şehirlerinden sonra, bu karşıtlığı fark etmek ferahlatıcıydı. Kanalın her iki tarafında beş mil boyunca -Kanal Bölgesi- burası Amerika Birleşik Devletleri Topraklarıydı. Ateş ve salgın hastalıkların yuvası olmaktan çıkıp, dünyanın en sağlıklı yerlerinden birine dönüşmüştü. Sivrisinekler
yok edilmiş ve korkunç "Sarı Jack" belası
tamamen ortadan kaldırılmıştı. Burası, dünyanın tüm uluslarının bir araya geldiği ve en yüksekten en düşüğe kadar tüm sınıfların bulunduğu kozmopolit bir bölgeydi. Ancak bu karışık ve genellikle çalkantılı Nüfus, Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil ve askeri kolları, dünyanın taklit edebileceği bir model haline getirecek kadar güç ve bilgelikle yönetiyordu. Şehir, parlak, temiz, canlı, eğlence ve eğlencelerle doluydu; ancak kanunsuzluk ve düzensizlik acımasızca bastırılıyordu. Çocuklar, gördükleri ve duydukları yenilikten çok memnundu ve odalarına gittiklerinde, kıstağın üzerinden yapacakları yolculukta onları bekleyen her şeyi heyecanla bekleyerek geç olmuştu. Çünkü kanalın bir ucundan diğerine bu yolculuk, genel planlarının en değerli özelliklerinden biriydi. Boş zamanlarında şehri incelemek istiyorlardı: barajlar, kilitler, kapılar, göller, besleyiciler, taşkın kanalları, ilgi çekici yerler; burayı yirminci yüzyılın harikası yapan bin bir şey. Ve kendilerine yemin ettiler ki
gözlerinin almadığı şey görülmeye değmez.

Kolon onları iki gün daha tuttu ve bu süre zarfında
gruplarından birini kaybettiler. Wah Lee--Çinlilerinin adının
olduğunu keşfettikleri için--Panama'da "arkadaşları" olduğu yönündeki ifadesini haklı çıkarmıştı. Daha ziyade, bu sözde arkadaşların
en büyük şöhreti "böyle bir kişi olmadığı" olan efsanevi Bayan Harris'e benzediğinden şüphelenmişlerdi. Bu nedenle, şehre gelmelerinin üzerinden yirmi dört saat geçmeden, onlara
"arkadaşlarından" biri aracılığıyla
varlıklarda yaşayan zengin bir Japon'un evinde iş bulduğunu söylediğinde hoş bir şekilde şaşırdılar. Çok
bağlı olduğu oğlanlarla birlikte kalmaktan memnuniyet duyardı. Ama
ondan hoşlansalar ve onun tuhaf tavırlarından epey eğlenseler de, aslında ona ihtiyaçları yoktu ve o, onların hareket özgürlüğüne bir engeldi. Serbest olmak istiyorlardı - istedikleri yere istedikleri zaman gitmek istiyorlardı - ve onun bu kadar iyi geçindiğini öğrendiklerinde mutlu oldular.

"Ben seni çok iyi ağırlarım," diye temin etti onları, şefkatle.

"Elbette, ihtiyar dostum," diye cevapladı Tom. "Seni her zaman görmekten mutluluk duyarız."

"Ben seni geri alırım," dedi Wab Lee.

"Hiçbir şey ödemezsin," diye cevapladı Bert. "Bize hiçbir şey borçlu değilsin.
Geçişini tamam, tamam."

"Ben seni geri alırım," diye tekrarladı, sanki hiç itiraz etmemişler gibi sakin bir şekilde ve hepsini karşı konulamaz gülümsemesine
dahil ettikten sonra.

"Ve o da öyle yapacak," diye onayladı Dick, umutsuzca. "Biz sadece çömlekçinin elindeki çamuruz, o eski putperestle karşılaştığımızda. Eğer sana geri ödeyeceğini söylerse, geri ödeyeceksin, tıpkı adımın Dick Trent olması gibi. "

Bu, ödemenin şu anda hayal ettiklerinden farklı bir
para ve farklı bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, yeterince doğru çıktı.

İki gün sonra, sabahın erken saatlerinde, Colon'dan Panama'ya giden küçük
demiryolunda trene bindiler. İlk durakları, türünün dünyadaki en güçlü yapısı olan
Gatun Barajı ve Kilitleri olacaktı.

Gördüklerinde, çocuklar şaşkınlık ve hayranlıkla soluklarını tuttular.
Soğuk bir şekilde okudukları, onlara gerçeklik hakkında yeterli bir fikir
vermemişti. Burada Thor tarafından çekiçle dövülmüş olabilecek bir eser vardı. Her biri üç yüz ila altı yüz ton ağırlığında olan güçlü kapılar vardı. Kilitlerin her birinin dört kapısı vardı, yedi fit kalınlığında ve kırk yedi ila yetmiş dokuz fit yüksekliğinde.
Kapılar elektrikle çalışıyordu ve iki dakikadan kısa bir sürede açılıp kapanıyordu ve kesinlikle sessizdi.

Bu kilitlerde üç oda, alt, orta ve üst. Her biri
bin fit uzunluğunda, yüz on fit genişliğinde ve seksen bir fit derinliğindeydi. Gemi alt odaya girdiğinde orada
kırk fitten fazla bir derinlikle karşılaşır. Kapı kapanır ve su içeri dolar,
yükseldikçe gemiyi kaldırır. On beş dakika içinde su
yirmi sekiz fitin üzerine çıkar. Şimdi gemi orta odaya ulaşmıştır ve
kapılar tekrar kapanır ve süreç tekrarlanır. Üst oda
son aşamadır ve sonra gemi yapay Gatum gölüne
ulaşır. Yaklaşık doksan dakikada seksen beş fit tırmanmıştır.

"Tıpkı bir merdiven uçuşu tırmanmak gibi," diye haykırdı Dick.

"Kesinlikle," dedi Bert. "Bir tren sabit bir eğimle bir dağa tırmanırken, gemi üç sıçrayışta zirveye çıkar."

"Bu devasa gemilerden birini bir vinçle kaldırmaya çalıştığınızı düşünün," diye mırıldandı Tom; "ve yine de suyun bunu
alttan yukarı doğru iterek ne kadar nazik ve kolay bir şekilde yaptığını."

"Şu beton duvarların genişliğine bakın," diye işaret etti Bert. "Elli iki
ayak kalınlığında!

"Yirmi beş milyon dolar çok işe yarayacaktır ve sadece bu kilitlerin
bu kadara mal olduğunu okudum. Ve bu, tüm çalışmanın yalnızca bir kısmı."

Her dönüşte, hayret ve hayranlıklarını uyandıran bir şeyle karşılaştılar. Zaten aşina oldukları devasa çalışmayla ilgili rakamların ve istatistiklerin çoğu, ancak bu şekilde elde edilen bilgiler, bir bakıma, belirsiz ve gerçek dışıydı. Uzaklığın serabıyla görüldü ve gözleri, inşaat sırasında işi gerçekten görene kadar, zihinlerinde yatan bilgi, keskin ve net bir taslak haline gelmedi.

Barajda dolaşırken, çalışmayla ilgili birçok mühendisle temas kurdular. Bunlar, kendileri gibi Amerikalı ve en yüksek sınıftan yetenekli mühendislerden seçilmiş adamlardı.
Kendilerine "Tanrı'nın ülkesi" diye adlandırdıkları eyaletlerden gelen genç adamlarla tanışmaktan memnundular, vatan hasreti çektikleri anlarda ve çocukların, kendilerine yöneltilen birçok "aptalca soruyla" belirgin bir tezat oluşturan zekice ilgisiyle Turistlerin genel akışı, onları bilmek istedikleri her şeyi onlara aktarmaya istekli hale getirdi. Hemen "sıcakkanlı" oldular ve
çocuklar teftişlerine yarım gün ayırdıklarında,
bir aylık okumayla kazanabileceklerinden daha fazlasını öğrenmişlerdi.

Diğer şeylerin yanı sıra, kilitlerin dünyadaki en büyük betonarme yapı olduğunu öğrendiler.
Bölümler halinde, otuz altı fit uzunluğunda inşa edilmişlerdi ve bunlar, üç bin beş yüz fit uzunluğunda ve üç yüz seksen dört fit genişliğinde devasa bir kaya oluşturmak için birleştirilmişti. Bu, gelgit altında elli fit aşağıya ulaşıyordu ve deniz seviyesinden yüz on beş fit yüksekteydi. Gerekli beton, tek bir çekmede gerilmiş olsaydı, Kolon'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kıyısına kadar, bin beş yüz mil uzunluğunda bir mesafeye kadar uzanacak olan mavnalarla getirildi. Önce büyük çelik kütleleri dikildi ve sonra beton bunlara dev mikserlerle döküldü.

Batı kanadındaki duvar Chagres Nehri'nin sularını tutuyordu.
Bu, yaklaşık iki yüz mil karelik bir alanı kaplayan ve seksen yedi fit yükseklikteki bir göle yayılmasına izin verildi. Buradan su, kilitleri beslemek için çekildi ve en kurak mevsimde bile bu amaç için yeterli
olduğunu kanıtladı.

Sonra, Gatun Barajı'nın bir parçasını oluşturan tepede büyük bir savak vardı. Buradan her saniye yüz kırk bin fit küp su boşaltılabilir. Sular kapılardan akarken muhteşem bir resim oluşturuyordu. Dick'in belirttiği gibi, bu "Niagara Şelalesi'nin özetlenmiş bir baskısıydı." Savakın doğusunda, yetmiş beş fit düşen suyun, kanalı uçtan uca çalıştırmak için yeterli elektrik
gücü ve ışık ürettiği elektrik santrali vardı.

Gatun Gölü'nün güney ucundaki Bohio'da, kanalın dağ sırasının eteklerine girdiği yere geldiler. Bu noktaya kadar, çok az kazı yapılmıştı, ancak burada gerçek kazı çalışması
başlamıştı. Burada çıkarılması gereken toprak ve kaya, Amerika Birleşik Devletleri'nde on fit derinliğinde ve elli beş fit genişliğinde bir hendek
açmakla eşdeğerdi. Toprak, dünyanın etrafında dört kez
dolaşan bir treni yükleyebilirdi.

"Sadece yüz bin mil gibi küçük bir mesele," diye haykırdı Tom. "Aman Tanrım,
bu rakamlar başınızı ağrıtmaya yeter. Her şey
binlerce, yüzbinlerce ve milyonlarla."

"Evet," dedi Bert, "bu akıl almaz bir şey. Rakamlardan bahsediyoruz, ancak
ne anlama geldiklerini gerçekten kavrayamıyoruz. İnsanların değil,
devlerin işi gibi görünüyor."

"Haklısın," diye onayladı Dick. "Neden, dinamit için açılan patlatma delikleri bile bir araya getirilse New York'tan Philadelphia'ya kadar uzanırdı."

Bir noktada derinliğin dört yüz fitten fazla olduğu büyük Culebra Kesimi'nde hayret büyüdü. Bu kesimde yirmi milyon pound dinamit kullanılmıştı ve kazının maliyeti seksen milyon doların üzerindeydi. Yine de bu o kadar özen ve beceriyle yönetilmişti ki çok az insan hayatını kaybetmişti; New York'taki sıradan bir ofis binasının inşasında ölenlerden daha azdı.

Ve burada, Culebra'da, sorun başka herhangi bir yerden daha zor çözülmüştü. İşin tekrar tekrar yapılmasını gerektiren muazzam heyelanlar olmuştu. Dağ yamacından yirmi bir milyon metreküp toprak düşmüştü ve çoğu durumda kazı işinde kullanılan makineleri ve
kürekleri kaplamıştı. Bir heyelan
altmış üç dönümlük alanı kaplamıştı. Başka bir yerde, kırk yedi dönümlük arazi günde on dört fit hızla Kanal boyunca hareket etti ve bir noktada otuz fit yüksekliğe ulaştı. Bu çığlar yirmi kereden fazla
kesikliğin kenarlarından aşağı indi. Doğa sanki insanın emrettiğini değiştirme girişimlerine
öfkelenmiş ve onu umutsuzluğa sürüklemeye kararlıymış gibi görünüyordu. Ancak girişimler inatçı bir ısrarla
yenilendi ve artık Kanal'ın yolu tamamen
korunmuştu ve şaşkın Doğa boşuna öfkelenebilirdi. Yüreği parçalayıcı bir işti, ancak Sam Amca elini sabana koyduğunda geri dönmezdi. Bilim ve cesaret, muhteşem bir cüretkarlıkla el ele çalışarak
muzaffer bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Kazının bir kısmı hidrolik hareketle yapılmıştı.
Zemin yumuşak olduğunda, muazzam su akıntıları kıyılarda oynaşarak
toprağı temizliyordu. Diğer bölümlerde, bazıları doksan beş ton ağırlığında olan ve bir seferde bir vagon dolusu toprağı
kazanan devasa buharlı kürekler vardı.

"Güzel küçük oyuncaklar," diye belirtti Dick, bunlardan birinin ağzına bakarken.

"Haklısın," diye yanıtladı Bert, "ama bunlar yalnızca devlerin
oynayabileceği oyuncaklar."

Yolculuklarının üçüncü gününde, Atlantik'ten kırk mil uzaklıktaki Pedro Miguel Kilitlerine ulaştılar. Genel özellikleri itibariyle, Gatun'dakilere benziyordu. Burada, Gatun'dan ayrıldıktan sonra deniz seviyesinden seksen beş fit yükseklikte seyreden gemi, Pasifik'e doğru alçalmaya başlayacaktı. Otuz fit alçalacak, sonra bir buçuk mil boyunca yapay bir gölde yelken açacak ve Batı Okyanusu'na yolculuğunda son durak yeri olan Miraflores Kilitleri'ne ulaşacaktı. Burada, her biri gemiyi yirmi yedi buçuk fit alçaltan ve toplamda elli beş fitlik bir düşüş sağlayan iki oda vardı. Oradan, sekiz mil boyunca, beş yüz fit genişliğinde ve kırk beş fit derinliğinde bir kanaldan geçecekti ve sonunda denize ulaşacaktı.

Ve şimdi tüm bu muhteşem plan kristal kadar açık bir şekilde önlerinde duruyordu.
Bir panoramada olduğu gibi, gemiyi Atlantik'ten ayrılırken ve kıtanın omurgasına tırmanmaya hazırlanırken gördüler. Limon Körfezi'nden Kanal'ın girişine gelirlerdi ve orada yelkenli tekne
kanatlarını katlar, gemi buharı keserdi. Geniş Gatun Gölü'nde tekrar kendi güçleriyle ilerlerlerdi. Kanal'ın içinden, duvarların üzerinden geçen elektrikli çekiş
motorları tarafından çekilirlerdi. Gatun'da, üç ardışık basamakla deniz seviyesinden seksen beş fit yüksekliğe tırmanırlardı. Gatun Gölü'nü geçtikten sonra, Culebra Kesimi'nden Pedro Miguel
Kilidi'ne geçerlerdi. Burada otuz fitlik bir aşağı sıçrama, Mirafiores
Kilidi'nde elli beş fitlik bir sıçrama daha, sekiz mil daha düz bir yelken ve Pasifik'in geniş koynuna
çıkarlardı. Sonra yelkenler
çıkarılır, motorlar titreşmeye başlar ve batı kıyısına veya
Manila'ya, Avustralya'ya veya Çin ve Japonya'ya doğru yola koyulurlardı. Dört yüz
yıllık rüya görkemli bir gerçeğe dönüşürdü.

On saat içinde, en büyük buharlı gemi okyanustan okyanusa güvenle gidebilirdi. New York'tan San Francisco'ya deniz yoluyla olan mesafe dokuz bin milden fazla kısalacaktı. Liverpool Pasifik Yamacı'na yedi bin mil daha yakınlaştırılacaktı. New York'tan Manila'ya beş bin mil tasarruf edilmiş olacaktı. Denizin ticari üstünlüğü Avrupa'nın denizci uluslarından alınacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin eline verilecekti. Elli mil uzunluğundaki o parlayan su şeridi "imparatorluğun yolu"nu kanıtlayacak ve dünya tarihinde barışçıl bir devrime işaret edecekti.

"Ve artık kendimize gelmemizin zamanı geldi," dedi Bert, yolculukları bitince Colon'daki otelin verandasında otururken. "Seksen yıl önce, bayrağımız her denizde bulunuyordu. Ama biz o kadar
içsel gelişimimizle meşguldük ki
okyanusun kontrolünün başkalarının, özellikle de İngiltere'nin eline geçmesine izin verdik. Ticaretimizin çoğunun
İngiliz gemileriyle taşınması büyük bir utanç. Umarım, artık
Kanal kullanıma hazır olduğuna göre, ticaret donanmamızda büyük bir gelişme olur ve artık 'Britanya dalgalara hükmeder' düşüncesi geçerli olmaz."

"Bence İngilizler duvardaki yazıyı çoktan gördüler," diye belirtti Dick. "Belki de bu, San Francisco Fuarı'na katılma isteksizliklerini açıklıyor. Kıyı şeridindeki gemilerimize Kanal'dan geçmek için herhangi bir ücret ödemediğimiz için büyük bir yaygara kopardılar. Ama bence gerçek sebep bundan daha derinlerde."

"Almanya ve Rusya da pek samimi değil, fark ettim," dedi Tom. "Bunu düşündüğünüzde, Avrupa'da pek fazla dostumuz yok zaten."

"Hayır," diye düşündü Bert. "Orada sahip olduğumuz tek gerçek dost Fransa'dır. Kural olarak, Devrim Savaşımızda bize yardım ettiğinden beri bizimle oldukça iyi geçiniyor. Bir keresinde denizde onunla küçük bir
kavgamız oldu ve Maximilian'ı desteklemeye çalıştığında Meksika'dan çıkması için onu uyarmak zorunda kaldık. Ama cumhuriyetçi yönetim biçimimiz ona
çekici geliyor ve genel olarak bizi seviyor.

"Ama Rusya biraz kırgın hissediyor, çünkü yakın savaşında Japonya'ya sempati duyduğumuzu düşünüyor. Ve Almanya da Monroe Doktrinimiz konusunda her zaman bir düve gibi tekmeledi. Kendini yeterince güçlü hissederse, o doktrini
çileden çıkarırdı. Genişlemek, fazla nüfusu için koloniler
kurmak istiyor. Özellikle Brezilya'ya girmek konusunda istekli. Ancak nereye dönerse dönsün, Monroe Doktrini'nin yolunu tıkadığını görüyor. Bunun adil olmadığını söylüyor: makul değil; uluslararası hukuka dayanmıyor."

"Peki, haklı değil mi?" diye sordu Tom. "Kuzey veya Güney Amerika'da başka hiçbir gücün toprak edinemeyeceğini söylemek bana her zaman biraz gergin gelmiştir. Bunu hangi hakla söylüyoruz?"

"Hiçbir hakla," diye itiraf etti Bert. "Kendimizi koruma yasasına
geri dönüyoruz. Sadece okyanusu aramızda ve Avrupa ulusları arasında tutmak istediğimizi anladık. Aksi takdirde, devasa bir
daimi ordu bulundurmak zorunda kalırdık. Eğer yakınlarda, sondaj yapabilecekleri, asker toplayabilecekleri, yiyecek ve kömür depoları kurabilecekleri bir toprakları olsaydı, böylece aniden bize saldırmaya hazır olurlardı, her zaman gergin olurduk. Şu anki haliyle, ertesi sabah pencereden dışarı baktığımızda düşmanı arka bahçemizde bulma korkusu olmadan geceleri uyuyabiliyoruz."

"Pekala," dedi Allison adında, yakın zamanda tanışmış oldukları ve şimdi sandalyesini biraz daha yakına çekip sohbete katılan bir Kaliforniyalı; "Avrupa konusunda endişelenmemize gerek yok. Gerçek düşman başka bir yönde." Ve Asya'yı işaret etti.

"Japonya'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Bert.

"Kesinlikle," diye cevap verdi.

"Siz Kaliforniyalılar Japon sorununa biraz kafayı takmıyor musunuz?"
diye takıldı Dick.

"Hiçbir şekilde değil," diye yanıtladı Allison, belirgin bir vurguyla. "Yaşadığın sürece, Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında muazzam bir savaş olacak. Tam da ne zaman geleceğini bilmiyorum. Ama geleceğinden en ufak bir şüphem yok. Hayatımı buna
bahse girerim."

Onun derin samimiyeti, çocukları kendilerine rağmen etkiledi.

"Ama neden?" diye sordu Tom. "Gördüğüm kadarıyla aramızda kötü kan için gerçek bir sebep yok gibi görünüyor."

"Sonra, 1859'da Japonya'yı modern medeniyete açtık ve onu uluslar ailesine dahil ettik," diye ekledi Dick. "O her zaman bizim için en büyük dostluğu ilan etti."

"'İlan etti,' evet," diye cevapladı Allison, "ama, bir süredir, bu ilanlar içi boş geliyor. Göçmenlik sorunu var.
Magdalena Körfezi imtiyazı var.
Kaliforniya okul sorunu ve yabancı toprak yasası var. Tokyo'daki kitlesel toplantıları ve Amerika'ya karşı tutkulu nutukları okudun mu? Viscount Chenda'nın kısa bir süre önce Washington Hükümeti'ne verdiği ültimatom oldukça yakın değil miydi? Size söylüyorum beyler, birçok ulus bundan daha az sebepten dolayı kanlı bir savaşa sürüklendi."

"Ama sonuçta," diye itiraz etti Tom, "eğer böyle bir şey tehdit ederse, onu görmek için yeterince zamanımız olacak ve onunla karşılaşmaya hazır olacağız."

"Öyle mi?" diye haykırdı Allison. "Japonlar Port Arthur'da filolarını parçalamadan önce Ruslar herhangi bir uyarı aldılar mı? Geçtiğimiz iki yıl boyunca cephaneliklerinin gece gündüz çalıştığını biliyor musunuz? Hangi amaçla? Japonya hazır olduğunda, yıldırım düştüğünde vuracak. Şimdi hazır olabilir. Belki de tam şu anda, filosu San Francisco'ya doğru yola çıkmıştır."

Heyecanla sandalyesinden yarı doğruldu ve sesi bir
boru gibi çınladı.

BÖLÜM IX

HAİN BATAKLIK

Kanal boyunca yaptıkları yolculuktan iki gün sonra, üç arkadaş
kendilerine göre bir keşif gezisine uzun bir gün ayırmaya karar verdiler. "Kendilerine ait" güzel bir sabah erken yola çıkmaya ve en çok hoşlarına giden şeyleri görmeye ve yapmaya karar verdiler. Buna göre, tüm
planlarını yaptılar ve hareketli günden önceki gece, üç kişilik "harika" bir öğle yemeği için erzak hazırladılar.

Eski bir çalar saat alıp sabahın dördünde çalması için ayarladılar. Bunu yaptıktan sonra, yolculuğun her ayrıntısını tartışmayı bitirdiler ve heyecanları onları rahat bıraktığı anda derin bir uykuya daldılar. Onlara öyle geliyordu ki, başlarını yastıklara koyar koymaz
ufak uyku öldürücünün tiz vızıltısıyla uyandılar ve yatakta oturup esneyip gözlerini ovuşturdular.

"İyi geceler!" diye haykırdı Bert. "Gerçekten kalkmanın zamanı gelmiş olamaz. Bana öyle geliyor ki on dakikadan fazla uyumadım."

"Ben de öyleyim," diye esnedi Dick. "Sanırım bu havada uykulu bir şeyler olmalı. Yerlilerin tembel olmasına şaşmamalı, eğer her sabah benim gibi hissediyorlarsa."

"Ah, siz iki limonun nesi var zaten?" diye güldü Tom. "Benim
kamuoyuna açıkladığım özel fikrim, ikinizin de tam bir tembel olduğudur.
Ama bende öyle bir şey yok. Sadece ne kadar canlı hissettiğimi görün,"
ve iddiasını kanıtlamak için her iki eline bir yastık aldı ve
diğer ikisinin kafasına ölümcül bir nişanla indirdi.

"Vay canına," diye haykırdı Dick, o ve Bert, Tom'u bir yatak örtüsü çığının altında boğmaya doğru ilerlerken, "kendinizi şu ankinden daha iyi hissetmemeniz büyük şans. O durumda muhtemelen bize birkaç mobilya parçası
indirmiş olurdunuz."

"Ben de bunu yapmak isterdim," diye geldi Tom'un boğuk sesi yastık ve battaniye yığınının altından. "Tanrı aşkına, beni bırakın da
başıma basmayı bırakın."

Böylece yemin ederek Bert ve Dick kurbanlarını serbest bıraktılar ve yerdeki eşyaların arasında küçük bir deprem gibi görünen şeyin ardından Tom kıpkırmızı bir yüzle ortaya çıktı.

"Güne başlamanın harika bir yolu, değil mi?" diye itiraz etti yaralı bir tonla. "İki dakika daha böyle devam etseydim boğulurdum, kesinlikle.
Eğer beni öldürmek istiyorsan, neden daha az acı verici bir şekilde yapmıyorsun?"

"Sus oğlum," dedi Dick. "Kim başlattı? Bitiremeyeceğin bir şeye asla başlama oğlum."

Bu iyi tavsiyeyle Dick giyinmeye başladı ve diğerleri de onu takip etti. Bundan sonra öğle yemeğini hazırladılar, arada sırada kahvaltı olarak bir sandviç yediler. Sandviçlerin bir araya getirilme biçiminde süslü bir şey yoktu ve üç çocuğun anneleri bunu görselerdi şüphesiz dehşete düşerlerdi. Ancak Bert'in ifade ettiği gibi "her şey yolunda gitti" ve çok kısa bir süre içinde paketlemelerini yapıp yola çıkmaya hazırdılar.

Koridorlardan olabildiğince sessizce geçtiler ve dışarıdaki havaya ulaşmaları için gerekenden daha kısa bir sürede. Hala çok erkendi ve sıcak güneş henüz yere yakın duran yoğun sisi dağıtmaya yetecek kadar yüksek değildi. Ancak bunun uzun sürmeyeceğini biliyorlardı, bu yüzden keşiflerine yuvarlak bir yürüyüşle başladılar.

Önceden büyük hendeğin yolunun sınırındaki vahşi bölgeye girmeye ve Dick'in ifadesiyle "ilk elden" görmeye karar vermişlerdi. Her birinin yanında bir tüfek vardı ve fırsat olursa öğle yemeğine ek olarak küçük bir av avlamayı umuyorlardı.

Bu noktada Kanal'ın hemen sınırındaki ülke oldukça çorak ve kayalıktı, ancak çok uzakta olmayan yoğun bir tropikal orman
ortaya çıktı ve çocuklar oraya gitmeye karar verdiler. Buna göre, aralarında ve yeşil orman çizgisi arasında uzanan, yaklaşık iki mil genişliğindeki engebeli düzlükte yollarını seçtiler.

Yol çok engebeliydi ve ağaçlara ulaşmaları neredeyse bir saat sürdü. Ancak her şeyin bir sonu vardır ve zamanı gelince kendilerini ana ormandan biraz uzakta duran ağaç saçaklarının kenarında buldular. Bunlar kısa sürede geçti ve yoldaşlar büyük tropik ağaçların yeşil karanlığına girdiler. Dallar çıkmadan önce gövdeleri otuz veya kırk fit uzadı ve incecik bir şekilde
tutunan sarmaşıklar ve bitkilerle
çevriliydi.

Birçok yerde yapraklar başlarının üstünde buluştu ve orman koridorlarında sürekli bir alacakaranlığa neden oldu. Çocuklar ormanın kalbine doğru daha da derinlere doğru ilerledikçe çalılıklar ve sarmaşıklar giderek daha da kalınlaştı ve birçok yerde ilerlemelerinin bazı karışık bitkilerle durdurulduğunu gördüler ve devam etmeden önce onları kesmek zorunda kaldılar. Ayrıca giderek daha da sıcaklaştı ve sonunda neredeyse dayanılmaz hale gelen nemli, nemli bir sıcaklık oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dick, sonunda, özellikle zorlu bir sarmaşık ve sarmaşık bitki örtüsünü keserken. "Sanırım bu hayatımda yaptığım
en zor işti. Bu çiçek açan ormanda bir yol açmak için ihtiyacınız olan şey bir araba dolusu dinamittir -- sadece kullandığımız birkaç küçük kurbağa çıkartması değil."

"Eh, elimizde dinamit olmadığı için sanırım 'kurbağa sopaları'nı en iyi şekilde kullanmak zorundayız," diye güldü Bert, arkadaşının üzgün ifadesinden eğlenerek. "Bu küçük orman şeridinden geçen
makadamlı bir yol bulmayı beklemiyordun, değil mi?"

"Hayır, ama ben de dökme demirden yapılmış asma dalları bulmayı beklemiyordum," diye yanıtladı Dick.

"Önemli değil, eski izci," dedi Bert, "bu uzun süre devam edemez. Er ya da geç bir av izine rastlayacağımız kesin ve o zaman yoncada olacağız. Ve
şimdi ne kadar çok çalışırsak, onu o kadar çabuk buluruz."

"Ah, işte gidiyor," diye yanıtladı Dick ve yenilenmiş bir canlılıkla düştü.

Çok geçmeden Bert'in tahmin ettiği gibi oldu. Özellikle yoğun bir çalılığın arasından geçtikten sonra, çok uzağa gitmemişlerdi ki, güneydoğuya doğru uzanan dar ama açıkça tanımlanmış bir patikaya rastladılar.

"Evreka!" diye haykırdı Tom, bu hoş manzara gözlerine çarptığında, "bundan sonra her şey yolunda gidecek ve bir yere varabilmeliyiz."

"Nereye gittiğimizi bilmiyoruz ama yoldayız," diye şarkı söyledi Bert.
"İleri, marş, arkadaşlar. Kristof Kolomb'un kaşifler olarak bizden daha iyi bir yanı yoktu."

"Tamam," diye kabul etti arkadaşları ve dar patika boyunca hızlı bir şekilde yola koyuldular.

Çok sayıda av izi vardı ama nişancılıklarını kullanmalarına
olanak verebilecek hiçbir şeye göz atamadılar. Elbette ağaçlar maymunlar ve papağanlarla doluydu, ama
sadece öldürmek uğruna öldürmek gibi bir istekleri yoktu ve
yiyecek olarak kullanamayacakları hiçbir şeyi vurmaya kararlıydılar.

Hiçbir av hayvanı ortaya çıkmadı ve çocuklar kamp kurabilecekleri bir yer arıyorlardı ki, aniden uzaktan gelen bir bağırışla irkildi.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bir bağırış duyuldu, belli ki onlardan epey uzaktaydı.
Buna
rağmen, üç maceracı bunda korku notasını tanımakta zorluk çekmedi ve birbirlerine baktıktan sonra
bağırışların geldiği yöne doğru cansız bir şekilde koşmaya başladılar. Koşarak, tökezleyerek, sendeleyerek,
kendilerini toparlayıp her zamankinden daha sert bir şekilde yarışarak, yardım çığlıkları belirgin şekilde yakınlaşmadan önce uzun sürmedi ve Bert, kalan
nefesiyle geri bağırdı. Tom ve Dick de aynısını yaptı ve
sıkıntıda olan kişi, kim olursa olsun, onları duyduğu açıkça ortaya çıktı, çünkü bağırışları kesildi.

Birdenbire diğerlerinden biraz önde olan Bert, aniden
kendini toparladı ve yere baktı. "Sakin olun, arkadaşlar," diye uyardı, nefes nefese. "Sanki bir bataklığın kenarına
geldik ve şimdi yavaşça acele etsek iyi olur."

"Haklısın," diye haykırdı Dick, birkaç temkinli adım attıktan sonra. "Giderek daha da yumuşaklaşıyor ve sanırım
etrafımıza bir patika arasak iyi olacak. Yüz fit daha bataklığa saplanacağız."

"Pekala, peşinde olduğumuz kişiye hala işimizin başında olduğumuzu bildirsek iyi olur," dedi Tom ve hemen ardından,
çevreledikleri sazlıklardan yükselen bir yabani kuş bulutunu gönderen bir çığlık attı.

Bağırışına bilinmeyen birinden gelen bir başkası cevap verdi ve Tom bağırdı,
"Vazgeçme, en kısa sürede sana ulaşacağız. Sorun ne,
bataklıkta mı kaldın?"

"Evet," diye seslendi diğeri, "ve her dakika daha da derine iniyorum. Bataklığın kenarını batıya doğru birkaç yüz metre takip edin ve
benim geldiğim yolu bulacaksınız. Ama acele edin, yoksa ben öleceğim."

"Tamam," diye bağırdı Bert ve üçü aceleyle bataklığın etrafından dolaşarak
talihsiz kurbanının işaret ettiği yöne doğru ilerledi. Gerçekten de,
birkaç dakika içinde sazlıkların önemli ölçüde inceldiği bir noktaya ulaştılar ve yabancıyı görebiliyorlardı. Yumuşak, yapışkan çamurda neredeyse omuzlarına kadar
kalmıştı, ancak kendisini kurtaracak olanları gördüğünde, onlara güçsüzce el salladı.

"Hareket edin çocuklar," diye yalvardı, "Neredeyse bittim. Uzun süre
dayanamayacağım. Ne kadar çok batarsam o kadar hızlı batarım ve bu pislik yakında
başımın üstünden geçer."

Üç yoldaş, adamın serbest bırakılması için en iyi
yolun ne olduğu konusunda aceleyle bir istişare yaptılar.

"Kemerlerimizi birbirine bağlayalım," diye önerdi Bert, aceleyle kemerini
çıkararak. "Belki onu bu şekilde çıkarabiliriz."

Bu söylenir söylenmez yapıldı ve bir anda üç sağlam
kemer birbirine bağlandı. Sonra, esirin yönlendirmesini izleyerek,
yumuşak topraktan titreyen tutamlardan oluşan ve bataklığa doğru ve muhtemelen üzerinden geçen dar yola dikkatlice çıktılar. Kısa süre sonra, orta yaşlı, iyi yapılı bir adam olduğu ortaya çıkan talihsizin on fit kadar yakınına geldiler. Ona doğaçlama ipin ucunu fırlattılar,
o da çaresizce kavradı. Sonra birleşik çabalarını onu yapışan
bataklıktan çekmeye yönelttiler. Çektikçe ancak, yumuşak zeminde tutunamadıkları ve sadece kendi içlerine batmaya başladıkları için
onu hareket ettirmekte zorluk çektiler. Bu girişimin
umutsuz olduğunu düşündükten sonra,
sert zemine geri dönmeyi
zorlukla başardılar.

"Pes etmeyin çocuklar," diye yalvardı mutsuz adam. "Burada ölmeme
izin vermeyeceksiniz, değil mi?"

"Bizim sizi terk etmemiz konusunda endişelenmeyin," dedi Bert. "Seni buradan
çıkaracağız, ama nasıl yapacağımızı bulmamız gerek. Aklına bir şey geliyor mu?"

"Çalılığın başladığı yere geri dönüp çokça çalı getirebilirsin," diye önerdi. "Sen yardım almaya giderken ben de bu şekilde kendimi
koruyabilirim."

"Bu iyi bir fikir," diye haykırdı Bert ve öneriye uygun olarak ormana geri koştular ve kısa süre sonra her biri büyük bir çalılık demeti taşıyarak geri döndüler. Bunu, adamın kollarını koyabileceği şekilde
bataklığa attılar. Sonra bunun "işe yarayıp yaramayacağını" görmek için sabırsızlıkla beklediler.

İlk başta planın başarılı olacağı düşünüldü, ancak çok geçmeden
adamın daha yavaş da olsa
batmaya devam ettiği ortaya çıktı. Fırça sadece kaderini ertelemeye yaradı.

Bert, bu gerçeği fark ettiğinde, "Her şeyi boş ver!" diye haykırdı, "burada tek başımıza
yapabileceğimiz hiçbir şey yok. İhtiyacımız olan şey tahtalar, ipler ve aletler.
Görebildiğim tek şey, kampa geri dönüp yardım almamız."

"Sanırım ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye kabul etti Dick, ayık bir şekilde ve buna göre
planlarını bataklıktaki adama açıkladılar.

"Daha ne kadar gitmen gerekiyor?" diye sordu ikincisi ve ona söylediklerinde
inledi.

"Asla zamanında geri dönemeyeceksin," dedi, "ama sanırım yapılacak tek şey bu. Sadece, sizden biri lütfen benimle burada kalsın. Eğer ölmek zorundaysam, tek başıma ölmek istemiyorum."

"Ah, ölmekle ilgili konuşmayı bırakın," diye haykırdı Bert, yüreğinde pek umut olmasa da. Ama üç yoldaş, yabancının serbest bırakılması için her yolu, ne kadar çaresiz olursa olsun, kullanmaya kararlıydı.

Kısa bir istişare yaptılar.

"Sen ve Tom gitseniz iyi olur, Dick," dedi Bert. "Ben burada kalıp bu zavallı adamı hayatta tutmak için elimden geleni yapacağım, ama uzun bir yolculuk ve korkarım ki onun için pek fazla şans yok."

Böylece Tom ve Dick hızlı bir koşuyla yola koyuldular ve Bert talihsiz adamla konuşmaya başladı, aklını içinde bulunduğu durumdan olabildiğince uzaklaştırmak istiyordu. Kanalla bağlantılı bir mühendis olduğu ve ormanda bir günlük avlanmaya gittiği ortaya çıktı. Yolunu kaybetmiş ve gece kamp kurmak zorunda kalmıştı. Ertesi sabah erkenden yola çıkmış ve bataklığa ulaştığında, bir önceki yolculuğunda yerel bir rehberin ona kısa yol olarak gösterdiği bir patikadan geçmeye çalışmıştı. Farkına varmadan patikadan iki veya üç adım
çıkmıştı ve sonra geri dönmeye çalıştığında, kendini tehlikeli bataklıkta sıkışmış bulmuştu. Kaçmak için yaptığı tüm çabalar, yalnızca daha da derinlere batmasına neden olmuştu ve sonunda mücadele etmeyi bırakmıştı. Sonra, birinin duyma mesafesinde olması umuduyla ara sıra bağırmaya başladı ve gördüğümüz gibi, üç çocuğu yardımına getirdi.

Adam konuşurken, Bert'in aklı ona yardım etmek için yüzlerce
planla meşguldü, ancak bunları birbiri ardına terk etmek zorunda kalmıştı. Zavallının pis çamura yavaşça battığını görmek ve ona yardım edemediğini hissetmek yüreğini burktu. Bu sırada, yabancı çenesine kadar bataklığa saplanmıştı, çocukların onun için
kestiği çalılıklar yavaş yavaş altına çekiliyordu.

Neredeyse fark edilmeyecek kadar, ama yine de kesinlikle battı ve Bert saçlarını yoldu ve kıyıda aşağı yukarı çılgınca volta attı, mahkûm adama duyduğu acımayla. Sonunda adam zayıfça gülümsedi ve "Elveda, oğlum. Sen ve arkadaşların elinizden geleni yaptınız, ama şimdilik ben bittim.
Benim adım Hartley ve kamptaki çocuklara öldüğümü söyle,
neyse. Onlara de ki----"

Ama bu noktada Bert çılgınca uzaklaştı, koşarken keskin av bıçağını kınından çekti. Bataklığın kenarındaki kalın bir sazlık kümesine daldı ve aceleyle alışılmadık derecede uzun ve sert bir saz kesti. Dudaklarına götürüp üfledi ve bunun
boş olduğundan emin oldu. Sonra çılgınca mühendisin
daldığı yere geri koştu. Bir dakika bile erken değildi.

Adam çamur dudaklarına kadar batmıştı ve birkaç dakika sonra kaçınılmaz olarak ağzını ve burun deliklerini kapatacaktı. Bert
kendi tehlikesine aldırmadan titrek yola fırladı ve birkaç kelimeyle planını mühendise açıkladı. Mühendisin gözleri umutla
parladı ve dile getirmeye vakti olmadığı
şükranlarını dile getirdi.

Bert olabildiğince ona yaklaştı ve kamışın bir ucunu
Hartley'nin ağzına soktu. Dişleri ve dudakları sıkıca kenetlendi.

"İşte buradasın." diye haykırdı Bert, coşkuyla. "Şimdi kamptan yardım gelene kadar
o kamıştan nefes alabilirsin ve sonra
eğer bunu yapmak için bataklığı kurutmamız gerekirse seni dışarı çıkaracağız. Onlar gelene kadar
ben burada kalacağım ve kamış senin yerini
belirleyecek. Umutlu ol ve sen yine de iyi olacaksın."

Bert'e onun anlamlı gözleri anladığını söyledi ve artık yapılacak hiçbir şey yoktu
ve kamptan beklenen yardımın gelmesini beklemek.
Bunun henüz bir süre daha olmayacağını biliyordu ve tek umudu
bataklıktaki adamın kamışın uzunluğundan daha derine batmamasıydı.

Şimdi çok yavaş ama yine de emin bir şekilde batıyordu ve çamur yavaş yavaş
ağzını-burun deliklerini-gözlerini-kapattı ve sonunda başı
yüzeyin altına
battı. Pürüzsüz bataklık, daha önce bulunduğu yeri
kapattı ve ince kamış onu etrafındaki yaşayan, atan dünyayla bağlamak için geriye kalan tek şeydi.

Mühendisin o zayıf şeyin yardımı olmadan şimdi yaşayacağı korkunç ölümü düşününce ürperdi ve ilham için
Tanrı'ya şükretti.

Bert gözlerini kamışa dikmiş bir şekilde bataklığın
kenarında otururken, kaynayan tropik yaşam kesintisiz devam etti. Arkasındaki ormandan vahşi şeylerin sayısız çığlığı geliyordu: maymunların gevezeliği, neşeli renkli papağanların çığlıkları ve bir keresinde, uzaklarda bir dağ aslanının
çığlığı. Tropik güneş zirveye yaklaşırken giderek artan bir yoğunlukla vuruyordu ve Bert üzerinde korkunç bir baskı hissediyordu. En azından geçici olarak, kurbanını bataklıktan
kurtarmanın ilk zafer dalgasından sonra, bir şüphe ve korku dalgası onu ele geçirdi. Mühendis, iğrenç, yapışkan çamura
dalmışken bilincini koruyabilir miydi? Vazgeçip değerli
kamıştan
vazgeçmeyecek miydi? Bunlar ve diğer binlerce endişe Bert'i kamışı izlerken ve beklenen takviyeleri beklerken işkence ediyordu. Dakikalar saatler gibi geliyordu ve saatine baktığında henüz öğlen olmadığını görerek şaşırdı.

Sonunda yorgun nöbeti, Tom'un olduğunu anladığı uzak bir haykırışla bozuldu. Hemen harekete geçme ihtimaliyle tüm korkuları
yok oldu ve karşılığında büyük bir haykırış attı. Birkaç dakika içinde, önemli sayıda adamın geçişinin neden olduğu gürültüyü duyabildi ve kısa süre sonra kurtarma ekibi belirdi. Bu, kamp mühendisleri ve ustabaşılarından birkaçı ile birlikte sekiz veya on iri yarı işçiden oluşuyordu. Tom ve Dick de dahil olmak üzere herkes kürek ve ip taşıyordu ve bazı işçiler omuzlarında uzun, geniş tahtalar taşıyordu.

Dick ve Tom öne atıldı, diğerleri de onları takip etti, ancak tehlikeli bataklığa baktıklarında mühendisin hiçbir izini göremeyince durdular. Yüzleri soldu ve Dick, "Çok mu geç kaldık? Elimizden gelenin en iyisini yaptık ama çok geç geldik." diye haykırdı.

Her yüz kederle doluydu, ama Bert
çabukça "Çok geç, hiçbir şey. Kesinlikle bataklığın altında,
ama orada gördüğünüz kamıştan nefes alıyor," diye bağırdığında ve onlara yaşamla ölüm arasındaki bu ince bariyeri gösterdiğinde bu keder kısa sürede dağıldı.

"Asılacağım," diye mırıldandı kurtarma ekibinden biri, "acaba bunu
nasıl
düşündü, merak ediyorum?"

"Bunu nasıl düşündüğümü boş ver!" diye haykırdı Bert, "şimdiki mesele onu
çıkartmak. O kamışı izliyordum ve yüzeyin
on inç veya bir ayaktan daha fazla altında olduğuna inanmıyorum. Bu zamana kadar çok daha derine inmiş olmasından korkuyordum."

Bunun üzerine kurtarma ekibi ateşli bir aceleyle harekete geçti ve yaklaşık sekiz fit karelik bir tür kutulu sal inşa etmeye başladı. Bu, bataklığın titrek yüzeyinde birkaç kişiyi destekleyecek ve Hartley'i çıkarmaya çalışırken üzerinde çalışabilecekleri bir yer sağlayacaktı.

Bu arada, talihsiz mühendisin hisleri nelerdi? Kalın çamur başının üzerinde yavaşça kapanırken kamışı dudaklarının arasında sıkıca tutuyordu ve içinde nefes almakta pek zorluk çekmiyordu. Çamur sıcaktı ve söylemesi garip, altına batarken neredeyse bir rahatlık hissi duyuyordu. Kısa süre sonra neredeyse karşı konulamaz bir
uyku isteği hissetti. Ancak, buna boyun eğerse kamışı
elinden çıkaracağını biliyordu ve bu yüzden tehlikeli uyuşuklukla mücadele etti.

Çok geçmeden ayaklarının altında sert bir şey hissetti ve artık batmadığının bilincine vardı. İlk başta aşağı doğru ilerlemesini neyin durdurduğunu anlayamadı, ancak sonunda
çökmüş bir kütüğün üzerinde dinlenmeye karar verdi. Bu teori, önce bir ayağıyla sonra diğer ayağıyla etrafı yokladığında ve her tarafında sadece yumuşak çamur olduğunu gördüğünde doğrulandı. Ancak altındaki kütük umudunu tazeledi.

Kurtarma ekibi yer üstünde testerelerini ve çekiçlerini iyi bir şekilde kullanıyordu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede kaba salı bitirmişti.
Bunu yaptıktan sonra kalan tahtaları bataklığa giden sözde yol boyunca serdiler ve Tom'un adlandırdığı gibi "çamur botlarını" suya indirmeye hazırlandılar.

Kaba olay işçilerin kaslı omuzlarına kaldırıldı ve dar, titrek yolda çok dikkatli bir şekilde yürüyerek bataklığa taşıdılar. Mümkün olduğunca kamışa yakın bir noktadan "suya indirdiler" ve bunun operasyonlarını yürütmek için onlara yeterli bir temel sağlayacağı açıktı. Daha sonra kalın ipler getirildi ve mühendislerden biri
kamışın kaybolduğu noktanın hemen altındaki yumuşak çamura uzandı. Hızla elini yukarı çekerek, "O zaman ona kolayca dokundum!
Bana ipi ver, sanırım kollarının altına kadar uzanabilirim." diye haykırdı.

İpi ona verdiler ve salın yan tarafına uzanarak,
kollarını omuzlarına kadar çamura daldırdı.
İpi ustaca kullandı ve kısa süre sonra ayağa fırladı, çamurlu kollarını salladı.

"Tamam, bağladım," diye haykırdı. "Şimdi, beyler, zavallı adamı çekip çıkaramayacağımıza
bakalım."

Üç işçi ipi tuttu ve tüm güçlerini
üzerine uyguladılar. Yavaşça, çok yavaşça, santim santim yukarı çektiler,
sonunda, hepsinin coşkulu tezahüratları arasında, Hartley'nin başı
bataklığın yüzeyinin üzerinde belirdi, kamış hala dudaklarının arasındaydı. Adamlar eğilip kollarını kavradılar ve sonunda
onu tekneye çekmeyi başardılar.

Garip bir figürdü ve bir erkek olduğu pek de anlaşılamazdı. Kalın çamur ona yapışmıştı ve yüz hatlarını tanınmaz hale getirmişti.

"Hadi," diye haykırdı Bert, "çamuru üzerinden çıkaralım," ve buna göre birkaç
şişenin içindekiler yüzüne sıçradı. Sonunda
gözlerini açıp konuşabildi.

"Size teşekkür etmeye çalışmamın bir faydası yok," dedi küçük gruba hitap ederek. "Buradaki herkese, özellikle de benim için kesinlikle harikalar yaratan bu üç çocuğa olan minnettarlığımı ifade edecek hiçbir şey söyleyemem."

"Ah, sorun değil," dedi Bert, "belki bir gün bizim için bir şeyler yapma şansın olur ve sonra da işimiz biter."

"Şey, bu şu anki durumu değiştirmez," diye yanıtladı Hartley, "ve sen ve arkadaşların kesinlikle yapılabilecek her şeyi yaptınız. Siz geldiğinizde ben umudumu
kaybetmek üzereydim."

"Senin için şanslı bir şey yapmışlar, Hartley," diye araya girdi kurtarma ekibine eşlik eden mühendislerden biri. "Neden, bu iki çocuk kampa dalıp bize senin işini anlattıklarında, seni kaybettik.
O saz işi kesinlikle harika bir numaraydı."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti bir diğeri ve üç çocuk bir tebrik
seliyle boğuldu. Sonra ekip geri döndü. Hartley
cesaretle yürüyebileceğini söyledi, ancak onlar onu reddettiler ve
aceleyle bir araya getirdikleri
kaba bir sedyede onu sırayla taşıdılar.

"Bu adamın kesinlikle harika bir cesareti var," dedi Tom, Bert ve Dick'e ve onlar da ona yürekten katıldılar.

BÖLÜM X

TEHLİKELİ BİR MACERA

Grup, daha fazla macera yaşamadan kampa ulaştı ve Bay Hartley kamp doktorunun bakımına verildi. Doktor, şok hariç her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve verdiği tek reçete
"iki veya üç günlük tam dinlenme"ydi.

"Eh, bu alınması kolay bir ilaç," dedi Hartley, bu kararı duyduğunda hafifçe gülümseyerek, "ama umarım siz çocuklar gelip beni ziyaret edersiniz
ve zaman öldürmeme yardım edersiniz. Oldukça yorucu bir hayata alışkınım ve eğer yapmazsanız
zaman
ellerimde çok ağır bir yük olarak kalacak. Ayrıca,
cesur davranışınıza olan takdirimi şimdiye kadar yapabildiğimden daha iyi bir şekilde ifade etme şansım olsun istiyorum."

"Peki, sizi görmeye geleceğiz, tamam, memnuniyetle," dedi Bert, "sadece
önce bir koşul koymak istiyoruz."

"Ve bu ne?" diye sordu mühendis.

"Neden, 'cesur davranışımız' hakkında hiçbir şey söylememeniz," dedi Bert. "Doğal olarak mütevazıyız, görüyorsunuz," diye şakayla ekledi, "ve
bunun gibi her şey bizi rahatsız ediyor."

"Pekala, tamam. Sanırım bu durumda senin
koşulunu kabul etmem gerekecek," diye gönülsüzce onayladı diğeri, "ama sen beni
düşünmekten alıkoyamazsın, zaten."

"Tamam, o zaman, anlaştık ve bunu böyle bırakalım," dedi Bert,
bir gülümsemeyle, "doktor izin verir vermez sizi görmeye geleceğiz, değil mi, arkadaşlar?" Dick ve Tom'a dönerek. Elbette istekliydiler, bu yüzden ertesi gün mühendisin çadırını ziyaret etmeleri kararlaştırıldı. Bu konu çözüldü, üç yoldaş Bay Hartley'den içtenlikle ayrıldı ve kendi odalarına geri döndüler. Şimdiye kadar ne kadar yorgun olduklarını fark etmemişlerdi,
ama odalarına varmadan önce hepsi uyanık kalamayacaklarını hissettiler.

Ancak, doyurucu bir akşam yemeği yemek için uykularını yeterince ertelemeyi başardılar,
ama sonra Tom'un ifade ettiği gibi "samanlığa doğru koştular".

O gece uyumaları uzun sürmedi ve bu hareketli günün heyecan verici olaylarını tartışmak için bile çok yorgunlardı.

Ancak gençliğin karakteristik iyileştirici gücüyle, ertesi gün parlak ve erken kalktılar ve üçü de kendilerini "bir keman kadar formda" hissettiklerini ifade ettiler.

"Ama yine de," diye belirtti Dick, "Bugün aylak aylak dolaşmak ve işleri kolaylaştırmak istiyorum. Taş kırma tesislerine gidip onları izleyelim. Benim dünyadaki en dinlendirici şeyin bu olduğunu düşünüyorum: Başka birinin çalışmasını izlemek."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bert gülerek, "ama korkarım ki 'başkası' senin felsefeni takdir etmeyebilir."

"Ah, sorun değil," dedi Dick. "Çalışırken bir ara, diğer adam beni izleyebilir ve sonra dinlenir."

"Huh," diye belirtti Tom. "Dinlenmem için senin doğum sancıları çekmeni beklemekten nefret ederim. Korkarım ki bu olmadan önce aşırı çalışmaktan ölürdüm."

"Ah, aşırı çalışmaktan ölmen konusunda endişelenme," diye karşılık verdi Dick, "bu benim dünyada korkulacak son şey fikrim. Sen ne düşünüyorsun, Bert?"

"Ah, sanırım hiçbirimiz bu sebepten dolayı çok yakında kalp yetmezliğine yakalanamayız," diye güldü Bert, "ama zaten işlerin başındayız, o yüzden senin 'dinlenme tedavini' almaya devam edelim, Dick."

Ancak, "sinir" veya buna benzer bir rahatsızlıktan muzdarip herhangi bir engellinin iyileşmek için burayı ideal bir yer olarak seçmesi pek olası görünmüyor. Her yerde en büyük aktivite belirgindi ve farklı makinelerin birleşik gürültüsü hatırlanması gereken bir şeydi. Bir buharlı kürek takırdıyor ve üfürüyordu, çimento mikserleri çarpıyordu ve basınçlı hava matkapları canlı kayaya ısrarla vuruyordu. Arada sırada, iş bir noktada durur ve işçiler beklentiyle etrafta dikilirdi.

Sonra patlayan bir patlamadan boğuk bir kükreme duyulurdu ve bir
kaya, toprak ve duman bulutu yukarı doğru fırlardı. Sonra adamlar yenilenmiş bir enerjiyle tekrar yere düşer, dev buharlı kürek çalışmaya başlardı ve birkaç metre daha kaya taşınırdı.

Böylece çalışma ara vermeden devam etti ve çocuklar, artık manzaraya alışmış olsalar da, büyülenmiş bir şekilde izlemeye devam ettiler. Tüm bu süreçte çocukları büyüleyen çok
harika ve hayranlık uyandırıcı bir şey vardı.

"Bir düşünün," dedi Bert, uzun bir sessizlikten sonra. "Bu kanaldan belki yarım mil uzakta durup büyük bir okyanus gemisinin
içinden geçtiğini hayal edin. Sanki gemi katı zeminin üzerinden geçiyormuş gibi görünecek."

"Öyle olacak, tamam," diye yanıtladı Dick. "Kesinlikle şimdiye kadarki en büyük şey."

"Bence öyleydi," dedi Tom. "Bununla kıyaslanabilir başka bir şey
düşünemiyorum.".

"Hayır, ben de düşünemiyorum," dedi Bert düşünceli bir şekilde. "Yani, uygulanabilir bir
proje değil. Elbette arada sırada dünyanın rotasını değiştirmek için çılgın planlar veya buna benzer başka çılgın fikirler
çıkıyor. Bir yerlerde böyle bir
plan okuduğumu hatırlıyorum. Görünen o ki, yaratıcısı kim olursa olsun,
ekvatorda dünyanın etrafına büyük bir demir halka
inşa etmeyi ve sonra onu elektrikle yüklemeyi
planlamış. Bu şekilde
üretilecek muazzam manyetik çekimin komşu gezegenlere etki ederek
dünyanın rotasını değiştireceğini düşünüyor. Ama bu plana pek güvenmiyorum," ve Bert bunu söylerken kurnazca Tom'a baktı.

"Güven!" diye haykırdı Tom, küçümseyici bir homurtuyla. "Neden, duyduğum
tüm aptalca planların sınırı bu. Bunu
bile----" diye düşünmezdim ama burada Bert'in gözündeki parıltıyı yakaladı ve
aniden durdu.

"Ha, Ha!" diye kükredi Dick, "Aman Tanrım, ama o zaman Tom'u kandırmıştın, Bert, o
senin bu konuda ciddi olduğunu
düşünüyordu."

"Peki, neden ciddi olduğunu düşünmeyeyim?" diye homurdandı Tom. "Böyle
çılgınca bir fikre inanacak kadar
aptal.
Böyle bir fikre inansa bile şaşırmazdım."

"Önemli değil, ihtiyar," dedi Bert, "Ama o zaman seni
alt ettim sanırım. Bunu kabul etmek zorundasın."

"Evet, sanırım öyle yaptın," dedi Tom, "ama bunun için bir gün intikamımı alacağım.
Bir gün çorbanda biraz fare zehiri bulursan şaşırma.
Suçla ilgili aklıma gelen tek ceza bu."

"Ah, sorun değil," diye güldü Bert. "Çoğu fare zehiri gibiyse,
tek yapacağı beni şişman ve güçlü yapmak olacak. Çiftçi olan bir arkadaşımı hatırlıyorum.
Bana babasının birkaç zararlıyı öldürme umuduyla ahırının etrafına zehir
saçtığını anlatıyordu,
ama bunun tek etkisinin onları
aç bırakmak olduğunu, böylece eskisinden daha fazla tahıl ve yem yediklerini söyledi. Belki de
benim için işe yarayacak yol budur, sadece bu karşılaştırma pek de hoş değil."

"Gerçekten öyle değil," dedi Dick, "ama bu durumda Tom'un göründüğü kadar kana susamış olmamasını umuyorum."

"Eh, idamı ertelemeye ikna edilebilirim," diye itiraf etti Tom,
bir sırıtışla. "Her zaman bir teklife açığım ve beş dolarlık bir banknot veya buna benzer bir şey beni satın alabilir."

"Tamam, kendini ödenmiş say," dedi Bert. "Bunu sana hayatım boyunca borçlu olmayı, seni aldatmaktan daha çok isterim."

"Çok minnettarım, eminim," diye yanıtladı Tom, alaycı bir şekilde. "Beşlik
noktasını alır almaz ikinizi de harika bir akşam yemeğine uçuracağım."

"İyi geceler," diye haykırdı Dick. "Umarım o olana kadar aç kalmam. Oldukça kilo vereceğimi hissediyorum."

"Uzun bir süre bekleyeceksin, bu kesin," diye yanıtladı Tom ve kaçmaya hazırlandı.

Bert ve Dick'in bu korkunç kelime oyununu duyduklarına dair tek işaret, birkaç boş inleme ve melankolik baş sallamalarıydı.

"Zavallı yaşlı Tom," diye yakındı Dick uzun süre, "zavallı yaşlı Tom. Bir süredir
aklını kaçırdığından korkuyordum ve şimdi biliyorum. Bu, tartışmasız bir kanıt."

"Saçlarının ağarmasına izin verme," diye karşılık verdi Tom. "Ben durumum hakkında endişelenmediğim sürece, sen endişelenmene gerek yok. Ama iyi olacağıma söz veriyorum ve
bir daha yapmayacağım, zaten. Bu oldukça kötü bir şakaydı, itiraf etmeliyim."

"Önemli değil," dedi Bert, "seni affediyoruz. Bunun ne kadar büyük bir suç olduğunu
anladığını görmekten mutluyum."

Bundan sonra bir önceki günün olaylarını tartışmaya başladılar ve
o kadar ilgilendiler ki,
öğle yemeği vakti olduğuna inanmakta zorluk çektiler,
düdükler çaldığında ve adamlar aletlerini yere atıp kısa bir saatliğine hak ettikleri bir dinlenmeye hazırlandıklarında. "Pekala," dedi Bert saatine bakarak, "Sanırım en yakın yiyecek mağazasına doğru yola çıkmamızın zamanı geldi. Şimdi dikkatimi çektiğine göre, aç olduğumu fark etmeye başladım."

Diğerleri de sağlıklı bir iştah belirtileri keşfettiler, bu yüzden daha fazla zaman kaybetmeden Tom'un dediği gibi 'malzeme üssüne' geri döndüler.

"Sabah pek bir şey yapmamış olmamıza rağmen bu kadar açsak, saat sekizden beri çalışıyor olsaydık ne olurdu?" diye sordu Dick ve diğerleri ona tatmin edici bir cevap veremediler.

"Sanırım yiyecek tedarikindeki kıtlık nedeniyle çalışmayı bırakmak zorunda kalacaklar," dedi Bert ve arkadaşları gülerek ona katıldılar.

Doyurucu bir öğle yemeği hazırladılar ve ardından kazı alanına geri döndüler. İzlenecek binlerce ilginç şey vardı ve öğleden sonra çok çabuk geçti. Dikkatlerini özellikle
yorulmak bilmeyen bir canavar gibi
çatırdayıp üfleyen dev bir buhar küreği çekti. Onu yönlendiren mühendis, elinin yakınındaki kollardan birine dokunarak her hareketini yönlendiriyordu ve sanki makine canlı bir yaratıkmış ve o da beyniymiş gibi görünüyordu. Büyük kepçe, kasnaklardan geçen zincirlerin kükremesiyle aşağı inerdi ve sonra ana motor
çalışmaya başladığında yavaşça ama karşı konulamaz bir güçle yükselirdi. Sonra, küreğin kirişine monte edilmiş bir çift yardımcı silindir çalışmaya başlardı ve toprak ve kayalarla dolu büyük kepçe
salınır ve toprak arabalarından birinin üzerinde dururdu. Mühendisin yardımcısı kepçeye bağlı bir ipi çekerdi, bir mandal serbest bırakılırdı ve kepçenin altı açılır ve yükün bekleyen arabaya düşmesine
izin verirdi. Bu işlem tekrar tekrar tekrarlanırdı ve sonra kürek etrafındaki tüm toprağı
kazdığında, kendi gücüyle birkaç adım ileriye, yeni bir operasyon üssüne doğru hareket ettirilirdi.

Gücü neredeyse sınırsız gibi görünüyordu, ama sonunda
çocukların onun aşılmaz bir engelle karşılaşacağını düşündükleri bir an geldi.
Oturdukları yerin yakınında, yerden büyük bir kütük çıkıntısı vardı.
Burmalı ve bükülmüş köklerinin bir kısmı
ortaya çıkmıştı, ama büyük bir kısmı
sağlam bir şekilde toprağa gömülüydü. Buharlı kürek yoluna devam etmişti,
şimdiye kadar bu kütüğün hemen önündeki bir noktaya ulaşmıştı.
Çocuklar, küreğin devam edebilmesi için onu kökünden sökmek üzere birkaç işçi gönderileceğini
düşündüler, ama bunun yapıldığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Söyle!" diye haykırdı Dick. "Herhangi bir paraya bahse girerim ki o kütüğü kürekle sökmeyi düşünüyorlar ama bunun yapılabileceğine inanmıyorum. Neden, onu çıkarmak için bir dinamit şarjı gerekir."

"Kesinlikle oldukça sağlam görünüyor," dedi Bert, "ama ne yaptıklarını biliyor olmalılar. Ancak öğrenmek için uzun süre beklememize gerek kalmayacak. Bakın! Şimdi kepçeyi altına getiriyorlar!"

Üç yoldaş, büyük kepçenin kütüğün altına saplanmasını dikkatle izliyorlardı. Engele oldukça yaklaştığında yavaşladı ve neredeyse
durdu ve çocuklar nefeslerini tuttular. Ancak mühendis gazı biraz daha açtı ve kütük hareket etti! Yavaşça çöktü, birbiri ardına kökler yüksek bir sesle kırıldı ve sonunda yerden kaldırıldı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Tom. "Eski buharlı 
küreğin o zamanlar adil bir şekilde işe yaramayacağını düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bert, "ama bizi iyi ve doğru bir şekilde kandırdı."

"Kanalı mümkün kılan şey buharlı küreğe benzer şeyler," dedi Dick, "o şeyleri eski kürekleme yöntemiyle
kazımanın ne kadar zaman alacağını bir düşünün. Neden, o kadar uzun sürerdi ki
tamamlandığını
görmeye asla yaşayamayız."

"Evet, sanırım haklısın," dedi Bert, "ve orada çalışan şu basınçlı hava
matkaplarına bak. Eski yöntemle
kayaya matkap çakarak o delikleri açmanın ne kadar zaman alacağını düşün.
Hiç şüphe yok ki, dediğin gibi, modern makineler bu işten sorumlu tek şey.
Nereden bakarsan bak, harika bir şey."

Gerçekten de çok fazla spekülasyona izin veren bir konuydu ve çocuklar bunun hakkında konuşmaktan asla bıkmadılar. Bu şekilde öğleden sonra çok hızlı geçti ve iş durduğunda odalarına döndüler.

Geri dönerken Bert, "Arkadaşlar, Bay Hartley'i görmeye gitmek için şimdi veya daha sonra planlar yapsak iyi olur. Yarın onu ziyaret edeceğimize söz verdiğimizi biliyorsunuz. Oraya ne zaman varacağız?" dedi.

"Ah, öğle yemeğinden hemen sonra en iyi zaman olur sanırım, sizce de öyle değil mi?" dedi Dick ve bu plana itiraz eden olmadığı için, oybirliğiyle kabul ettiler.

Ertesi sabah erken kalktılar ve kahvaltıdan önce uzun bir yürüyüşe çıkmak için bolca zamanları oldu. "Hiç gerekli değil," diye belirtti Bert, "Hiçbirimizin şu anda olduğundan daha iyi bir iştaha sahip olabileceğini pek sanmıyorum."

"Evet, ama yaptığımız tüm egzersizi yapmazsak, iştahlar çok uzun
kalmayabilir ," diye yanıtladı Bert. Kahvaltıya müdahale edecek kadar uzun süre dolaşmadılar ve tam zamanında odalarına geri döndüler.

"On dakika daha," diye haykırdı Tom, "ve bazı
yemekleri kaçırmış olurduk. Kesinlikle bazen felaketten kıl payı kurtuluyoruz."

"Kesinlikle korkunç bir felaket olurdu," diye sırıttı Bert, "ama sanırım
yemekler için bizi buraya geri getirecek bir altıncı hissimiz olmalı. Şimdiye kadar hiç geç kaldığımızı hatırlamıyorum."

"Hayır ve eğer engelleyebilirsem geç kalmayacağız," dedi Dick ve
hepsi ciddi bir şekilde yere yığıldılar.

Kahvaltı bittikten sonra, odalarından çok da uzak olmayan düz bir yer seçtiler
ve bir "yakalama" yaptılar. Bert kolunun biraz paslı olduğunu fark etti, çünkü uzun süredir
söz konusu bir atış yapmamıştı, ancak kısa süre sonra toparlandı ve
eski zamanlarındaki gibi "onları üzerinden atmaya" başladı. Sabah, bunun ve diğer atletik egzersizlerin peşinde hızla geçti ve hafif bir öğle yemeğinden sonra üç yoldaş, bir önceki gün yaptıkları plana göre Bay Hartley'i ziyaret etmek için yola çıktılar. Mühendisin çadırına kadar uzun bir yürüyüş yoktu ve kısa sürede hallettiler. Söylemeye gerek yok, Bay Hartley onları gördüğüne fazlasıyla memnundu ve içtenlikle ifade etti.

Onlarla el sıkıştıktan sonra, "Oturun, oturun!" dedi içtenlikle. "Bu ziyareti büyük bir zevkle bekliyordum. Oldukça aktif bir hayata alışkınım ve bir gün bile olsa yatağa girmekten nefret ediyorum.
Doktor bana birkaç gün boyunca tamamen dinlenmem gerektiğini söyledi,
ve sanırım en iyisini o bilir."

"Doktor bu vakalarda her zaman haklı olmayabilir," dedi Bert gülümseyerek, "ama muhtemelen bunda haklıdır. Bir keresinde bununla ilgili duyduğum güzel bir şakayı hatırlıyorum."

"Hadi, anlat bakalım," diye ısrar etti Bay Hartley.

"Ah, bu bir İrlandalıyla ilgili, ona Mike diyelim, uzun zamandır hastaydı. Sonunda, görünüşe göre, sonunda hayaletini
verdiği gün geldi ve aile hekimi her şeyden çok bir formalite meselesi olarak çağrıldı. Alışılmış
testleri yaptı ve sonunda zavallı Mike'ın öldüğünü söyledi. Ama tam o sırada Mike aniden yatakta doğruldu. 'Sen bir yalancısın, doktor!' dedi. 'Hiç de ölmedim, hiç de değil.' Ama bu noktada karısı öne çıktı. 'Hadi, hadi,
Mike,' dedi yatıştırıcı bir şekilde, 'tekrar uzan. 'Doktor en iyisini bilir.'"

Bunun üzerine bir kükreme duyuldu.

"Ha, ha!" diye güldü Bay Hartley, "bu oldukça iyi. O adamın, karısının davranışlarına bakılırsa, büyük bir hayat sigortası poliçesi olmalı."

"Çok muhtemel," diye sırıttı Bert. "Ama buna kefil olamam."

Bay Hartley daha sonra bir veya iki tane en sevdiği hikayeyi anlattı ve kısa süre sonra hepsi en iyi şekilde anlaştılar. Bir süre sonra sohbet yerel konulara kaydı ve çocuklar Bay Hartley'nin "büyük hendek"in sınırındaki ülkedeki yerler ve olaylar hakkındaki açıklamalarıyla çok ilgilendiler.

"Evet, bu küçük kırsal şeritte, bildiğim diğer yerlerden daha fazla ilginç ve duyulmamış yer var, buna benzer büyüklükte,"
dedi. "Yerlilerin anlattığı hikayelerin dörtte biri doğruysa,
gerçek bir harikalar diyarıdır. Ve bence bazıları doğrudur.
Kendi gözlerimle
bahsettikleri şeylerden bazılarını gördüm."

"Bize bazılarını anlat, olmaz mı?" diye sordu Bert ve mühendis
hiç de isteksiz görünmüyordu.

"Aklıma özellikle gelen bir deneyim var," dedi,
"ilk fırsatta takip etmeyi hep düşünmüşümdür. O,
bir hayli kalabalık bir grupla avlanırken, üç yerlinin rehberliğindeydik. Kanaldaki operasyonların başlangıcına doğru gidiyorduk ve
makinelerin bir kısmını teslim etmekteki gecikmeden dolayı geciktik, bu yüzden
elimizde bolca zaman vardı. Eh, dediğim gibi, kampa garip bir hikaye getiren üç rehberin önderliğinde bir sabah parlak ve erken yola çıktık. Bize ormanın kalbinde keşfettikleri
harap bir şehirden bahsettiler. Onlara göre, bu eski şehir millerce alanı kaplıyordu ve sınırlarına giren herkesin hayatını alan bir iblis tarafından yönetiliyordu. Ve biz, bizi şehre götürmeyi kabul ederken, sınırlarından daha uzağa götürmelerini talep etmememiz gerektiğini açıkça belirtmeleri gerçeğiyle, onların hikayesine biraz olsun inandık. Dışarıda kalacaklarını ve ölüm haberimizi kampa geri götüreceklerini söylediler. İblisin bizi 'yakalayacağından' hiç şüpheleri yok gibiydi ve emin olabilirsiniz ki merakımız çok
hararetliydi. "Ben ve inşaat mühendisleri birliğinden dört kişi daha bu gizemli
şeytanı yere sermeye karar verdik ve böylece gerekli düzenlemeleri
yapabildiğimiz anda yola koyulduk. Kısa süre sonra ormana girdik ve
istikrarlı bir şekilde ilerledik. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla neredeyse tam güneye doğru gidiyorduk.
İlk gün, yemek yemek için yeterince uzun bir süre dışında neredeyse hiç durmadan seyahat ettik ve ancak karanlık daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirdiğinde durduk.

"Ertesi sabah erkenden kalktık ve öğlen vakti harap olmuş şehrin ilk görüntüsünü yakaladık. Ormandaki bir açıklığın aşağısında, birçoğu kısmen sürüngen sarmaşıklar tarafından gizlenmiş uzun beyaz sütunlar görebiliyorduk.

"Hepimiz koşmaya başladık ve bir saat kadar sonra eski şehrin
dış mahallelerine ulaştık. Ve inanın bana çocuklar, bir zamanlar büyük K ile
bir şehirdi! Belli ki düzenli sokaklar ve meydanlar vardı ve her yerde evler büyük tapınaklar ve binaların kalıntılarıyla çevriliydi. Çoğu yerdeydi, sadece
birikmiş harabeler, ancak birkaçı en azından kısmen hala ayaktaydı ve
eski şehrin o uzak, en parlak günlerinde nasıl olduğuna dair belli belirsiz bir fikir edinebiliyorduk. Ancak şu anda, sadece vahşi şeylerin
yaşadığı yer gibi görünüyordu.

"Bir süre bu manzaraya hayretle baktık ve sonra bir pow-wow düzenledik.
Hemen keşfe mi başlamamız gerektiği, yoksa ertesi sabaha kadar mı beklememiz gerektiği konusunda uzun bir tartışma yaptık.

"Sonunda ikinci plana karar verdik, çünkü başkanlık eden şeytanla el sıkışmak istediğimize dair
patırtılarımıza rağmen, karanlık çöktükten sonra onunla buluşmak için gerçekten büyük bir özlemimiz yoktu. Elbette, hiçbirimiz
bu 'şeytan' olayına inanmıyorduk, ama yine de eski şehrin üzerinde gizli bir tehdit olduğundan şüphemiz yoktu. Rehberler bu konuda olumluydu ve şimdiye kadar haklı oldukları için, onların
fikirlerini biraz dikkate almaya meyilliydik."

Burada Bay Hartley sanki düşüncelerini toplamak istercesine durakladı ve onun anlatısını dikkatle dinleyen üç çocuk derin bir nefes aldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, "o zaman sizinle birlikte olmak istemezdik."

"Evet, eminim isterdiniz," dedi Bay Hartley, dinleyicilerinin gözlerindeki hevesli özlemi fark ederek gülümseyerek. "Sanırım bu
senin kalbine göre bir macera olurdu. Ama gerisini duyana kadar bekle,
ve yanında olmadığın için mutlu olabilirsin."

"Sanırım," dedi Bert, "ama lütfen hikayeye devam et, Bay Hartley."

BÖLÜM XI

TERK EDİLMİŞ ŞEHİR

"Eh," diye devam etti Bay Hartley, "çoğunluğun isteği olduğu için kamp kurduk ve akşam yemeğimizi yer yemez yatağa girdik.
Uzun yolculuktan sonra hepimiz çok yorgunduk ve sanırım hiçbirimiz
yerlilere göre şehri yöneten garip kötü ruh düşünceleriyle uykumuzda rahatsız olmuyorduk. Bazen geleceği görememek şans eseridir. O gece görebilseydik,
uykumuz daha az derin olabilirdi.

"Bizi rehberler uyandırdı, onlar bizim için çoktan güzel bir kahvaltı hazırlamışlardı ve emin olabilirsiniz ki hepimiz iştahla yedik, hem tadı güzel olduğu için hem de keşfe iyi bir şekilde başlamak istediğimiz için.

"Yemeğimizi bitirdikten sonra, bir zamanlar büyük bir kapı olan, ama şimdi sadece bükülmüş bir taş yığınından ibaret olan yerden harabelere girdik. Açıkça şehir bir duvarla çevriliydi, ancak bu duvar yıkılmış ve tropikal bitki örtüsüyle kaplanmıştı.

"Elbette, rehberleri geride bırakmak zorundaydık, çünkü sınırları geçmeyi kesinlikle
reddettiler. Ancak bu bizi fazla endişelendirmedi,
çünkü deneyimlerimizden biliyorduk ki, sorun olduğunda,
onlar pek işe yaramıyordu.

"Önümüzde, görünüşe göre hiçbir insan sakini olmayan harabeler uzanıyordu.
İlk başta hangi yöne gideceğimizi bilmiyorduk,
ama sonunda
kasabanın merkezi gibi görünen yere doğru gitmeye karar verdik.
Görebildiğimiz kadarıyla, tüm sokaklar o noktaya doğru birleşiyordu,
ki şüphesiz ki burası kamusal meydandı.

"Bu planı izledik, ancak ilerledikçe sık sık onu değiştirmeye
çekindik. Bir kereden fazla diğerlerinden daha iyi durumda görünen bazı binaların yanından geçtik ve tabii ki onu keşfetmek istedik. Ancak daha büyük olanlar yakınımızdayken daha küçük kalıntıları incelemenin bir faydası olmayacağını düşündük. Çünkü, şehrin merkezine yaklaştıkça,
meydanda şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha gösterişli bir binanın olduğunu görebiliyorduk. Uzaktan bakıldığında sadece karmakarışık bir
yığının kalıntıları gibi görünüyordu, ancak sonunda önünde durduğumuzda bunun
hiç de öyle olmadığını görebildik.

"Elbette, bina harap bir durumdaydı, ancak muhtemelen başlangıçta komşularından bile daha sağlam bir şekilde inşa edilmiş olması nedeniyle, nispeten iyi korunmuştu. Hatta çatı bile yer yer sağlam görünüyordu ve ona bakarken hayrete düştük. Büyük
sütunlar, en azından zeminden seksen veya yüz fit uzaklıkta bir çatıyı destekleyene kadar, granitten sağlam duvarlarla serpiştirilmiş şekilde, kat kat yükseliyordu.
Cephe, bazıları gerçekten çok iyi yapılmış olan, insan ve hayvan oymalarıyla bolca süslenmişti.

"Bu binanın ve benzerlerinin, oldukça gelişmiş bir medeniyetin ürünü olması gerektiğini fark ettik ve
eski insanların kim olabileceğine dair birçok spekülasyon vardı.

"Ancak dışarıya bakmaktan kısa sürede yorulduk ve hepimiz bu harika yeri keşfetme arzusuyla
ele geçirildik. Ana girişi
çok az engellenmişti ve içeri girmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Güneş parlak bir şekilde parlasa da içerisi zifiri karanlıktı ve
içeriyi aydınlatmak için aynı şeyleri aradık. Yakınlarda yetişen büyük bir ağaçtan reçineli çalı çırpı aldık ve bunların
parlak bir şekilde yandığını ve amacımıza mükemmel bir şekilde hizmet edeceğini gördük.

"Her birimiz bunlardan biriyle silahlandık ve bir tane daha yedekte yanımıza aldık. Bu şekilde antik tapınağı işgal ettik, çünkü
bunun böyle olduğuna inanıyorduk, itiraf etmeliyiz ki omurganın civarında oldukça
ürpertici bir his vardı. En azından ben öyle hissettim ve diğerlerinin de öyle hissettiğinden şüphem yok. Ancak hepimiz tabancalar taşıyorduk ve gizemli 'şeytan' bize saldırırsa
ona sert bir
savaş verebileceğimizden emindik.

"Yine de sıkı sıkıya bir aradaydık ve 'sayıların gücü vardır' şeklindeki eski atasözüne
kesinlikle inanmaya meyilliydik.

Girişi tıkayan düşmüş blokların üzerinden tırmanmakta hiç zorluk çekmedik ve
kendimizi hemen içeride bulduk. Yer nemli, topraksı bir kokuya sahipti ve hava çok
sıkıcı ve bunaltıcıydı. Zifiri karanlıktı ve doğaçlama meşalelerimizin ışığı karanlığı dağıtmaya pek yardımcı olmadı.

"Ancak, şimdi geri çekilmek asla doğru olmazdı, bu yüzden dikkatli bir şekilde ilerledik,
arada sırada düşmüş bir duvar parçasına takılıp tökezledik.
Ayak seslerimiz, neredeyse göremediğimiz büyük tonozun altında çınlıyor ve yankılanıyordu,
çok yüksekti. Muhtemelen yüzyıllardır insan ayak seslerine yankılanmayan bu binanın sessizliğini bozmak neredeyse bir küfür gibi görünüyordu.

"Yine de, öndeki adamlardan birinin
bir haykırışıyla aniden durdurulana kadar devam ettik.

"Bakın, bakın!" diye haykırdı titreyen parmağıyla işaret ederek. Yönünü takip ettik ve saçlarımın başımda dikildiğini açıkça hissettim.

Çünkü orada, çatıya yakın bir yerde, iki yeşil göz bize
uğursuz bir ışıltıyla bakıyordu! Parıldadılar ve parladılar ve küçük grubumuzdan bir soluk
çıktı.

"'Kutsal olan her şey adına, bu ne?' diye fısıldadı özel
dostum Tom Bradhurst.

"Kimse cevap vermedi, ama hepimiz tabanca dipçiklerimizi sıkıca kavradık. O iki parlak ışık noktasına büyülenmiş bir şekilde baktık, o anda ve orada 'şeytanla' el ele tutuşacağımızı tamamen bekliyorduk. Ancak hiçbir şey
olmayınca, dikkatli bir şekilde ilerlemek için yeterince cesaret topladık ve
çok geçmeden korkumuzun nedenini anlayacak kadar yakındık. Gözler,
büyük bir katı granit bloğundan oyulmuş devasa bir putun kafasına yerleştirilmiş iki büyük zümrüttü! Resim en az otuz fit yüksekliğinde olmalıydı ve zümrütlerin her biri bir kızılgerdan yumurtası kadar büyüktü.

"'Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı grubumuzdan bir diğeri olan Bob Winters, "o şey
beni on yıllık ömrümden etti ve intikamımı alacağım.
Oraya tırmanıp o zümrütleri alacağım, eğer bir bacağım gerekirse.
Hepimiz için bir servet olacak."

"Onu vazgeçirmeye çalıştık, çünkü sinirlerimiz sarsılmıştı ve bu
kahrolası şeylerle uğraşmak istemiyorduk. Bob her zaman cesur bir adamdı ve kendi istediğini yapmaya kararlıydı. Bu yüzden
harekete geçti,
görselin ön tarafına çevikçe tırmandı, ta ki büyük zümrütlere dokunabilecek
bir konuma gelene kadar. Sonra av bıçağını çekti ve taşları yerinden oynatmak için
çekmeye başladı.

"Birdenbire şimdiye kadar duyduğum en doğaüstü çığlığı
attı, ellerini başının üzerine kaldırdı ve heykelin dik ön kısmından aşağı kaymaya başladı. Çığlık hala kulaklarımızda çınlarken,
putun tabanındaki katı kaya zemin gibi görünen şeyin büyük bir bölümü
içeri doğru açıldı ve yoldaşımızın vücudu
açıklıktan fırlayıp görüş alanımızdan kayboldu. Av bıçağı ayaklarımızın dibindeki taşların üzerinde şakırdadı ve sonra her şey sessizliğe büründü.

"Görüntünün tabanına bir metre daha yakın dursaydık,
tüm grup delikten aşağı düşerdi."

Bu noktada Bay Hartley anlatımında durakladı ve elini
gözlerinin üzerinden geçirdi. Çocuklar büyük ter damlalarının alnını kapladığını gördüler,
ama hikayeye o kadar dalmışlardı ki bunu daha önce fark etmemişlerdi. Nefes nefese onun devam etmesini beklediler, ki o da birkaç saniye sonra devam etti.

"Şey," diye devam etti, "birkaç saniyeliğine o şeyin ani ve dehşetiyle hareketsiz kaldık. Sonra kendimizi toparladık ve kocaman açıklığın kenarına koştuk. Bağırdık ve seslendik ve sonunda hafif bir inlemeyle karşılık aldık. Sonra birbirimizin gözlerinin içine baktık ve yapılacak tek bir şey olduğunu biliyorduk. O kara deliğe inip arkadaşımızı kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız.

"Ama bunu nasıl başaracaktık? İpimiz yoktu ve meşalelerimizi kara deliğe soktuğumuzdaki zayıf ışık hiçbir dibi gösteremedi. Bu nedenle bir düşüşe cesaret edemedik, neredeyse geri dönemeyeceğimiz kesindi."

"Sanki 'karşı karşıyayız' gibi görünüyordu ama sonunda giysilerimizin bir kısmını şeritlere ayırıp birbirine bağlayarak geçici bir ip yaptık. Bu oldukça kullanışlı bir ipti ve inişimizi kolaylaştırmak için aralıklarla düğüm attıktan sonra ipi
açığa indirdik. Neredeyse sonuna kadar bıraktığımızda sallanmayı bıraktı, bu yüzden dibe değdiğini biliyorduk. Önce aşağı inmek için gönüllü oldum ve öyle de yaptım."

"Bu gıdıklayıcı bir işti ve birden fazla kez neredeyse tutunmayı kaybediyordum.
Ancak sonunda ayaklarım sert bir zemine değdi ve bıraktım."

"Tamam!" diye bağırdım yukarıdakilere. "Aşağı inin."

"Geliyorum, ihtiyar," diye cevapladı 'Brad, ve neşeli sesi bana büyük bir teselli verdi. Yakında benimle olacağını biliyordum ve bu yüzden Bob'u bulmaya ve ona yardım etmeye dikkat ettim. Birkaç adımdan fazla gitmemiştim ki, onu soğuk kaya zeminde, baygın veya ölü halde uzanmış halde buldum. Çok geçmeden, baygın olduğunu fark ettim ve dişlerinin arasına birkaç damla viski
damlası
sıkıştırdım.

"Bradhurst yanıma geldiğinde, Bob'un yüzünde bilincinin geri döndüğüne dair bazı işaretler görebiliyordum ve çok geçmeden
oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı."

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu.

"Bunu bilmek istiyoruz," dedi Brad. "Seni o tarafa
düşmeye ne sebep oldu? Seni ne etkiledi?"

"O lanet şeyin ağzından bir şey fırladı ve elimi deldi," diye cevapladı Bob, hafızasını yeniden kazanmaya başlarken. "Şuna bak!" ve
sol elini bize doğru uzattı.

"Keskin bir aletle düzgünce delinmişti ve bu, en fazla sekiz santim çapında küçük bir yara bırakmıştı. Ancak el şişmiş ve şişmişti ve bu çizik muhtemelen göründüğü kadar önemsiz olmadığı düşüncesi zihnimden geçti. Aletin, her neyse, zehirlenmiş olduğundan pek şüphem yoktu ve Brad'e hızlıca bir bakış attığımda onun da aklından aynı düşüncenin geçtiğini görebiliyordum.

"Bob bu olasılığı hiç düşünmemiş gibi görünüyordu ve emin olabilirsiniz ki ona endişemizi belli etmemeye dikkat ettik. Bunun bir faydası olmazdı ve korkularımız yersiz olabilirdi.

"Eli incelerken, arkadaşlarımız aşağı inmişti ve
elbette Bob onlara kazanın nedenini tekrarlamak zorundaydı.

"Peki şimdi nasıl hissediyorsun ihtiyar?" diye sordu Brad, bitirdiğinde.

"Ah, ekstra bir şey yok," diye yanıtladı Bob. "Biraz başım dönüyor gibi görünüyor, ama sanırım bu düşmenin sonucu. Boynumu kırmadığım için şanslıyım."

"Neyse, bu perişan yerden mümkün olan en kısa sürede çıkmak bize kalmış," dedim onlara. "Hadi gelin. Önce ben yukarı çıkayım, sonra siz
arkadaşlar gelin ve Bob'u dışarı çıkaralım."

"Buna göre doğaçlama ipimizi elden ele dolaştırmaya başladım. Ancak beş veya altı fitten fazla tırmanmamıştım ki, hafif bir r-r-ip ile
ip başımın üstünden ayrıldı ve aşağıdaki taşlara geri düştüm. Neyse ki ayaklarım yere bastı ve şiddetli bir sarsıntıdan daha kötü bir şey olmadan kurtuldum.

"Ancak yine de minnettar olmak için pek bir nedenim yoktu çünkü konumumuzun umutsuz doğası kısa sürede üzerime geldi. Nasıl çıkacağım--soru buydu ve bunu arkadaşlarıma sorduğumda,
cevapları yoktu.

"Şu anda hapsedildiğimiz yer bir tür tünel gibi görünüyordu.
En az on beş fit genişliğindeydi ama ne kadar uzun olabileceğini
söyleyebileceğimiz bir yolumuz yoktu. Geldiğimiz yoldan çıkmak açıkça söz konusu değildi, çünkü tünelin çatısı başımızın en az yirmi beş fit üzerindeydi.

"Eh, çocuklar," dedi Bradhurst sonunda, "yapabileceğimiz tek şey bu deliğin yolunu bir şekilde takip etmek ve bir çıkış yolu bulmaya çalışmak. Ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi, çünkü meşalelerimiz çok daha uzun süre
dayanamayacak."

"Daha önce yeterince kötü görünen durumumuza bir dehşet daha eklendi. Işık olmadan, korkunç yerden kaçma şansımız gerçekten çok azdı, bu yüzden yoldaşımızın tavsiyesine gecikmeden
uyguladık.

"Görünüşe göre yön konusunda pek fazla seçeneğimiz yoktu. Meşalelerimiz sürekli yanıyordu ve bu yüzden her iki yönden de bir çıkışa işaret edebilecek bir esinti olmadığını biliyorduk. Bu zamana kadar yerellik duygumuz biraz çarpıktı, ancak bir istişareden sonra tünelden kampımızın yönü olduğuna inandığımız yöne doğru yola çıktık. Daha fazla
gitmeden Bob uyumak istediğinden şikayet etti ve onu hareket ettirmek için yapabileceğimiz tek şey buydu. Ben kolunu tutarak bir yanından yürüyordum,
diğer gruptan Wryburn ise diğer tarafta ona destek oluyordu. Brad
önden yürüyor, tünelin duvarlarını dikkatlice tarayarak bir açıklık olup olmadığını kontrol ediyordu.

"Bu şekilde epey bir mesafe kat ettikten sonra, ilerledikçe giderek artan hafif bir kükreme sesi duyduk. "Suya benziyor," dedi Wryburn. "Bir
yeraltı nehrine geliyor olmalıyız."

"Bu teorinin doğru olduğundan pek şüphemiz yoktu ve yenilenmiş bir umutla
ilerledik. Her neyse, tünelin
korktuğumuz gibi boş bir duvarla sonlanmayacağından ve bu yüzden
ayak izlerimizi geri çekmek zorunda kalmayacağından emindik.

"Fakat Bob tarafından çok kötü bir şekilde geri tutulduk, o artık neredeyse
çaresiz kalmıştı. Onu neredeyse taşımak zorunda kaldık ve bilincini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Her şeyin bir sonu vardır, ancak sonunda yeraltı nehrinin kıyısında durduk. İki veya üç yüz fit genişliğindeydi ve çok güçlü bir akıntıyla birlikte akıyordu. Bu zamana kadar çok susamış ve aç olduğumuzdan emin olabilirsiniz ve soğuk su bir isteği, diğerini değilse bile, tatmin ediyordu. Karnımızı doyurduktan sonra Bob'un yaralı elini olabildiğince iyi bir şekilde pansuman etmeye koyulduk, ki bu pek bir şey ifade etmiyor. Bir tür komada gibiydi ve onu uyandıramadık."

"Onu olabildiğince rahat ettirdikten sonra kaçış planlarını tartıştık. En iyi yolun, bir noktada açığa çıkması umuduyla nehri takip etmek olduğu fikrindeydim. Arkadaşlarımdan buna itiraz yok gibiydi, bu yüzden kısa bir
dinlenmeden sonra yola koyulduk. Önce Bob için kaba bir sedye doğaçladık ve sırayla taşıdık."

"İlk karşılaştığımız noktada, nehrin kenarı küçük bir
iri çakıl şeridiyle çevriliydi, ancak ilerledikçe bu
daraldı ve nehir eskisinden daha da büyük bir hızla akıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda sahil şeridi tamamen
kayboldu ve suya girmekten başka seçeneğimiz kalmadı. Yorgun bir şekilde
sıçradık ve umut göğsümüzde giderek daha da alçaldı. Sorunlarımıza
ek olarak, meşale stokumuz neredeyse tükenmişti ve daha uzun süre dayanmaları için sadece birer tane yakmak zorunda kaldık.

"Akarsuyun şimdi aktığı duvarlar giderek birbirine daha da yakınlaştı, bunun sonucunda su daha derinleşti ve daha büyük bir güçle
akışa geçti. Sınırlı alanda kükremesinin sesi sağır ediciydi ve birbirimizle iletişim kurmak imkansızdı.

"Bu şekilde yaklaşık üç mil yol kat etmiştik ki, aniden
suyun yükseldiğini fark ettik! Bunu gördükten birkaç dakika sonra, dizlerimizin üzerine kadar çıktı ve kükremesi
belirgin şekilde daha da yükseldi. Etrafımıza sığınacak bir yer bulmak için çaresizce baktık, ama yoktu. Dere şimdi en fazla seksen fit genişliğinde ve on fit yüksekliğinde bir mağarada akıyordu ve pürüzsüz, sudan aşınmış duvarları
önündeki karanlığa doğru kesintisiz uzanıyordu.

"Su giderek daha da derinleştikçe, birbirimize dehşet içinde baktık. Şimdi üzerinde tahta parçaları ve ağaç dalları yüzüyordu,
ve Bradhurst, 'Çocuklar, dışarıda şiddetli bir yağmur olmalı ve bu dere etkilerini hissediyor. Çok yakında genişleyeceği bir yere
varmazsak, birbirimizin mezar taşlarını yazsak iyi olur.
Acele etmeliyiz, dinleyin! O neydi?'"

"Arkamızdaki karanlıktan aniden, her saniye giderek artan, yüksek, tehditkar bir kükreme geldi."

"Hadi çocuklar, çabuk olun!" diye bağırdı Bradhurst, bize daha önce olduğundan daha hızlı ilerleyerek örnek oldu. "Burayı çatıya kadar dolduracak büyük bir dalga geliyor ve eğer bizi burada yakalarsa Tanrı yardımcımız olsun."

"Mümkün olduğunca hızlı tökezleyerek ilerledik, ancak yoldaşımızın çaresiz bedeninin ağırlığı altında olduğumuz için, ancak yavaş ilerleyebildik. Su neredeyse belimize kadar geliyordu ve arkamızdaki korkunç dalga korkunç bir hızla yaklaşıyordu. Pes etmeye hazırdık ki, biraz önde olan Bradhurst bize doğru geri döndü.

"Hadi çocuklar, canınızı kurtarın," diye bağırdı suyun sesinin üstünden. "Bu cehennem çukuru biraz daha ileride genişliyor ve
eğer--burada, siz arkadaşlar yorgunsunuz. Acele edin, ben Bob'u taşıyacağım. "

"Onu durdurmaya çalıştık, ama bize hiç aldırış etmedi ve eğilerek, geniş sırtındaki bilinçsiz yoldaşımızın bedenini kaldırdı.
Böylece rahatlamış bir şekilde, tüm tükenen gücümüzü son bir çılgınca hamleye koyduk,
Brad'i ve yükünü de yanımızda sürükledik. Sonunda mağaranın
genişlediği bir yere ulaştık ve kumlu bir sahil şeridine tırmanmaya çalıştık.
Ama henüz suyun gücünden tamamen kurtulmuş değildik. Tek kurtuluşumuzun,
akıntının ulaşabileceği en yüksek seviyenin üzerinde bir sığınak bulmak olduğunu biliyorduk ve böylece mağaranın
duvarları boyunca çılgınca bir av başladı.

"Büyük bir şans eseri, gözüm mağaranın yan tarafında
oldukça yukarıda kayalık bir çıkıntıya takıldı ve arkadaşlarıma bağırdım. Onlar
acele ettiler ve biz de umutsuzca kayalık duvara tırmandık. Platforma
ilk ulaşan ben oldum ve diğerlerinin kenarından aşağı inmelerine yardım ettim.
Bradhurst hepimiz yukarı çıkana kadar bekledi ve sonra Bob'u başının üzerine
kaldırdı. Mümkün olduğunca eğildim ve baygın adamı
tutmayı başardım. Diğerlerinin yardımıyla onu yukarı çektim ve
sonra bir anda Brad'i de yukarı çıkardık.

"Ve bir saniye bile geç olmadı. Arkadaşımızı kenardan aşağı çekerken, daha üç dakika önce
çıktığımız tünelden büyük bir köpüren su duvarı
fışkırdı ve
içinde bulunduğumuz mağaranın
tabanına doğru fışkırdı. Duvarlara çarptı ve birkaç saniyeliğine sığınağımıza
ulaşacağını düşündük. Bir ayak yakınımıza kadar geldi, ama sonra daha da yayıldı ve
biraz yatıştı.

"Dar tüneldeyken bizi yakalasaydı, bir sürü tahta parçası kadar çaresiz olurduk ve dar kaçışımızı
düşündüğümüzde ürperdik.

"Kendimizi bulduğumuz çıkıntı bol miktarda odunla doluydu,
muhtemelen bundan daha şiddetli olan eski bir sel sırasında orada bırakılmıştı. Bir ateş yaktık ve suyun çekilmesini
olabildiğince sabırla bekledik. Bob'u yakında bir doktora götürmezsek
muhtemelen öleceğini biliyorduk ve bu da beklemeyi daha da zorlaştırdı. Bazen deliryumdan deliriyordu ve
diğer zamanlarda o kadar sessiz yatıyordu ki bir kereden fazla onun öldüğünü düşündük.

"Ancak su, bize bir asır gibi gelen bir süreden sonra çekildi, ancak büyük olasılıkla birkaç saatten fazla sürmedi. Kanaldan aşağı yolculuğumuza devam ettik ve büyük bir şans eseri sonunda açık havaya çıktığı yere ulaştık. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve onu bir kez daha gördüğümüz için duyduğumuz sevinci tarif etmek için kelimeler yetersiz. Uzun süredir içinde bulunduğumuz nemli, sıkışık atmosferden sonra minnettar bir şekilde ılık tropikal havadan derin nefesler aldık ve kurtuluşumuz için şefkatli Tanrı'ya şükrettik.

"Kampımıza geri döndük ve tam zamanında ulaştık.

Rehberlerimiz bizi kaybolmuş olarak nitelendirmişti ve bizi gördüklerinde çok şaşırmışlardı. İlk şaşkınlıkları geçtikten sonra bize en büyük saygıyı göstermiş gibi görünüyorlardı, ki o sırada bunun nedenini açıklayamıyorduk. Daha sonra bunun, eski şehri yönetmesi gereken amansız 'şeytanı' avından
aldatabildiğimiz için olduğunu öğrendik.

"Zorunlu yürüyüşlerle kampa geri döndük ve Bob'u kamp doktoruna teslim ettik. Sonunda, asla gücünü
kazanamayan eli hariç, her şeyiyle iyileşti. Yerliler bunun 'şeytanın laneti' olduğunu söylediler ve muhtemelen
haklıydılar.

"O zamanlar hiçbir şey bizi eski harabelere geri dönmeye ikna edemezdi, ancak
son zamanlarda geri dönüp o eski tapınağı keşfetmeyi
bitirmek için gizlice bir arzu duydum. Belki bir gün yaparım ve büyük ihtimalle şeytan
bu sefer beni yakalar. Kim bilir?"

Bay Hartley garip öyküsünü yarı ciddi, yarı komik bir gülümsemeyle bitirdi ve dinleyicileri derin bir nefes aldılar.

Bunu duydukları en heyecan verici öykülerden biri olarak oyladılar ve mühendisi harap şehrin yeri hakkında sorularla kuşattılar.
Ama Bay Hartley sadece başını salladı. "Hayır, hayır," dedi ve gülümsemesine rağmen tonu ciddiydi. "Oraya bir yolculuk yapmak sizin gibi çılgınlara yakışırdı ve ben sizin ölümünüzün sebebi olmak istemiyorum. Eğer sakıncası yoksa, size söylememeyi tercih ederim."

Hayal kırıklığına uğramış olsalar da, çocuklar konuyu zorlamadılar ve mühendisin hikayesini biraz daha tartıştıktan sonra ayrıldılar.

"Yine de," dedi Bert, eve dönerken, "üçümüzün o 'şeytanla' başa çıkmasından daha çok istediğim bir şey yok. Onu
başının üstüne koyabileceğimize dair bir fikrim var."

"Yine de denemek istiyorum," dedi Tom ve Dick de aynı şekilde hissettiğini söyledi.

O akşam başka pek bir şey konuşmadılar ve eğer uyuduktan sonra kabuslar gördülerse, sebebini belirlemek zor değildi.

BÖLÜM XII

WAH LEE'NİN PATRONU

Sonraki birkaç gün olaylarla doluydu. Şehir, Kanal'ın açılışına katılan
ziyaretçilerle
dolup taşıyordu. Bunların çoğu dünya çapında tanınan ünlülerdi.
Askerler, amiraller, diplomatlar, iş adamları, binlerce daha az ünlüyle omuz omuzaydı, ancak çok yakında gerçekleşecek olan büyük olaya oldukça ilgiliydiler.
Çocuklar sürekli olarak "Eyaletler"de tanıdıkları biriyle buluşuyorlardı; ve eski dostlukların yenilenmesi ve yenilerinin kurulmasıyla zaman kanat çırpıyormuş gibi uçup gidiyordu.

Ancak, tüm bu karmaşa ve heyecanın altında, Bert huzursuz bir önsezinin farkındaydı. Bunu analiz etmeye çalıştı ve bunda başarısız olunca, onu
üzerinden atmaya çalıştı. Ancak tüm çabalarına rağmen, bu
sürdü. Buna basiret deyin, telepati deyin, yaklaşan tehlikenin farkındaydı. "Yaklaşan bir olay" "gölgesini önüne düşürüyordu." 

Allison'ın sözleri tekrar tekrar aklına geliyordu. Onlara inandığı için değil. O zamanlar belirsiz bir önsezi hissiyle onu harekete geçirmiş olsalar da, bunları Japonlara karşı derin bir antipati duyan ve onlardan korkulması gereken tehlikeyi büyüten bir coşkulunun sözleri olarak görmezden gelmişti. Elbette, saçmaydı - tam o anda bir Japon filosunun Pasifik Yamacına saldırmak üzere yolda olabileceği şeklindeki son sözü. Bunu düşündükçe gülüyordu ama,
bir şekilde, kahkahası gerçek değildi. 

Wah Lee sözünü tutmuştu ve sık sık arkadaşlarını görmeye gidiyordu. Ama
huzurunun bozulduğu görülüyordu. Sıkıntı içinde ve dalgın görünüyordu. Bazen, sanki onlara bir şey söyleyecekmiş gibi davranıyordu ama
kendisi de verdiği bilginin değerinden şüphe ediyordu ve kendini tutuyordu. Her şeyi kucaklayan gülümsemesi, yokluğuyla göze çarpıyordu.

"Acaba ihtiyarın canını ne sıkıyor," diye düşündü Tom.

"Beni arayın," diye güldü Dick. "Belki vicdanında bir şey vardır. Belki de
kendi idolünün önünde olması gerektiği kadar çok tütsü yakmamıştır ve başarısızlık onu endişelendiriyor."

"Bir dahaki sefere geldiğinde, işin özüne ineceğim," dedi Bert, "ve ondan bunu çıkaracağım."

Ancak kurnaz Celestial, onu "pompalama" çabalarını boşa çıkardı ve konu akıllarından çıktı.

Ancak iki gün sonra, Wah Lee, Bert Colon'un ana caddesinde ağır ağır yürürken yanından geçti ve görünüşe göre kazara, geçerken koluna dokundu. Bert başını kaldırdı ve Çinliyi tanıyarak onunla konuşmaya başladı. Ancak ikincisi ona sadece badem gözlerinden hızlı bir bakış attı ve devam etti, yüzü bir oyma heykelinki kadar
ağır ve anlaşılmazdı. Ancak o geçici bakışta,
Bert'in hızlı algısı Wah Lee'nin görüş alanında bir şey olduğunu fark etti ve
onunla konuşmak istedi. Nabzı yükselmiş ama yine de
kayıtsız bir tavır takınarak onu takip etti.

İlk dönüşte Çinli bir yan sokağa girdi, Bert biraz geride kaldı. Evler daha seyrekleşti ve
kısa sürede banliyölere geldiler. Yine de devam ettiler, ta ki sonunda
açık araziye ve gözlemden kurtulana kadar. Sonra, her tarafı uzun mesafeden görebildikleri
uzak bir noktada, Wah Lee
hareketsizce durdu ve Bert de yanındaydı.

"Peki, Wah Lee," diye sordu merakla, "oyun ne?"

Cevap olarak, Çinli cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı ve
Bert'e uzattı. Bert kağıdı alıp düzeltti. İlk başta,
hiçbir izlenim
veremedi. Çizim kaba bir çizimdi ve
noktalarla delinmiş bir dizi çizgiden oluşuyor gibiydi. Fakat Bert baktıkça, mekanikteki eğitimi ona bunun büyük bir yapının planı olduğunu söyledi. Bir masanın iki yaprağı gibi, birbirine tamamen benzeyen iki dikdörtgen ana hat vardı. Hayır, bunlar kapılardı. Ve
sonra, bir şimşek gibi, karşısına çıktı. Bunlar Gatun
Kilitlerinin kapılarıydı! Su seviyesini belirtmek için dalgalı bir çizgi vardı ve bunların altında, uğursuz noktalar vardı. Bunlar delikler için tasarlanmış gibi görünüyordu,
ama kilitler hakkındaki bilgisi ona bunların yapısında yeri olmadığını söylüyordu.
Bu delikler ne anlama geliyordu?

Biraz sarsılmış bir şekilde, Wah Lee'ye bilmecenin anahtarını sordu.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu.

"Buldum," diye cevapladı Çinli. "Adam bırak onu. Adam benim
bloss'umu görmeye geldi. Benim bloss'umu öldürme klanımı," diye tekrarladı Wah Lee.

Bir an için Bert'in başı döndü ve kulaklarında binlerce çan çalıyordu.
Sonra kendini toparladı ve Çinli'ye gizemin kalbini
çıkarmaya çalışan hevesli sorular sordu. Wah Lee'nin İngilizce bilgisi çok sınırlıydı ve ondan bildiklerini alabilmek için uzun bir zaman ve sonsuz bir sabır gerekiyordu. Yavaş yavaş, parçaları bir araya getirdi, ta ki her şey zihninde net ve tutarlı hale gelene kadar.

Wah Lee, en ufak bir tesadüf eseri, kendisini işe alan Japonların Kanalı yok etmek için bir komplo içinde olduğunu bilmek için yeterince şey duymuştu.
Bunun nasıl veya ne zaman yapılacağını bilmiyordu. Ayrıntıları, duymuş olsa bile, kavrayıp kavrayamayacağı şüpheliydi, çünkü bunlar ona hiçbir anlam ifade etmeyen teknik konulardı.
Ancak komplonun var olduğunu biliyordu ve bunun Bert'e acı ve ızdırap getireceğini belirsiz bir şekilde anlıyordu. Kendisi açısından, bir düzine kanal yok edilebilirdi, ancak bu onu en ufak bir şekilde etkilemezdi.
Ancak, hayatını kurtardıkları için çocuklara güçlü bir sevgi besliyordu ve
en azından kısmen, onlara neyin
hazırlandığını bildirerek borcunu ödeyebileceğini biliyordu.

Kağıtla ilgili olarak Wah Lee, İngilizce konuşan beyaz bir adamın efendisinin sık sık ziyaret ettiği ve onunla uzun konferanslar düzenlediği dışında hiçbir şey bilmiyordu. Daha dün, hava karardıktan sonra evden ayrılırken, planı yanlışlıkla düşürmüştü ve yakınlarda dolaşan Wah Lee onu almıştı. Bert için değerli olabileceğine dair belirsiz bir fikir onu ona getirmeye yöneltti.

Çinlinin bilgisinin özeti buydu. Sadece "bloss"unun Kanal'ı öldürmek için bir tür planla meşgul olduğunu biliyordu.

Fakat Bert bundan daha fazlasını bilmeliydi - planın doğası, buna dahil olan insanlar, bunun için kullanılan yöntemler, uygulanması için belirlenen zaman. Ancak o zaman, onu engellemek için uygun adımlar atılabilirdi.
Bu bilgi nasıl elde edilebilirdi? Wah Lee tarafından değil. O,
kazara buna rastlamıştı ve bu elbette paha biçilmez bir hizmet olsa da, ondan daha yetenekli zihinler ayrıntıları çözmeliydi.

Ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı. Zaman birincil derecede önemli bir faktördü. Bert gökyüzüne baktı. Güneş batmak üzereydi.
Gece aniden çökecekti.

Başlıca özelliklerinden biri olan hızlı kararlılıkla Bert
kararını verdi.

"Eve doğru yola koyul, Wah Lee," dedi. "Ben de seninle geliyorum."

Çinli hiçbir itirazda bulunmadı ve şaşırdığını belli etmedi. Önden gitti ve
Bert onu takip etti, yapılacak en iyi şeyi bulmak için beynini zorladı. Planları
hızla şekillendi. Araziye yaklaştıklarında, karanlık
onları bir battaniye gibi sarmıştı. Çinliyi durdurdu ve onunla
fısıldayarak konuştu. Görünmeden eve girmeliydi. Beyaz adamla
konuşmalar nerede gerçekleşti? Kütüphanede. Pekala. Bert'in saklanabileceği ve olup biteni duyabileceği bir yer var mıydı?

Ama burada Doğulu alışılmış sakinliğinden ayrıldı. Çok fazla
risk vardı. Bert öldürülecekti. Efendisinin evde ona kesinlikle itaat eden adamları vardı. Sadece parmağını kaldırsa bile bir adamı
veya yirmi adamı
öldürürlerdi.

Ama Bert amacından caydırılamazdı. Bu işe
girmişti ve yaşasın ya da ölsün, bunu sonuna kadar götürecekti. Korkmuş Celestial'ın itirazlarını kısa kesti ve ona kütüphaneye
en yakın yolu göstermesini emretti.

Hiçbir yolu yoktu, Wah Lee iddia etti. Ev hizmetçilerle doluydu ve
tespit kesin olacaktı. Malikanedeki her pencere ve her oda
ışıkla parlıyordu. Kendini görünmez hale getiremediği sürece,
girişimi umutsuzdu.

Bert, çalılıkların gölgesinde evin etrafında dönerek,
Çinli'nin kütüphane olarak işaret ettiği
odanın yerini inceledi. İkinci kattaydı ve pencerenin yaklaşık iki fit altında,
evi çevreleyen geniş bir veranda vardı. Yakınlarda, dev bir ağaç dallarını
kaldırmıştı. Bert, bir kedi çevikliğiyle
ağaca tırmanırken bir uyarıda bulunarak
geri çekildi. Kendini çıkıntılı bir
dala sıkıca yerleştirdi ve yoğun yaprakların arasından baktı.

İçine baktığı oda genişti ve Doğu lüksünün tüm ihtişamıyla
döşenmişti. Duvarlar zarif duvar halılarıyla kaplıydı ve paha biçilmez yeşim taşları ve porselenler, sahibinin zevkini ve
zenginliğini yansıtıyordu. Bir zamanlar bir shogun veya samuray ata tarafından giyilmiş olan tuhaf silahlar ve zırh takımları, aksi takdirde aşırı olabilecek bir
güzellik ve zarafete bir miktar kasvet katıyordu.

İnci kakmalı abanozdan yapılmış muhteşem bir kütüphane masasında, bir adam
başını eline dayamış, derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu.
Masanın üzerinde duran bir hançerin fildişi sapıyla oynayan sol eli, sanki birini bekliyormuş gibi belli bir huzursuzluğu ele veriyordu. Zaman zaman başını kaldırıyor, dinliyormuş gibi.
Sonunda sabırsız bir hareketle sandalyesine geri attı ve
görmeyen gözlerle pencereden dışarı baktı. Ve şimdi Bert, yapraklı
gizliliğinden, yüzünü rahatça inceleyebiliyordu.

Tipik bir Japon yüzüydü, ırkını belirleyen yüksek elmacık kemikleri ve çekik gözleriyle. Ama hiçbir şey her özelliğinde ortaya çıkan yetiştirme ve kültür kanıtlarını gizleyemezdi. Bir devlet adamının, bir bilginin, bir savaşçının, bir prensin yüzüydü. Emir verme alışkanlığı ona damgalanmıştı ve gözlerinde neredeyse fanatizme varan bir kararlılık ruhu parlıyordu. Bert içgüdüsel olarak burada herhangi bir adamın çeliğine layık bir düşman, kendisiyle amacının gerçekleşmesi arasında duran her şeyi saman çöpü gibi süpürüp atacak zorlu bir düşman olduğunu hissetti. Bert onu bir veya iki kez Colon'da görmüştü, o zamanlar önemli kişilerle dolu bir kasabada bile önemli bir figürdü. Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi. Üç yıl önce Panama'da görünmüş ve büyük bir arazi satın almıştı. Genişliği ve güzelliğiyle Kıstağın her yerinde ünlenene kadar onu geliştirmek için muazzam meblağlar harcamıştı. Sahibinin inanılmaz derecede zengin olduğundan şüphe edilemezdi. Ama bunun ötesinde, her şey varsayımdı. Resmi bir pozisyonu veya diplomatik bir görevi yoktu. Hiçbir zaman Amerikan çıkarlarına karşı herhangi bir şekilde düşmanca olduğuna dair bir şüphe
duyulmamıştı. Onun nezaketi, nezaketi,
şüphesiz zenginliği ve konumu ona evrensel saygı kazandırmıştı. Ve
yine de, Bert'in şüpheleri doğruysa, gözlerinin içine baktığı yetenekli Japon beyefendisi, Amerika'nın tüm dünyadaki
en tehlikeli düşmanıydı.

Bir kapı açıldı ve odaya başka bir Japon girdi. Masada oturan adamdan daha yaşlıydı ve yüzü bilgeliğin ve uzun deneyimin derin çizgileriyle kırışmıştı. O, "yaşlı devlet adamlarından" biri olabilirdi ve muhtemelen öyleydi de; o yüce kişi, yurtiçinde ve yurtdışında, ulusun kaderini yönlendiren kişi. Evin sahibini törensel bir şekilde selamladı ve kısa süre sonra hararetli bir sohbete başladılar.

Sonra, farklı tipte bir adam, dalkavuk bir hizmetçi tarafından içeri alındı.
Amerikan tarzında giyinmişti ama yüzü İspanyol kökenli olduğunu gösteriyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilim okullarından birinde inşaat mühendisi olarak eğitim görmüş bir Kübalıydı. Yüz hatları uyanık ve zekiydi ama gözlerinde belli bir kaypaklık vardı ve onda tarif edilemez bir sefahat havası vardı. Bir süre Vera Cruz'daki liman işinde çalışmıştı ama bir kavgada bir adamı öldürmüş ve ülkeden kaçmak zorunda kalmıştı. Kanalda, işe dahil olan 
seksen yedi farklı millet vardı ve
işçiliğe olan büyük talep göz önüne alındığında, mesleğinde uzman olduğu için
iş bulmakta zorluk çekmedi.
Çalışmanın Gatun bölümüne atanmıştı ve karargahı Colon şehrindeydi.

Japon gizli servisi, uygun bir araç arayışında,
Meksika yetkilileri tarafından aranan Ofirio adlı adamın cinayetle ilgili gerçeklere
sahip olmuştu. Sonsuz bir dikkatle ve yavaş yavaş yaklaşıp onu dinlemişlerdi.
Korkularına ve açgözlülüğüne hitap ediyorlardı. İlkine gelince, onu
takipçilerine ihanet edebilirlerdi. İkincisi için, ona doğal yaşamı boyunca kazanabileceğinden daha fazla bir miktar para ve Japonya'da güvenli bir sığınak vaat ettiler. Bu iki temel duygunun stresi altında, pes etmiş ve bir yıldır, o anda kütüphanesinde durduğu Japon Namoto'nun
iktidarında ve maaşındaydı. Wah Lee'nin
çok şanslı bir şekilde geri aldığı ve Bert'e ülkesini tehdit eden korkunç felaketin ilk ipucunu veren kağıdı düşüren oydu.

Bert, mühendisi bir koltuğa oturturken Namoto'nun havasındaki ince bir şeyi fark etti - güç, küçümseme ve küçümsemenin bir karışımı.

Aklına gelen bir veya iki rastgele kelimeden, ikisinin de anladığı, ancak ikisinin de diğerinin ana dilini konuşamadığı İngilizce konuştuklarını fark etti.

Ve şimdi Bert'in kendisini çok fazla endişelendiren konferansı duyması zorunlu hale geldi. Bulunduğu yerden
mükemmel bir şekilde görebiliyordu, ancak ara sıra bağlantısız bir kelimeden başka bir şey duyamıyordu. Güvenli sığınağından ayrılmalı, hayatını ellerine almalı ve açık pencerenin altında uzanan
verandaya ulaşmalıydı.

Sessizce ayakkabılarını çıkardı ve bağcıklarından bağlayarak
dala astı. Sonra verandaya üç fit uzaklıktaki ağır dala
çıktı. Ellerinden tutarak
kendini aşağı bıraktı, uygun ivmeyi yakalamak için bir veya iki kez ileri geri sallandı ve sonra kendini bırakarak
verandaya bir vaşak kadar hafif bir şekilde indi. Bir an neredeyse kaybettiği dengesini korumaya çalışarak sallandı,
bu arada komplocuların duyup duymadığını görmek için endişeyle baktı. Ancak, onlar
hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermediler ve Bert, mırıldanan bir şükran duasıyla
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
pervazın altına
girdi. Ve orada, bir an için güvende, her yeteneği son noktasına kadar zorlanmış bir şekilde, grubun dördüncü, görünmeyen üyesi oldu.

BÖLÜM XIII

İMHA İÇİN İŞARETLENDİ

Ofirio konuşuyordu.

"Hiçbir şeyin gözden kaçırılmadığından eminim," diyordu, belli ki bir
soruya cevap olarak. "Deliklere dinamit yükleri sıkıştırılmış ve aynı anda ateşlenen, doğu kapısını yıkmaya yetecek kadar çok dinamit var. Her halükarda, onları çalıştıran hassas makineye o kadar zarar verecek ki, hareket ettirilemeyecekler. Bir kısmı, şüphesiz,
Kanal'a savrulacak ve onu o kadar etkili bir şekilde tıkayacak ki hiçbir gemi geçemeyecek. Ancak, bunu bir kenara bırakırsak, eğer kapı çalışamazsa, Kanal devre dışı kalacak. Hasarı onarmak haftalar, belki de aylar sürecek."

"Elbette ne kadar uzun olursa o kadar iyi," dedi Namoto, "ama kaderden
bu kadarını bile beklemiyoruz. Bize on gün boyunca karışıklık ve panik verin, Atlantik filosu Kanal'ın bu tarafında ve Pasifik'e
geçemiyor ve zaferimiz kesin."

"Peki ya tünel?" diye sordu üçünün en büyüğü olan Togi. "Tünel'in
var olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığından emin misin?"

"En ufak bir şüphe bile yok," diye cevapladı Ofirio. "Dün gece kendim geçtim, kilitlerin yakınındaki maskeli çıkıştan girdim ve bodrumunuzdaki
gizli açıklıktan çıktım. Hiçbir şey bozulmamıştı ve dalgıçların kaskları her zamanki yerlerindeydi. Amerikalılar bundan
haberdar olsaydı, askerleri çoktan ele geçirmiş olurdu."

"Büyük açılış gününe kadar sırrı saklayabilirsek," diye mırıldandı Togi, huzursuzca. "Bağlantıların mükemmel olduğundan emin misin," diye devam etti, "?"

"Kablolar o kadar gerilmiş ki, hiçbir yük gözden kaçmamış," diye iddia etti Ofirio, kendinden emin bir şekilde. "Patlamalar arasında hiçbir aralık
olmayacak. Parmağınız o düğmeye bastığında, şehri sağır edecek ve tüm Kıstağı sarsacak bir kükreme olacak."

Kısa bir duraklama oldu ve Bert'in kalbi o kadar sert çarptı ki neredeyse duyulması gerekiyormuş gibi görünüyordu. İğrenç komplo tüm karanlığıyla
ortaya çıkmıştı. Olasılıkları düşündükçe yüzü soldu, ancak sonunda kesin bir
bilgiye
sahip olduğu gerçeğiyle seviniyordu. Ne yapılması gerektiğini biliyordu - Kanal Kapısı'nın yıkılması. Nasıl yapılması gerektiğini biliyordu - kablolar aracılığıyla gizli patlayıcılara elektrik akımı gönderilerek. Ne zaman yapılması gerektiğini biliyordu - Kanal'ın açılış günü.

Zihninin gözünde, böylesine cehennemsi bir kurnazlıkla tasarlanmış ve yürütülmüş olan planın ilerleyişini görebiliyordu. Köstebeklerin sabrıyla, Namoto'nun malikanesinden bir Kilitlerin kısa mesafesi. Dalgıçların kasklarından bahsedilmesi, deliklerin nasıl
açıldığı ve dinamitin nasıl
yerleştirildiğine dair ona bir ipucu verdi. Hiç şüphe yok ki fırtınalı gecelerden
faydalanarak, kilitlerden uzakta suya
inmişler ve sonra yavaşça onlara doğru yol almışlardı. Teller tünelde bir kanal
bulmuş ve doğrudan Namoto'nun kütüphanesine gitmişti.
İşaret
parmağı gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'ne bir felaket
kaydı yazmayı bekleyen Kader'in parmağıydı. Bir düğmeye basmak, elektrik akımını tellerden
aşırı bir şekilde
gönderecek ve büyük Kanal, en azından bir süreliğine, tamamen devre dışı kalacaktı.

Ancak, sonuçta, bu kendi başına bir amaç değildi. Bu sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Kanalı, sadece hasar vermek uğruna sakatlamak, sadece vandalizm olurdu. Ayrıca, yara onarılabilirdi ve
kısa bir süre içinde, tüm izleri yok olurdu. Tüm bu muazzam emek ve riskin bir amacı olmalıydı. Neydi bu?

Namoto, Atlantik filosunun Pasifik'e ulaşamadığından bahsetmişti. "On günlük panik ve karmaşa." Bu taraftaki savaş gemilerinin diğer taraftaki yoldaşlarına katılmasını önlemek neden bu kadar önemliydi? Doğal olarak, Pasifik filosunu zayıf ve
saldırıya karşı daha az dirençli tutmak için. Sonra, bir saldırı planlandı. Kim tarafından? Pasifik tarafından bize kim saldırabilirdi ki? Japonya hariç? Ve ne zaman? On
gün içinde. Ve yine Allison'ın sözleri Bert'in kulaklarına kıyamet çanı gibi geldi: "Belki de tam şu anda bir Japon filosu Pasifik yamacına doğru gidiyordur."

Bert, yüreğinin sızlamasıyla, şu anda Colon'da bulunan veya oraya doğru hızla ilerleyen çok sayıda Amerikan savaş gemisini düşündü. Hükümet, dünya uluslarını etkilemek için büyük bir deniz gücü gösterisi yapmayı planlamıştı. Bu amaçla, birçoğu Avrupa istasyonlarından
eve çağrılmıştı. Donanma tersanelerinde inşa edilen en güçlü dretnotlardan bazıları, büyük inceleme için
adamlarla donatılıp denize indirilmek üzere aceleyle inşa edilmişti. Doğal olarak Pasifik filosuna ait olan ancak onarım için kuru havuzlarda bulunan diğerleri, normal işleyişte, Pasifik'teki kardeşlerine katılmak üzere bundan önce Horn'un etrafından gönderilecekti. Ancak
Kanal'ın açılışı çok yakın olduğundan, kısa bir süre sonra elli mil yol kat ederek aynı sonuca ulaşılabileceğinden, on bin mil buharla gitmek akıllıca görünmüyordu. Bu nedenle, çeşitli nedenlerden dolayı, Amerikan donanmasının en az dörtte üçü Atlantik tarafındaydı. Eğer orada tutulabilseydi, Japonlar Pasifik'teki kalıntılara ezici bir güçle saldırabilirlerdi. Sonra, bunlar ele geçirilip yok edildiğinde, Japon gemileri San Francisco ve Seattle'ı bombalayabilir, askerlerini kalabalık nakliye gemilerinden indirebilir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm batı kıyısının kontrolünü ele geçirebilirdi. Bu, cesurca tasarlanmış, geniş kapsamlı
planlanmış, sabırla geliştirilmiş bir imparatorluk fikriydi, ancak - ve Bert Tanrı'ya şükür - henüz uygulanmamıştı.

Bu düşünceler aklından yıldırım hızıyla geçmişti. Ancak
şimdi, komplocular konuşmalarına devam etmişlerdi. Bu sefer konuşan Togi'ydi.

"Keşke bu gece için zaman ayarlansaydı," dedi. "Şimdiki zaman bizim elimizde. Gelecek belirsiz. Talih değişken. Kaderin kendi kaprisleri, acı şakaları var. Her şey hazır. O düğmeye bir kez basıldığında,
on saniye geçmeden iş biter. Beklemek akıllıca mı, Namoto?"

Bert, cevabı beklerken nefes almaya bile cesaret edemedi. Cevap gelmesi uzun sürdü. Namoto tereddüt ediyor gibiydi. Togi doğruyu söylemişti. Şimdiki an onundu. Gelecek "tanrıların kucağındaydı." Belki de zihnin gizemli yasalarına itaat ederek, pencerenin hemen dışında, bilinmese de Bert'in varlığı, ona belirsiz bir şekilde, sinsi bir tehlike hissettirmişti. Ancak kararsızlık anı geçti ve o, yavaşça cevap verdi:

"Olamaz, Togi. Beklememiz gerek. Yaklaşık üç yıl bekledik.
Elbette Japonya'nın tanrıları önümüzdeki iki gün içinde bizi terk etmeyecektir. Beklemek için birçok neden var ama işte ikisi:

"Şok tam doğru anda gelmeli. On kat daha felç edici, daha fazla panik yaratıcı olacak. Çanlar çalarken, kalabalıklar tezahürat ederken, Amerika coşarken, dünya izlerken - tam o anda darbe inmeli. Beklenmedik olanın gücü karşı konulamazdır. Düşmanın düşüşü daha yıkıcı olacak ve Japonya
tüm ufku dolduracak, korkunç bir korku görüntüsü olarak belirecek.

"Sonra, geçen her saatle birlikte filomuz daha da yaklaşıyor.
Pusulanın her yerinden birleşiyorlar. Elbette,
Kapı'nın yok edildiği haberi kendilerine ulaşana kadar, sıkı bir filo
oluşturmayacaklar. Sonra Kıyı'ya doğru son büyük hücum için birleşecekler."

"Sanırım," diye cesaret etti Ofirio, "Pasifik'in bir bölümündeki bu kadar çok Japon savaş gemisinin ticaret gemileri tarafından fark edilip hükümetlerine bildirileceğini düşünüyorum. Siz hazır olmadan önce şüphe uyandırılmasından
korkmuyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Namoto. "Donanma Departmanımız azami özeni ve ihtiyatı gösterdi. Geçtiğimiz bir yıl boyunca gemiler Japonya kıyılarındaki çeşitli limanlara gönderildi. Her limanda, biri burada, biri orada, Nakodate, Miyako, Nagasaki, Noshiro, Ohama ve diğerlerinde gizlendiler. Bazılarının deniz bültenlerinde kuru havuzda olduğu bildirildi. Diğerleri, Çin, Avustralya ve Pasifik'e sınırı olan diğer ülkelere nezaket veya diplomasi misyonlarıyla tek tek gönderildi. Bu o kadar ustaca ve masumca yapıldı ki, herhangi bir yabancı kabinede bir şeylerin döndüğüne dair tek bir söylenti bile yok ve hatta Japon kitleleri bile hükümetlerinin ne yaptığını bilmiyor. Ancak tüm komutanlara, Kanal'ın açılması için belirlenen zamandan bir veya iki gün sonra belirli bir paralelde buluşmak üzere çeşitli limanlardan ayrılışlarını zamanlamaları yönünde kesin emirler verildi. Bu paralel, Hawaii ile San Francisco arasındadır ve ikincisinden sadece iki gün uzaklıktadır. Buharlı gemiler çalışır, şarjörler doldurulur, silahlar ateşlenir, sefer planı en ince ayrıntısına kadar işlenir. Şahinler gibi, birbirlerine kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede, sinyale hazır bir şekilde süzülürler. Bu düğmeye bastığım anda, telsiz tüm kıtalara ve tüm denizlere haberleri iletir. Sonra Rusları Port Arthur'da ve Japonya Denizi'nde parçalayan kaptanlar gemilerinin pruvalarını kibirli Amerika'ya doğru çevirecekler ve kırk sekiz saat içinde silahlarımız batı kapılarını
gümbür gümbür vuracak."

Solgun yanaklarına donuk bir ışıltı yayıldı ve gözleri parladı, sevgili Nippon'unun zaferini
görünce.

"Ama orada," dedi, sanki coşku patlamasından pişmanlık duyarak, alışılmış çekingenliğine ve özdenetimine bu kadar yabancı bir şekilde, "onlar kendi paylarına düşeni yapacaklar. Geriye sadece bizimkini yapmak kalıyor. Seni bu gece daha fazla tutmayacağım, Ofirio," diye devam etti, veda ederek. "Yarın aynı saatte bana son talimatlar için rapor ver."

Bir zile bastı ve eğilen bir hizmetçi Kübalıyı geceye doğru
götürdü.

Ama Togi hala oyalanıyordu. Yüzündeki çizgiler derinleşmişti. Uzun
deneyimi ona, içmeye hazırlanırken
bir fincanın dudaklardan ne sıklıkla
sürdüğünü öğretmişti. Muazzam bir emek ve çabadan sonra, planları meyvesini beklerken, insanın içine
gelen tepki ve depresyon onu
elinde tutuyordu. Doğru, o planlar kusursuz görünüyordu. Hesaplamalarında hiçbir şey
başarısız olmamıştı. Mekanizma bir
kavanoza ihtiyaç duymadan çalışıyordu. Ama bu mükemmellik kendi başına uğursuzdu. Belki de, o zaman bile, kader onlara
atlayıp umutlarını
yıkmaya hazırlanıyordu. Ve gözleri yine özlemle düğmeye doğru döndü, dünyayı
şaşırtacak en hafif dokunuş merkez.

Namoto bakışının yönünü fark etti ve gülümsedi.

"Sabırsız olma, Togi," dedi. "Yakında saat gelecek ve sevgili Japonlarımız için
şanlı bir dönemin başlangıcını işaret edecek."

"Muhteşem, evet," diye cevapladı Togi. "Kazansak da kaybetsek de, muhteşem olacak. Askerlerimiz ülkeleri için nasıl savaşacaklarını ve
öleceklerini bilecekler, her zaman yaptıkları gibi ve yenilseler bile
onurları kırılmayacak."

"Yenilgiyi hayal etme," diye itiraz etti Namoto. "O kötü alamet kelimesini
dudaklarından geçirme. Şüphe etmek, tanrıların suratını asmamıza neden olabilir."

"Ama Amerika büyük bir ülke ve halkı da cesur.
Ayrıca, sayıca deniz kıyısındaki kumlar kadarlar."

"Rusya o kadar büyüktü ki, yine de onu dizlerinin üzerine çöktürdük. Ordularını geri püskürttük ve filolarını ezdik. Aynısını, bize aşağı bir ırk olarak
alay eden bu kibirli ülkeye de yapacağız. Amerika'nın elli yıldır gerçek bir
savaş
yapmadı. Hiç gazisi kalmadı. Savaş meydanında ateşle vaftiz edilmiş yüz binlerce kişi var. Onların ham gönüllüleri Japonya'nın deneyimli savaşçılarıyla
karşı karşıya gelebilir mi? Düzenli birlikleri sadece bir avuç ve ülkenin her tarafına dağılmış durumda. Bize karşı herhangi bir gerçek güç getirilmeden önce, Rocky Dağları'nın batısındaki
tüm ülkeyi zapt etmiş olacağız. Sonra müzakereler başlayacak. Barışın bedeli olarak, Hawaii'yi ve Filipinler'i ondan zorla alacağız ve Japonya Pasifik'in tartışmasız efendisi olacak."

"Ama bu yapılmadan önce," diye itiraz etti Togi, "Kanal onarılmayacak mı ki, Amerikan filosunun geri kalanı geçip bize saldırabilsin?"

"Hayır," diye yanıtladı Namoto. "İlk önceliğimiz Kanal'ı Pasifik ucundan ele geçirmek ve abluka altına almak olacak. Gemiler ancak tek tek çıkabilir ve
onları ezici bir güçle bekleyen gemilerimiz için kolay bir av olurlardı. Bir fare kapanının kapısında bekleyen kediler gibi olurduk. Öte yandan,
eğer bunu terk edip Boynuz'un etrafından dolaşırlarsa, bize ulaşmaları haftalar alırdı ve sonra
zorlanır, hava şartlarından savrulur ve kömürleri dökülürdü. Ayrıca,
Pasifik filosu da yok edilmiş olurdu ve
gemi ve silahlarda avantaj bizde olurdu. Yolda, misilleme olarak Japonya'ya saldırırlarsa,
kara kuvvetlerimiz tarafından desteklenen tahkimatlarımız onları uzak tutardı."
"Hiçbir asker çıkaramazlardı ve hiçbir şeye
yardımcı olmayacak bir kıyıyı yağmalamakla yetinmek zorunda kalırlardı."

"Planımız mükemmel," diye devam etti; "her şey düşünüldü.
Ama her şey Kanal'ın bloke edilmesine bağlı. Eğer herhangi bir şans eseri,
başarısız olursa, sefer terk edilirdi. Donanmamız henüz Amerika'nın birleşik deniz gücüne karşı koyabilecek kadar büyük değil.
Sadece düşmanı bölerek ve filolarını tek tek yenerek kazanabiliriz.
Eğer Atlantik filosu Kanal'ın açılışında Pasifik'e ulaşırsa, yıllardır verdiğimiz emekler yok olacak.
Gemiler çeşitli rotalardan sessizce Japonya'ya dönecek ve
hükümet böyle bir komplonun var olduğunu inkar etmeye hazır olacak. Eğer siz ve ben komployla suçlanırsak, ülkemiz bizi sakince reddedecek ve
bizi kaderimize bırakacak.

"Ve biz Japonya uğruna bu kaderi memnuniyetle kabul ederiz, değil mi, Togi? Dudaklarımızda banzailerle ölüme gideriz.
Birinin ülkesi için ölmesi tatlı ve görkemlidir."

"Her halükarda hazırız," dedi Togi. "Başarırsak, yatınız limanda bizi herhangi birinin takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde eve götürmeye hazır bekliyor. Başarısız olursak--" Göğsünün üzerinde hari-kari işareti yaptı--Japon intihar biçimi.

"Başarısız olursak," diye kabul etti Namoto, ciddiyetle, "evimiz ölümsüz tanrılarla olacak."

Elini uzattı ve Togi sıkıca kavradı. Bir an birbirlerinin
gözlerine baktılar. Sonra mırıldanarak veda eden yaşlı adam
döndü ve odadan kaydı.

Tek başına kalan Namoto ayağa kalktı ve huzursuzca etrafta dolandı. Sonra
Bert'in saklandığı pencereye yaklaştı.

Bir süre orada hareketsiz durdu. Sonra ferahlatıcı esintiyi yakalamak için dışarı doğru eğildi. Bert kendini olabildiğince küçültmeye çalıştı ve
eve iyice sokuldu. Namoto'nun gözleri, dikkatsizce
çevreye bakarken, aniden çömelmiş figüre düştü.

Şaşkınlıkla geri çekildi, dudaklarından tiz bir çığlık yükseldi. Bir şimşek gibi,
Bert doğruldu, açık pencereden atladı ve bir sonraki
an elleri Namoto'nun boğazını kavradı. Yere
bir şangırtıyla indiler.

Ama yaramazlık yapılmıştı. Namoto'nun çığlığı odanın ötesine
taşınmıştı. Kapı hızla açıldı ve bir grup hizmetçi içeri daldı.
Başına
şaşırtıcı bir darbe indi, gözlerinin önünde bir kıvılcım yağmuru oluştu,
kavrayışı gevşedi ve Bert kendini batarken, dipsiz bir
uçuruma batarken hissetti.

BÖLÜM XIV

DENİZDEN KAÇIRILDI

Bilinci yerine geldiğinde, kendini sıkıca bağlanmış ve
ağızlanmış buldu. Başı dönüyordu ve nesneler önünde baş döndürücü bir şekilde dans ediyordu.

Yavaş yavaş ışığa alıştı ve etrafına baktı. Bir
yirmi adam duvara yaslanmış bir şekilde dururken, Namoto ve Togi masada oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı. Japonca konuşuyorlardı, ama onun için yaşam ve ölüm meselelerine karar verdiklerine dair hiçbir şüphesi yoktu. Muhtemelen onu neyin beklediğine dair hiçbir sanrısı yoktu. Yaşamasına izin verilemeyecek kadar çok şey öğrenmişti.

Ancak komplocular şaşkın görünüyordu. Onu hemen oracıkta öldürmek
tuhaf olurdu. Dünyada bir cesetten kurtulmaktan daha zor bir şey yoktur. Gömme, yakma, asitle yok etme--hepsi izler bıraktı. Ve bu Japon toprağı değildi, Amerikan toprağıydı. Bir
bağırış, bir arama, teşhir, tutuklama olabilirdi. Yine de, yaşayanların diyarından
kaybolmalıydı.

Sonunda, Togi'nin aklına bir ilham gelmiş gibiydi. Hevesle eğildi ve
fikrini açıkladı. Namoto düşündü ve iyi buldu. Denizci üniforması giymiş bir subayı çağırdı ve ona talimatlarını verdi.

Bir işaretle, dört adam ilerledi ve Bert'i bacaklarından ve omuzlarından tutarak gizli bir geçitten araziye taşıdılar.
Birçok hayalet kadar sessizce, araziden nehrin kıyısına giden bir yolu takip ettiler. Orada, Togi'nin bahsettiği hızlı deniz yatı yatıyordu. Bert gemiye alındı, gemi demirlerini
kaydırdı ve bir hayalet gibi Limon Körfezi'nden aşağı ve denize doğru geçti.

Bert, Colon'un ışıklarının giderek daha belirsiz hale geldiğini, suyun üzerinde yükselen belirsiz bir
pustan başka bir şey gibi görünmediklerini görünce yüreği sızladı. İlk düşüncesi, Japonların onu kendi sebeplerinden dolayı Japonya'ya götürüyor olmasıydı ve millerce yol aldıkça bu fikir güçlendi.

Yakalandıktan sonra ani bir ölümden daha iyisini beklemiyordu ve
kaçıranların başka planları olduğunu öğrendiğinde bir umut ışığı gördü.
Belki de, sonuçta, bir şekilde kaçabilirdi veya yetkililere bir mesaj iletebilirdi. Ancak yata götürüldüğünde içindeki umut öldü ve neredeyse yakalandığı anda öldürülmüş olmayı diledi.
Ne yaptığını bildiği için, kendi hayatının bağışlanma olasılığı ona pek teselli vermedi. Bir keresinde denize açılmıştı ve ülkesinin üzerinde asılı duran korkunç felaketi hiçbir şeyin durduramayacağını hissetti.

Bu hüzünlü düşüncelerle doluyken, etrafında olup biteni neredeyse fark etmedi ve sadece iki güçlü Japon denizci yaklaştığında başını kaldırdı. Bağlarını çözdüler, ağzındaki tıkacı çıkardılar ve onu takip etmesi için işaret ettiler. Bert, gereksiz direnişin bir anlamı olmadığını görerek, söylendiği gibi yaptı.

Liman korkuluğuna yaklaştığında, bir grup denizcinin orada toplandığını
ve bir nesneyi yan tarafa indirdiğini gördü. Korkuluğa ulaştığında
ve aşağı baktığında, bunun büyük, düz tabanlı bir sandal olduğunu ve
içinde sıradan bir kürek şeklindeki tahta bir kovadan başka hiçbir şey olmadığını gördü.

Bu sandal suya değene kadar hızla indirildi ve sonra Bert daha önce fark etmediği bir şeyi gördü - yani, sandalın dibine beş sentlik bir madeni para büyüklüğünde birkaç delik açılmıştı ve bu deliklerden su bir düzine küçük çeşmeden akıyordu.

Sonra, onu esir alanların niyetlerinin ne olduğunu anladı ve sandalı görünce umutla
atmaya başlayan kalbi kurşun gibi
gördü. Bu, onun sonu olacaktı! Şeytani bir yaratıcılıkla, Japonlar onun için bu ölüm tuzağını hazırlamışlardı, kendini koruma içgüdüsüyle son ana kadar savaşacağını biliyorlardı. Japonya'nın düşmanı çok kolay ölmemeliydi. Acısı uzun sürmeliydi. Hesaplamalarına göre, su Bert'in onu kurtarabileceğinden daha hızlı gelmeye devam edecekti ve sonunda o batacaktı, tehlikeli
bilgisiyle birlikte.

Neyse, her neyse, düşmanlarını onu gördükleri için pişman etmeye karar verdi. Denizciler onu zorla tekneye
alma niyetiyle ona doğru gelirken, korkulukta duran bir kamp sandalyesini kavradı ve başının etrafında güçlü bir daire çizerek
sallayarak en öndeki denizcinin kafasına
düşmesini sağladı. Adam yıldırım çarpmış gibi
düştü ve yoldaşları bir saniyeliğine tereddüt ettiler,
etraflarında silah aradılar.

Biraz yanda duran bir subayın net bir emriyle, tekrar hücum ettiler. Bert ilk düşmanını sağlam sandalyeyle yere serdi ve sonra, bu silahı daha fazla kullanamayacak kadar yakın oldukları için sandalyeyi düşürdü ve yumruklarına başvurdu. Güçlü kaslarının tüm gücüyle sağa ve sola saldırdı ve birkaç saniye boyunca saldırganlarını uzak tutmayı başardı. Üç adam, çekiç benzeri darbeleri karşısında yere düştü, sonra nihayet sayıca çok fazla olan
bir güçle
korkuluğun üzerinden atlayıp
kürek teknesine fırlatıldı.

O vurduğunda, su teknedeki deliklerden fışkırdı ve
korkuluğun üzerinden aşağı bakan eğik gözlü yüzlerden
bir sıra tiz kahkaha duyuldu. Küçük tekne artık dörtte bir suyla dolmuştu ve
Japon yatı hızlanıp rotasında sallanırken Bert
çaresizce su boşaltmaya başladı.
Yapabildiği her şeye rağmen, küçük teknenin suyla dolması ve batması için binde bir şansının olduğunu fark etti.

Ancak, mahallesinden bir geminin geçmesi ihtimaline rağmen,
suyun altında kalmaya karar verdi. Buna göre tahta kepçeyle çalışmaya başladı ve
kenardan sicim üstüne sicim attı.
Çaresizce
çalıştı ve ilk başta gelen suya yaklaştığını
düşündü. Çabaları aşırıydı ve çok geçmeden
daha yavaş kepçelemek zorunda kaldı. Suyun yükselip yükselmediğini görmek için teknenin yan tarafındaki derin bir
çizgiyi izlemeye devam etti. Yüreği
batarak bunun olduğunu fark etti. Yapabildiği her şeye rağmen,
çizgiyi aşana ve tekne neredeyse yarı dolu olana kadar yukarı ve yukarı doğru süründü.
Neyse ki onun için deniz alışılmadık derecede sakindi, yoksa yakında
batmış olacaktı.

Sırrıyla boğulursa ülkesi için ne anlama geleceğini düşünerek Bert öfkeli bir enerjiyle kepçeye atıldı, ancak
korkunç hızına uzun süre dayanamadı ve sonunda
kepçeyi umutsuzlukla aşağı fırlattı.

"Belki delikleri tıkayabilirim," diye düşündü ve ceketini yırttı.
Büyük parçalar kopardı ve delikleri tıkamaya çalıştı, ancak
bir işe yaramadı. Yapabildiği kadar kaba tıkaçlar suyun akışını durdurmaya yetmiyordu ve bir tanesini diğerine
geçmeden önce bir tanesini
takmaya vakti olmayacaktı.

Bu yüzden bu plandan vazgeçmek zorunda kaldı ve bir kez daha
kovaya başvurdu. Şimdi tek umudu, kendisini görüp geçen bir tekne tarafından
alınana kadar su üstünde kalmaktı. Gözlerini çevredeki denize doğru uzattı, ancak görünürde hiçbir yardım belirtisi yoktu.

Su, teknenin yanlarından yavaşça ama emin adımlarla yukarı doğru tırmandı, ta ki küpeştelerden sadece birkaç santim uzakta kalana kadar. Tekne daha da derine battıkça, su
gittikçe artan bir güçle içeri doğru hücum etti ve sonunda Bert'e gerçekten kaynaklarının
tükendiğine dair bir inanç
kabul ettirildi.
Elbette, tekne battıktan sonra bile bir süre yüzebildi, ancak
Japon yatının güvertesindeki çetin mücadelesinden ve sonrasındaki müthiş çabalarından sonra, çok az gücünün kalacağını biliyordu.

Yine de dış giysilerini çıkardı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Aniden arkasından gelen bir sıçrama, gurgling sesiyle irkildi ve etrafına bakınca, küçük teknesinin kıçından elli fit uzaklıkta yüzen devasa bir balinanın sırtına benzeyen şeyi görünce şaşırdı ve şaşkına döndü. Bir saniye içinde anladı ve büyük bir sevinç dalgası
üzerine
çaldı.

"Bu bir denizaltı," diye düşündü, "hem de bir Amerikan denizaltısı,"
tasarımını fark ettiğinde.

Daha bakarken, denizaltının güvertesindeki bir kapak açıldı ve
bir adamın başı ve omuzları açıklıktan çıktı.

Hemen hemen aynı anda Bert'in kürekli teknesi hafifçe sarsıldı ve
yüzeyin altında kayboldu. Battığını hissettiğinde Bert büyük bir çığlık attı ve
denizaltındaki adam ona doğru döndü, yüzünde şaşkınlık ifadesi kocaman
belirdi.

"Gök gürültüsüne bak!" "Aman Tanrım--" diye haykırdı. Ama burada
aşağıya daldı ve birkaç saniye sonra uzun bir ipe bağlı bir can yeleğiyle
tekrar belirdi. Bunu Bert'e doğru fırlattı, Bert bu arada denizaltına doğru istikrarlı bir şekilde yüzüyordu. Bert can yeleğine tutundu ve
görünen ilk adam ve artık ona katılan iki kişi tarafından hızla gemiye çekildi. Bert kısa süre sonra eğimli güvertede güvendeydi ve binlerce soruyla kuşatılmıştı.

Bert'i ilk gören adamın açıkça bir subay olduğu ve kısa süre sonra diğerlerini bırakıp çapraz sorguyu kendi eline aldığı ortaya çıktı. Bert'in cevap verebilmesi biraz zaman aldı ve muhtemelen zorlu kariyeri boyunca hiçbir zaman tam bir bitkinliğe bu kadar yaklaşmamıştı.

Ancak sonunda gücü geri gelmeye başladı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı, "beni kaptana götürün ve ona
bir mesaj ileteyim. Şu anda başka bir şey önemli değil -
başladıktan sonra size her şeyi anlatabilirim."

Subay onun çok ciddi olduğunu gördü ve bu genç adamın deneyimlerinin zihnini
bozduğunu düşünmeye meyilli olsa da, daha fazla zaman kaybetmeden onu aşağı indirdi.

Dik bir merdivenden indiler ve hemen
denizaltının işletimine ilişkin makine kontrolleri, göstergeler ve diğer cihazların tutulduğu
odaya girdiler. Bu odanın ortasında sağlam bir masa vardı ve bunun yanında, önünde açılmış bir haritayı dikkatlice inceleyen, muhtemelen elli yaşında, sağlam yapılı, tıknaz bir adam oturuyordu. Subay içeri girdiğinde, Bert de onu takip etti ve
subayın raporunu bekledi.

Bert'e sadece bir kez baktı, ama o kadar keskin, araştırıcı bir bakıştı ki
kahramanımız, diğerinin kendi görünümünde gözden kaçırdığı çok az şey olduğunu hissetti. Sonra kaptan gözlerini tekrar subaya çevirdi ve
onun selamına karşılık verdi.

"Peki, Bay Warren, rapor edecek ne var?" diye sordu.

"Neden efendim," diye cevapladı subay, "Ben de tam olarak bilmiyorum. Yüzeye çıktığımızda ve güverteye çıktığımda gördüğüm ilk şey, içinde genç bir adamın olduğu
batmakta olan bir sandaldı. Birkaç saniye sonra battı ve o gemiye doğru yüzdü. Ona bir can simidi attım ve onu
gemiye çektik. Ancak hiçbir soruya cevap vermedi ve
sizinle şahsen konuşmakta ısrar etti, bu yüzden onu da yanımda getirmenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Çok iyi," diye cevapladı kaptan ve hafifçe Bert'e doğru döndü.
"Şimdi, genç adam," dedi, "benimle konuşmak istedin ve işte buradayım.
Bana ne söylemek istiyordun?"

Bunun üzerine Bert, konuşabildiği kadar hızlı bir şekilde Japon komplosunun tüm hikayesini anlattı ve kaptan ile subayı dikkatle dinlediler,
arada sırada kısa bir soru sordular. Komutanın gözleri Bert'in üzerindeydi ve konuşmasını bitirdiğinde birkaç dakika derin düşüncelere daldı.

Sonra ayağa fırladı ve denizaltının yola çıkması için net emirler verdi. "Çocuğun giyinik ve iyi bakılmış olduğundan emin olun, Bay Warren," diye emretti, emirleri yerine getirilirken. "Son birkaç saattir oldukça zorlu deneyimler yaşadığı açık ve biraz yemek ve dinlenme ona çok iyi gelecektir. İhtiyacımız olduğunda onu uyandırabiliriz."

Teğmen Warren selam verdi ve Bert'e kendisini takip etmesini işaret etti. Onu uzun bir geçitten subayların yemek odasına götürdü ve masada ona bir yer ayarlandığında Bert iştahla oturdu. Subaylar doğal olarak onun maceralarıyla çok ilgileniyorlardı ve onlara son deneyimlerini uygun gördüğü kadar anlattı, tabii ki olay örgüsünün ayrıntılarından bahsetmedi. Çok geçmeden ona adını sordular ve son Olimpiyat oyunlarında Maraton yarışını kazanan adam olduğunu öğrendiklerinde, eğer yapabilselerdi ona gemiyi seve seve hediye ederlerdi.

Sonunda büyük bir zorlukla ayrılıp biraz uyumaya çalıştı.
Öyle heyecanlıydı ki bunu imkansız buldu ve kısa süre sonra subayların yanına döndü.
Gemiyi süren elektrik motorları son hızda uğulduyordu ve kayıt cihazı saatte on beş knot hız gösteriyordu. Bu, bir denizaltı için iyi bir hızdı, ancak Bert, taşındığı yatın alışılmadık derecede hızlı olması nedeniyle, Colon limanından en az yüz elli mil yol kat etmiş olması gerektiğini düşündü. Saatte on beş knot hızla, limana geri dönmeleri on saatten biraz fazla sürecekti ve kanaldan geçerek kilidin mayınlı kapısına ne kadar daha uzun süre
gitmesi gerektiğini bilmiyordu. Her zaman kaza veya gecikme olasılığı vardı ve yarın
şafaktan önce şehre varmalıydı.

BÖLÜM XV

TELLERİN KESİLMESİ

Zaman hiç geçmeyecekmiş gibi görünüyordu ve aklını dağıtmak için denizaltının pruvasına yakın bir yere yerleştirilmiş cam pencerelerden veya ambarlardan dışarı bakmaya çalıştı. Tekne, parlak ışınlarını çok ileriye
yayan ve okyanusu her yerden önemli bir mesafeye kadar
aydınlatan güçlü bir projektörle donatılmıştı. Heyecanlı ruh halinde bile,
denizin yoğun ve aktif yaşamına hayran kalacak zaman buldu. Büyük ve küçük, her akla gelebilecek şekil ve renkten balıklar, ambar penceresine yakın yüzüyor ve içeri bakmaya çalışıyormuş gibi görünüyorlardı. Bazıları, ışık huzmelerinin
çektiği, denizaltının yolunu takip ediyor, asla yorulmuyor veya geri çekilmiyormuş gibi görünüyorlardı.

Bazen, yiyecek arama seferine çıkan daha büyük balıklar, ışığın yolunu kesiyor ve daha küçük balıklar, çılgınca bir güvenlik arayışıyla oradan oraya
sıçrıyorken genel olarak dağılıyorlardı. Bazıları, aslında çoğunluğu, güzel çizgili ve beneklilerdi ve Bert bunların çoğunu daha önce hiç görmemişti. Bu kaynaşan yaşamı izlerken, giderek daha fazla ilgi duymaya başladı ve neredeyse şu anki çevresini
unutuyordu. Omuzuna hafifçe dokunarak geri çağrıldı ve arkasını döndüğünde, kendisine can yeleği atan subay Teğmen Warren'ı gördü.

"Oldukça ilginç bir çalışma, değil mi, Bay Wilson?" diye sordu, hoş bir
tebessümle.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye haykırdı Bert, coşkuyla. "Böyle bir manzarayı görebileceğimi hiç hayal etmemiştim. Sadece bu deneyimi yaşamak için bile bir ömür yaşamaya değer."

Diğeri onun samimiyetine gülümsedi.

"Evet," dedi, "ilk birkaç yolculuğumuza çıktığımızda hepimiz seninle aynı şekilde hissettik. Limanda kimin sırası olduğuna dair hararetli tartışmalar olurdu ve aramızda düzenli zamanlar ayarlamak zorunda kalırdık. Ancak, bu yenilik
kısa sürede geçti ve gördüğünüz gibi artık pek fazla
rekabet yok."

"Eh, benim için yeni, ve kesinlikle çok ilginç buluyorum," diye cevapladı Bert. "Bu balıklar gökkuşağının her renginde görünüyor ve
içeri girip çıkma biçimleri bana büyük ölçekli bir kaleydoskopu hatırlatıyor.

"Aslında öyle," diye onayladı teğmen, "ve inanın bana, balıkların dışında da birçok şey görüyoruz. Neden, kürekli teknelerden büyük dört direkli gemilere kadar her türden
enkaz gemiyle karşılaştım. Tropik sularda,
eski bir İspanyol kalyonu olduğundan emin olduğum birçok gemi gördük ve bahse girerim ki görevimizi yaparken
geçmek zorunda kaldığımız altın ve gümüş paralardan oluşan birçok servet vardır. Bu eski okyanusun dibinde sayısız zenginlik yatıyor, oğlum."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Bert ve ardından Bay Warren ona
başından geçen garip maceraların ve gördüğü
harika şeylerin çeşitli hikayelerini anlatmaya devam etti. Bert büyülenmiş bir şekilde dinledi, çünkü
subay sadece dünyanın her yerini dolaşmış bir adam değildi, aynı zamanda bir hikayeyi nasıl anlatacağını da biliyordu. Zaman onun umduğundan daha hızlı geçti ve şafaktan hemen önce Kanal'ın girişine neredeyse geldikleri söylendi.

Küçük denizaltı büyük yeni su yoluna uçtu ve yolunu gösteren cesur yüreklerden daha fazla tereddüt etmedi. Güçlü projektörü Kanal'ı bir yandan diğer yana aydınlattı ve tamamlanan girişimin enginliği hakkında bir fikir edinebildiler. Mil mil, pürüzsüz beton duvar arkalarından kayıp gitti, kalın, ağır,
medeniyet sürdüğü sürece, belki de daha uzun süre dayanacak şekilde tasarlanmıştı.
Bert bakarken,
ülkesinin başardığı şey karşısında yüreği büyük bir gururla
titriyordu ve bu duygu,
büyük işi boşa çıkarmayı planlayanlara karşı şiddetli bir nefretle yer değiştirdi.

Ancak şimdi, denizaltı Kilidin mayınlı kapısına neredeyse ulaşmıştı ve
hızı giderek dörtte üç oranında azaldı.
Projektör ışığı tam önünde geniş bir yapıyı ortaya çıkarana kadar, dikkatlice ilerledi.
Anında motorlar tersine döndü ve teknenin hızı kontrol edildiğinde,
kapıdan otuz fitten daha uzakta değildi.

Bu arada mürettebattan biri bir dalgıç kıyafetine bürünmüştü ve
artık ayrılmaya hazırdı. Denizaltının dibine yakın hava geçirmez bir odaya götürüldü ve kapı sıkıca
kapatıldıktan sonra su içeri alındı. Oda dolduğunda, dalgıç gövdedeki bir kapıyı açtı ve daha önce Kanal tabanına kadar
indirilmiş olan tekneden çıktı.

Denizaltının pruvasındaki ambar deliğinden, projektörün oluşturduğu ışıklı yolu
takip ederek yavaşça ilerlediği görülebiliyordu. Kısa
bir süre sonra kilidin kapısına ulaştı ve kıyıya doğru yolunu
takip etmeye başladı. Kısa süre sonra ambar deliğindekilerin görüş alanından çıktı, ancak birkaç dakika sonra geri döndü; ve duvarları hâlâ taradığı şekilde, patlayıcılara giden
telleri henüz bulamadığı görülebiliyordu.

Merkezden diğer kıyıya olan mesafenin belki de yarısını kat etmişti ki, aniden durup kilidin
yakınındaki bir şeyi dikkatlice
incelediği görüldü.

"Bahse girerim ki telleri bulmuştur," diye haykırdı Bert heyecanla.

"Muhtemelen bulmuştur," diye cevapladı Bay Warren. "Komplocuların telleri o kadar kurnazca gömdüklerinden korkmaya başlamıştım ki, onlara ulaşmak neredeyse imkansızdı."

Ama burada, denizcinin kemerinden bir çift tel kesici çıkarıp duvarın yakınındaki bir şeye
taktığını gördüklerinde, konuyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalktı. Hemen ardından doğruldu ve her şeyin yolunda olduğunun bir işareti olarak elini salladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı teğmen derin bir nefes alarak, "Sanırım şimdi o adamların planlarını tamamen bozduk. Ama inanın bana, bu oldukça hassas bir işti. Neredeyse her dakikanın bir dinamit yüküyle
gökyüzüne doğru savrulmasını bekliyordum. Eğer o patlama gerçekleşseydi, hiçbirimizin dünyada en ufak bir şansı olmazdı."

"Haklı olduğunuzu düşünüyorum," diye katıldı Bert. "Ama adam neden geri dönmüyor? Görünüşe göre Lock kapısı boyunca aramaya devam ediyor."

"Ah, bunun nedeni kaptanın, ikinci bir tel setinin izlerini bulmak için duvarı baştan sona incelemeye çıkmadan önce ona emir vermiş olması.
Ama sanırım Japonlar kendi işlerine o kadar güveniyorlardı ki,
bir setlerinin başarısından hiç şüpheleri yoktu. İtiraf etmeliyim ki, eğer tüm gösteriyi onlar için mahvetmeseydik, onlar hakkında da pek fazla şüphem yoktu."

"Evet, tüm ülke Bay Wilson'a asla ödeyemeyeceği bir minnet borcu var," diye araya girdi Yüzbaşı Clendenin, gelip teğmenin son sözlerini duymuştu. "Bu ağır bir darbe olurdu ve toparlanmak için binlerce canın harcanması gerekirdi. Hizmetlerinizin değeri yeterince yüksek olamaz, efendim."

"Benim hakkımdaki yüksek görüşünüz için minnettarım, eminim," diye cevapladı Bert, bu kadar büyük övgü karşısında çok
şaşkın bir şekilde, "ama plandan ilk haberim olması her şeyden çok şans eseriydi ve ondan sonra, elbette, benim için tek bir şey vardı."

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı kaptan, "ama yine de tanıdığım pek çok kişi bunu yapmazdı ve ben de söylediklerimin arkasındayım. Genç bir adamın tek başına, büyük ve güçlü bir ulusun planlarını engellemeye çalışması kolay bir şey değil. "

Dalgıç bu sırada kapının her santimini çok kapsamlı bir şekilde incelemişti ve kısa bir süre sonra denizaltına geri döndü.
Çıktığı suyla dolu odaya girdi ve geminin gövdesindeki kapıyı kapattıktan sonra bir sinyal ipi çekti ve birkaç dakika içinde güçlü pompalar odadaki suyu boşalttı.
Sonra adam teknenin gövdesine alındı ​​ve hantal giysisinden çıkarıldı.

Bunu yaptıktan sonra hemen kaptana rapor verdi ve bulduklarının ayrıntılı bir açıklamasını yaptı.

"İki set tel vardı, efendim," dedi, "yani biri çalışmasa bile diğeri çalışacaktı. Duvarlar boyunca başka kablolar için çok dikkatli bir şekilde baktım, ancak bulamadım."

Kaptan onu bir onay sözcüğüyle görevden aldı ve ardından denizaltının yola çıkması için emir verdi. Bu yapıldı, ancak Kaptan
Clendenin'in doğrudan yüzeye çıkma niyeti yoktu. Su
odaları çok yavaş bir şekilde pompalandı ve tekne yavaş yavaş yükselirken, kapıların ön yüzünde ileri geri yavaşça yönlendirildi ve adamlar
başka kablolara dair herhangi bir belirti aramak için ambarlara yerleştirildi. Hiçbir şey bulamadılar, ancak dinamit şarjlarının
nerede
yerleştirildiğini görebildiler. Görünüşe göre duvarlar sadece makineyi bozmak için değil, muhtemelen onu parçalara ayırmak için
yeterince yüksek patlayıcıyla
yüklenmişti.

Denizaltındaki adamlar, meydana gelebilecek korkunç felaketi düşündüklerinde ürperdiler ve bunu önlemelerini sağlayan İlahi Takdire teşekkür ettiler. Bert, tüm tahta.
Elbette, bu zamana kadar mürettebat, meselelerin nasıl olduğu hakkında oldukça iyi bir fikir edinmişti ve subaylar kadar ona karşı güçlü bir hayranlık duyuyorlardı. Hepsi zekaları ve cesaretleri için seçilmiş, seçilmiş adamlardı ve bu nedenle bu nitelikleri başkalarında
bulunduğunda takdir etmeye çok uygunlardı. Ve Bert'in başarısı kendi kalplerine göreydi.

Gemide serbestçe dolaşabiliyordu ve teknenin her yerine dağılmış olan
en yaratıcı cihazların çoğunun kullanımını öğrenmişti.
Buna göre, şimdi kontrol odasına adım attığında, bir bakışta
suyun yüzeyine yaklaştıklarını gördü, şu anda suyun sadece yirmi fit altındaydılar.

Gösterge giderek daha az derinlik gösteriyordu ve aniden ambar deliğinden içeri giren bir güneş ışığı Bert'e yüzeyde olduklarını söyledi. Ambar kapağı açıldı ve güverteye çıktı. Saf, tatlı
hava, denizaltının biraz sınırlı atmosferinden sonra çok
müteşekkirdi ve Bert derin derin içine çekti. Çok geçmeden Teğmen
Warren küçük platformda ona katıldı ve onunla sabahın güzelliğini paylaştı.

"Burada zaman zaman hava gerçekten çok yakın oluyor," diye belirtti. "Bir keresinde
dipte sıkıştık ve inerken her türlü zorluğu yaşadık.
Yedek havamız tükendi ve hepimiz boğulacağımızı düşündük,
elbette. Ama karıştığımız enkazdan tam zamanında kurtulmayı başardık ve sanırım o zamanlar
mavi gökyüzünün manzarasının tadını hiç bu kadar çıkaramamıştım. Çok zor bir lokmaydı ve hiç şüphe yok."

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Bert ve sonra, bir duraklamadan sonra sordu:
"Peki şimdi nereye gidiyoruz, Teğmen? Oyundaki bir sonraki hamle ne?"

"Neden, bu komplonun haberini en kısa sürede Kanal yetkililerine ve Savaş Bakanlığı'na ileteceğiz ve sonra uygun gördükleri şekilde hareket etmek onlara kalacak. Siz üzerinize düşeni yaptınız ve biz de üzerimize düşeni yaptık ve onlar
kendi bilgelikleriyle ülkenin gelecekteki politikasını belirleyebilirler."

"Ama bunun ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Bert. "Şimdi savaş
ilan edecekler, değil mi?"

"Bu cevaplanması zor bir soru," diye düşündü diğeri, "ama benim özel fikrime göre tüm mesele örtbas edilecek. Bu olaya karışanların
izlerini çok ustaca gizlediklerinden ve Japon Hükümeti'nin akredite ajanları olduklarını kanıtlamanın neredeyse imkansız olduğundan emin olabilirsin. Ve bu tür bir durumda,
dünyanın sadece şüpheden daha fazlasına ihtiyacı var, biliyorsun."

"Evet, sanırım haklısın," dedi Bert düşünceli bir şekilde. "Şimdi düşününce,
ben komplocuları duyan tek kişiyim ve benim kanıtlarım muhtemelen
onlarla Japon Hükümeti arasında bir bağlantı olduğunu kanıtlamak için yeterli olmazdı. Bunu daha önce düşünmemiştim."

"Eh, bence bu şekilde olacak," dedi teğmen. "Ancak, kedinin Washington'a hangi yöne
atlayacağını asla bilemezsiniz ve bu büyük bir savaşın ilk hamlesi olabilir. "Her neyse, öğrenmek için
çok fazla gün beklemeyeceğiz."

Denizaltı, Colon'daki en yakın kablo istasyonuna aceleyle gitti ve
oradan yetkililere donanma kodundaki şifreler gönderildi,
olayla ilgili tüm olaylar anlatıldı.

Bert, denizaltı limana ulaşır ulaşmaz karaya çıkarıldı ve subaylarından karşılıklı saygı ifadeleriyle ayrıldı. Sabah,
otellerine doğru acele ederken oldukça ilerlemişti. Açıkça bir
hazırlık uğultusu vardı, sokaklar yaklaşan gösteri için bir gözetleme noktası
sağlamak için acele eden kalabalıklarla doluydu ve her yerde bayraklar ve flamalar uçuşuyordu. Ve tam o sırada, bir köşeyi dönerken, Dick ve Tom,
çılgınca bir çığlıkla üzerine atıldılar. Bitkin yüzlerindeki endişe ve korku,
anlaşılmaz bir sevinç ifadesiyle yer değiştirdi.
Ellerini tuttular ve sırtına vurdular ve aksi takdirde
sanki aniden delirmiş.

"Seni yaşlı serseri," diye bağırdı Tom. "Neredeydin?"

"Glory, hallelujah," diye bağırdı Dick. "Her yeri aradık ve neredeyse
çıldırdık."

Soruları durmadan üzerine yağdı, ancak otele varana ve o yıkanıp giyinene kadar
şaşırtıcı komplonun ayrıntılarını
açıklamadı. Çocuklar tehlike karşısında şaşkına dönmüşlerdi, ancak bir saç teli kadar farkla
kaçırmışlardı ve Bert'in başarısından duydukları gurur ve onun dönüşünden duydukları sevinç kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.

Konuşurken üst verandada oturuyorlardı ve otelin üzerinde dalgalanan devasa Amerikan bayrağı yanlarından geçip, sanki bir okşayışla onları
sürtüyordu.

"Yaşlı Glory," diye mırıldandı Bert.

"Bayrak hala dalgalanıyor," diye ekledi Tom.

"Evet," diye sevinçle haykırdı Dick, "hem de yarıya indirilmemiş."

BÖLÜM XVI

KOMPLO'NUN ÇÖKÜŞÜ

Öğlen vaktiydi ve Namoto kütüphanesinde oturmuş bekliyordu.

Yalnızdı. Anında kaçmak için tüm hazırlıklar yapılmıştı.

Evdeki hazineleri, aile yadigarları, takipçileri, Togi'nin sorumluluğunda,
buharla birlikte demirlemiş halde duran yata gönderilmişti.
Kaptan, tutuklunun durumunu bildirmiş ve
efendisinin takdirini almıştı. Ve şimdi, ölçüsüz bir emekten, riskten ve entrikadan sonra, Namoto zaferin tatlılarını tatmaya hazırdı.

O zafer ne kadar da yakındı! Törenler on ikide başlayacaktı.

Hayalinde kalabalık rıhtımları ve kıyıları, bağıran kalabalığı,
bayraklarla süslenmiş, yavaşça körfezden yukarı Kanal'ın girişine doğru ilerleyen görkemli gemileri gördü. İlk kişi kilitlere girdiğinde, filonun tüm gemilerinden bir topçu salvosu olacaktı. Ve sonra,
sıra ona gelecekti. O düğmeye hafifçe basıldığında,
bir çarpma, dünyanın dört bir yanında yankılanacak bir kükreme olacaktı. Japonya duyacak ve
sevinecekti; Amerika duyacak ve titreyecekti. Birine göre, bu görkemli
bir zaferin işareti olacaktı; diğerine göre, kıyametin çatırtısı.

İşte, şimdi! Pencereden silahların sesi geldi. Yankılar
sönene kadar bekledi.

Sonra, gülümseyerek, düğmeye bastı ve patlamanın
gürültüsünü dinledi.

Sessizlik!

Şaşkınlıkla, tekrar bastı.

Ve tekrar, mezarın sessizliği!

Çılgınca, çaresizce, çılgınca, tüm gücüyle bastırdı.

Sonra, küller kadar solgun bir şekilde ayağa kalktı.

Başarısız olmuştu. Nasıl veya neden, bilmiyordu. Ama, başarısız olmuştu. Büyük bahisler için kumar oynamış ve kaybetmişti.

Hala kaçabilirdi. Yatı onu bekliyordu. Duvara doğru kararlı adımlarla yürüdü ve atalarına ait olan bir hançeri
aldı.

Ve Togi ve kaptan, onun görünmeyişinden endişelenerek, bir saat sonra odaya
girdiklerinde, onu orada buldular. Japonya'daki evi, sevgili
Japonya'sı onu bir daha asla göremeyecekti. Ruhu, ülkesi için ölenlere inancının vaat ettiği o diğer evi aramaya gitmişti: ölümsüz tanrıların evi.

* * * * * * *

Ve o gün boyunca ve bunu izleyen birçok gün boyunca, büyük Atlantik
filosu kıtanın sırtlarını aştı ve Pasifik'e
indi. Ve o uçsuz bucaksız alanda, başka bir bayrak altında başka gemiler,
kötü bir rüyanın geçmesi gibi ufukta eridi.
İşgal
tehdidi sona ermişti. Tokyo'da, planlarının başarısızlığı yüzünden gizlice kıvranırken, Washington'un iç çevrelerinde yapmacıksız bir rahatlama ve sevinç vardı. Ve tüm Amerika, bu kadar dar bir şekilde
kaçınılan tehlikeden habersiz, büyük Panama Kanalı'nın dünyaya
başarılı bir şekilde açılmasının sevincini yaşıyordu.

Çünkü, tahmin edildiği gibi, mesele örtbas edildi ve
resmi arşivlere gömüldü - gerçek ve yaklaşan birçok trajedinin mezarlığı. Bilenler gizlilik sözü verdiler. Belki bir gün,
zamanı geldiğinde, Amerika Japonya'dan alacağı borcu faiziyle talep edecekti. Fakat Bert'in hizmetlerinin kamuoyunda tanınması mümkün olmasa da, en seçkin hazinelerinden biri olarak, Başkan'ın ulus adına yaptığı muhteşem başarıdan dolayı ona teşekkür ettiği kişisel bir mektubunu
değerlendirdi.

Ve şimdi ülkelerinin dehasının ve kaderinin muhteşem kanıtının ardından, büyük Kanal'da gösterildiği gibi, kalpleri vatanseverlikle parlayarak evlerine doğru yola koyuldular.

Bert keşfedildikten sonra tüm ev halkı yakından takip edilen Wah Lee, Namoto'nun ölümünden sonraki kargaşada yattan kaçmış ve oğlanlarla birlikte sığınmıştı.
Bert'i sağ salim bulmanın verdiği mutluluk, Dick ve Tom'unkinden sonra ikinci plandaydı. Onun içten ricaları üzerine, onu "Amelika"ya götürmeyi ve gelecekteki talihine bakmayı kabul etmişlerdi. Şimdi, klapede sarı tenli yurttaşlarından bazılarıyla kaynaşıyordu, oğlanlar ise gemi Colon'dan uzaklaşırken geminin üst güvertesinde oturuyorlardı.

"Çok yazık," diyordu Tom hararetle. "Ülkeyi felaketten kurtardın ve bunu neredeyse hiç kimse bilmiyor."

"Evet," diye vurguladı Dick, kesin bir şekilde, "adınız tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde
bir ev ismi olmalı."

"Sakin olun, arkadaşlar," dedi Bert. "Başka biri de yapabilirdi. Ben
sadece şansım oldu ve değerlendirdim. Tamamen şanstı."

"Hayır," diye haykırdı Dick. "Tamamen cesaretti."

Yoldaşının karakterinin temel noktasını yakalamıştı. Ve Bert'in
sonraki kariyerinde, bu cesaret niteliği devam etti. Spor alanında, zafer kazandığı
hızlı macerada olduğu kadar
yakında öne çıkacaktı. Kendisini bekleyen
heyecan verici mücadelede ne kadar parlak bir şekilde ön plana çıktığı "_Bert Wilson'ın
Çift Silindirli Yarışçısı_"

Son

'da görülecektir.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Bert Wilson at Panama, by J. W. Duffield

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON AT PANAMA ***

***** This file should be named 33232.txt or 33232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/2/3/33232/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
