*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gray Mask
Yazar: Wadsworth Camp
Yayın Tarihi: July 22, 2010  [eBook #33230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gray Mask, by Wadsworth Camp, Illustrated
by Walter De Maris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gray Mask


Author: Wadsworth Camp



Release Date: July 22, 2010  [eBook #33230]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY MASK***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
33230-h.htm veya 33230-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33230/33230-h/33230-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33230/33230-h.zip)

GRİ MASKE

by

WADSWORTH CAMP

Yazar
"The Abandoned Room"
"The House of Fear", Vb.

Ön sayfa Walter De Maris

Garden City, New York
Doubleday, Page & Company
1920

Telif Hakkı, 1920, by
Doubleday, Page & Company
Tüm Hakları Saklıdır,
Yabancı Dillere Çeviri,
İskandinav Dilleri Dahil

Telif Hakkı, 1915, 1916, 1917, 1918, P. F. Collier & Sons, Inc. tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Kanada'da

[İllüstrasyon: "_'Onu öldürmüş olsan bile
bunu burada kabul etmeye cesaret edemezsin. Neden, George, onun yattığı yerde diz çöküyorsun'_"]

İÇERİK

I. GARTH'A GRİ BİR MASKE GÖSTERİLİYOR

II. NORA'NIN GÖZLERİNİ AÇIYOR

III. ÇELİK ODADA

IV. GARTH BİR YAKALIK ALIYOR

V. ELMFORD'DA NELER OLDU

VI. SESSİZLİKTE BİR AĞLAMA

VII. NORA GARTH İÇİN KORKUYOR

VIII. KARANLIKTA

IX. HAYALET ORDUSU

X. PARALAR VE ÇİNLİ

XI. NORA BOŞ BİR EVDE KAYBOLUYOR

XII. GİZLİ KAPI

XIII. ALSOP'UN İNANILMAZ ZİYARETÇİSİ

XIV. BİR PERDE KORUYAN LEVANTİN

XV. ÖRTÜLÜ KADIN

XVI. ÖLÜLERDEN BİR NOT

XVII. CANSIZ ELİN BIÇAĞI

XVIII. LEKELİ CÜMBÜŞ

XIX. GRİ MASKE İÇİN ÖDEME İSTENİYOR

XX. SİYAH ŞAPKA

XXI. BİR TRENİN MASKESİ

GRİ MASKE

BÖLÜM I

GARTH'A GRİ BİR MASKE GÖSTERİLİYOR

Garth, beklenmedik çağrıya yanıt olarak koridorda aceleyle yürüdü
ve müfettişin kapısını açtı. Masanın arkasındaki sert figürle yüzleştiğinde ve uyuşukluğunun sürekli bir nöbeti gizlediği gözlere baktığında, kalbi hızlandı.

Altı aydan kısa bir süre önce dedektiflik bürosuna atanmıştı. Ancak o kısa süre, şefinin binlerce eksantrikliğini ortaya çıkarmıştı. Masanın üzerindeki dövmeyi döven tombul el,
birbirlerine susamışçasına çalışan dudaklar,
uykulu gözlerin
perdesinin ardından kayan şüphe, hepsi Garth'a yazılmış büyükçe basılı mektuplar gibiydi -- onun için hassas bir işi, muhtemelen olağanüstü bir tehlikeyi heceleyen mektuplar.

"Nereye gidiyordun, Garth?"

"Eve. Yani--"

Garth tereddüt etti ve boğazını temizledi.

"Öncelikle--bir dakikalığına Nora'ya uğramayı düşündüm."

Müfettiş, hızlı bir hareketle kızının bahsini bir kenara itti.

Aniden Garth'ın tehlikesini doğruladı.

"Hayatını ne kadar seviyorsun?"

Müfettişin sesi bir hayvanın homurdanma niteliğine sahipti. Saldırgan bir kükremeden ziyade bir uyarıydı, büyük et yığınlarının ardında uzaktan hayatta kalan bir gırtlaktan geliyordu. Garth bunu nadiren duymuştu, hatta bu konuda diğerinin cana yakınlığı ve ruhunun yumuşaklığı konusunda onu hiç aldatmamıştı. Şu anki özür dileyen pişmanlık tonu onu ürküttü.

"Genel olarak hayatıma şu anda oldukça fazla değer veriyorum," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak.

"O zaman bunu geri çevir ve hiçbir şey söyleme," diye devam etti müfettiş. "Bu gönüllü işi. Altın kenarlı kehanetler yok. Yarın sabah bununla uğraşan
kişinin pastırma ve yumurta yiyip yemeyeceği belirsiz."

"İş ne?" diye sordu Garth.

Müfettiş başını kaldırdı.

"Yüzü olmayan o adamı duydun mu?"

Garth anladığını düşünene kadar baktı.

"Bellevue vakalarından biri mi? Korkunç yanıklar mı?"

Ağır kafa sabırsızlıkla sallandı.

"Hayır. Chicago'daki bu Simmons denen adam -birkaç yıl önce-
bir laboratuvarda yeni bir patlayıcıyla deney yapıyordu. Gözlerini kurtarmak için
zamanında kolunu kaldırdı."

"Bana öyle geliyor ki," diye başladı Garth.

"O zamandan beri gri bir maske takıyorum," dedi müfettiş. Dirseğinin dibindeki bir kağıt yığınından bir telgraf çekti, yazı
blokunun üzerine yaydı ve kalın işaret parmağıyla tıkladı. Garth ne olacağını merak etti. Bir huzursuzluk hissi, diğerinin sabit bakışları önünde gözlerini indirmeye zorladı. Bu bir maske düşüncesinde, her zaman bir dehşeti gizlemek için takılan bir şeyde tuhaf bir şey vardı.

Müfettişin tıklamaları öfke ifadesine dönüştü. Sesinde
değerli bir kızgınlık vardı.

"Dostumuz Hennion'ı duymuş olmana şüphe yok?"

Garth öne doğru atıldı, yumruklarını masanın üstüne koydu.
Yüzü heyecanlıydı, inanmıyordu.

"Bir şans olduğunu söylemek istiyorum--"

Müfettiş tıklamayı bıraktı. Sinsice yukarı baktı.

"Sonunda gerçek bir tane. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. İş bu. Al ya da
bırak. Senin yaşındayken kendim gitmek istemeyeceğim bir yere gitmeni istemeyeceğim."

Garth hızla düşündü. Şefi haklıydı.
Hennion'ı
tökezletmeye çalışan adam, gözleri doğudaki güneşi
karşılayana kadar
yarının kahvaltısı için endişelenmesine gerek yoktu.

O, büronun geri kalanıyla birlikte, bu neredeyse efsanevi figürün vasalları olarak yarım düzine adama işaret edebilirdi. O da diğerleri gibi, sık sık belirsiz suçları Hennion grubunun işçiliği olarak teşhis etmişti. Ama aynı zamanda bu suçlular örgütüne karşı hiçbir şeyin kanıtlanmadığını da biliyordu, ki bu benzersizdi, çünkü sıradan vahşete ek olarak, zeki ve
anlaşılmaz bir karakterin beyinleri tarafından bilgilendiriliyor gibi görünüyordu.

"Ne kadar şans?" diye sordu Garth.

Müfettişin gözlerindeki tüm uyuşukluk gitti.

"Belki bu gece onlarla oturmak için. Daha önce hiç bir gösterinin hayaletini
bir tabureyle görmemiştim ve bu, tüm gecelerin gecesi. Bu dolandırıcılardan biri
övünüyordu. Dedi ki--ve ben de doğru anladım--'Bu gece
asımızı oynayacağız.' Anla şunu Garth! Bir as o grup için ne anlama geliyor olmalı, ha?
Ve başkan burada, ama ona iyi bakılacak. Yine de bu kasabada ani ölümleri bir cenaze töreninden çok bir home run gibi ses çıkaracak
bir sürü iri yarı adam var. Ya da hırsızlıksa, bunu ölçekli oyna. Bu adamlar Şeytan antrede uyurken Hades'in kapılarını
açarlar. Bütün gün kendi kendime o asın ne olduğunu bulmam ve kartları dizmem gerektiğini söylüyordum ve aynı zamanda
kendime bu konuda ne yapacağımı soruyordum. Ama şans
değişti."

Garth derin bir nefes aldı.

"O ekibin gözlerine kum atmayı nasıl bekliyorsun?"

"Bana ver," diye yavaşça cevapladı müfettiş, homurtusu bir fısıltıya benziyordu, "konuşacak cesareti olmayan ve bu yüzü olmayan Simmons gibi yapılı biri."

Başını kaldırdı. Gözleri yine çok uykuluydu.

"Sen o yapıya sahipsin, Garth. Tek ihtiyacın olan sade, koyu kahverengi bir takım elbise."

Telgrafı kaldırdı.

"Bu, dün akşam Chicago'dan ayrılırken Simmons'ın tanımı. Bu gece Western ekspresiyle varmayı bekliyor.
Birini arıyor ve onu Hennion çetesinin merkezine götürecek."

Garth'ın yüzü aydınlandı.

"Sabıka kaydı var mı?"

"Şüpheli, esas olarak dışarıdaki o anarşist kalabalığa karıştığı için - patlayıcı analisti, kimyager, bu korkunç kazayla lanetlenmiş - dev barut kadar tehlikeli! Bu yüzden postaları izleniyor, bu işe nasıl bulaştılar. Ama bize verecekleri hiçbir ayrıntı yok.
Belki de Simmons'ın kendisi neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyor."

Gizemli bir tavırla bir çekmeceyi açtı ve sıkıca dokunmuş gri bir
bezi çıkardı. Üstte iki delik ve altta uzun, dar bir açıklık vardı. Kenarlarından dört elastik kayış sallanıyordu.

"Bunu yaptırdım," dedi çekinerek uzatarak, "böylece belki de Simmons yerine sen öğrenebilirsin."

Garth bezi alıp yüzüne geçirdi. Boynunda küçük bir
yara izi bıraktı. Müfettiş memnun ve meraklı bir
sevgiyle bunu işaret etti.

"Bu yara izi onları yakalar. Kahverengi bir takım elbise giy ve geçersin."

"Simmons nerede araba değiştiriyor," diye sordu Garth.

"Ekspres treni Garrison'un üstündeki köprünün sonunda durduracağım. Orada casus olma ihtimali pek yok. Birkaç adamım onu ​​alıp
sen binerken onu yaramazlıktan uzak tutacak. Anladın mı? Batı Yakası'na çıkıp
Batı Noktası'ndan feribotla geçeceksin. Sen mi gidiyorsun?"

"Elbette. Sen de bu şansı değerlendirirsin, efendim."

Maskeyi çıkardı. Müfettiş ona yıpranmış beyaz bir kağıt parçası uzattı.

"Az önce bununla oynadığımı fark ettin mi?" diye sordu endişeyle.

Garth başını iki yana salladı.

"O zaman al ve zamanı geldiğinde sen de o şekilde oyna.

Üzerine talimatlarını bir kibrit, kürdan veya
elinde olan herhangi bir şeyle
çiz. Beyaz kalacak ama üzerine ne koyarsan koy,
savaş ekstralarındaki manşetler kadar görünür hale getirebilirim. Saat ondan sonra şehre varırsın. Bu adamların departmanda casusları olması ihtimaline karşı talimatları on bire kadar saklayacağım. Ama ondan sonra onu üniformalı bir polisin yanına bırakabilirsin, bana ulaşma ihtimali oldukça yüksek."

"Bizi de takip etmeye mi çalışacaksın?" diye sordu Garth.

Müfettiş utangaç bir şekilde sırıttı.

"Elbette deneyeceğim. Muhtemelen bunu burada bırakmam gerekecek."

"Evet--kaygan," diye cevapladı Garth.

Teklifi kabul edildiğine ve planı anlaşıldığına göre, müfettiş
rahatsız edici bir gerginliğe kapıldı. Ayağa kalktı ve masanın etrafından dolaşarak elini Garth'ın omzuna koydu.

"Kendine dikkat et," diye kekeledi. "Vicdanımda başka bir Kridel
vakası istemiyorum."

Bu isim Garth'ın coşkusunu söndürdü. Bir yıl önce büronun yükselen yıldızı olan Joe Kridel'i hiç tanımamıştı. Ama genç adamın ölüm şekli ona üzücü bir şekilde tanıdık gelmişti--kalbinden bıçaklanmış halde
-sakinlerinin hiçbir endişe duymadığı özel bir evde bulunmuştu.
Bu bulmacanın anahtarı hiç keşfedilmemişti. Müfettiş bile o gece Kridel'in görevinin doğasını barındırmıştı.

"Nefret ediyorum," diye devam etti müfettiş, pişmanlık notası sesinde tekrar, "sevdiğim bir adama böyle çirkin bir risk vermek."

Bu, Garth'a bir süredir zorlukla dizginlediği sözcüklere kesin bir teşvik olarak ulaştı. Ancak, şimdi onları kaybetmek, bir bakıma, şefine karşı haksızlık olurdu; her anlamda, zorlu ve tehlikeli görevine uygun bir
öncelik oluşturmazdı. Bu nedenle, tatmin edici olmayan bir uzlaşmayla yetindi.

"Zamanım olursa, Nora ile sohbet etmek için uğrayabilirim."

"Ama onu bununla korkutmazsın?"

"Elbette hayır."

Müfettiş çok arkadaş canlısıydı.

"Nora'nın da senden hoşlanmış olmasına şaşırmam."

Garth'ın yüzü kızardı. Arkasını döndü.

Müfettiş iç çekti.

"Ah, neyse. Kendini
canlı olarak geri getirdiğinde bunu düşünmek için bolca zamanın olacak."

* * * * * *

Garth düzenlemelerini yapmadan önce müfettişin dairesine uğradı.
Bu aslında bir hazırlıktı. Nora'yı görmeden, bu haksız listeye ölümle girmek için silahlanmayacağını hissetti.

Onu oturma odasındaki pencerenin yanında buldu. Her zamankinden daha Latin gibi göründüğünü düşündü, her zamanki gibi giydiği siyah kıyafetler koyu saçlarını ve parlayan gözlerini, zeytin tenini ve İtalyan annesinden miras aldığı düzenli hatlarını vurgulasa da.

Garth'a gülümsedi ve her zamanki gibi o gülümseme karşısında, zihinlerinin asla gerçekten bir araya gelmediği keşfedilmemiş tarafsız zemini hatırladı. Bu izlenim, şüphesiz ilişkilerinin gelişimini geciktirmişti. Şimdiye kadar duygularını dostluk tasmasında tutmuştu. Garth, girişinde o ipi koparma fikrinden habersizdi, ancak
Nora'nın yakınlığı ve beklenmedik bir hareketin aniliği, o anın karşı konulamaz sarhoşluğu için mantığı ve adaleti damıttı.

Elleri, düşürdüğü kitabı almak için uzanırken buluştu. Hızlı temas
Garth için galvanikti. Onu yenilmez bir dürtü ele geçirdi.
O gece ölüm riskini göze alacaksa, bugün hayattan kaçmak aptallık olurdu. Bu yüzden
elleri onunkinin üzerine kapandı ve kelimeleri aradı.

Bir an sonra, onun parmaklarının şiddetli kavrayışı içinde hissizleştiğinin farkına vardı. Ciddi bir sıkıntı ve cevapsız bir şüphenin gözlerindeki heyecanı
söndürdüğünü gördü. Bir önsezi ona ulaştı.
Çaresizce buna karşı mücadele etti. Sesi biraz titredi.

"Bana öyle bakma, Nora. Benimle evleneceksin."

Başını salladı. Birdenbire gözlerinde yaşlar belirdi. Eli
hafifçe siyah eteğine değdi.

"Jim, bana neden bu koyu renkli kıyafetleri giydiğimi sık sık sordun. Şimdi
söylememi istiyorsun. Sana güvenebilir miyim? Çünkü babam
tahmin etmediği sürece kimse bilemez."

Başını salladı. Kadın çabalayarak konuştu.

"Evleneceğim adam için, Jim. Görüyorsun ya o--öldü."

Garth ayağa kalktı ve pencereye döndü. Oraya yaslandı, kalabalık
sokağa baktı, onun
uyumsuz uyumsuzluklarını dinledi.
Oynayan çocuklar arasında, bakımsız ve pis bir çocuk, bir korkuluğa yaslanmış, ciğerlerinin
avazının çıktığı kadar ağlıyordu. Garth, hayal kırıklığına uğrayarak
bu resmi hayatının tipik bir örneği olarak kabul etti - ulaşılamaz olana bir haykırış, umutsuzluğa bir teslimiyet. Gecenin işi dehşetini kaybetti.
Sorun, duygusuz bir kayıtsızlık meselesi haline geldi.

Sonra eli koluna gitti, onu etrafında çekti, böylece rengini kaybetmiş yüzünü ve gözlerindeki büyüyen şüpheyi gördü.

"Anlamaya çalış, Jim. Sanırım ben bile kendimi zor anlıyorum. Sadece seni
mutsuz görmek
üzüyor. Altı ay önce ilk geldiğinde bir erkeğin benim için
bu kadar fark yaratabileceğini hiç düşünmemiştim."

Hiçbir uyarıda bulunmadan yüzüne renk geri geldi. Ellerini
sıktı. Ses tonundaki kararlılık eziciydi.

"Bu onun için tutarsızlık mı? Öyle düşünme. Ben tutarsız değilim. Ben
olmazdım."

Garth çaresizce elini salladı.

"Ne fark eder ki--Önemseme, Nora. Bitti."

"Ama sen--Bu çok haksızlık. Ve seni arkadaşım olarak istiyorum."

Yüzünü saklayarak oturdu.

"Daha sonra--Bilmiyorum. Nasıl anlayabilirim? Herkes nasıl anlayabilir?"

Garth omuzlarının titremeye başladığını gördü. Bu duygu küçük bir
umut ateşledi, ancak onun da acı çekmesi onu kızdırdı.

"Bunu kes," dedi sertçe. "Senin için değmez. Konuştuğum için üzgünüm. Daha iyi bir
aklım olmalıydı, ama bugün bir iş için şehir dışına çıkıyorum--"

Durakladı. Pencereye geri döndü.

"Bu yüzden konuştum, çünkü--çünkü çok uzun bir süre uzakta olabilirim."

Kendini kontrol etti.

"Ne kadar süreliğine, Jim?"

"Tanrı bilir."

"Nereye? Batıya mı?"

Başını salladı.

"Eyalete doğru. Şimdi iyi oldu. Gitmem gerek. Hazırlanmam gerek."

Ayağa kalktı. Hüzünlü bir şekilde konuştu.

"O zaman hoşça kal, Jim. Ve anlamaya çalışacaksın? Belki de geri döndüğünde beni yine de görmeye gelirsin?"

Yutkundu, terk edilme ve aydınlanma özlemini bastırdı.

"Geri döndüğümde," dedi.

BÖLÜM II

NORA'NIN GÖZLERİNİ AÇIYOR

Garth, Garrison'un üstündeki köprünün sonunda bekledi. Saat sekizde
hava karanlıktı ama engebeli tepelerin arasında cam gibi olan nehir
soluk bir ışık tutuyordu. Kısa bir mesafede iki adam sigara içiyor ve sohbet ediyordu.
Garth'ın ruh halinin değişmesine tepki olarak geri çekilmişlerdi.
Onun hakkında çoktan ölmüş biri olarak konuştuklarını düşündü.

Bir düdük sesi duyuldu. Tepeler gürledi. Sigaralarını suya
fırlatan adamlar Garth'a katıldı. Maskeyi cebinden çıkardı ve
yüz hatlarını gri korumasının arkasına gizledi.

Tren köprüden hızla geçti, tekerleklerinden kıvılcımlar çıkıyordu.
Durduğunda, somurtkan bir şekilde soluk soluğa, iki adam trene atladı.

Garth vagonun kenarına yaslandı ve onları tekrar
görünürken izledi, düz kahverengi bir takım elbisenin üzerine gri bir maske takan üçüncüsüne öncülük etti.
Maskenin arkasından gelen, gıcırtılı, doğal olmayan bir ses duydu.

"Sizi bu kadar erken aramamıştım, arkadaşlar."

Heyecan, Garth'ın beynindeki melankoliyi kovdu. Girişim
güven verici bir şekilde başlamıştı. Simmons'ın polisin elinde olduğundan şüphesi yoktu. Garth ayrıca vagona girerken yolcuların
bu değişikliğin farkında olmadıklarını fark etti.
Maskeye
bakışlarındaki iğrenmeyi içerledi. Simmons'ın hayata karşı tutumu anlaşılır hale geldi. Ancak yolculuk sonsuza kadar uzadıkça Garth huzursuzlanmaya başladı. Bir mağaraya ışık olmadan giren bir adamın pozisyonunda olduğunu fark etti. Adım adım yolunu hissetmeliydi. Sayısız ve ölümcül tuzağa doğru körü körüne yürümeliydi.

Sonunda tren lokomotiften elektrikli motora geçiş için durdu. Normalde bu noktada hiçbir yolcunun trene binmeyeceğini bilmesine rağmen pencereden endişeyle baktı. Bir adam trene binmek için rayların yakınında duruyordu. Garth onun bir frenciden kaçtığını, korkuluğa tutunduğunu ve kendini
görünmezden salladığını gördü. Bir an sonra adam vagona girdi, donup kaldı ve
gri maskeye keskin, meraklı bakışlarını çevirdi.

Şeklin etrafında, gözlerinin üzerine çekilmiş siyah keçe bir şapkayla vurgulanan kasvetli bir hava vardı. Ancak Garth'ın, alışılmadık bir güç izlenimi veren keskin ve renksiz bir yüz görmesini sağladı.

Bir an sonra zayıf adam eğildi ve sırıtarak konuştu.

"Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla sen bir yıldız kumarbaz olmalısın."

Bir cevap bekler gibi bakmaya devam etti. Belki bir
karşı işaret talep edilmişti. Eğer öyleyse tüm girişim terazide sallanıyordu. Garth düşüncelerini zorlukla yoğunlaştırdı. Bir kelime
çeteden ona doğru dolambaçlı bir şekilde kaymıştı. Bunu gelişigüzel kullandı,
köprüde duyduğu sese yaklaşmaya çalıştı.

"Bu, asın bende olup olmadığına bağlı."

Zayıf adam bakmaya devam etti. Garth'ın yüreği sızladı, ama sonunda diğeri başını sallayarak doğruldu.

"Benimle küçük bir yürüyüşe çıkarsan iyi olur."

Garth ayağa kalktı ve onu koridorda takip etti. Bu hızlı emri kabul
veya kınama olarak mı yorumlayacağını bilmiyordu. Seçildiği işe gidiyor olabilirdi ya da -ve bunun ne kadar olası olduğunu fark etti- idama gidiyordu. Yine de başka bir alternatifi yoktu. Karanlık yerlere bilmeden ince, uğursuz figürü takip etmeliydi.

Peronda durdular. Garth, müfettişin adamlarından birinin arabada olma ihtimalini düşündü, ancak adam tabii ki onların peşinden
girerek kendini itiraf etmeyecekti. Trenin
Grand Central İstasyonu'na varmadan önce durması gerekmediğini bilmesi ona yeterli olacaktı.

Garth bunu da biliyordu. Bu nedenle, kondüktörünün neden eğilip kendinden emin bir tavırla
giriş kapısını açıp
kapağını kaldırdığını anlayamıyordu. Garth irkildi, çünkü sanki makinist bir suç ortağıymış ve ince bir işaret almış gibi, frenler gıcırdarken tren hızla hızını kaybetti.

Zayıf adam Garth'ın kolunu kavradı ve tren durduğunda onunla birlikte
yolculuğa atladı ve onu setin dibindeki gölgelere
götürdü. Müfettişin trende sahip olabileceği herhangi bir adam
alt edilmişti.

Önünde açık bir asma köprünün kırmızı ve yeşil ışıklarını gördü.
Şimdi anlamıştı ve numaranın basitliğine hayret etti.
Müfettişin
adamlarını geceleri ekspres trenlerin nadiren tutulduğu Harlem Nehri'ne
göndermesi kesinlikle aklına gelmezdi.
Yine de komplocuların güvenliğini sağlamak için uygun anda
oyalanmak üzere küçük bir tekne göndermek yeterliydi.

Garth hemen yön duygusunu kaybetti. Diğeri bir kereste deposundan gizlice, dairesel bir rota izledi, bir çitin üzerinden geçti, karanlık binaların etrafından geçti ve sonunda küçük bir iskeleye vardı. Orada bir tekne demirlemişti - Garth ilk başta bir
mavna olduğunu düşündü. Karanlıkta yatıyordu, sadece seyir ışıkları vardı ve Garth baktığında, onlar bile sönmüştü.

İnce adam iskele boyunca kaydı ve Garth onun peşindeyken,
güverteye çıktı. Orada korkuluğun üzerinden uzandı ve
elinden bir şey düşürdü. Garth düzenli aralıklarla üç sıçrama sesi duydu. Bir ışık bıçağı karanlığın içinden keskin bir şekilde parladı ve
açık bir kapıya dönüştü, sıkıntılı bir yüzü çerçeveledi. Arkasından itilen Garth, etrafını kediler gibi temkinli ve şüpheci bir şekilde
çemberleyen beş adamın varlığına sendeleyerek girdi. Artık
biliyor olmalıydı. Şefinin tek bir sözü onu o çemberin
kaçınılmaz yargısına götürecekti.

Ama zayıf adam onun ardından içeri süzüldü ve kapıyı kapattı.

"Polisler uykudan sarhoş olmuş," dedi.

Garth tekrar nefes aldı. Ama o anın verdiği rahatlamaya Nora düşüncesi
geliyor, aniden elde edilemez hale geliyordu. Kararlı bir şekilde depresyonuyla
mücadele etti. Zayıf adamın bir işaretiyle
duvara yaslanmış bir banka oturdu.

Şimdi, görünen mavnanın kaba bir ev teknesi olduğunu, boyanmamış,
bitmemiş, pencereleri kapalı ve ağır parmaklıklı olduğunu gördü. Tek mobilya
bu banka ve karşısındaki bir başkasıydı, aralarında bir pazarlık masası vardı. Benzin ve silindir yağı dumanları açık bir kapıdan içeri girdi ve tütünle zehirlenmiş bir atmosferle itici bir şekilde karıştı. Beşinin de keyifle değil, sinirlerine teslim olarak içtiğini fark etti Garth. Hiç şüphesiz Hennion grubunun en zeki ve en yılmazları olan bu adamların, gecenin işinin eşiğinde bu huzursuzluğu, bu bariz korkuyu açığa vurmaları onu etkiledi. Şefi, gerçekten de, gerilimin bulaşmasına karşı bağışık olan tek kişiydi. Garth, diğerlerine keskin bir kişisel merakla baktı. Beklentisinden şaşırtıcı derecede farklıydılar. Biri, dağınık sarı saçlı ve geniş çerçeveli gözlüklü soluk benizli bir genç, en sadık türün öğrencisi olabilirdi. Bir diğeri kurnazca varlıklı bir iş adamına benziyordu, üçüncüsü ise bir serserinin kıyafetlerine ve havasına sahipti. Dördüncüsü, şık terziliği ve gelincik gibi yüzüyle, suç uzmanına daha tanıdık geliyordu.

Ancak Garth, bunları çabucak beşinciye erteledi, belki de
dektifin ekstra
duygusallığıyla, orada özel ve anlaşılmaz bir tehdit öngördüğü için.

Bu adam iri, yakışıklı figürünü öne çıkardı ve masaya
ağır ağır yaslandı. Sıcaktan nemlenen kısa kesilmiş saçları, altından sorgulayıcı ve tehditkar gözlerin meydan okuduğu bronz alnının etrafında kıvrılıyordu.

Lider olduğu açıkça belli olan zayıf adam, odayı geçti.

"Hayalet mi görüyorsun, George?" diye sordu. "Ya da belki de Simmons'ın artık sahip olmadığı
bir şeye bir göz atmak için can atıyorsun. Neden ona büyük olayı göstermiyorsun, Simmons?"

Neredeyse duyulamayan kahkahası, devasa bir alaycının öfkesi gibiydi.

Garth'ın eli cebine doğru süründü ve tabancasını kapattı. George
geri çekildi.

"Kendine bak, Slim, ve bu yapılmalı."

Diğeri öfkeyle ona doğru savruldu.

"Onu kontrol etmeden buraya getirdiğimi mi sanıyorsun. Sana bir yara izi göstermek için
maskesini çıkarmasına gerek yok. Hepiniz bir sinir uzmanı için
ani bir zenginlik gibi görünüyorsunuz. Oturun. İşe koyulalım."

Simmons'a doğru savruldu.

"Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum. Şimdi dinle. Tek bildiğin,
mesleğini yalnızca insanlığın yararına kullanmayan
bir bilim adamı istediğimiz. Ayrıca sinirsiz biri. Bunu senden hep
duydum."

Garth başını salladı, kendi kendine hafifçe gülümsedi. Sinirsizlik müfettişin en önemli şartıydı. Şimdi suçlular aynı
niteliği talep ediyordu. İki ölümcül ateşin arasında duruyordu. Cinayetin tahtalarda olup olmadığını merak etti. Cebindeki beyaz kağıt parçasını hatırladı, ona dokunup dokunamayacağını, bu keskin ve aşırı meraklı gözlerin önündeki o hayati görünmez talimatları
çizip çizemeyeceğini sorguladı.

Zayıf adam aceleyle ilerledi, saatine baktı.

"Bir tane daha bekliyoruz. İlk başta tek yapman gereken
George'a yakın durmak. Bir kasayı açacağız."

Sesi özür dilercesine renklendi.

"Mücevher veya altın dolu çantalar yok. George arada sırada o ucuz şeylere kanıyor ama bu işten utanmana gerek yok, Simmons. Bu arada, grup her 'Ah, söyle, görebiliyor musun!' diye bağırdığında başını eğip eğmediğini sormama gerek yok."

Garth başını iki yana salladı. "Söyle bakalım, Simmons," diye araya girdi George, "kendini ölüme kadar konuşuyorsun. O
patlama sesini çok fena incitmiş olmalı."

Garth yine köprüde duyduğu hırıltılı tona yaklaşmaya çalıştı.

"Konuşmak, kasaları kırmak kadar ucuz ve kolay."

Diğerleri üzerindeki etkisi için riske attı. Üstelik,
bu iri, esmer adama karşı zaten deneyimlediği
düşmanlığa bu kadar fazla dizgin vermek için duyduğu gerginliğe bir panzehirdi.

Gizli kahkahalar onun cesaretini karşıladı. Liderden gelen bir hareket, George'un hareketini durdurdu, neredeyse içgüdüsel olarak, hakareti fiziksel olarak kınadı.

Sonra sudan üç tane hafif ve düzenli sıçrama sesi geldi.

Hepsi o anın heykelsi pozlarını korudular, ta ki liderin bir baş işaretiyle, entelektüel görünümlü genç ayağa kalkıp kapıya doğru hareket edene kadar.

Garth, o bekleme anında bildiklerini tanınabilir bir örüntüye dönüştürmeye çalıştı, ancak parçalar eksikti. Sadece, bir kasayı kırmak gibi basit bir görevde bu uzmanla işbirliği yapması için anarşist bir kimyageri Chicago'ya göndermelerinin nedenini merak edebiliyordu.

Genç kilidi çevirdi ve kapıyı biraz açtı. Kapı ona
güçlü bir şekilde itildi ve Garth, şaşkın sırtının ötesinde, gösterişli renkli bir eteğin bir anlığına olduğunu gördü. Diğerleri ayağa kalkmıştı. Lider, gencin dirseğini kavrayarak onu bir kenara itti ve Garth, görüşü artık
engellenmemiş bir şekilde, Nora'nın alev alev, boyalı yüzüne inanmazca baktı.

İlk dürtüsü, bağırıp kızı bu açıklanamaz şekilde saptığı pusudan geri döndürmek oldu.
Masanın kenarını kavradı.
Yarım kaldı. Bir an için oda karardı. Birdenbire, onun bu eşsiz buluşmada varlığının en ufak bir belirsizliğe sahip olmaması gerektiğini fark etti. Belki de onu ağdan kurtarmak için kötü düşünülmüş bir girişimdi. Gergin bir şekilde bir kelime bekledi. Kalbi
kırıldı. Maskenin ardında onu tanıyamıyordu.

Kendine daha fazla yalan söylemeyecekti. Her zaman siyahlar içinde gördüğü Nora, gösterişli bir elbise giymişti. Komploculara kendi
işaretini vermişti. Onlardan kaygı dolu bir karşılama aldı.

Oda tekrar karardı. Donmuş bir sessizlik içinde oturdu. Çok uzaklardan
gördü ve duydu.

"Tüm güç senin peşinde, Nora?" diye sordu lider nazikçe.

Kapıyı kapatıp nefes nefese onlara baktı. Gözleri parladı, ama
korku da orada gizleniyordu.

"Hayır," dedi, "ama senin tahmin etmediğin
bir şekilde iskelede yürüyor olabilir. Dinle, Slim."

Sıkılı yumruklarını kaldırdı.

"Burada bir boğa var. Elini boğazına dayamış bir polis var."

"Nora! Kabus görüyorsun."

"Dur," dedi George. "Nora bilmeli."

"Evet," diye soluk soluğa kaldı, "ve doğru."

Slim rahatladı.

"Babandan mı?"

Başını salladı.

"Nasıl--"

"Bilmiyorum," dedi, "ama seninle bu gece bir tabure olacağından emindi. Uzun zamandır uğraşıyor, övünmediğini biliyorum. Slim! Artık tökezleyemeyiz. Çok fazla çalıştım. Geçen sefer, o polis Kridel öldüğünde ne kadar büyük bir karmaşa yarattığını
söylemiştin. Böyle bir şey tekrar olursa
nerede olacağız?"

"Sakin ol, Nora," dedi Slim. "Belki de o zamandan daha kötü durumda olmazdık. Bunun için sandalyede yanan oldu mu? Kridel'i kimin öldürdüğünü bilen var mı? Pekala, bunu yapan adamı. Cesaretini kaybetme. Polisler bu kalabalığın arasından bir cinayet davasında tanık bulmakta çok eğlenirdi. Ve eğer dediğin doğruysa, belki de aynı şey bu gece daha uygun bir yerde olur."

"Ne yapacaksın, Slim?" diye sordu. "Onu bağla, ama bir daha cinayet işleme. Ben bu kadarla bırakıyorum."

"Bırakın bana," diye mırıldandı. "Bana boğayı göster."

Garth, muhtemelen siyah şapka takan bir yargıcın sesini duyan bir mahkum gibi kelimeleri aldı.

Kız hızla etrafına baktı. Sonra, masaya doğru kararlı bir şekilde ilerleyerek elini kaldırdı ve Garth'ı işaret etti.

Birkaç saat önce tutkusunun coşkusuyla
şiddetli bir şekilde tuttuğu parmağa büyülenmiş bir şekilde baktı. O öğleden sonra gözyaşlarıyla
ıslanmış olan parlayan gözlerin farkındaydı. Ama beyni donuktu. Sevdiği kadın yüzünden artık kaçınılmaz görünen
açığa çıkmayı sabırla bekledi.

Kadın sakin bir şekilde konuştu.

"Yüzünü saklayan bu adamdan başka kim olabilir? Geri kalanınız için hiç şüphem yok. Sadece Slim, bu adamın, Simmons'ın bir yüzü olup olmadığını görmen gerek."

"Söz hakkı vardı," diye cevapladı lider, "ve şu yara izine bak. Ama
haklısın, Nora. Burada bir boğa varsa o maskenin ardındadır."

"O zaman çıkarmasını sağla," dedi.

Garth ellerini kaldırdı. Hırıltılı sesi dehşetle parçalanmıştı.

"Hayır. Sizi uyarıyorum. Beni ve kendinizi bundan kurtarın. Göreceğiniz şey
güzel değil."

"Çıkarın," diye tekrarladı kız.

"Ben saklıyorum," diye bağırdı Garth. "Yıllardır--Dinle, sen. Biraz gururumu korumama izin vermezsen
bensiz pis işlerini yapabilirsin."

Lider elini Garth'ın omzuna koydu.

"Hadi, hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "İnan bana, Simmons, eğer iyiysen
duygularını incitmek istemeyiz."

"Tamam!" diye alay etti Nora. "Ve sana söylüyorum, burada bir polis var. Ve sen
benim kadar iyi biliyorsun ki o tek kişi. Sen delisin, Slim."

"İyi ki içimizden biri öyle," diye alay etti lider. "Eğer bu Simmons değilse
bu gece yarıştan çekiliyoruz zaten. Eğer öyleyse, onu
göstererek ne kazanacağız? Ben de bunu önerecektim.
Sadece birimizin bakması gerek."

"Bu yeterli," diye kabul etti Nora. "Peki! Kim?"

"George endişeliydi."

"Kendine bak," diye cevapladı George. "Ben müze delisi değilim."

Birdenbire Garth ayağa kalktı.

"Belki de hanım--" diye hırladı. "Bu konuda çok kararlı. Hanımlar için hoş bir görüntü."

Nora öfkeyle kızardı.

"Blöfü göreceğim."

Diğerlerine odanın sonuna doğru geri dönmeleri için el salladı.

"Ve hemen yap," dedi Garth'a.

Garth diğerlerinin ifadelerini yakaladı. Hazır
ellerini fark etti. Parmakları gri maskenin tutturucularına doğru yükselirken
yavaşça döndü ve Nora'ya baktı.

Bir an tereddüt etti. Gördüğü her şeye rağmen, onu bekleyen ellere
atma sorumluluğunu kıza yüklemekten kaçındı. Kızı bundan kurtarmak, kendini
diğerlerine itiraf etmek için cazip geldi. Ama ayağının yere vurması, ses tonu, sabırsız, buyurgan, onu karara bağladı.

"Acele et diyorum! Çıkış yolu yok."

Bu yüzden onu gözleriyle tutarak gri maskeyi bir kenara kaydırdı.

Öfkeli renk yanaklarından ayrılırken bakışlarını gördü. Ama ilk başta ifadesi değişmedi. Terörün yüzünü büküp çığlık atması ona uzun zaman aldı.
Kollarını gözlerinin üzerine kavuşturarak geri çekilmesini izledi;
duvara doğru düşmesini izledi,
titreyerek eğildi.

Garth maskeyi yerine koydu, omuzlarını silkti ve diğerlerine döndü. Lider memnuniyetle hafifçe güldü.

"Bu kadar kötü olabileceğini hiç hayal etmemiştim, Simmons. Haklısın. Seni suçlamıyorum,
ama emin olmamız gerektiğini görmelisin."

Garth başını salladı. Oturdu. Kızın konuşmasına izin verdi. O zamana kadar rolünü oynayacaktı.

"Sanki tabure bir yerinden bir bacağını kaybetmiş gibi görünüyor," dedi.

Nora'yı inceledi. Yüzü saklı, duvara doğru küçülmeye devam etti. Yine de konuşmadı.

George yanına geldi ve kolunu ona doladı.

"Unut gitsin, küçük kız. Keşke seni arasaydım."

Kolunu silkeledi ve onu itti.

"Sen unut gitsin, George," diye uyardı lider. "Bunun Nora'ya uymayacağını
öğrenmeliydin."

"Kelebek olmadığımı biliyor," diye cevapladı George somurtkan bir şekilde.

Dokunuşu onu tahrik etmişti. Doğruldu ve vahşi gözlerini gri maskeye çevirdi. Garth, ona ihanet etmesini bekledi ama o sadece
biraz kekeledi.

"Haklı. Kadınlar için hoş bir görüntü! Tekne--onları
yoldan çıkarmış olmalı."

Histerik bir şekilde güldü. Bankın ucuna çöktü.

Garth, gerginliğin artık kırılmış olmasına rağmen,
olağanüstü bir rahatlama yaşamamasına şaşırdı. Oyunun hayati risklerine rağmen, onu esas olarak Nora üzerinde yaratabileceği çeşitli etkiler nedeniyle ilgilendirmişti. Yine de ona burada bulunmasının, babasının güvenini utanç verici şekilde pazarlamasının, evde siyah cüppeler ve kederle ilgili varsayımının veya son olarak, onun varlığına rağmen gecenin işine devam etme kararının hiçbir anahtarını vermemişti. Muhtemelen, iş bitene kadar yardım alamayacağını umuyordu. Ya da -ve bu düşünce ona tokat gibi utanç verici bir karıncalanma hissi verdi- belki de evlenmek istediği kadını yakalayıp mahkûm etmektense diğerlerinin gitmesine izin vereceğini düşünmüştü.

Dudaklarını birbirine bastırdı. Slim'e işaret etti. Kırbacı kendi eline aldı.

"Kasa burada mı? Gecenin geri kalanını bu teknede mi geçireceğiz? Polisler uyanıksa bu akıllıca olmaz."

"Tamam," dedi lider. "George, sen, Nora ve Simmons burada bekleyin. Geri kalanınız yola koyulun."

Çalışkan görünümlü genç, serseri, züppe ve yaşlı adam
kapıdan içeri girip sessizce kapattılar. Lider Garth'a
hızla konuştu.

"George kasayı hiç sorun yaşamadan açacak. O bu işte en iyisi. Senin görevin onu açmak ve bulduklarını hepimizi sonsuz bir pisliğe
boğmadan ele almak."

Garth huzursuzca kıpırdandı.

"Patlayıcılar!" dedi. "Neden beni istediğini anlıyorum."

"Ücret yüksek," diye cevapladı Slim. "Bu işin peşinde olan adamlar
diplomatik konuşmalara güvenmiyor. Herkes sadece
başka hiç kimsenin elde etmediğinden emin olmak için istiyor, çünkü buna sahip olan ulusun,
diğerlerinin hepsini Tod Sloan'ın Dempsey ile dövüşmesi gibi gösterebileceğini iddia ediyorlar.
Mucit, eğer varsa, Sam Amca'nın buna sahip olması gerektiğini düşünüyor, ama
bekliyor. Yeni ve ya kendisi bundan korkuyor ya da
mükemmelleştirebileceğini düşünüyor."

"Bundan korkuyor," diye fısıldadı Nora. "Bana bunu icat etmenin günah olduğunu söyledi."

"Mesele şu, Simmons," dedi lider, "formülü okuduktan sonra bu işi bir miktar güvenle halledebilir misin? Senin
deneyimli bir adam--"

"Formülü görebiliyorsam, bununla uğraşmaktan korkmuyorum," diye cevapladı Garth sessizce.

"Söyle bakalım, Simmons," diye araya girdi George, alaycı bir yüzle, "eğitiminle ilgili sahte bir şey varsa, buraya bırak."

Garth yıpranmış bir beyaz kağıdı karıştırdı.

"Formülü görebilirsem korkmam," diye tekrarladı.

Lider Nora'ya döndü.

"Kasanın içinde formülün olduğu bir şeyler olduğundan emin misin? Yabancı, analiz edilecek bir örnek olmadan pazarlık yapmaz."

"Bu gece kasaya konan formülü ve torbaları gördüm," diye cevapladı.

George başını iki yana salladı.

"Nora, sen bir harikasın."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi küçümseyerek. "Sadece sıkı çalışma. Bir aptal, hizmetçiyle arkadaş olabilirdi ama yaşlı adama ulaşmak için çok çalışmak gerekiyordu. Bunu boşa harcamayacağım. Eğer bir
sapma olursa--"

Lider gri maskeye baktı.

"Bu artık Simmons'a kalmış," dedi.

BÖLÜM III

ÇELİK ODADA

Garth'ın parmakları beyaz kağıt parçasıyla oynuyordu.

"Bana evin nerede olduğunu söylemedin," dedi.

Lider cevap verdiği anda Garth bankta duruyordu.
Kolunu salladı. Aniden lambayı söndürdü.

"İskelede!" diye kekeledi karanlığa. "Bir ses!"

Diğerleri kapıya doğru sürünürken o, bir kibritle
kağıt parçasına hızla ve sessizce evin yerini, işin niteliğini ve yardım
çağrısını yazdı. İşini bitirdiğinde diğerlerinin geri döndüğünü duydu.

"Sinirlerin böyle zıplıyorsa, Simmons, ne şansımız olacak!"

George dedi. "Hiçbir işaret yok. Yak."

Garth kibriti çaktı ve lambayı yeniden yaktı.

"Ben asla gereksiz risk almam," dedi basitçe.

Nora'nın, aşırı tedbirliliğinin bir polis hilesi olduğunu tahmin edeceğini biliyordu. Lamba alevlenirken gözleri onu endişeyle aradı, ama o hiçbir
işaret vermedi. Bir an sonra fısıldadı:

"Hadi başlayalım. Burası beni korkutuyor."

Lider kapıyı açtı.

"Zamanı geldi," dedi. "Şimdi evde uyuyorlar. "

Onu takip ettiler, karanlık boşlukları ve ara sokakları aşarak
bir taş ustasının bahçesine açılan
bir sokağın ışıksız ucuna kadar ilerlediler ve
Garth her zaman sordu:

"Hayatımı başkalarına fısıldayacak mı?"

Orada bir taksi bekliyordu. Garth pencerenin yanında bir koltuk bulmak için manevra yaptı. Kağıt parçasını sıkan elini
pencerenin içinden sarkıttı. Gördüğü polisler, Yüz Yirmi Beşinci Cadde'yi geçene kadar kayıtsızdı.
Birinin doğrudan taksiye baktığını fark etti.
Kağıdın parmaklarının arasından uçmasına izin verdi ama polisin alıp almadığını görmek için
geriye bakmaya cesaret edemedi.

Taksi Lexington Caddesi'nin dışındaki karanlık bir yan sokakta durdu. Bir adam gölgelerden çıkıp elini salladı. İndiler ve Garth'ı
şaşırtan bir kayıtsızlıkla büyük bir evin hizmetçi girişine doğru yürüdüler. Nora kapıyı açtı. İçeri girdiler ve beklediler sokaktayken
teknedeki dört kişi birer birer arkalarından kayarak geçtiler.

Garth bu sayıların ne anlama geldiğini anlamıştı. Nora, George ve kendisinin görevlerini rahatsız edilmeden yerine getirebilmeleri için bu adamlar evin her bir sakinine kloroform vereceklerdi veya gerekirse daha kalıcı bir
sessizlik vereceklerdi.

Nora'nın peşinden sokakta ağır yürekle yürürken Garth'ın aklına son bir
kurtulma olasılığı geldi. Bu başka bir polis
hilesinden mi kaynaklanıyordu? Müfettişin ona tam güvenini
reddetmiş olması muhtemeldi. Nora da babası için çalışarak kendisiyle aynı işi mi yapıyordu?

Evin kapısını açtığında kendini koridorda ona sürtünürken buldu. Dürtüsel bir şekilde uzanıp elini sıktı. Ama
eli buz gibiydi. Onu çekip aldı. Onun hareketinde ve keskin nefesinde şüphelerinin çözüldüğünü hissetti.

Sonra gizli, emin ve korkunç bir aksiyon girdabına fırlatıldı. Merdivenlerde kedi hareketlerini, ilerideki karanlıkta boğuk bir gümlemeyi, ikinci kattan gelen tiz bir çığlığı duydu, hepsi birden
boğulup ağır sessizliğe geri fırlatıldı.

Nefes nefese bekledi. Üst kattan biri sertçe üç kez kapıyı tıklattı.
Bir cep lambası önden parladı, beyaz bir şaftı ince taneli
maun ağacına fırlattı.

Ambardaki bir el ona işaret etti ve o, beyaz ışığın maun ağacını aradığı odanın hemen dışında yatan yuvarlak, hareketsiz bir kütleye
tökezleyene kadar süründü.

Onu selamlamak için etrafta sallanan ışık, engeli ortaya çıkardı.
Bu, ustaca bağlanmış ve ağzı, kulakları ve gözleri bandajlanmış bir adamdı.

"Kapıyı kapat."

Garth bu rahatsız edici görüntü üzerine kapıyı kapattı.

Maun ağacı, büyük ve çok geniş bir dolabın kapılarını oluşturuyordu. George
bunun önünde diz çöktü, saatçinin becerikliliğiyle
kilide ince, parlak aletler yerleştirdi. Nora bir tarafa çömeldi,
gayrı meşru girişimine ışık tuttu.

George kapıları açtı ve Garth'a başıyla selam verdi. Işık şimdi bir kasanın
şık, çelik göbeğinde parlıyordu; ve Garth, biraz şaşkın bir şekilde elini uzattığında, bu odanın duvarlarının da
çelikten olduğunu fark etti. Metalin soğuk, tavizsiz hissi ona bir başka uyarıydı. Tek şansı, kasanın George'u bir süre daha engellemesiydi.

Adamın ilk sözleri, gerçekten de, bu umudu teşvik etti.

"Biraz zaman alabilir," diye mırıldandı. "Rahat olabilir,
Simmons. Nora, bize şu kanepe yastıklarından birkaç tane at."

Nora arkasındaki divana uzandı ve yastıkları George'a uzattı. Elini kombinasyona kaldırmadan önce, kendi isteğine göre bir tane ayarladı.

"Bolca zaman var, değil mi?" diye hırıldadı Garth endişeyle.

"Olması gerekirdi," diye cevapladı George. "Her şey artık halledildi. Bekçiyi
bulduğumuz yerde bulmayı beklemiyordum. Eğer yarı uykulu olmasaydı--Nora, belki de akşam yemeğinde ona uyuşturucu vermişsindir."

Kız hiçbir işaret vermedi. Kenarda çömelmiş bir şekilde kaldı.
Bir hayvan gibiydi, ilk alarmda atılmaya hazırdı.

Garth'ın kendisi de alışılmadık bir gerginliğin farkındaydı. Tahmin ettiği gibi bir gerilim değildi. Belki de bu suç işlerinin ilk kez paylaşılması, doğasını açıklıyordu. Talep edilen cesaret miktarını takdir ediyordu. George'un o andaki rahatsız edici bakış açısını kabul ediyordu.

Garth, adamın sesinde yeni bir kekemelik yakalamıştı.
Odanın rahat sıcaklığına rağmen yüzünü yıkayan terlemeye
şaştı. Bir saldırı için
dikleşmiş omuzlarını inceledi, anlık olarak bekleniyordu. Sadece parmakları kolayca çalışırken hiçbir duygu göstermiyordu.

Garth, George'un her zaman bu gerginlik altında çalışıp çalışmadığını sorguladı.
Sorumluluğun herhangi bir kısmı bu odada mıydı? Bekçinin yere serilmiş bedeninin üzerinden ilk girişinden, o esnek olmayan duvarlara ilk dokunuşundan beri, kendisi de daireye karşı bir tiksinti
du. Bunun nedeni kısmen, bu tehlikeli
ganimetin yuvasını aydınlatan ve başka yerlerdeki gölgeleri derinleştiren o tek, parlak ışık huzmesi olabilir.

Garth pek bir şey göremiyordu. Gözleri köşeleri keşfetmeyi başaramadı, sadece divana ve bir iki rahat koltuğa ulaşabildi - bir kimya laboratuvarında tamamen uyumsuz mobilyalar.

George'un yüzünden sular akmasına rağmen, adamın titrediğini gördü.
Bu, açıklayıcı bir düşünce dizisi başlattı. Bu işin en son denendiği zaman Kridel öldürülmüştü - bu evde, neredeyse kesinlikle bu odada. Birçok suçlunun batıl inançlı korkularını hatırladı.
Belki de bu, diğerinin açıkta kalan sinirlerinin bir derecesini açıklıyordu.

"Zaman alabilir," diye tekrar atıldı George. "Bir matkap ve biraz nitro kullanabilirsem."

Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Burada o kaba işlerden hiçbiri yok. Aman Tanrım, Simmons, o
şeyin patlamasına izin verme."

Nora öne eğildi.

"Korktun mu, George?"

Soru ateş getirdi.

"Bana bu numarayı daha fazla cesaretle yapacak başka birini göster."

"Slim seni iki kere yapmaya zorladığı için senden çok şey bekliyor olmalı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Geçen sefer üstüne düşmedin mi?"

"Slim'e sor," dedi kısaca. "İlgilendiğim zaman bu ve eğer
başarabilirsek--"

Uzandı, maun ağacına ritüel bir önlemle dokundu.

"Başarabilirsek, Nora, benimle uğraşmayı bırakacaksın. Uzun
bir zaman
saçmaladım ve o zaman bolca paramız olacak."

Bir an için fiziksel açgözlülük gözlerindeki huzursuzluğu sildi.

"Belki kapıyı açtığımda, beklediğim öpücüğü bana verirsin."

Garth, nefret etmesi gereken bu kadın için görevini riske atma dürtüsüne sahip olduğu için utandı. O iri, parıldayan
boğazı ellerinin arasına almak istiyordu. Kendini bir çabayla kontrol etti. Ama o sadece nefret eden kız için deneyimleyemedi.

O, ince bir şekilde değişmişti. George'un sorusu üzerine, formu uyanıklığını
kaybetmiş ve bir uyurgezerin tavizsiz çizgilerini almıştı; ve
sesi bir rüyadan konuşan birinin renksiz tonuna sahipti.

"Belki de açtığında, George. Bunu düşünmek için yeterince zamanın var.
Açacağından pek emin değilim. Cesaretinden pek emin değilim."

"Bekle ve gör," dedi. "Cesaretten bahsetmek için oldukça hoşsun.
Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun."

Bir yığın halinde geriye çöktü. Elleriyle yüzünü örttü. George
baktı.

"Şimdi ne--"

"Bunu söyleme, George," diye fısıldadı. "Burada değil.
Bu odaya girdiğimden beri--burası--doğru gelmiyor."

Titredi.

"Acele et! Burada olmaktan korkuyorum."

"Işığı tut," dedi sertçe. "Neyin var senin? Burası
mezarlık değil."

Topuzu çevirmeye devam etti. Garth, zaman zaman
odanın kasvetli köşelerine hızla baktığını fark etti.

Nora, Garth'ı bir dereceye kadar ürkütmüştü.

Zar zor duyulabilen sözleri
hala kulaklarında rahatsız edici bir şekilde yankılanıyordu. Çok sıkı gerilmiş bir ipin üzerine gerilmiş bir yay gibiydiler.

George çalışırken yüzünü gizli tutuyordu. Tek ses, kombinasyondaki topların boğuk tıkırtısıydı; tek ışık,
tuttuğu lambanın şaftıydı. Çelik duvarların düşüncesi havanın baskısına eklendi. Garth zorlukla nefes aldı. Bir keresinde divanın arkasında bir şeyin hareket ettiğini düşündü. George onun irkildiğini fark etti ve bir açıklama talep etti.
Sızlanarak azarladı.

"Pekala," diye hırıldadı Garth, "Hanımefendiye katılıyorum. Odayı beğenmedim."

"Etrafıma baktım," dedi George.

Nora kollarını indirdi.

"George," dedi, "bazen her şeyi göremezsin."

Doğdu. O rahatsız edici, renksiz fısıltı yine geldi.

"Ne olduğunu biliyorum. O polis burada öldürüldü, değil mi?"

"Bunun hakkında ne biliyorum?" diye sordu öfkeyle.

Daha da yaklaşıp kolunu kavradı.

"Tam burada, George. Ve eğer o--Tıpkı böyle olmalı--bu
saatte--o--George! Işıkları açamaz mıyız?"

Yutkundu.

"Neden devriye çağrısı göndermiyorsun? Ne demek istiyorsun, eğer o--"

Titredi.

"İnsanların zor öldüğü yerleri sevmem.
Buraya girdiğimde hissettiğim buydu. Ama sen--sen korkmuyor musun?"

Bir an işinden döndü. Sesini meydan okumayla
doldurmaya çalıştı, kayıtsız bir başarıyla. Sonra umutla baktı,
sanki meydan okumanın kabul edilmeyeceğinden çok da emin değilmiş gibi.

"Korkuyor! Kırmızı kalpli bir adam ölülerden korkuyor! Asla geri
dönmezler."

"Bunu söyleme. Biliyorum. Annem bana böyle şeyler anlattı. O İtalyandı.
Biliyormuş. Görmüş. George, bunu söyleme. Ölülere küfür etmek gibi bir şey.
Ve tam orada yatıyordu, değil mi George, seninle kasa arasında?
Bu yüzden Slim dışarıda kaldı. Belki Slim onu ​​öldürdü. Ben de gitmek istiyorum.
Ben de. Simmons'ın lambayı tutmasına izin ver."

"Hayır," dedi George. "Taktığı şey insan arkadaşlığı değil. Sen kal."

Garth, o fantastik ışıkta kızın tavrının kendi sinirlerinde
soğuk bir endişe yaratmasını merak etti. Kızın gösterdiği yere
doğal olmayan bir merakla baktı.

Açıkçası aşırı bir korkuya yenik düşmüştü. George'un emrine rağmen lambayı Garth'a uzatmaya çalışıyordu. Lamba parmaklarının arasından kaydı ve beyaz şaft hızla aşağı doğru döndü. Daha yere ulaşmadan
tutacağı yakaladı, ama şimdi odadaki tek ışık
halıya saplanan ve koyu, düzensiz bir lekeyi
ortaya çıkaran dar bir daireydi.

Nora boğularak bağırdı.

"Kan! George! Bu onun kanı!"

Küfür ederek George öne uzandı, kolunu yakaladı ve ışığı
bu ıssız trajedinin
hatırlatıcısından uzağa doğru salladı.

"Şaşmamak gerek!" diye fısıldadı. "Slim'in geri dönüp aynı şeyleri yapmaya
cesaret edememesine şaşmamak gerek. Öldürdüğü adamı
kendisi ve işi arasında görürdü."

Garth sesini zar zor duyabiliyordu.

"Bu kadar cesaretin olduğunu düşünseydim, George, ben de--sanırım--"

Ansızın sustu. George ona baktı, sonra geri döndü ve
el yordamıyla düğmeyi aradı.

"Işığı sabit tutmaya çalış, Nora."

Ses tonunda yalvaran, çocuksu bir nitelik vardı. Artık
zorlukla çalışıyordu. Elleri artık mükemmel mekanik aletler değildi.
Kolçuğun etrafında sallanıyorlardı. Dudakları seğiriyordu.
Yüzündeki ter yoğunlaştı. Garth damlaların parıldadığını ve yavaşça lekeli halıya düştüğünü gördü.

Garth kendini paradoksal bir şekilde George'un acele etmesini isterken yakaladı.
Bir an için
kombinasyondan yeni bir ses geldiğinde rahatladı ve George
iç çekerek kolu çevirdi.

"Açmaya hazırım," dedi.

Nora'ya doğru savruldu.

"Slim'den bahsetmişken! Ağlıyor musun, Nora? Aman Tanrım--"

"Yapma, George," dedi. "Gözlerimi yarı kapatırsam onu
gözyaşlarımın arasından, burada gölgelerde yatarken görebiliyorum. Sen göremiyor musun?"

Kollarını onun etrafına doladı. Gözlerini saçlarına sakladı.

"Şşş," dedi boğuk bir sesle. "Ve Simmons işini yaparken bana o öpücüğü ver."

Garth'ın parmakları uzandı, sonra muhtemelen müfettişin ellerinde olan ve geceyi başarılı bir doruğa
ulaştıran yıpranmış kağıt parçasını düşündü. Bu ızdırabı da çekmeliydi. Bu yüzden geri çekildi
derinden sarsılmış bir şekilde.

Ancak Nora dudaklarını koruyordu.

"Söz vermiştin--" diye başladı George.

"Eğer o kadar cesaretin varsa dedim. Ama biliyorum ki yapmadın. Onu
öldürmüş olsan bile bunu burada kabul etmeye cesaret edemezdin. Neden, George,
o yattığı yerde diz çöküyorsun."

Omuzlarını geriye attı. Göstermelik bir şekilde güldü.

"Ne fark eder? Ben senin önünde diz çöküyorum. Ve Slim'in çılgınca konuşmasına izin ver.
Sana fiyatını vereceğim. Beni öpmekten utanmana gerek yok, Nora. O
Slim değildi. Ben yaptım. Polis o kanepenin arkasından bana saldırdı ve ben
bıçağı ona verdim."

Dudaklarını beklentiyle kaldırdı.

Garth ilk başta anlamadı. Sadece vahşi bir sevinçle
dudaklarının birbirine değmediğini fark etti. Yine de iri adamın,
yarı açık ve davetkar olan o ağzın cazibesine cevap vermek yerine,
yerde uzanmış bir şekilde yatana kadar neden geriye doğru eğildiğini sorguladı.

George'un kulaklarındaki çığlığı onu uyandırdı ve sendeleyen, sarhoş ışık huzmesinde kanın aktığını ve halıdaki eski lekeye katıldığını gördü.

Ayağa kalktı. O çığlığın onlara ne getireceğini biliyordu.

Geriye sıçrayarak, kasanın kulpunu kavradı ve
kapıları açtı.

"Nora," diye fısıldadı. "Buraya gel."

Ona mekanik bir kesinlikle itaat etti; ama lambayı onun isteksiz elinden alıp, yüzünü incelemek için yukarı doğru çevirdiğinde, gözlerinde uyanış farkındalığı ve dehşet.

Işığı kapattı. Hala elini tutarak, sırtı açık kasaya dönük şekilde
yere oturdu. Onu aşağı çekti. Bir an
direneceğini düşündü, sonra o pes etti ve yanındaki
yastığa pasif bir şekilde çöktü.

"Neden?" diye sordu.

"Buraya gelecekler," dedi. "Kullanacakları o
kapıdan başka çıkış yolu yok. Burada beklemek daha güvenli. Neden
gelmiyorlar?"

"Dikkatliler," diye fısıldadı kadın. "Yavaşça gelecekler. Hiçbir
riske
almayacaklar."

Vücudunun hızla titrediğini hissetti.

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi kadın, "sana ne yaptığımı."

Elinin hala onun elini tuttuğunu fark etti. Yavaşça bıraktı.

"Biraz anlıyorum," diye cevapladı, "ama eğer onun için bu çılgınlığı başaracak kadar umurunda olsaydın, bana bu öğleden sonra olduğundan daha az nazik davranmalıydın."

"Belki," diye cevapladı. "Ah, bilmiyorum. Bilmiyorum. Çok
gençtim. Onu çok seviyordum ve babam katilinin asla
cezalandırılmayacağını söyledi--adalet yerini bulmalıydı. Belki de İtalyan kanımdı ama onu gömdükleri gün cesedinin üzerine yemin ettim ki, başka
bir yol yoksa zavallı çocuk için adaleti sağlayacaktım. Neredeyse bu çete olduğundan emindik. Babama hiçbir şey söylemedim. Yardım ettiğim bir kız aracılığıyla Slim ile tanıştım. Karargâhta bir casus bulundurmak onun kibrini okşuyordu.
Bana güvenmesini sağladım. Ama kim olduğunu bulamadım--Yine de er ya da geç
zamanın geleceğini biliyordum. Bu yüzden bu gece için çok çalıştım, bu yüzden
hiçbir şeyin araya girmesine izin vermeyecektim, çünkü bu odada--Şey!
Görüyorsun ya--Dinle!"

Bir an derin bir nefes aldı.

"Seni tanıdığımdan beri şüphe ettim, ama geri dönemedim. Sen
beni hor görüyorsun, Jim, ama bir şekilde iyi bir şey yaptım. Bana saygı duymalarını sağladım.
Onları engelledim. Sanırım, onlarla birlikte olduğum için, hayatlar
kurtardım. Ve her zaman sonunda onları hak ettikleri gibi cezalandırmayı planlamıştım.
Ama şimdi - bir tuzakta. Tuzaktaki fareler gibiyiz, Jim. Sana
bunu yaptım. Şimdi beni ve maskenin ardındakini de bulacaklar.
İkimizi de öldürecekler. Bunu yapmak zorunda kalacaklar. Dinle!"

"Bununla kavga edeceğiz, Nora," dedi sertçe. "Ne yaparsam yapayım,
bana güven."

"Şşş!" diye soludu. "Sanırım kapı açık."

"Işığı yakacağım," diye cevapladı.

"Hayır. Burada olduklarını biliyorum. Odada olduklarını biliyorum. Duydum ki--"

Düğmeye bastı. Beyaz şaft karanlığı deldi. Nora
haklıydı. Slim ve hazır tabancalarıyla üç kişi daha odanın yarısına
gelmişti. Garth parmağını dudaklarına götürdü.

"Şşş," dedi. "Bekle! Daha fazla yaklaşma."

"Ne oldu, Simmons?" diye bağırdı Slim. "Kim aradı? George o.
Ne--"

"Kızla tazeleşti," diye cevapladı Garth. Slim bekledi, tablonun ayrıntılarını inceledi, Garth'ın sözlerini ve tavırlarını tarttı, Nora'nın çökmüş bedenini ve Garth'ınkine olan yakınlığını inceledi.

"Blöf yapıyorsun, Simmons," dedi sonunda. "Artık gerçeklerin peşindeyim. Ellerini havaya
at."

Tabancasını kaldırdı, Garth'ın bedenini hedef aldı. Nora küçük bir çığlık attı.
Garth güldü.

"Tam olarak anlamıyorsun," diye yavaşça cevapladı, "ve genelde çok dikkatlisin, Slim. Etrafına bak. Arkamızdaki kasa açık. Mermilerin Nora'yı ve beni geçip ordu destroyerlerinin olduğu çuvallara saplanacak. Peki sonra? Bu yüzden ellerimi indirdiğimde şaşırma."

Ellerini indirdi. Cebinden kendi tabancasını çıkardı.

"Ama," diye devam etti, "arkanızda çelik bir duvardan başka bir şey yok ve eğer biriniz bir adım daha yaklaşırsa ateş edeceğim."

Dördü bir araya toplandı, Garth'a fısıldayarak, duyulmayacak şekilde; ama bu gergin gruplaşma, bu heyecanlı konsey onu tek olası
cevapları konusunda uyardı.

"Bana saldırmaya çalışırsan," diye bağırdı, "ya da odadan çıkmaya çalışırsan, kasaya tabancayı çevirip hepimizi bu hoş çelik merminin içinde barut haline getiririm."

Slim, bembeyaz bir yüzle döndü.

"Buna cesaret edemezsin," dedi. "Sonuçta sen bir boğasın."

"Sadece sana göstermek için," diye cevapladı Garth sessizce, "tüm sürüyü
masaya koyacağım. Sıra sende, Slim. Ben oyum."

Maskeyi yüzünden çekip çıkardı ve cebinden bir polis düdüğü çıkardı. Düdüğü dudaklarına götürdü. Bu çelik duvarların ötesine geçeceğini hissettiği bir çağrı üfledi. Odanın o gece duyduğu ilk dizginsiz sesti. Garth'ı heyecanlandırdı. Bir tonik gibiydi.
Açıkça güldü.

"Karanlıkta kavga yok artık. Tanrıya şükür!"

Dört adam çaresiz bir öfkeyle, tuzağa düşürülmüş hayvanların terk edilmiş acısıyla bakıyorlardı.

IV. BÖLÜM

GARTH BİR YAKALIK ALIYOR

Garth rahatlamanın gelip gelmeyeceğini merak etti. Yıpranmış beyaz kağıt parçasının kaybolmuş olmasından korkuyordu. Aksi takdirde, ona öyle geliyordu ki,
daha tiz alarmını çalmadan yardım getirirdi.

Nora'ya baktı. Elini koluna koymuştu. Açık kapıya baktı.

"Sanırım duydum--"

Sonra Garth da duydu--evde bir ayak sesleri, kapının dışında bir mücadele, kükremesi heyecanı ve zaferi ele veren bir ses.

"Garth nerede?"

Kapı üniformalı adamlarla doldu.

Nora yüzünü elleriyle kapattı ve arkasını döndü. Garth irkilerek
nedeni kavradı. Belirsizce planlayarak ayağa kalktı ve George'un yere serilmiş
şeklinin üzerine eğildi. Adam nefes aldı. Yara
omzundaydı ve pek de önemli görünmüyordu. Müfettişin
üstünde zevk dolu bir ifadeyle durduğunu görünce doğruldu.

Garth, o ifadenin inançsızlık ve isyanla yer değiştirmesini düşünmek
üzdü.

"Bu adam yargılanacak," dedi.

Nazik bir şekilde ekledi:

"Joe Kridel'in cinayeti için. Buradaydı, biliyorsun."

Müfettiş nefes nefese kaldı.

"Garth, seninle gurur duyuyorum."

Gözü, kasaya çömelmiş Nora'nın siluetine takıldı. Sesi
sertleşti ve ciddileşti.

"O kadını buraya getir."

Slim, bağlı ve kapıda, güldü.

Garth müfettişin kolunu kavradı.

"Yapma," dedi. "Onunla uğraşma. Bırak gitsin."

Ama müfettiş kasaya doğru yürüdü, Nora'yı kaldırdı ve ellerini
yüzünden çekti.

Nefes nefese kaldı ve divana doğru sertçe yaslandı. Birdenbire
yaşlı göründü.

Garth yanına sıçradı. Müfettişin şimdi konuşmaması gerektiğini biliyordu.

"Sana söyleyeceğim," diye bağırdı. "Nora'ya benim kadar teşekkür etmelisin."

Kıza baktı.

"Yani, birlikte başardık. Kazanan bir kombinasyondu, ama
seni akıllandırmaya cesaretimiz yoktu."

Nora'nın yanakları renklendi, ama müfettişin yüzü
değişmedi. Şüpheyle birinden diğerine baktı. Sonunda Garth'a karşı öfke dolu bir
voleybolda duygularını toparlamış gibi görünüyordu.

"Bir kadını buna sürükledin! Kırbaçlanman gerek. Kızımı bu cehenneme
sürüklüyorsun!"

Garth kızın elini tuttu. "Neşelen, şef," dedi, "çünkü sen ve o bana izin verseydiniz
onu bundan çok daha kötü bir şeye sürüklerdim."

Endişeli bir şekilde ona döndü. Gözlerinde yaşlar vardı.
Bunların ona acımaktan mı kaynaklandığını sorguladı. Eline dokundu.
Başını çevirdi, çünkü bu ani baskı sadece
teşekkürleri ve ısrarıyla
rahatsız olan bir dostluğu ifade ediyordu.

* * * * * *

Garth sonraki birkaç gün boyunca Nora'yı pek göremedi, onunla sadece bir
veya iki kez babasının ofisinde tesadüfen karşılaştı. Aslında daha samimi bir
fırsat için ısrar etmeye meyilli değildi. Ona kalbinin çok fazlasını
göstermişti ve onun minnettarlığından
faydalanmaya çalışıyormuş gibi görünmekten çekiniyordu.

Bu minnettarlık bol miktarda vardı ve müfettiş bunu paylaşıyordu.
Garth için
gri maske olayı çok şey değiştirmişti. Onu bürodaki arkadaşlarından
bir anda ayırmıştı. Gazete
tanıtımı, kendi türünün çoğunun aksine,
kaçınmayı tercih edeceği, itibarını kendi şehrinin sınırlarının çok ötesine taşımıştı. Bunun bir faydasını kabul etti. Böyle bir şöhret, Slim ve George'un serbest kalan arkadaşlarından herhangi birinin intikam arzusunu caydırabilirdi.

Nora ve kendisi için çok gerçek bir tehlike vardı. Ayrıca, müfettişin giderek artan bir samimiyet ve güvenle
gördüğü bir bağ yarattı.

"Eğer Slim ve George sandalyeye giderse," dedi iri adam, Garth'ın ofiste Nora'ya rastladığı o sabahlardan birinde, "ikiniz muhtemelen
yeterince güvendesiniz. O kuşlar tuzlandığında, daha zayıf kardeşler
en azından bu şey
oldukça iyi unutulana kadar
hiçbir çılgın riske girmeyeceklerdir."

Endişe uykulu gözlerini bulandırdı.

"Ama gençler, Slim ve George mahkumiyetten kurtulursa veya kaçmayı başarırsa, ben yeni bir birinci sınıf dedektif arardım ve--"

Nora'nın elini tuttu ve yüzünü inceledi, esmer güzelliği korkusuzdu.

"Sanırım başka bir kıza ihtiyacım olacak, ki buna pek sahip olamam."

Kabaca güldü.

"Slim ve George artık yeterince yakınlar, o yüzden neden sorun çıkarayım ki."

Garth, şefinin gözlerindeki kötülüğün meraka, biraz da
sürünmeye dönüştüğünü gördü.

"Keşke karışmasaydın kızım."

"Azarlama," diye güldü. "Geçen gece yeterince yaptın."

"Yapmıyorum," diye homurdandı, "sadece cesaretini ve
beynini nereden bulduğunu merak ediyorum."

"Biraz da senden, baba."

"O kadar da değil. Sanırım annen sana bizim gibi sıradan New Yorkluların pek anlayamadığı bir şey verdi."

"Eğer," dedi Garth, "bir şey olursa, Nora'yı göndermek zorunda kalacaksın."

"Zaman varsa," diye kabul etti müfettiş.

Başını sallayarak kağıtlarına döndü.

Belki de, rutinin yürüyüşünün yeni ve yıkıcı talepler getirmesinden korktuğunda, bu iyidir. Garth ve Nora'nın, zihinlerini tehditten uzaklaştıran olaylara karışmalarından sadece birkaç gün sonraydı, ki bu asla tamamen gözden kaçırmamalıydılar. Yine de Elmford cinayeti, insanın zihninde başka pek bir şeye yer bırakmadı.

O trajediden önceki öğleden sonra Garth, karargahtan ayrılırken, alışılmadık bir
alışveriş yaptı. Kısa bir süre önce böyle bir yapmacıklık, sağlam, açık sözlü bir dedektifin zihnine önemsiz, muhtemelen erkeksi olmayan bir şey olarak
çekici gelirdi. On sentini ceketinin yakasındaki parmakları kafa karıştırıcı derecede becerikli olan şekilsiz İtalyan kadına uzatırken kızardı. Bu züppece
tepkinin kaynağı konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Müfettiş onu içeri çağırmış ve Nora'nın o akşam onu ​​akşam yemeği için dairede karşılayacağını söylemişti. Olay, kızla el ele keşfetmeye çalıştığı aşk yolunda bir dönüm noktası gibi görünüyordu. İstediği varış noktasının henüz görünürde olmadığını fark etti, ancak böyle bir ilerleme, tanıdık olandan bir sapmayı gerektiriyordu - onun önemine dair tuhaf bir
taviz. Bu yüzden ucuz kaldırım tezgahından uzaklaştı ve hayatında ilk kez, düğme deliğinde bir çiçek taktı - geleceği belirsiz ve aristokrat olmayan bir soydan gelen bir gül. * * * * * *

Garth'ın utangaç süslemelerini takip etmeden önce Elmford'da neler olduğunu bilmek faydalı olacaktır.

BÖLÜM V

ELMFORD'DA NELER OLDU

Dr. John
Randall, kış mevsiminin eşiğinde, New York'tan ayrılıp Long Island'daki evine gittiğinde hava tamamen karanlıktı. Treving, onu beklenmedik bir şekilde
kulüpte alıkoymuştu. Görüşme, öngörülemeyenden daha fazlasını yansıtmıştı, çünkü Randall'ın, dinlenme saatlerinde bile sürekli bir profesyonellik havası taşıyan alışılmış sakinliği, tutkulu bir kararsızlığın rengi ve çizgileriyle aniden
bozuldu. Queensborough köprüsünü geçti ve Long Island şehir sokaklarında, muhtemelen sadece otomobilinin radyatöründeki yeşil haç yüzünden disiplinsizce ilerleyen trafiğe karşı pervasız bir umursamazlıkla ilerledi.

Evi, şehir sınırları içinde olmasına rağmen, özellikle bu soluk yıldız ışığı altında, uzak ve iç karartıcı bir havaya sahipti. Sudan çok uzak olmayan geniş bir arazide duruyordu. Yakınında kümelenmiş ağır ağaçlar, onu örtüyormuş gibi görünüyordu. Doktor, hızını biraz azaltarak arabasını kapıdan geçirdi ve yola doğru kaydı. Dönüşte ev, kare, asık suratlı, siyah bir şekilde önünde yükseldi. Ancak bir an sonra, üst kattaki perdeli bir pencereden gelen belirsiz bir ışık kendini ışık olarak tanımladı. Genellikle çok fazla ışık ve meşgul bir evin arkadaş canlısı gürültüsü olurdu. Randall, kolları düzenlerken ve motoru kapatırken elleri titriyordu. Yine de, sonunda, ışık biraz güven vericiydi. Dışarı fırladı ve neredeyse koşarak, biraz sendeleyerek, basamakları tırmandı, verandayı geçti ve elektrik düğmesine bastı. Uzaktan gelen yanıt, boş bir evin içinden yankılanıyordu. Acele eden ayak sesleri
ardından gelmedi. Randall bir an bekledikten sonra
anahtarını çıkarıp içeri girdi.

Sabırsızlığından dolayı anahtarı aramak için durmadı.
Bunun yerine şapkasını karanlıkta gelişigüzel fırlattı, koridorda yolunu
el yordamıyla buldu ve merdivenleri tırmandı.

"Bella!" diye seslendi.

Hemen rahatlatıcı cevap geldi:

"Burada - giyinme odamda, John. Neden bu kadar geç kaldın?"

Duvara zayıfça yaslandı.

"Gözaltına alındım. Sorun ne?"

"Neden içeri gelmiyorsun?" diye sordu.

Doğruldu ve kapıyı açtı. Yüzüne vuran ışık,
hâlâ öfke ve kararsızlıktan yara almış olduğunu gösteriyordu. Karısını
evde ve güvende bulmanın verdiği rahatlama, o zaman, tamamen iyileştirici değildi.

Kapıyı arkasından kapattı ve ona baktı, bir okuma koltuğunda yatıyordu, dizlerinin üzerinde açık bir kitap, koyu ve güzel yüzü ona doğru kaldırılmıştı, beklentili, sorgulayıcı, biraz ürkmüş.

"Bütün hizmetçiler nerede?" diye sordu.

Kadın kıpırdandı. Mor sabahlık içindeki genç akıcılığı, kapının yanındaki heyecanlı adama etki etmiş olmalı.

"Kendimi içeri almak zorundaydım. Ben--Işık bile yoktu. Beni korkuttu."

"Unutmuşsun," diye cevapladı. "Bir hafta kadar önce konuşmuştuk,
ve senin de kabul ettiğini düşünmüştüm. Ellen'ın düğünü. Doğal olarak hepsi gitmek istiyordu. Erken bir akşam yemeği yedim ve onları kovdum. Ama sana güvenmiştim.
Evde tek başıma olduğum için korkmaya başlamıştım. Seni ne alıkoydu?"

"Yaşlı Bayan Hanson--ilk başta. Çok hasta. Gerçekten geceyi
kalmalıydım. Bir şeyler atıştırmak için kulübe gittim--"

Kesip gitti. Yaklaştı, gözlerinin içine baktı, gözleri onunkilerle tam olarak
uyuşmuyordu.

"Kulüpte--bu gece eve gelmem gerektiğini biliyordum. Ben--ben kuzeniniz Tom Redding'i Bayan Hanson'a gönderdim."

Gözleri daha da titredi.

"Neden? Bu senin gibi birisine--kritik bir vakayı devretmez.
Başarabilirdim. Neyse, hizmetçimin düğününü
unutmuştun. Yani mesele o değildi. Ne--kulüpte ne oldu?"

Bir an kontrolsüzce titredi.

"John! Ne oldu? Neden bana öyle bakıyorsun? Neden bu kadar--çok--görünüyorsun?"

Gülmeye çalıştı.

"Çok--katil mi?"

Yüzü hareketlendi.

"Bella," dedi, "Senin ve Treving'in hakkında tamamen kör olmadım. "

Sabırsızlıkla haykırdı, ama titremesi tekrarlandı ve
sesindeki belirsizlik devam etti.

"Buna başlamayacaksın!"

Onun sözünü kesmesini bir kenara itti.

"Ama Treving, parasını ve Broadway kaydını harcama biçimine rağmen yeterince iyi biri gibi görünüyordu ve görüyorsun, Bella, sana her zaman
sorgusuzca güvendim."

"Ve şimdi? Ne demek istediğini söyle bana, John. Ben buna katlanmayacağım--"

Ayağa fırladı, ona doğru baktı, kocaman açılmış gözlerle, öfkeyle, ama yine de, şüphelenilirdi ki, tamamen endişeden uzak değildi.

Randall koluna dokundu.

"Kendini yıpratma, Bella. Biliyorsun. Sana söylemiştim. Bu senin için kötü."

"Ne ima ediyorsun--"

"Vicdanın rahatsa ne ima ettim?"

Onu sandalyeye geri çağırdı.

"Sadece şu: Konuşmalıyız. Bu çılgınlığın ne kadar ileri gittiğini bilme hakkım var--neye işaret ediyor, böylece kendimi ve karımı savunmak için önlemler alabilirim."

Randall pes etti ve oturdu, ama şimdi öne eğildi, ellerini dizlerinde birleştirdi, böylece titremelerini önledi.

Randall açıkça normal bir şekilde konuşmaya çabalıyordu. Ses tonu profesyonel niteliğine dönmüştü. Bir bakıma rahatlatıcıydı, ama kelimelerin gücü azaltılamazdı ve devam ettikçe, duyguları açıkça koymaya çalıştığı sınırlardan giderek uzaklaştı.

"Duydum," dedi. "Delafield ve Ross'tu. Ross'a gittim. Onu yeterince tanıdığımı hissettim. Canım! Bu sıradan bir skandaldır--çok daha kötü,
söyleme hakkını sana vereceğim, gerçeklerden daha iyi. Şüpheli üne sahip kafelerde ve Long Island'da, bu tarifsiz yol kenarı lokantalarından bazılarında Treving ile birlikte görüldün--"

Arkasını döndü.

"İnsanlar bu şeyleri yorumlama konusunda nazik değiller. Seni böyle yerlere
götürecek kadar
kahrolası bir alçaktı."

"Bunu ben yargılarım," dedi. "Eğer beni suçlaman gereken tek şey buysa!"

"Yeterli değil mi? Aman Tanrım! Ne kadar da uygunsuz!"

"O zaman neden bütün bunları Freddy Treving'e anlatmıyorsun?" diye sordu.

Ağzındaki çizgiler gerildi.

"Treving," dedi yapmacık bir sadelikle, "ben Ross'la konuşurken kulübe geldi. Çok fazla içmişti. İlk başta fark etmemiştim - bunu duyman oldukça gerekli - bu yüzden onu koridora çıkardım ve onunla makul bir şekilde konuşmaya çalıştım. Ona bunun sona ermesi gerektiğini söyledim - onunla senin arandaki her türlü arkadaşlık."

Fırtınalı bir şekilde baktı.

"Arkadaşlıklarım sorgulanmayacak."

"Üzgünüm, Bella. Bunu kendi kontrolünün dışına çıkardın. Beni Treving ile konuşturdun. Yapılacak tek şey buydu. Ve o küstah, meydan okuyan biriydi. Sana söylediğim gibi, içki içiyordu ama bu onun şaşırtıcı
güvenini açıklamıyordu. Sana haksızlık etmek istemiyorum ama onun güveninin seninle bir
anlaşmaya dayandığından korkmaktan kendimi alamadım."

"John! Sen delisin!"

"Hayır. Sanırım biraz çılgın ve sarhoş olan Treving."

Yüzünü asık suratla inceledi.

"Ona, eğer sana tekrar yaklaştığını veya seninle herhangi bir şekilde iletişim kurduğunu duyarsam, onu canına kıyacağımı söyledim.
Bella, bana güldü."

Gözleri onunkilerden ayrıldı. Gözlerine tam bir cesaretsizlik ifadesi girdi. Yavaşça, doğal olmayan bir netlikle konuştu.

"Treving, bu akşam seninle geçireceği her şeyi bana
benim haberim olmadan teklif etti."

Gözleri başka tarafa çevrilmişti. Belki de onun verebileceği hayati tanıklığı riske atmaya cesaret edemiyordu.

Sesi keskindi.

"Treving bunu mu söyledi?"

Başını salladı.

"Ama başarılı olacağını sanmıyorum. Ve onu hak ettiği gibi uyardım. Bella, o olayın bittiğine karar vermelisin."

"Tam tersine," diye cevapladı, "daha yeni başladı."

Arkasını döndü ve üzerine eğildi, omuzlarını kavradı, hafifçe sarstı.

"Eğer Bella, eğer--eğer--"

Elleri, Bella bağırana kadar sıkıldı.

"Bu yüzden, evi karanlık gördüğümde, senin gitmiş olmandan korktum. Sen
ve o, yaşlı Bayan Hanson? Onunla bu gece için bir anlaşman var mı?"

Dudaklarını birbirine bastırdı. Kan yanaklarını tıkadı.

Onu daha kararlı bir şekilde sarstı.

"Cevap ver. Buna cevap vermelisin."

Dudakları aralandı.

"Ellerini çek."

"Bella! Sessiz kalamıyorsun. Bak, beni nasıl mahvediyorsun! Cevap ver."

Evin bir yerinde bir zil çalmaya başladı ve devam etti,
sinir bozucu bir şekilde, ısrarla.

Bileklerini kavradı ve ellerini bir kenara itti.

"Çok ileri gittin," diye fısıldadı.

"Hakkım var. Cevap ver. Bir anlaşma mı vardı? Bu gece kasabada mücadele ederken onun burada olmasını mı bekliyordun?"

Uyumsuz çınlama bilincine girmiş gibi görünüyordu. Geri
sıçradı, dinleyerek.

"Olabilirdi--Tanrım, eğer öyleyse!"

"Telefon," dedi, "kütüphanede."

"Neden cevaplanmıyor? Ah, evet. En azından Thompson'ı tutabilirdin.
Çalmasına izin ver. Aşağı inmeyeceğim."

"Bir doktor!" dedi alaycı bir şekilde.

Bir çabayla ayağa kalktı. Leylak rengi sabahlığının danteli, nefes almanın zorluğunu abartıyordu. Tüm bunları
içeri alan bakışı, tamamen pişmanlıktan uzak değildi.

"Cevap ver," dedi. "Sen kütüphanedeyken evden hiçbir adamın kollarına
uçmayacağım."

Elini ona doğru yarı uzattı, ancak çekici hareket
kendisini bir umutsuzluk hareketine dönüştürdü. Dışarı çıktı ve kütüphaneye indi.

Bir an sonra uyumsuz zil sustu. Sesinin mırıltısı, an be an kesilerek, sessiz evin içinden bu tek aydınlatılmış odaya yükseldi.

Bir süre kapının yanında durup dinledi. Bir iki kez elini kalbinin üzerine koydu. Sonunda geri döndü ve dar kapıdan, sarı bir kurdelenin olduğu bir sonraki odaya baktı. Okuma lambasından gelen ışık
yatağını kapladı. Yüzü gözyaşlarından önceki
acımasız çarpıklığa büründü, ancak kocasının geri dönen ayak seslerini duyduğunda bir kontrol görünümüne kavuştu. Hiç gözyaşı düşmedi.

"Ee?" diye sordu.

Yüzü bitkindi, eskisinden daha fazla gergin olduğunu itiraf ediyordu.

"Hanson'ların uşağı," dedi. "Korkarım yaşlı kadın bu sefer gitti. Redding ona beni almasını söylemişti. Şoförü bir süre önce hızlı bir arabayla gönderdiler. Adam burada olması gerektiğini söyledi."

Durakladı, kararsızlığın verdiği acıyla yüzünü inceledi.

"Ee?" diye tekrarladı.

"Bella," diye devam etti. "Bana söylemeyecek misin? Söz vermeyecek misin? O yaşlı kadın--yıllardır bana güveniyordu. Onun için Redding'den daha fazlasını yapabilirim. Ona yardım edebilirim--biraz--"

"Elbette gideceksin," dedi.

Kollarını açtı.

"Hiçbir şey bilmeden, her şeyi hayal ederek nasıl gidebilirim. Söyle bana. O canavarla bir anlaşma mı vardı? Bella, içiyordu. Uygun değil--"

Elini kaldırdı.

"Sen sadece işleri daha da kötüleştiriyorsun. John, beni senden
nefret ettirmek, Freddy Treving'e
yönlendirmek için elinden geleni yaptın. Çünkü, anla, ona
çok değer veriyorum--çok. Gerçekten yanlış bir şey olmadı, ama belli ki sen bunun arkadaşlıkla
bitmesinden memnun değilsin. Yarın ne yapılacağına karar verebiliriz. Bu arada--beni böyle bir duruma soktun! Ne diyeceğim?"

Omuzlarını silkti.

"İşine git, Freddy ile bir anlaşmam yok. Onu burada beklemiyorum. Eğer gelirse içeri almam. Şerefiniz bu gece için
ellerimde yeterince güvende. Bu seni tatmin ediyor mu?"

Ses tonunda acımasız bir kırbaçlama vardı. Başını eğdi.
Sözleri tökezledi.

"Sana güveniyorum, Bella. Üzgünüm."

"O zaman git. Sabahleyin--"

Elini belirsizce salladı.

"Bir şeyler ayarlayacağız."

Gözleri yalvarıyordu ama o daha fazlasını teklif etmedi. Bu yüzden dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Hemen bir motor sesi duydu. Şapkasını
bulamadı. Ön kapı zili çaldı ve masadan eski bir şapka kaparak kapıyı açtı. Verandada kimse yoktu ama güçlü otomobil farlarının parıltısı onu kör etti.

"Siz Bayan Hanson'ın şoförü müsünüz?" diye seslendi.

Belirsiz bir ses olumlu bir şekilde geri geldi. Randall kelimeyi yakaladı
"acele edin. "Bu nedenle merdivenlerden aşağı koştu ve gözleri hala parıltıdan kör olmuş haldeyken, büyük bir koşu yoluna girdi ve sürücünün yanına yerleşti.

Çok hızlı bir şekilde savruldular ve bu da çok geçmeden Randall'ın
şapkasını başından alıp onu iki eliyle arabanın yan tarafına tutunmaya zorladı.

Manzara parıltının arasından yırtıldı ve yoğun ve
korkutucu bir karanlık karmaşasında kayboldu.

"Adam!" diye bağırdı. "Bu tehlikeli. Bu kadar acele etmenin bir anlamı yok."

Dönmeyi başardı, ancak diğeri yakasını yüzünün etrafına sararak ve sarkık şapkasını aşağı çekerek
soğuğa karşı kendini korumuştu.

"Daha yavaş!" diye emretti Randall.

Araba savruldu. Diğeri boğuk bir sesle bağırdı:

"Dikkat et! Sıkı tutun!"

Randall tutundu, ancak araba yola devam etti. Hızı bir anda
azaldı. Rahatsız edici bir sarsıntıyla durdu. Randall,
dengesini sağlamaya çalışırken öfkeyle konuşmaya başladığında, yumuşak ve
kör edici bir şey yüzüne çarptı ve başını sardı. Amaçsızca kaldırdığı elleri,
tutuldu ve bağlandı. Kumaş aniden nemlendi
ve tanıdık bir koku yükseldi. Diğeri, kollarına ve vücuduna bir ip bağlarken
güldü. Randall soluk soluğa kaldı. Bağlı uzuvları gevşedi.

Sürücü arabayı çevirdi ve bir koluyla duygusuz doktora
sarılarak, ağır ağır Elmford'a doğru sürdü.

Evden biraz uzakta çalılıkların arasında gizlenmiş,
bir zamanlar yakındaki sudan akan sudan dolayı
bir pınar evi olarak kullanılan küçük, kısmen harap bir taş bina vardı. Sürücü Randall'ı bu binanın içine taşıdı ve
onu yere koydu. Bir kibrit çakarak, etrafına
baktı.

Bitmemiş duvarlar, güneşin yasak olduğu yerlerde tutunan melankolik bitki örtüsüyle benek benekti. Taşlardan su damlaları sızıyordu. Toprak, ayakların baskısına ıslak bir şekilde boyun eğdi.

Adam şapkasını alnına doğru daha yukarı kaldırdı ve ceketinin yakasını indirdi, zayıf ve küstah bir şekilde yakışıklı bir yüzü ortaya çıkardı. Şimdi
kurbanına, nemli zemine uzanmış halde, oldukça aptalca sırıttı. Biraz sallandı, kendini bir çabayla sabitledi, sonra kibritin parıltısı
sönerken eğildi ve elini Randall'ın
cebine soktu.

Bir anahtarlık çıkardı. Başka bir kibrit çaktı ve istediği anahtarı bulana kadar
hızla halkanın üzerinden koştu. Bunu halkadan kendi
cebine kaydırdı ve kalanını Randall'ın
cebine geri koydu.

Ayrılma noktasında tereddüt etti ve kararlı bir tavırla eğildi
ve Randall'ın kafasındaki bezi ve vücudundaki ipi çıkardı.
Daha sonra cebinden küçük bir şişe çıkardı, baygın adamın dudaklarını zorla açtı ve bir miktar sıvıyı boğazına
boğazından aşağı döktü. Belli ki doktor uzun süre ve derin bir uyku çekecekti.

Bezi, ipi ve şişeyi topladığında adam
tamamen vahşi olmayan bir memnuniyetle gülerek taş binadan ayrıldı. Yüzünün sergilediği öfkeye rağmen
durum onun için en azından ufak bir mizah unsuru içeriyordu.

Uzlaşmacı paketi dere yatağındaki büyük bir taşın altına sakladı.

"Üzerine koy," diye mırıldandı. "İnsanlar ihtiyarın aklını kaçırdığını veya yasaklamanın sebebinin bu olduğunu söyleyecekler."

Arabaya doğru yürürken sendelemesi daha belirgindi ve eve doğru sürerken tavrı daha az güvenliydi.

İndi ve çamurluğa yaslanarak kendini sabitledi,
sadece o dağınık ve belirsiz
ışımanın bir yerleşim yeri olduğunu ima ettiği
karanlık, yasaklayıcı cepheye baktı.

Bir süre sonra doğruldu, basamakları tırmandı ve
verandayı geçti. Cebinde Randall'dan aldığı
anahtarını aradı, kilide
taktı ve sessizce kapıyı açtı.
Kapının arkasından kilitlenmediğinden emin olmak için çok dikkatliydi.
Anahtarı hol masasına koydu. Ceketini katladı ve
şapkasıyla birlikte bir sandalyenin üzerine koydu. Gizlice karanlık ve sessiz koridor boyunca
merdivene doğru ilerledi. Bella, arabasının sesiyle yarı uyanmıştı. Dikkatle bekledi, ancak bir süre ses gelmeyince, pencereye yürüdü, kaldırdı ve dışarı eğildi, ağır geceye
başarısızca nüfuz etmeye çalıştı.

Kapısının dışındaki koridorda bir tahta gıcırdadı.

Eli boğazında, döndü.

"John!"

Tam bir sessizlik oldu. Hesapta olmayan bir şey olmadıkça, kocası geri dönmüş olamazdı. Hizmetçilerden hiçbiri
araba kullanmazdı. O zaman kim ışıksız evin etrafında dolaştı ve kapısının yakınında tereddüt etti?

"John!"

Çığlığının biçimsizliği korkusunu açığa çıkardı.

Kol hareket etti. Kapı santim santim açıldı ve santim santim, sanki
davetsiz misafirin üzerine açılan kapının mükemmel bir şekilde kontrol edilen dürtüsüyle
itilmiş gibi, duvar onu tutana kadar geri çekildi.

"Freddy!" diye soludu.

İçeri girdi ve kapıyı kapattı. Ne kadar içtiğini hemen fark etmiş olamazdı, çünkü yüzü kızarmış olsa da, olay bunu haklı çıkarıyordu ve o an için açıkça üstün bir kontrole sahipti. Yine de rahatlaması kısa sürdü. Duvardan ayrılıp onunla buluşmak için ilerleyebileceğinden emindi, yine de sanki oda fonografik bir niteliğe sahipmiş gibi, hala kocasının endişesi ve kendi küçümseyici vaatleriyle gürültülüydü.

"Burada ne yapıyorsun? İçeri nasıl girdin? Önden git--Bu söz konusu bile olamaz."

Eli kapı tokmağını bıraktı.

"Her şey yolunda, Bella. Korkmana gerek yok. Randall yolumuzdan çekildi. Bu gece bizi rahatsız etmeyecek."

"O zaman Bayan Hanson'ı tanıyorsun?" diye sordu.

Bilgece başını salladı.

"Çok şey biliyorum."

"Burada kalamazsın," dedi. "Git."

Ellerini uzattı.

"O zaman benimle geleceksin. Plan bu.
Başından beri aklımdaydı. Temiz bir çift topuklu ayakkabı giyeceğiz. Kesin bir şey
olduğu zaman. Bella!--bilirsin--seni ne kadar sevdiğimi."

Şaşkın kadına yabancı gelen hafif bir engel, sesinde kendini
belirtti. Kontrolü sınırlıydı. Gerçek
durumu çoktan kendini
ortaya koymuştu. Gizlice yaklaşmasına
karşı gelen korku kadar güçlü bir korku gözlerine geri döndü.

"Seninle gelmeyeceğimi biliyorsun, Freddy. Belki daha sonra her şey
ayarlanır. John ve ben bu gece bir konuşma yaptık."

Yüzünde şeytanca bir ifade belirdi.

"Benimle de bir konuşma yaptı," dedi. "Bir hesaplaşmaya geldik. Beklemekten bahsetmenin bir faydası yok, Bella. Ya şimdi ya da asla. Beni çok uzun süre oyaladın. Seçim yapmalıyım. Birbirimizi seviyoruz."

Adam ilerledi. Kadın masanın arkasına geçti.

"Daha fazla yaklaşma, Freddy. Neyin var senin?"

Adam güldü.

"Sadece sen."

Ceketinin yan cebine vurdu.

"Aman Tanrım! Sana ulaşmak için bu gece onu öldürürdüm, eğer gerekirse. Bana yaptığın şey bu, Bella."

Adam uzanıp kolunu kavradı. Masanın etrafında
kayarak ilerlerken onu sıkıca tuttu. Bir kitap yere düştü, sonra bir tane daha. Bir vazo dolusu gül devrilip müzikal bir şekilde paramparça oldu. Çiçekler donuk halının
üzerinde parlak yamalar oluşturdu.

"Bırak beni. Dinle, Freddy! Yarın konuşuruz--üçünü de. John'a bu gece seni görmeyeceğime söz verdim."

"Yarın!" diye güldü. "Çok geç. Bunun için yaptığım her şeyi bilmiyorsun--gerçek bir spor teklifi. Sana söylüyorum ya şimdi ya da asla ve sana
deliyim."

Kolunu onun omzuna doladı.

"Sözümü tutmama izin vermelisin."

Hala gülerek onu daha da yakınına çekti. Alev alev gözleri yakındaydı. Nefesi yanaklarında iğrençti.

Kelimeler için nefes nefese mücadele etti.

"Bırak beni. İçmişsin. Dedi ki--"

"Dedi ki!" diye bağırdı öfkeyle.

"Ne yapacaksın?" diye yalvardı.

Onu masaya fırlatırken, düğmeleri açık ceketinin yan cebi eline çarptı.

"Şimdi seni kaybetmeme izin vermeyeceğim, Bella."

"Freddy! Beni öldürüyorsun!"

Elini onun cebine koydu ve kare bir kavrama yeri olan cilalanmamış, kısa,
şeytani bir silindir çıkardı, eline tam oturuyordu.

"Dikkat et, Freddy! Yaralısın!"

Tekrar güldü. Dudakları, iğrenç ve zalim, onunkileri ezdi. Onun
boğuk ağlaması acıydı.

Hafifçe bastırılmış bir patlama, odayı sesle doldurdu. Bir diğeri
ardından geldi.

Bir an önce mantıksız bir canlılıkla ustaca olan dudakları artık onu
rahatsız etmiyordu.

"Freddy!" diye hıçkırdı. "Üzgünüm--"

Ayaklarının dibine çöktü.

Gül vazosundan dökülen suyun yanında, daha koyu bir leke yayıldı.

Çığlık attı.

"Ne oldu? Freddy! Özür dilerim--Bir şey söyle--Lütfen!"

Ölü adamın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Yıkık dökük ağlamaları
durmaksızın açık pencereden dışarı kaçtı.

BÖLÜM VI

SESSİZLİKTE BİR AĞLAMA

Ertesi gün Garth, çiçekli dikkatsizliğini tekrarlamadı. Bir deneyim, bu tür ara yolların başarılı bir şekilde
açılması için pratiğin gerekli olduğuna onu ikna etmişti. Aslında, gülü, müfettişin dairesine
ulaşmadan önce bile sınırlarını ortaya koymuştu.
Girişinde ceketini süslememişti.

Sabah gazetelerinde Elmford cinayetinin kısa ve pek de aydınlatıcı olmayan
anlatımını okudu. Kendi görevinin verdiği rahatsızlık -şehir merkezindeki önemsiz bir dava-
sıradan bir ilgi
uyandırmadan aklından geçmesine izin verdi.

Öğleden sonra merkez ofise döndüğünde kapıcı onu çağırdı.

"Müfettiş seni soruyordu."

Garth esnedi.

"Tamam. Ona burada olduğumu söyle, Ed."

Bir an sonra kapıcı seslendi:

"Müfettiş içeri gir diyor."

Garth gitti ve kapının hemen önünde huzursuz bir şekilde durdu.

İri yarı adam sandalyesinde sallanıyordu. Sessiz gözleri Garth'a neşeyle baktı.
Bir kez olsun masadaki eşyalarıyla oynamayı başaramadı.
Gurultulu sesi anormal derecede yumuşaktı.

Garth bu alametleri takdir etti. Bunlar kayırmacılık çağrıştırıyordu ama
bunun müfettişin kızına olan sevgisine dayandığını düşündü çünkü
kendi belirgin erdemlerini teraziye koyacak kadar mütevazıydı.

"Buraya gel ve otur, Garth."

Garth itaat etti.

"Teşekkürler, müfettiş."

Müfettişin gözleri parladı.

"Çocuklar bana Slim ve George'u ve onların favorilerini parçaladığından beri yaptığın işlerden biraz sıkıldığını söylüyorlar."

Garth kızardı.

"Her yerde yaşlı kadınlar var," dedi. "Konuşmaktan başka yapılacak bir şey yok."

Müfettiş kahkaha attı.

"Öyle değil mi?"

"Suçlayıcı bir soru, şef."

Diğeri öne eğildi.

"Böyle değerli bir adamla riske giremem."

Boğazını temizledi.

"Bu gece parti ziyaretini yapmayı mı düşünüyordun? Çünkü seni
hayal kırıklığına uğratmak zorundayım. Ama bunu iki şekilde yapmak istemiyorum. Bu işte özellikle tehlikeli bir şey göremiyorum ama öğleden sonra buna göz
atmanı istiyorum. Elmford cinayeti. Sanırım
okumuşsundur."

"Sabah gazetelerine göz attım," diye cevapladı Garth. "Ayrıntılar
yoktu."

"Açıklığa kavuşturulacak pek bir şey yok gibi görünüyor," dedi müfettiş, "Dr.
Randall'ın nerede olduğu dışında. Bu sabah gönderdiğim adamların hiçbir izi yok. Vapurlardan, istasyonlardan veya şehir dışından hiçbir şey duyulmadı. Evde keskin bir çift göz için bir işaret olmalı."

"O zaman hiç şüphe yok," diye sordu Garth, "Treving'i öldürdüğüne?"

Müfettiş elini saçlarından geçirdi.

"Okuduğun çürük kağıtlar olmalı," diye cevapladı. "Bana
Cain'in Abel'ı öldürüp öldürmediğini sor. Treving'in Randall'ın karısıyla olan ilişkileri
sık rastlanan dedikodulardı. Çocuklar şehrin yukarısındaki kulüplerde bundan utandılar. Dinle,
Garth. Hiçbir gazetede bulamayacağın şeyler öğrendim. Randall ve
Treving dün gece kulüplerinde tanıştılar. Görünüşe göre Randall bu konuşmanın
bir kısmını duymuş. Bugün burada birkaç zilli şapkalı kalabalıkla ve Randall ile Treving arasında olanları duyan koridor çocuklarından biriyle karşılaştım. Randall, Treving'i tehditlerle uyardı. Treving aklını kaybetti ve dün akşamı Bayan Randall ile geçireceğine bahse girdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Garth. "Sarhoş muydu?"

"Anlayamam," dedi müfettiş. "Çocuk içtiğini sanıyordu,
ama sarhoş olduğuna inanmıyordu. Bu pek bir şey ifade etmiyor.
Bir adama içkisini nasıl taşıyacağını öğretmek için üniversite eğitimi gibi bir şey yok. Neyse,
Randall kendi kanaatiyle geri döndü. Böyle bir şey olursa Treving'i vuracağına yemin etti. Eh! Randall dün gece geç saatlerde Treving'i hanımın soyunma odasında buldu."

"Oldukça kötü," diye kabul etti Garth, "ama tehditlerin çok
tatmin edici kanıtlar olduğunu hiç düşünmedim."

"Başka bir sürü kanıt," diye cevapladı müfettiş. "Randall şehirde
geç saatlere kadar kalmıştı. Arabayla gelip Treving'in arabasını verandada
bulmuş olmalı. İkisi de şimdi orada. O manzaranın öldürme kararını nasıl
sayandırdığını anlamak kolay. Ve mücadelenin izleri odanın her yerinde. Onu vurduktan sonra aceleyle ayrıldı. Şapkasını çıkardı,
merdivenlerden aşağı koştu. Yeni direğin yanında yatıyor. Sözlerimi unutmayın.
Randall'ı bulduğumuzda ya yeni bir şapkası olacak ya da hiç olmayacak. Kaçmak için kendi
makinesini veya Treving'in
makinesini denememek için yeterince aklı vardı. Bu yüzden seni davaya veriyorum, Garth. Bu amatör suçluları toplamanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Sana söylüyorum, bu adam çok zeki."

Garth düşündü.

"Bu yeterince açık bir kanıt," dedi sonunda, "eğer kadın--Ama sanırım
ağzını açmayı reddediyor."

Müfettişin kağıt kesicisini hızla parmaklaması onun
rahatsızlığını itiraf etti. Küçük gözleri kısıldı.

"Keşke oyunculuk yapıp yapmadığını bilseydim. O polis memuru onu cesedin üzerinde diz çökmüş, ölüleri uyandıracak şekilde çığlık
atarken bulduğundan beri neredeyse aklını kaçırmış durumda. Gece gündüz histeriden başka bir şey yok. Jones, onun biraz sinirsel sorun yaşadığını söylüyor--kalbiyle ilgili bir şey.
Başka bir doktor olan kuzeni de yanında. Bir eşin tanıklık etmesini
nefret ettiğimi biliyorsun. Ama o geldiğinde bitirmem gerekiyor. Hepsi bu,
Garth. Dışarı çık ve Randall'ın izini bulup bulamayacağına bak."

Garth ayağa kalktı.

"Basit görünüyor, şef. Silah hakkında bir bilgin var mı?"

Müfettiş başını iki yana salladı.

"Bu ölümcül otomatiklerden birinin etrafta bulundurulması bir suç olmalı.

Bir doktorun taşıması yeterince doğal."

Sırıttı.

"Hastalarını bir şekilde öldürmek zorundalar."

"Hiçbir şey bozulmadı mı?" diye sordu Garth.

"Hayır. Treving'i götürdüler ama oda, bulundukları zamanki gibi."

Garth kapıya doğru yürüdü.

"Randall'ı getireceğini biliyorum," diye seslendi müfettiş.

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Garth.

Dış ofisten aceleyle geçti. Belki de müfettiş haklıydı ve
dava alışılmadık bir heyecan vaat etmiyordu ama en azından ilgi çekiciydi.

Elmford yakınlarındaki istasyona vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi.
Ajandan yolu sordu.

"Yaklaşık on dakika yürüme mesafesinde," diye cevapladı adam. "Belki bir
muhabir veya polissin? Söyle bakalım, bu davada hiçbir gizem yok. Doktordan
bir haber var mı?"

Garth ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi. Ajanın merakından
sıyrıldı ve çirkin banliyö konutlarıyla çevrili bir yola doğru yola koyuldu.

Bunlar kısa süre sonra yerini tarlalara ve çalılıklara bıraktı ve bunlar da
minyatür bir ormana doğru uzanıyordu. Hemen ötesinde kapı sola açılıyordu. Garth
içeri girip tenha eve doğru yürüdü. Araba yolunda birbirine yakın duran iki
otomobile baktı.

Saf kıyafetli yorgun görünümlü bir adam verandada uzanıyordu.

Yavaş bir havayla bir diğeri yan tarafta aşağı yukarı yürüyordu. Canlandılar
ve Garth'ın yanına geldiler, müfettişin Randall'dan bir haber alıp almadığını merak ediyorlardı.

Garth onlarla konuşurken önce kederli bir alt tonun farkına vardı, bazen tiz, umutsuz bir notayla noktalanıyordu, şimdiyse
ağır bir sessizlikle bastırılıyordu.

"Bu ne?" diye sordu sertçe sordu.

Adamlar huzursuzca hareket ettiler.

"Bütün gün o müziği dinliyorum," diye cevapladı içlerinden biri. "Yalnız
bir
çukur! Burada kim yaşamak ister ki?"

"Anlıyorum. Bayan Randall," dedi Garth. "Bu zamana kadar biraz
sohbeti kaldırabileceğini umuyordum."

"Harika bir şans!" diye cevapladı adam. "Onunla birlikte, seni bir milden fazla yanına
yaklaştırmadan önce kendi kendine cinayet
işleyecek kudretli bir
serseri var. Bu berbat durumdan bıktım. Zaten hiçbir şey yok."

"İçeri giriyorum çocuklar," dedi Garth. "Müfettiş bana her şeyin
bırakıldığını söyledi. "

Dedektiflerden biri ona bir anahtar uzattı.

"Oda kilitli. Bu koridordan içeri giriliyor. Yatak odasının anahtarı
kapısının kilidinde."

Garth koridora girdi. Randall'ın şapkası müfettişin tarif ettiği gibi duruyordu. Altın baş harfleri Garth'a tuhaf bir çekicilikle bakıyordu.
Treving'in ceketini ve şapkasını gördü -doktorun fark etmesi durumunda
bir başka trajik heyecan- masanın yanındaki bir sandalyenin üzerindeydi.
Garth'ın ön kapıya
uygun bulduğu bir anahtar masanın kenarında duruyordu.
Garth anahtarı oraya geri koydu ve merdivenlerden yukarı çıkmaya devam etti.

Bayan Randall'ın çığlıkları daha sessizdi. Garth, dizginlenemeyen acıya alışmış olduğundan minnettardı.
Giyinme odasının kapısını açtı ve cinayet mahallini hızlıca incelerken
perdede biraz durdu. Burada bolca ışık ve hava vardı, çünkü perdeler geriye atılmıştı ve pencere açıktı. Doktorun ön kapıdan
şüphesiz ayrıldığı için anlayamıyordu Neden
bu kadar soğuk bir gecede pencere açılmıştı. diye düşündü.
Randall'ın verandadan gidişini rahatsız etmeden önce her şeyin kaynağını incelemek faydalı olurdu.

Masa örtüsü eğriydi. Altındaki zeminde bir veya iki kitap duruyordu.
Yarım düzine uzun saplı gül, solmuş olsalar da, hala nötr bir tonda
halıya renk veriyordu. Gözleri onları incelerken
Garth gülümsedi, utangaç bir şekilde anımsadı.

İrkildi. Biçimsiz, acı dolu bir kadının çığlığı yükseldi ve bu trajik odanın atmosferini
şiddetli bir şekilde harekete geçirdi.

Çığlık tekrarlandı. Garth titredi. Kadının ifade engelini aşmak için korkunç ve insanüstü çabalar sarf ettiğine dair ani ve rahatsız edici bir hayale kapıldı.

"Keşke sessiz kalsaydı," diye düşündü. "Kahretsin! Bunda rol yok. Konuşmak istiyor ama konuşamıyor."

Odanın incelemesine geri döndü. Dağınık hali
Randall ateş edip tabancayı masanın ucuna düşürmeden önce bir mücadele olduğunu düşündürüyordu.

Büyük bir yarıçapı olmayan bir daire, dağılmış ve solmuş gülleri çevrelemiş olurdu. Hayır, hepsini değil. Bir tomurcuk daha uzakta, yatak odası kapısına daha yakındı.

Garth ayak ucunda ona doğru yürüdü, eğildi ve aldı, merakla inceledi
ve trajedinin aktif bir resmini yeniden oluşturmaya çalıştı.
Sapı kırılmıştı, bu da Treving veya Randall muhtemelen taktığı için, mücadelelerinin yakın ve çaresiz doğasını gösteriyordu. Çünkü
vazodaki güllere benzemiyordu. Daha büyük bir çeşitlilikteydiler
ve daha geniş açıktılar ve tahminine göre burası, Treving'in
fethedildiği ve öldürüldüğü, düştüğü yerin yakınındaydı.

Orada eğilip düşünürken, sürekli olarak yan odadan gelen güçsüz seslerden rahatsız olurken, geç gelen bir güneş ışığı
yaprakların arasından geçti, açık pencereden içeri girdi ve halının üzerindeki gümüş bir ipliğin üzerinde parladı. Bu ipliğe ulaşmak için acele eden Garth
gürültülü bir şekilde bir sandalyeye çarptı ve sanki buna karşılık verircesine, ipliği halıdan ayırırken, yatak odası kapısından hafif bir vuruş sesi geldi.

Gürültüsünden biraz utanarak, ipliği cebine koydu,
ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Demir grisi saçlı uzun boylu bir adam içeri girdi,
kapıyı arkasından nazikçe kapattı. Sesi bastırılmıştı ama Garth
bunun sinir bozuculuğunu kaçırmadı.

"O kadını öldürmek mi istiyorsun?"

"Anlıyorum. Sandalye," dedi Garth.

"Bu odadan gelen her ses," diye açıkladı adam, "onun için işkence olmalı. Sanırım siz polisler tüm bu yaygara ve tüyler ürpertici olayı gerekli görüyorsunuz.
Randall'ın peşine düşseniz iyi edersiniz."

Garth kendi öfkesini dizginledi.

"Onu ne zaman sorgulayabileceğimizi düşünüyorsunuz?"

"Tanrı bilir! Eğer böyle devam ederse. Kötü durumda. Aksi takdirde
zamanımı burada boşa mı harcayacağımı düşünüyorsunuz. Size sessizliğin şart olduğunu söylüyorum."

Garth ellerini masaya koydu. Düğümlenmiş damarlar endişesini kanıtlıyordu, ancak tonu rahattı.

"Bu arada doktor, Bayan Randall'ın kuzeni olduğunuz için doktoru oldukça iyi tanıyor olmalısınız."

"Evet, evet, çok iyi. "

"Hiç fark ettin mi--düğme deliğinde çiçek takma alışkanlığı var mıydı?"

Diğeri ona şüpheyle baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Lütfen bana cevap ver," diye ısrar etti Garth.

"Onu hiç çiçek takarken görmedim. Çok erkeksi bir tipti--hiç
sahtekarlık yoktu."

Garth kızardı.

"Peki Bay Treving?" diye sordu. "Onu da tanıyor muydun?"

"Biraz."

"Öyle miydi?"

"Ne? Çiçek mi takıyordu? Emin değilim. Hiç fark etmedim. Ama sanırım
oldukça muhtemel."

Garth'ın elleri gevşedi. Doğruldu.

"Teşekkür ederim, doktor. Bu gece burada daha fazla gürültü olmayacak. Sandalye için
özür dilerim. O sorular hakkında hiçbir şey söylememenizi tercih ederim."

Doktorun, her zaman acı çektiğini gösteren yüzü, alaycı bir
sevgiye büründü.

"Çiçekler hakkında! Anlıyorum. Kişi akıllı görünmelidir, akıllıca
olacak hiçbir şey olmasa bile."

"Kesinlikle öyle," dedi Garth ciddi bir şekilde.

Diğeri yatak odasına döndü ve Garth aşağı indi.
Masadan anahtarı alıp cebine koymak için
yeterince uzun süre koridorda durdu.
Sonra hizmetçilerin huzursuz bir grup halinde toplandığı evin arkasına yürüdü.
Bir şoför, bir uşak, bir aşçı ve bir hizmetçi buldu. Ona, bir başka hizmetçinin
Bayan Randall ile birlikte olduğunu söylediler.

Garth onlara dün geceki düğün ve dönüş saatleri hakkında sorular sordu, ancak tutarsız bir gruptular, hepsi aynı anda konuşuyor ve
yararlı hiçbir şey söylemiyorlardı. Bu yüzden durduğu verandaya geri döndü,
kendini Randall'ın yerine koymaya çalışıyordu,
arabasını kullanmamaya mantıklı bir şekilde karar verdiğinde olası yolunu bulmaya çalışıyordu.

Güneş batmıştı. Alacakaranlık çoktan nesneleri mesafe
belirsiz. Geceyi kesin bir soğukluk haber verdi. İki dedektif basamaklarda
tesellisizce oturdular. Bayan Randall'ın sesi acınası
monotonluğunu sürdürdü, ara sıra yararsız ve moral bozucu haykırışlarla parçalanıyordu.

Garth irkildi. Sağdaki yamaçtaki bir çalılığa baktı.
Kesinlikle orada bir şey hareket etmişti.
Çalılıktaki bir adam için veranda çatısının altındaki üç şeklin bu ışıkta
görünmez olacağı aklına geldi. Yine orada bir hareket olduğundan emindi.
Eğer Randall ise geri dön! Deneyimi ona böyle bir
dönüşün psikolojik olarak
uyumlu olduğunu öğretmişti.

Diğerleriyle konuşmadan verandanın sonuna yürüdü ve
korkuluğun üzerinden atladı. Ağaçların ve çalıların mümkün olduğunca arkasında kalarak dost canlısı alacakaranlığa yardım ederek, çalılığa yaklaştı.
Bir an sonra hiçbir soru kalmadı. Yapraklar bir adamın
figürünü tamamen gizlemiyordu. Adam dinliyormuş gibi görünüyordu. Garth'ın eli tabancasında daha da sıkılaştı. Açıklama uyuyordu ama bu pek de gerekli değildi çünkü bu soğuk akşamda adam şapkasızdı.

Garth, kaçağın nemli ve lekeli giysilerini inceledi. Onu gece gündüz saklanmış olarak hayal edebiliyordu -belki de buradan belli belirsiz görünen o küçük, yarı yıkık taş binada- ta ki açlık veya suç mahalline geri dönüp sonunu öğrenme dürtüsü onu saklandığı yerden çıkarana kadar. Bitkin yüz, suçluluk duygusunu dile getiriyordu.

Garth ayağa fırladı ve tabancası hazır bir şekilde adama doğru döndü.

"Dr. Randall! Yakınımda yardım edecek çok kişi var."

Randall geri çekildi.

"Peki ya Treving?" diye sordu boğuk bir sesle.

Garth onu temkinle izliyordu.

"Üzgünüm," diye cevapladı, "ama seni onun cinayetinden sorumlu tutmak zorundayım."

Randall'ın yüzü bembeyaz oldu. Kendini sertçe tuttu. Bir süre sonra
gevşedi ve güldü. Ağzında hiç nem kalmamış gibi
söyledikleri zorlukla çıktı.

"Treving'in cinayetinden aranıyorum!"

"Sessizce gelecek misin?"

"Evet. O ses ne? Birinin çığlık attığını duydum sanırım, bir kadın."

"Dr. Randall," diye başladı Garth kararlı bir şekilde, "siz hiç--"

"Bakın," diye sözünü kesti Randall, "Avukatımı görene kadar hiçbir soruya cevap vermeyeceğim. Karım nerede? Karım ne olacak?"

Garth boğazını temizledi.

"Histerikti--yani--neredeyse aklını kaçırmıştı. "

Garth, Randall'ın yanından eve doğru yürürkenki ifadesini kavrayamadı.

"Elbette," dedi, "size karşı tanık olarak çağrılacak - aslında suçun tek tanığı."

Doktor memnuniyetle gülümsedi.

"Evet," dedi. "Onu görmek isterim."

"Dr. Redding onunla birlikte," diye açıkladı Garth, "ama eğer benim huzurumdaysa
olmamasına itirazım yok."

Garth iki heyecanlı dedektifi el sallayarak uzaklaştırdı. Randall'ı verandadan geçirirken
bir şeylerin eksik olduğunun kışkırtıcı bir şekilde farkındaydı. Kapıyı açıp esirini salona götürdüğünde,
birdenbire ne olduğunu fark etti. Bayan Randall'ın acıklı ve kaotik ağlaması artık sessiz evi rahatsız etmiyordu. Ayrıca, Dr. Redding'in
merdivenlerden inip yeni direğe yaslandığını fark etti.

"Kim o?" diye sordu Redding.

"Merhaba, Redding!" dedi Randall rahatça.

"Randall! Seni yakaladılar!"

Randall'ın memnun gülümsemesi devam etti.

"Bayan Randall?" diye sordu Garth alçak bir ses tonuyla. "Şimdi daha mı sessiz? Dr.
Randall onu görmek istiyor."

Redding hızla öne çıktı.

"Onu görebilir," diye alay etti, "eğer cesareti varsa. O öldü."

Randall'a öfkeyle saldırdı.

"Ruhunda iki cinayet! İşin aslı bu. Ne düşünüyordun, dostum? Bunun için sandalyeye gideceksin."

Randall yaslandığı duvara sendeleyerek, yüzünü elleriyle
kapattı.

"Tek insan tanığım!" diye mırıldandı.

Garth onu bu evden çıkarmanın bir nezaket olacağını biliyordu, ama
önce görevini güçlü bir tiksintiyle yaptı.

"Bize söylesen iyi olur," dedi. "Bir şey söyle. Sonunda sana yardımcı olabilir."

Randall ellerini indirdi. Yüzü hareketlendi.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim--hiçbir şey," diye bağırdı şiddetle.

Ellerini Garth'a uzattı.

"Kelepçe yok," dedi Garth sertçe. "Şu
otomobillerden birine binebiliriz."

Randall sendeleyerek öne çıktı. Şapka askısını yokladı.

"Şapkam! Şapkam nerede? İstediğini yap. Ama Treving'in arabası değil. Aman Tanrım! Beni Treving'in arabasıyla hapse atmazdın!"

* * * * * *

Garth ertesi gün huzursuzdu. Kamuoyu, polis departmanı ve bölge savcılığıyla birlikte, Randall'a karşı açılan davayı kanıtlanmış ve her bakımdan sonuçlandırılmış olarak görüyordu. Ancak Garth, öğleden sonra Beşinci Cadde'nin yukarısında yürürken, pahalı bir çiçekçiye uğramaktan ve yakasına takmak için bir gül istemekten kendini alamadı. Gül getirildiğinde fiyatını sordu ve epeyce
şaşkın bir şekilde parayı uzattı.

Zarif sapında sallanan rengarenk, hoş kokulu çiçeğe bir süre baktı. Sonra dalgın bir tavırla onu mermer sehpaya koydu ve kapıya doğru yürüdü.

Memurlar eğlenerek birbirlerine baktılar.

"Gülünüzü unuttunuz, efendim," dedi içlerinden biri.

"Önemli değil," diye cevapladı Garth. "Paramı sonuna kadar hak ettim."

Akşam yemeğinden sonra müfettişin dairesine uğradı. Müfettiş hala
ofisteydi, ancak Nora hemen onun huzursuzluğuna yorum yaptı.

"Ne üzerinde çalışıyorsun, Jim? Elbette Elmford davasıyla işin bitti."

"Tam olarak değil."

Ona doğru döndü, onun yakınlığının her zaman onu içine
aldığı ani duyguları bastırmaya çalışıyordu. Onu, rastgele sabit bir anlaşma talep etme riskini göze alamayacak kadar çok seviyordu. Dahası, aklında bu dava varken, açıkça saat değildi.

"Sabahleyin birkaç celp düzenlenmesini ayarladım,"
dedi. "Hizmetçiler evden ayrıldı. Baban adamlarını çağırmayı ayarladı. Bir saat veya daha kısa bir süre içinde ev boşalmış olacak.
Nora--ben--bu akşam uzun süre kalamam."

"Jim! Aklından ne geçiyor? Açık bir dava."

"Evet," diye cevapladı. "Bu yüzden Jones ve babanın dün gönderdiği diğer düz ayaklı, Randall'ın saklandığı taş binayı bulmak için mahalleyi yeterince aramadı. Bu yüzden onu tutukladığımda ben de bakmadım. O zamanki tutuklama yeterli görünüyordu. Ama
mallarla yakalanmış bir adam gibi davranmadı. Baban onun
zeki olduğunu söylüyor. Belki öyledir, ama o ölçüde olup olmadığını merak ediyorum. Bu
her zaman sorun olmuştur. Çok açık bir dava. Bu öğleden sonra avukatlarıyla konuştum. Hiçbir savunma yapmayı reddetti."

"Bu, Jim, şansının olmadığını bildiğinin kanıtı değil mi?"

Neredeyse bilinçsizce, ceketinin yakasındaki düğme iliğini
çarptı.

"Bu," diye cevapladı, "başka birini koruduğu anlamına gelebilir ve bu,
evde bir şey olup olmadığını merak ettiriyor - belki de hiç keşfetme fırsatı bulamadığım o yatak odasındaki mektuplar - yok etmek isteyeceği bir şey."

"İçgüdülerine güven, Jim."

Gülümseyerek ayağa kalktı.

"Ben de bunu yapmayı planladım."

"O zaman bu gece dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet."

Tereddüt etti, ama cazibesi çok güçlüydü.

"Elmford'a taksiyle gitmek ister misin?"

"Jim, bir milyoner gibi konuşuyorsun."

"Eğer bir şey çıkarsa," dedi, "şehir ödeyecek. Hiçbir şey yapmazsa
çok aptal gibi görünürüm, bu yüzden şimdi soru sormamanı tercih ederim.
Ama gelmek istiyorsan--senin hazır olduğunu biliyorum."

Güldü ve şapkasını ve paltosunu aldı.

Böylece Elmford kapısının yakınındaki ıssız ormanlık alana doğru sürdüler,
Garth şoföre onları beklemesini söyledi. Nora'yı konuşmaması için uyararak
karanlığın içinden girişe götürdü. Orada durdu
ve bir an sonra alçak, uzun bir tonda ıslık çaldı.

Neredeyse hemen sesler ve çakıllarda ayak sesleri geldi.
İki siyah yamaç, siyah çalılıkların arasında zar zor belirginleşiyordu.

"Jones!" diye seslendi Garth yumuşak bir sesle.

Adamlar yaklaştı.

"Tamam," dedi Garth. "Eve git. Bayan Randall'ı ne zaman götürdüler?"

"Bir saatten fazla oldu. Hiç gelmeyeceğini sanıyordum. Ürkütücü delik!"

"Alarm yok mu?" diye sordu Garth.

"Hayır," diye yanıtladı Jones, "ama o kadının bağırdığını hâlâ duyabiliyorum."

Garth, huzursuzca güldü.

"İyi geceler. Ayrılmanızla ilgili bir sır yok, ama
istasyonda burada olduğumu söylemeyin."

Adamlar kapının yanındaki karanlığa karıştılar.

Garth, Nora'nın kolunu tuttu ve evi uzaktan dolaşarak
derenin yanındaki taş binaya ulaştı. Şüpheyle koklayarak içeri girdi.
Kapıyı kapattıktan sonra cebinden el fenerini çıkardı ve
kontrol düğmesine bastı.

"Kıpırdama, Nora."

Hızla ayak izlerinin karmaşasını inceledi. Hiçbirinin eşikten çok uzaklaşmaması ona hemen önemli geldi.
Daha ilerideki nemli
zemin sadece uzun, düzensiz bir çöküntüyle
rahatsız ediliyordu, biliyordu, yüzüstü yatan bir vücut tarafından şekillendirilmişti.

"Orada yatmayı düşün, Nora," dedi. "Ben sonsuza kadar ayakta durmayı
tercih ederdim. Ve neden hareket etmedi?"

Nora'nın dişleri takırdadı.

"Burada çok soğuk var."

Garth'ın yüzü asıldı.

"Ve doktor gibi titiz bir adam bütün gece ve günün çoğunda burada yatıyor. O zaman bakalım."

Dışarı çıktı ve ışığını kapıda birleşen ayak izlerinin
üzerinde gezdirdi. Bir tanesi dere boyunca düzensizce dağılmıştı. Bir
ünlemle onu kıyı boyunca takip etti, ta ki suya yaklaşana kadar. Eğildi. Lambası sığ derenin dibinde araştırıcı bir şekilde hareket etti. Nora omzunun üzerinden eğildi.

"Jim! Şu taşı görüyor musun? İşte. Işığını sabit tut.
Kaldırılmış. Şu taraftaki koyu lekeye bak."

Garth uzanıp taşı yuvarladı. Sudan kalın, ince bir ip ve siyah bir bez çıkardı. Bezi kaldırırken minik bir
şişe katlarından düştü ve kayaya çarptı.

Nora'nın gözleri parladı.

"Uyuyor mu, Jim?"

"Çok şey ima ediyor," diye cevapladı, "ve bir şeyi açıklıyor, ama pek işe yaramıyor, ta ki--"

Nefesini tuttu.

"O da o tür bir aptal olabilir."

Ayağa fırladı.

"Hadi gel. Evde Randall'ı konuşturacak bir şey bulmalıyız. Nora! Mektuplar olsaydı sence onları tek tek yok eder miydi? Gördün mü, cinayetten sonra hiçbir şans yoktu ve kadınlar böyle şeylere
sarılmaz mı?"

"Muhtemelen saklardı," dedi Nora.

Tepeye tırmandılar. Işıksız ev, kendisi de ölü ve çürümeye teslim olmuş bir şey gibi, korkutucu bir şekilde önlerinde belirdi.

"Jones haklıydı," dedi Nora. "Ürkütücü."

Garth verandayı ayak ucunda geçti ve sessizce kapıyı açtı.

"Işık yok," diye soludu.

Nora titredi.

"Burası taş ev kadar soğuk ve nemli. Yolunu bulabilir misin?"

"Evet. Şşş."

Onu koridordan, merdivenlerden yukarı ve koridordan soyunma odasına götürdü. Oradaki pencere kapalıydı ve onları
rahatsızlıkla saran nemli ve iç karartıcı bir üşümeden kaçış yoktu.

Rahat bir sandalye buldu ve Nora'ya oturmasını söyledi. Bir tane daha çekti.

"Ama neden ışık olmasın, Jim?"

"Biraz beklemek mantıklı," dedi. "Mektuplar, biliyorsun."

Nefes nefese kaldı.

"Görmeye başlıyorum."

"Belki de seni getirmemeliydim," diye fısıldadı.

"Ama kim--"

"Şşş!"

"Bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Hayır. Eğer Randall hiç gül takmadıysa--"

"Jim! Ben hiç--böyle bir karanlığı hissetmedim."

"Düşünmeliyim," dedi.

Ancak beyni, deredeki keşfin kapılarını açtığı yeni spekülasyon ülkesine girmeyi reddetti. Treving'in öldürüldüğü odanın nemli havası yakınlık hissiyle doluydu. Garth'ın zihnini biçimsiz bir beklenti ele geçirdi. Işıkları yakmak ve araştırmasına devam etmek için hızlı bir içgüdüye kapıldı, mantığın önerdiği bu yolu terk etti, ancak Nora için olumlu bir endişeyle dolu olduğuna şüphe yoktu. Gerçekten de, merakını şimdi neden gidermiyordu? Ama gururu bu dürtüyü reddetti. Önce daha elle tutulur, daha kışkırtıcı bir şey istiyordu.

"Burası beni korkutuyor," diye fısıldadı Nora. "Çığlık atmak için en tuhaf arzuyu duyuyorum."

Kahkahası neredeyse duyulmuyordu.

Sözleri Garth'ın hafızasını harekete geçirmişti. Bu sessiz evde neyi kaçırdığını bir kez daha anladı: acı içinde olan bir kadının şekilsiz çığlıkları.
Kendini ifade edemeyen. Konuşmak istemiş olmalı!
En yüce, kalıcı sessizlik boğazına sarılana kadar
ne kadar korkunç bir şekilde denemişti!
Odanın somurtkan ve mezarlık havası, o çabaların hayaletleriyle titriyor gibiydi.

Çabaladığı ve öldüğü yan odanın kapısı açık mıydı?

Garth huzursuzca kıpırdandı.

Nora konuştu.

"Ne kadar?"

"Çok uzun değil," diye fısıldadı Garth, "yoksa ışıkları yakacağım. Bakacağım."

Düşünceleri bir sonraki odaya ve barındırdığı umutsuzluğa geri döndü. Koşullara karşı böylesine tutkulu bir direniş tamamen yok olabilir miydi? Arkasındaki şiddetli irade sessizliği kabul edip
bedenle birlikte hiçliğe geçebilir miydi?

Ne söylemek istemişti?

Bir sonraki odadan, zar zor duyulabilen bir hareket ona ulaştı.

Nora'nın eli koluna dokundu. Parmaklarının titrediğinin farkındaydı. Öne eğilip dinledi. Nora'nın sesini zar zor duydu.

"Duydun mu--bunu?"

Hareket tekrarlandı--birisi--bir şey kadının öldüğü karanlık odada kıpırdandı.

Nora ona doğru sallandı. Diğer eli omzuna dokundu. Kalbi
hızlandı, ama bu temasın sadece kişisel olmayan bir koruma çağrısı olduğunu fark etti. Bu yüzden kollarını geri çekti, ama beyni daha berraktı. Artık o çığlıkların yankılarının
kulaklarına işkence ettiği hayaline cevap vermiyordu.

"Burada sessizce kal," diye fısıldadı.

"Oraya girme, Jim."

Ellerini nazikçe itti. Zemini geçerken hareketleri
yatak odasında hâlâ devam edenlerden daha gizliydi.
Kapıda durakladı. Karanlık tamamen ortalıktaydı, yine de
hareketleri şimdi daha uzaktaki duvara karşı tespit edebiliyordu.

Tabancasını ve el fenerini çıkardı. Düğmeye bastı.
Parlaklık karanlığı parçaladı ve
bir masanın açık çekmecesine eğilmiş bir adamın figürüne odaklandı.

"Ellerini kaldır!" dedi Garth.

Soyunma odasında Nora haykırdı.

Masada oturan adam döndü, ellerini kaldırdı ve uşak Thompson'ın beyaz ve çarpık yüzünü ortaya çıkardı.

Garth gergin bir şekilde güldü.

"Onu yakaladım, Nora."

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu adam. "Geri döndüm--Sen kimsin? Benden
ne istiyorsun?"

Garth saldırgan bir şekilde öne çıktı. Vicdanı onu hiç rahatsız etmiyordu.

"Seni Frederick Treving cinayetinden istiyorum--yan odada."

Adamın ağzı açık kaldı.

"Hayır--hayır. Benim bununla hiçbir ilgim yok. Yemin ederim."

Garth elini uşağın ceketinin yakasına doğru kaldırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Seninle ilgili bir sorum yok, dostum. Treving'in cesedinin yattığı
yerde bulduğum gülü taktın. Düğünde aldın, değil mi?"

Adam yapılmamış yatağa çöktü.

"Neyden bahsediyorsun? Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Bunu seni kürsüye gönderecek olan yargıca söyle," dedi.

Uşak titredi. Kararsız ellerini yüzüne doğru kaldırdı. Titredi.

"Hayır, hayır. Sana bununla hiçbir ilgim olmadığını söylüyorum. Bayan Randall'dı. O
ona saldırdı ve o da onu vurdu."

Garth rahatladı.

"Bunu duydun mu, Nora?"

Nora kapıya geldi.

"Evet."

"O zaman," dedi Garth, "davayı bitirmek üzereyim."

Thompson'a döndü.

"Ama henüz netleşmedin. Buraya nasıl geldin? Düğüne
diğerleriyle birlikte gittiğini biliyorum."

"Evet, ama Bayan Randall beni telefona aldı - doktorun şehre geri çağrıldığını ve gergin olduğunu ve eve dönmem gerektiğini söyledi. Arka kapıdan içeri girdiğimde çığlık attığını duydum. Koşarak bu odadan geçtim. Tam zamanında kapıya ulaştım ve onu vurduğunu gördüm. Ama içeri
ağrıp onu kaldırmaya çalıştığımda çığlık attı. Ona
hiçbir şey
yapamadım. Ve korktum. Motosikleti duyduğumda ve çığlık attığını duyanın bir polis olduğunu tahmin ettiğimde, hizmetçilerin girişinden
koştum ve düğüne geri döndüm ve geri kalanıyla
eve döndüm. Beni alacaklarından ve beni temize çıkarmak için hiçbir şey
söyleyemeyeceğinden korkuyordum. Gerçek bu."

Garth ona küçümseyerek baktı.

"Ve gerçeği bilerek, Dr. Randall'ın yargılanmasına izin verecektin."

Thompson yüzünü açtı. Gözyaşları arasında gözleri olağanüstü bir bağlılıkla parlıyordu.

"Onun için çalışıyordum, efendim. Doğduğundan beri ailesiyle birlikteydim. Ayrıca, onu vermek istemiyorsa, benim ne işim vardı? Bugün beni çağırdı ve ona onu vurduğunu gördüğümü söylediğimde, ağzımı kapalı tutmam için söz verdi."

"Seni çağırdığını biliyorum," dedi Garth. "Bu yüzden seni bu gece burada bulmayı umuyordum. Senin bir aracı olduğundan ve burada onu Treving ile suçlayacak mektuplar veya başka bir şey olabileceğinden şüpheleniyordu."

Thompson başını salladı.

"Doktora birkaç mektup ve biblo söyledim. Dedektifler gider gitmez ve ev temizlenir temizlenmez bunları almam gerektiğini söyledi. Ama şunu söyleyebilirim ki, efendim, hiçbir zaman gerçekten yolunda gitmeyen bir şey olmadı. Doktordan pek memnun değildi. Ölülere karşı bir nezaket olurdu--"

Garth gülümsedi ve Nora'ya döndü.

"Beni ele vermezsin, değil mi? Tamam, Thompson. Yapmak için geldiğin şeyi yap."

Thompson ona minnettar bir bakış attı ve masadaki yok edici
işine geri döndü. Garth ışığı yaktı.

"Ama Jim," diye sordu Nora, "o adamın bir tanık olduğunu nasıl anladın?
Bir tahmin miydi?"

Garth başını iki yana salladı.

"Oldukça basit," dedi.

Cebinden kısa, ince, gümüş bir iplik çıkardı.
Utanç dolu bir ifadeyle Nora'ya uzattı.

"Böyle şeyler hakkında benden daha fazla şey bilirsin. Kırık, yıpranmış bir gülü olduğundan çok daha iyi gösteren bir teldir. Onu
ve yan odadaki gülü buldum. Onu tanıdım, çünkü Nora, geçen gece
yemeğe geldiğimde kaldırım tezgahında durup
ilk düğmem için bir gül aldım. Aptalca, değil mi? Ama iyi bir şeydi,
çünkü onlardan biriyle sokuldum. Bu yüzden kırık sapın ve telin ne anlama geldiğini biliyordum. Randall'ın çiçek takmadığını öğrendim ve
bu öğleden sonra Treving'in ne tür bir gül takacağından emin oldum.
Bu nedenle, o odada başka biri daha vardı ve ucuz bir gül takmıştı
ki bunu neredeyse kesinlikle o ucuz düğünde almıştı. Randall'ın bu adamı çağırdığını duyduğumda, hizmetçiler için celplerimi yarına kadar ertelemeye ve dedektifler çağrılır çağrılmaz kendim buraya kaçmaya karar verdim - belki de yalan söylemediği zaman adamımı yakalayabilirdim." 

Gözleri parladı. 

"Ve Randall'ın onu yakaladığında cinayetten haberi olmadığını mı tahmin ettin?" 

"Onu hapse attıktan sonra, tavırları, diğer her şeyle birlikte, beni endişelendirdi. Eğer suçlu değilse, neden bütün gece ve gündüz saklanmıştı? 
Taş evde bulduğumuz şey buna cevaptı ve neredeyse kesinlikle bunu Bayan Randall'a söyledi. Elbette bunu onun yaptığını tahmin etti ve bu da onu gözünde temize çıkardı. Bu yüzden onun anısını korumak konusunda bu kadar duygusal davranıyordu. Cinayetle lekelenmesini istemiyordu ve muhtemelen kürsüde Thompson'ın bu küçük hatıraları toplaması şartıyla onu skandaldan temize çıkaracak bir hikaye anlatabileceğini düşündü. Nora, "Jim, seninle gurur duyuyorum," dedi. "Ama Dr. Randall müdahale ettiğin için sana teşekkür edecek mi?" 

"Sanırım öyle, onurunu ve kendi onurunu cinayete kadar koruduğu için ona ne borçlu olduğuna dair ilk yanlış fikri atlattığında. Yakında her iki tarafı da tartacak kadar aklı başında olacak. O zaman böyle bir suçta onun için fazla utanç olmadığını takdir edecek, özellikle de dünyanın Thompson'ın fikrinin doğru olduğuna dair sahip olabileceği en güçlü kanıt olduğu için." 

Uşağa döndü. 

"Elbette, Thompson, o kadar çok kanıt yok. Gel. Şehre geri dönmeliyiz."

Merdivenlerden aşağı inerken Garth, başarısının asıl değerini Nora üzerindeki etkisinden aldığını düşündü. Masum ve tacize uğramış bir adamı
temizlemenin verdiği memnuniyet kadar, aslında onun övgüsünü
çektiği gerçeği de büyüktü.

Elleri karanlıkta buluştuğunda. Parmaklarının sıcaklığının
bir anlığına kendi parmaklarında kalmasına sevindi.

BÖLÜM VII

NORA GARTH İÇİN KORKUYOR

Elmford olayını çözdüğü andan itibaren Garth, merkezde büyük işler için adam olarak tanınıyordu -- şehrin en yararlı dedektifi. Başarısını o kadar mütevazı bir şekilde kabul eden biri için
kıskanç düşmanlar yetiştirmek zordu. Elbette, böyle bir adamın yeteneklerini departmanın mütevazı maaşıyla ne kadar süreyle zincirleyeceği konusunda bazı spekülasyonlar vardı ve burada ve orada kendisini daha geniş alanlara
serbest bırakmayı uygun bulacağı yönünde bir istek vardı. yakın
gelecekte.

Garth, müfettişin tutumunun yeni duruşunu belirlediğini fark etti. Başka koşullar altında işler daha
yavaş ilerleyebilirdi. Slim ve George'un tutuklandığı geceki beraberlik
hala güçlüydü.

Garth, keşfinin haberini Dr.
Randall'a Mezarlar'da iletmek için gittiğinde, ikisini bir anlığına görmeyi ayarladı.
Selamlaşmaları, her zaman var olduğunu bildiği tehdidi yeterince tanımladı.
Yüzlerinde, Nora'nın hatırına kendisinden daha çok çekindiği bir niyet okudu. Tartışmak için kalmadı. Randall'ın
hücresine yürüdü ve yaralı adama birkaç dakika içinde serbest kalacağını söyledi.

Garth iyi bir peygamberdi. Randall'ın ilk kızgınlığı, zorlukla ifade edilen ama samimi bir
minnettarlığa dönüştü.

"Thompson'ın o şeyleri yok etmesine izin vermen son derece hoştu."

"Birisinin benim için aynısını yapmasını isterdim," diye cevapladı, "tabii eğer senin yaptığını yapacak cesaretim olsaydı. Bu harika bir şeydi, doktor."

Ve Garth sadık bir arkadaş edindiğinin farkında olarak gitti.

Müfettiş Slim ve George'un açık nefretini duyduğunda endişelendi. Bölge savcısını ve kulaklarını
bağladığı diğerlerini gördü.
Döndüğünde Garth'ı çağırdı.

"Bölge savcısı bana," dedi, "bir boşluk olmadığını söyledi.
Mahkum edilecekler ve kürsüye çıkacaklar, ay parladığında aşıklar öpüşürken olduğu kadar. Eğer kaçmazlarsa. Her suçlunun aynı ilgiyi görmediğini ima etmeden, o sandalye ısıtıcılarının Fido'nun kasabı izlediğinden daha yakından izlenmesini sağladım. "

Böylece Garth konuyu tekrar aklından çıkardı ve çok kısa bir süre sonra karşısına çıkan beklenmedik, görünüşe göre aynı derecede ciddi bir tehdit tarafından desteklendi.

O sonbahar sabahı müfettişin ofisinin eşiğinde durdu ve şaşırmış ve meraklanmış bir şekilde hızla içeri baktı. Nora'nın her zamanki siyah giysileriyle pencerenin yanında oturması veya kalın, gri bir giysinin üzerine ustaca örmesi ilgisini daha da artırmadı. Daha ziyade endişesi, masasından ayrılan ve şişman, uyuşuk vücudu odada sıra dışı ve eksantrik bir canlanmayla hareket eden müfettişe odaklanmıştı.

Garth'ın adımlarını duyunca Nora gülümseyerek yukarı baktı. Müfettiş, hararetli yürüyüşünü yavaşlattı. Garth, fark edilebilir gerginliği azaltmak için Nora'yla konuştu.

"Bana öyle geliyor ki, nerede olursan ol örgü örüyorsun."

"Hastaneler için örgü örerken," diye cevapladı, "herhangi bir yerde yapacağım.
Örneğimin babamı sakinleştireceğini ummuştum. Sadece sohbet etmek için uğradım,
ve ona bak. Ne hoş bir karşılama! Korkarım Jim, senin için
hoş olmayan bir şeyi var."

Müfettiş durakladı ve masasının kenarına oturdu.

"Belki öyledir. Belki de değildir," diye homurdandı. "Karanlıkta çalışmayı sevmem, bu yüzden başkasından bunu yapmasını istemek istemiyorum. Ama yapmalıyım.
Neşelen, Garth. Senden rica ediyorum."

Kağıt kesicisini kaldırdı ve masaya büyük bir
huysuzlukla vurdu.

"Bu sabah aşağı indiğimden beri," diye devam etti, "telgraflar ve uzun mesafeli aramalarla
taciz ediliyorum. Peki? Tatil ister misin?
Muhteşem bir tatil olması muhtemel. Affedersin, Nora."

"Anlıyorum," dedi Garth. "Şehir dışından bir şey."

Müfettişin tavrı onu uyarıyordu. Uzun deneyimlerden sonra bunun ciddi bir güvensizliği gizlediğini biliyordu.

"Neden," diye sordu Nora, "bize davanın ne olduğunu söylemiyorsunuz?"

Müfettiş masanın etrafından dolandı ve iç çekerek
kolay koltuğuna yerleşti.

"İşte gürültü," diye cevapladı ve Garth gözlerinin
tam olarak sabit olmadığını gördü. "Ben kendim bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Garth'ın birkaç hayalet kovalamasını
istemiyorlarsa. İşte düzen. Bana çok iyilik yapmış bir adam. Hiçbir sır yok - politik sırlar. Ona borçluyum ve o benden New England'daki evine gitmesi için iyi bir dedektif istedi - bir dedektif olarak değil, aklınızda bulunsun, Garth. Bu tuhaf tarafı,
sevmediğim tarafı. Adamının misafir olarak gelmesinde ısrar ediyor,
rastgele bir misafirin bileceğinden daha fazlasını bilmeden. Kulağa çılgınca geliyor,
ama kendisi de ortada bir sorun olup olmadığından emin değil. Eğer kabul edersen,
evde sessizce yaşamanı, gözlerini açık tutmanı istiyor. Senden,
başını derde sokmanı ya da
hiçbir sorun olmadığı yönündeki itibarını riske atmanı bekliyor. Körü körüne bir kovalamacaya atlamaya
da hazır mısın? Hennion işini
kazanan adamı seviyor, ama sen reddedersen, kendimi tutamazdım, değil mi?"

"Saçmalama, şef," diye cevapladı Garth. "Böyle bir şey duymamıştım ama
ilginç görünüyor. Bir şans vereceğim."

Müfettiş aceleyle bir kağıda yazdı.

"İşte adı ve adresi. Grand Central'dan saat on'daki trene bin ve bu gece oraya varırsın."

Garth fişi aldı. Cebine koymadan önce şöyle bir göz attı.

"Andrew Alden," dedi. "Boston'dan North Station'dan saat dört treniyle ayrıl ve Deacon's Bay'de in."

"Bay--'ı duydum," diye başladı Garth.

Müfettişin Nora'ya doğru hızlı ve öfkeli bir şekilde başını sallaması
onu aniden duraklattı. Nora'ya doğru yürüdü ve elini tuttu.

"O zaman seni tatilimden sonra göreceğim," dedi gülümseyerek.

Gözleri belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu.

"Babama katılıyorum," dedi. "Karanlıkta yürümek
güvenli değil. Nereye gittiğini söylemeyecek misin?"

Garth'ın kahkahası rahatsız ediciydi. Anlıyormuş gibi davranmadı ama
yolu yeterince açık bir şekilde belirtilmişti.

"Bunu müfettişe bırakacağım," diye cevapladı. "Trene giderken
eşyalarımı almak için acele etmem gerek."

Gözlerindeki huzursuzluk arttı. "Biliyor musun, Jim, babamın dediği gibi, bunu geri çevirebilirsin. Daha
akıllıca olabilir."

Kalbi onun kaygısına karşılık verdi. Onun korkusu göz önüne alındığında, vedalarının bir el sıkışmadan daha dürtüsel bir şey yansıtmaması biraz
absürttü. Gerçekten de, tek telafisi, parmaklarını bırakmasındaki isteksizlikti.

Garth gittiğinde, Nora ayağa kalktı ve babasına döndü.

"Bütün bu gizem ne?" diye sordu. "Jim için bir tehlike olduğunu tahmin etmek yeterince kolay ve sen iddia ettiğinden çok daha fazlasını biliyorsun."

"Bak, Nora," diye homurdandı müfettiş, "Burada genellikle üçüncü dereceyi kendim veririm."

Ellerini masaya koydu, onun kararsız gözlerini inceledi.

"Neden," diye sordu, "Jim'in bana adamın adını söylemesine izin vermiyorsun?"

Adamın küstahlığı çok fazla taklit edilmişti.

"Bu sabah neden aşağı indin? Üzülmenin bir anlamı yok. Bir dedektiflik bürosu çocuk odası değildir."

Yavaşça doğruldu, yüzünde hoş olmayan bir güvence vardı.

"Politika!" diye bağırdı. "Ve Jim Grand Central'dan ayrılıyor. Biliyorum. Deacon's Bay'daki Bay Alden'a gidiyor. Bana söylemesine
izin vermemenizi anlıyorum."

"Yer iyi," dedi müfettiş inatla. "Gördün.
İki yaz önce benimle birlikteydin. Yerin nesi var?"

"Gözlerimi boyamaya çalışmanın bir anlamı yok," diye cevapladı Nora. "Şimdiye kadar gördüğüm en ıssız yer ve Bay Alden'ın büyük fırınlarını ve makine atölyesini hatırlayacağımı bilmelisin. Gazeteleri okudum, baba. Bu yıl aldığı muazzam savaş emirleri yüzünden çok geç saatlere kadar uyanık kalıyor. Bunun Jim için gerçek bir tehlike anlamına gelebileceğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bay Alden sana ne söyledi?"

Müfettiş çaresizce ellerini açtı.

"Bazen düşünüyorum, Nora, sen hepimizden daha iyi bir dedektif olurdun.
Alden hasta ve gergin. Sanırım tek anlamı bu. Muhtemelen bu sözleşmeleri doldurduğu için bir Alman sempatizanının ona laf atmasından korkuyor. Ve karısı için endişeleniyor. Karısı onu orada yalnız bırakmıyor ve yaşlı John hariç tüm hizmetçileri
gitmiş gibi görünüyor."

"Jim'e hayaletler hakkında bir şeyler söyledin," diye teşvik etti Nora.

"Bunu düşüneceğini sanıyordum," dedi müfettiş. "Sen de
annen gibisin, Nora--her zaman doğaüstü şeylere karşı tetiktesin."

"Sanırım hizmetçiler de öyleydi," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Aptalca konuşmalar, diyor Alden, evinin arkasındaki orman hakkında. Sen
hatırlıyorsun. Devrim sırasında orada bir tür kavga olmuştu--birçok adam pusuya düşürülüp katledilmiş. Sanırım Alden'ın kazdığı süngüleri ve
silahlı tüfekleri gördün. Hizmetçiler konuşmaya başladı--sisli gecelerde
orada bir şeyler gördüklerini söylediler."

Müfettiş sesini daha ciddi bir tona indirdi.

"Hoşuma gitmeyen açı ise Alden'ın uşağının dün sabah o ormanda ölü bulunması. Üzerinde hiçbir iz yok. Adli tabibin, felç geçirdiğini söylediğini sanıyorum ama Alden gergin ve diğer yardımcılar da gitti. Sanırım en kısa sürede başka birini daha gönderecekler. Bu arada Alden ve karısı yaşlı John'la baş başa. Kahretsin, Nora, ona birini göndermek zorundaydım."

"Ama bundan tek kelime etmeden!"

"Sana bundan hoşlanmadığımı söylüyorum. Bunu yapmak istemedim. Bu Alden'ın fikriydi -- öyle olmasını isterdi. Açıkçası çıkaramadım ama belki de,
o anda olduğu için en iyisini o biliyordur."

"Burada anlayamadığımız bir şey var," dedi, "belki de büyük bir şey. Jim'e karşı adil değil."

Müfettiş sinsice başını kaldırdı.

"Jim," dedi, "eğer herkes kendi başının çaresine bakabiliyorsa, kendisi de bakabilir. Bana öyle geliyor ki
sen oldukça endişelisin. Bana kendin ve onun hakkında
söyleyecek hiçbir şeyin olmadığından emin misin? Eğer olsaydı, müşterilerin
donanım ve çanak çömleği götürmediğinden emin olmak için bu on sentlik öğle yemeği lokantalarını izlemesi için bir yer yapardım. O zaman endişelenmen gereken tek tehlike
yemeği yemesi olurdu."

Ama Nora gülümsemeyi başaramadı. Başını sallayarak bakışlarını kaçırdı.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, baba," diye cevapladı. "Şimdilik hiçbir şey yok. Bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Sadece böyle bir deneyim yaşadığımı biliyorum ve Jim'e yardım edebileceğim bir şey olursa kendimi asla affetmezdim."

BÖLÜM VIII

KARANLIKTAN GEÇMEK

Gece hızla bir yağmur perdesinin ardında toplanıyordu. Garth, trenin penceresinden dışarı baktığında, karanlığın kasvetli ve küskün bir dünyaya çoktan yaklaştığını gördü. Çamlar, köknarlar ve huş ağaçları sınırsızca uzanıyordu. Yağmur, sarkık dallarına gözyaşları gibi yapışıyordu, böylece renklerinin ikna edici bir şekilde giydirdiği bir yas tavrını ifade ediyorlardı. Trenin kükremesi, içinden geçtiği baskıcı sessizliği bozmak için tereddüt ediyormuş gibi bastırılmıştı.

Neredeyse boş olan vagon, yeterince aydınlatılmamıştı. Garth, çevresinin giderek artan depresyonuna cevap verdi. Zaten iyice araştırılmış olan kağıdı artık onu tutmuyordu. Pencereden bakmaya devam etti,
gittiği hedef hakkında spekülasyonlar yapıyordu bu kasvetli
ıssızlıkta acele ediyordu. Müfettişin cümlesi aniden anlam kazandı.
Her anlamda karanlığın içinde ilerliyordu.
Bu farkındalık ona rahatsız edici bir huzursuzluk, aktif olarak çalışma isteği bıraktı.

Tren Deacon's Bay istasyonunda durduğunda son gri çizgi çoktan solmuştu - boğazında abartılı bir yaka gibi bir kulübesi olan küçük bir bina.
Bu saatte görevli bir operatör yoktu.
Sadece bir veya iki gaz lambası sise karşı kayıtsız bir direnç gösteriyordu. Garth arkada bir at ve araba gördü. Ona doğru yürüdü.

"Beni Bay Andrew Alden'ın evine götürebilir misiniz?" diye sordu.

Arabanın derinliklerinden bir yerlinin sesi cevap verdi:

"Muhtemelen aradığım kişi sizsiniz. Eğer New York'lu Bay Garth iseniz, içeri girin."

Garth itaat etti ve çoğunlukla sık ormanlarla çevrili bir yol boyunca ilerlediler.

Garth, uyarıda bulunmadan, açık bir alandan, bir alevin
sisleri yırtarak gökyüzüne şehvetli bir kızıl renk sıçrattığını gördü.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

Parıltı azaldı ve söndü. Yerli atına şakıdı.

"Bay Alden'ın fırınları," diye cevapladı.

Garth kıpırdandı.

"Anlıyorum. Demir. Çelik. Ve şimdi gece gündüz çalışıyor?"

"Savaş emirlerine göre," diye cevapladı yerli. "Şimdi savaşa asla gireceğimizi düşünmezsin, değil mi? Adamlara bakmak için koca bir kasaba var -pansiyon kulübeleri---bin beş yüzden fazla."

Garth düşünceli bir şekilde başını salladı. Burada başlangıçta, bir dedektifin varlığının ev sahibi için rahatlatıcı olabileceği bir durum vardı.

Ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe, sürücü konuşma isteğini giderek artırıyordu ve Garth'ın söylediğine göre, ara sıra omzunun üzerinden bakıyordu.

"Benim işim değil," dedi adam, "ama Bay Alden'ın şu anda misafir ağırlaması komik."

Garth gülümsedi. Kesinlikle tamamen hazırlıksız bir şekilde girmesi istenen bir davanın eşiğindeydi.

"Belki bana nedenini söylersin," diye cesaretlendirdi.

"Çünkü," diye cevapladı sürücü, "Bay Alden bir yığın para kazanacak olsa da, bunun bedelini bir şekilde ödüyor. Yatından haberin yok muydu?"

Garth başını iki yana salladı.

"Belki de şehirden getirdiği bu kaba işçilerden bazılarıdır ya da belki
birisi ona ödeme yapmak istemiştir. Birkaç gece önce tekne evinden çıkarmış, sanırım bir gezintiye çıkmış ve kayaların üzerinde sürmüş."

"Çok kayıp mı?" diye sordu Garth.

"Mobilyalar hariç toplam."

"Bay Alden'ın hizmetçilerinden biri misiniz?"

Sürücünün kahkahası rahatsız ediciydi.

"Onun misafiri olduğuyla ilgili kastettiğim buydu. Yaşlı uşak dışında
hizmetçi yok. Köyden bir kadın onlara kahvaltı ve öğle yemeği almaya gidiyor ama hava karardıktan sonra kalmıyor."

Garth sırıttı, müfettişin hayaletler hakkındaki yorumunu hatırladı.

"Hizmetçiler neden ayrıldı?"

Sürücü tekrar omzunun üzerinden baktı. Atını hızlandırdı.

"Gülmek ucuz," dedi, "ama ne kadar yalnız olduğunu kendiniz yargılayabilirsiniz ve Bay Alden okyanusun hemen kıyısında - sadece iki mil ötede bir ev. Görüyorsunuz ya, bu kıyının büyük bir parçasına sahip - suya kadar uzanan ormanlar. Devrim sırasında o ormanda bir sürü askerin öldürüldüğünden hep bahsettiler. Hayatım boyunca orada bir şeyler
gördüklerinden bahsettiler. Hizmetçiler birkaç gün önce konuşmaya başladılar - ormanda
kabir giysileri içinde gölgeler gördüklerini söylediler. Ben de buna güldüm. Ama dün sabah Bay Alden'ın uşağını, bir kapı çivisi kadar ölü bulduklarında gülmedim."

Garth ıslık çaldı.

"Şiddet mi?"

"Hiçbir işaret yok. Adli tabip felç olduğunu söylüyor ama bu,
istemeyenleri ikna etmiyor."

"Tuhaf," diye düşündü Garth.

Bir süredir kulaklarında karışık bir mırıltı artıyordu - kayalık bir kıyı tarafından geri döndürülen suyun
sürekli öfkesi.

Bir geçitten döndüler ve geniş bir çimenliğin üzerinden, loş, gerçek dışı, birinin hayal edebileceği gibi
ışıklar gördü.

Ama gece ve sis, Garth'tan evin büyüklüğünü, zenginliği ve konfor alışkanlığını gizleyemiyordu.
Böyle bir
kuruluşun neredeyse hizmetten yoksun olması, burada gerçekten de mücadele edilecek bir şey olduğunun yeterli kanıtıydı. Yine de
sürücüden, ölülerin savaş alanlarına hayal edilen dönüşünden ve fırınlar için toplanan yeni adamlar ordusuna karşı yerliler için yeterince doğal olan bir güvensizlikten daha ağır basan hiçbir şey çıkaramadı.

Arabadan indiğinde ışıkların alt salonla ve soldaki bir odayla sınırlı olduğunu gördü. Büyük evin geri kalanı çürüme ve terk edilmişlik havasıyla uzanıyordu.

Ziline karşılık olarak zeminde sürüklenen bir ayak sesi duydu, ancak
kapı hemen açılmadı. Bunun yerine titrek bir ses kimliğini sordu.

Garth biraz sabırsızlıkla topuzu kavradı ve arabanın kasabaya doğru
çekildiğini duyduğunda bağırdı:

"Benim adım Garth. Bekleniyorum."

Kapı neredeyse hevesle geri açıldı ve Garth yalnız evin
eşiğinden adımını attı.

Yaşlı bir adam ona baktı, beyaz saçlı, omuzları eğilmiş, bakımsız ve
holün düzgün sert ahşap zemini, perdeleri ve
lambrisiyle uyumsuzdu - disiplinin aniden gevşediğine tanıklık ediyordu.

"Tanrıya şükür ki geldiniz, efendim," dedi yaşlı adam.

"O zaman biliyorsun," diye cevapladı Garth. "Burada ne sorun var?"

Ama diğeri cevap veremeden, soldaki aydınlık odadan belirsiz, zar zor duyulabilen bir adam sesi geldi.

"O kim? Eğer Bay Garth ise onu hemen bana getirin."

Garth etek hışırtılarının farkına vardı. Odaya adım attı
ve kapının eşiğinde, tartışmasız güzelliği onu bir ölçüde çarpıtan sıkıntıdan daha az etkileyen genç bir kadınla karşılaştı. Onun selamlaması da, neredeyse eski hizmetçininkiyle aynıydı ve onu kendisinden daha fazla rahatsız etti. Trenden gördüğü ıssız manzarayı, az önce içinden geçtiği orman yalnızlığını, bulutlarla dolu gökyüzünü yırtan kocaman kızıllığı hatırlatıyordu.

"Gelmene sevindim. Ben--ben senin gelemeyeceğinden korkuyordum."

Garth'ın bakışları odayı değerlendirdi. Evin eni boyunca uzanan devasa bir daireydi. Kanatlı pencereler zeminden tavana kadar yükseliyordu.
Arka taraftaki uzak duvardaki meşe kapı kapalıydı.
Birçok kitaplık vardı. Derin bir şöminede uykulu uykulu bir ateş yanıyordu.
Önünde yetersiz bir lambayla bir yazı masası duruyordu ve yanında -Garth'ın gözlerinin durduğu
noktada- bir adam oturuyordu -bir araya toplanmıştı.

Adamın üzerinde sabahlık ve terlikler vardı. Saçları dağınıktı.
Kadavra gibi yüzündeki gözler sanki yeni doğmuş bir umutla parlıyordu.
Ellerini sandalye kollarına koydu ve ayağa kalkmaya başladı, sonra bir iç çekerek tekrar
geri çöktü.

"Affedersiniz," dedi. "Son zamanlarda kendimde değilim. Ayağa kalkmak benim için bir çaba, ama sizi
gördüğüme sevindim, Bay Garth -çok
memnun oldum."

Garth şimdi sesin neden zar zor salona ulaştığını anlamıştı.
Bedensizdi. Boğazdan isteksizce çıktı.
Odayı titreşmeyen bir dehşet atmosferiyle doldurdu. Garth kendi kendine hararetle
bir sakatın havadar sanrılarına panzehir olarak mı çağrıldığını sordu. Arkasından gelen boğuk bir ses hızla dönmesine neden oldu. Kadının yüz hatlarının çarpıklığının arttığını, gözlerinde karşı konulamaz gözyaşlarının parıldayıp düştüğünü, yüzünü örttükten sonra kendisini
serbest bırakan
zahmetli hıçkırıklardan utandığını görecek kadar zamanında yetişti.

Bu öngörülemeyen çöküş karşısında şaşkın, şaşkın bir şekilde ilerledi.
Alden'ın elini tuttu, ama diğeri onun varlığını unutmuş gibiydi.

"Yapma, Cora," diye mırıldandı. "Bunu bir daha yapmamalısın. Artık yalnız değiliz."

Garth, an be an daha kaçınılmaz hale gelen
dehşet atmosferine karşılık vererek birinden diğerine baktı. Yine de burada yalnızlıktan ve belki de Alden'ın fırınlarının gece gündüz meşgul olduğu kişilerden gelen tehditlerden başka ne olabilirdi? Garth, yalnızlığın o zaman bile çok şey açıklayabileceğini kabul etti, ancak burada bir dedektif kadar bir doktora da ihtiyaç olduğuna karar verdi.

Sonunda Bayan Alden kontrolünü yeniden kazandı. Özür dilercesine Garth'a döndü.

"Çünkü onu buradan uzaklaştıramıyorum," dedi hüzünle. "Ve o hasta.
Bunu herkes görebilir."

"Bir veya iki hafta daha," dedi Alden, "işler yolunda gidene kadar.
Sonra New York'a geri döneceğiz.
Yetersiz işçileri değiştirmekte zorluk çektim ve hükümeti bekletemem."

"New York!" diye yankıladı kadın.

"Bir doktorun var mı?" diye sordu Garth.

"Köyden," diye cevapladı Alden. "Korkarım beni anlamıyor."

"O zaman," dedi Garth kararlı bir şekilde, "kendime bakana kadar işlerin alevler içinde kalmasına izin vermeliyim."

Alden elini belirsizce hareket ettirdi.

"Önemli değil--soğuk, belki biraz gut. Bazen acı çekiyorum ve
sinirlerim biraz gergin. Burada çok fazla şey var, Bay Garth. Siz
bununla riske giremezsiniz."

Garth odanın lüks mobilyalarına baktı.

"Yapamam," diye cevapladı temkinli bir şekilde. "Sizin için pek emin değilim."

Masanın üzerindeki lambanın köşelerden gölgeleri uzaklaştıramaması onu rahatsız etti.

Bayan Alden ona çekinerek yaklaştı.

"Hoş geldiniz dememizi affeder misiniz? Anlamaya çalışır mısınız?
Uzak bir yerdeki
düşmeyle ilgili bir şeyler fark etmiş olabilirsiniz. Burası çok
moral bozucu. Keşke onu gitmeye ikna edebilseydiniz. Görüyorsunuz ya, yaşlı John'dan başka
hizmetçimiz yok. Ona size bir şey getirmesini söyleyeyim mi--bir
viski ve soda?"

Garth başını iki yana salladı.

"İş yerindeyken asla içmem."

"Ama sen bizim misafirimizsin," dedi.

"Misafirimiz," dedi kocasının zor sesiyle.

Garth, ikisinin de yüzlerinde tonlarının ima ettiği sitemi okuyamıyordu. Bu anormal maskeli baloda ne amaç olabilirdi?

Saatine baktı. Bayan Alden hareketi yakaladı. Bir dolaba doğru yürüdü ve kocasının ilacını ölçtü.

"Hepimizin yatağa girmesinin zamanı geldi," dedi ilacı ona verirken.
John'u çağırayım mı?"

"Zil çalacağım," diye cevapladı Garth, "biraz sonra. Kocanla bir şeyler konuşmaktan
memnun olurum."

Bayan Alden gittiğinde hasta ve melankolik adamla aklı başında konuşmaya çalıştı, onu daha neşeli bir ortam aramaya
çağrıdı. Alden sadece başını salladı.

"Bak," diye patladı sonunda Garth. "Bana olan güvenini
kapatmanın bir anlamı yok. Bu sadece işleri bin kat daha
zorlaştırıyor. Korkuyorsun. Neden?"

Diğeri tamamen fiziksel olmayan bir zorlukla cevap verdi. Bu anlaşılmaz
planı bulmuştu ve onu gerçekleştirecekti.

"O zaman sana şunu söylemek adil olur," dedi Garth, "beni
kovan adam biraz konuştu. Teknen hakkında, hizmetçilerinin neden
kaçtığını, köyü doldurduğun garip adamlar hakkında bir şeyler duydum. Bana bir şey söyle. Sözleşmelerin hakkında tehdit mektupları aldın mı?"

"Birkaç."

Alden'ın yüzündeki derin çizgiler gerildi.

"Sanma," diye söylemeyi başardı, "korkak olduğumu. Kalacağım. Sözleşmelerim gerçekleştirilecek."

"Hayır," diye cevapladı Garth, "sen o tür bir korkak değilsin, ama başka bir şey daha var. İnkar etme, Bay Alden. Sen hasta olmaktan daha fazlasısın. Korkuyorsun. Ne oldu?"

Alden ürperdi.

"A--bir korkak. "

Kelimeler ağzından tökezleyerek çıktı.

"Ama bunun ne olduğunu bilmiyorum. Bana söyleyeceksin, Bay Garth, eğer bir şeyse."

"Ormanlar ve ölü askerlerin ruhları hakkındaki bu çürüme mi?" diye sordu Garth.

Alden kıpırdandı. Arka kanatlı pencerelere doğru başını salladı.

"Çimlerin hemen karşısında."

"Görmedin mi?" diye sordu Garth sertçe.

"Ama," dedi Alden, "hizmetçiler--"

O zaman, Garth, diğerinin görünümünün kaydettiği korkunun kaynağının bu olması gerektiğine karar verdi.

"Saçma, Bay Alden. Bu, dünyadaki en yaygın batıl inançlardan biridir, askerlerin öldükleri savaş alanlarına geri dönerler ve savaş zamanında--"

"Eğer içinde hiçbir şey yoksa," diye fısıldadı Alden, "neden bu kadar yaygın? Hizmetkarlarım gördüklerine neden yemin ettiler? Ve sis! Son zamanlarda çok fazla sis oldu - bir haftadır her gece. Adamım sisin içinde öldü."

Garth ıslık çaldı.

"Onu seninle karıştırmış olabilirler mi?"

"Cesette hiçbir iz yoktu."

Alden başını kaldırdı. Sesi kalınlaştı.

"Çok fazla konuşuyoruz. Ben--Ben senin kalıp kendin karar vermeni istiyorum."

Garth ayağa kalktı ve arka pencereye yürüdü ama sisten hiçbir şey göremiyordu. Yine de bir süre orada, şaşkın ve yarı öfkeli bir şekilde durdu. Ev sahibi Bayan Alden'ın
parçalanmış sinirlerinin zihinsel ve fiziksel durumu, aşırı yalnızlık onda
bilinmeyen bir macera duygusu uyandırdı.

"Neden," diye sordu kendi kendine, "bu insanlar konuşmuyorlar? Bu evde
ne bulmamı bekliyorlar?"

Arkasını döndüğünde Alden'ın gözlerinin kapalı olduğunu gördü. Göğsünün düzenli
inip kalkması Garth'ı sessiz olması konusunda uyardı. Yorgun adamı
rahatsız etmeyecekti. Bu yüzden elektrikli zile bastı ve koridora doğru yürüdü. Orada John'la karşılaştı.

"Lütfen odamı göster," dedi. "Bay Alden uyuyor. Belki de onu rahatsız etmeden
önce karısıyla konuşsan iyi olur."

John eğildi ve onu yukarı kata çıkardı.

"İyi geceler, efendim," dedi kapıyı açarak. "İyi uykular. Son zamanlarda
burası biraz zor."

Tereddüt etti. Boğazını temizledi.

"Karısını göndermesi için onu ikna edemedin mi?" diye devam etti sonunda.
"O güçlü değil, efendim. Acınası."

"Bak, John," dedi Garth dürtüsel bir şekilde. "Kurallara aykırı olduğunu biliyorum, ama bana burada neyin yanlış olduğunu söyle. Hepiniz neden korkuyorsunuz?"

Yaşlı adamın dudakları kıpırdadı. Gözleri acilen Garth'ınkileri aradı.
Görünür bir çabayla odadan geri çekildi. Bakışları Garth'tan ayrıldı.
Dudaklarını açtığında söylediği tek şey şuydu:

"İyi geceler, efendim."

Garth omuzlarını silkerek kapıyı kapattı. Böylesine titiz bir muameleyi gerektiren
tehdit ne kadar da nazik olmalı! "Eğer
bir şey
varsa," demişti Alden. Garth ellerini birleştirdi.

"Bir şey var," diye mırıldandı, "Alden'ın orada ürettiği ölüm kadar tehlikeli bir şey."

Yatağa gitti, ancak trenin huzursuzluğu ona geri döndü.
Alden'ın bitkinliğini ve yaşlı hizmetçinin anlamlı yorumunu gözden geçirerek,
uykunun bu eve girmeyi reddedip reddetmediğini yarı ciddi bir şekilde merak etti.
Bu yer, muhteşem bir şekilde kontrol ettiği duygularına rağmen,
depresif, sağlıksız, sakin bir şekilde kötü niyetli bir karaktere sahipti.

Onun Zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı. Belki de uykunun sınırındaydı, çünkü ayağa kalkarken, onu neyin uyandırdığından hemen emin olamıyordu. Bir adamın inlemesi, diye düşündü. Aniden, karanlığın içinden geçerek, bir onaylama geldi - dehşet dolu bir kadın çığlığı, aniden sona erdi. Giysilerini giydi, tabancasını kavradı, merdivenlerden aşağı koştu
ve oturma odasına daldı. Ateşin soluk parıltısının ötesinde artık ışık yoktu, ama yine de ona Alden'ı göstermeye yetiyordu, sandalyede her zamankinden daha fazla büzülmüştü ve çığlık boyunca titreyen dehşet, şimdi Alden'ın yüzünde devam ediyordu.

Sabahlık giymiş olan karısı, dizlerinin etrafında, diz çökmüştü. Garth içeri girdiğinde, ona doğru sıçradı.

"Geldi," diye soluk soluğa kaldı. "Ah, bunun olacağını biliyordum. En başından beri biliyordum."

"Ne olduğunu anlat bana," diye emretti Garth.

Kadının sesi neredeyse anlaşılmazdı.

"Onun burada uyumasına izin verdim. Az önce inledi. İçeri koştum.
Birisi--bir şey ona saldırmıştı. İçeri koştum. Ben--gördüm."

"Nerede?"

Arka camı işaret etti.

"Dışarı çıktığını gördüm. Sisliydi. Sisin içinde gitti. Ben
yapamadım--"

Garth pencereye atladı. Aslında yarı açıktı. İçeri
girmeden önce Bayan Alden kolunu yakalamıştı.

"Takip etme. Dışarısı güvenli değil."

"O adamı istiyorum," dedi.

Kadın pencereye zayıfça yaslandı.

"Ama orada," diye fısıldadı, "onlar erkek değil."

Yine kolunu yakaladı.

"Şimdi içeri girebileceklerine göre beni yalnız bırakma."

Kocasını işaret etti.

"Ona bak. Pencereden gelen sisin içinde gördü.
Dışarıda
her yer sis. Beni yalnız bırakma."

Tabancayı sabırsızlıkla eline tutuşturdu.

"O zaman bunu al. Böyle bir gecede dışarıda pek işe yaramaz."

Çimlere atladı ve hızla karşıya doğru yürümeye başladı.
Davetsiz misafir bu şekilde
kaçtığı için onu ormanda duyabilir, onunla boğuşabilirdi.
Revolverini
kaybettiği için pişmanlık duyuyordu, ancak bunun bu gece yakın mesafeden başka
bir işe yaramayacağını biliyordu ve bunun için
önce kuvvete katılırken ayarladığı
akıllıca tasarlanmış bir yedeği vardı: kemerinde saklı, keskin, iyi test edilmiş, ölümcül bir katlanır bıçak.

Ormanın kenarında durdu, kulaklarını zorladı, yönünü bulmaya çalıştı, çünkü yabancı bir zemindeydi ve sis burada çok yoğundu.
Gece manzarasının üzerine beyaz, yarı saydam bir örtü indirdi. Kıvrımlarının altında sadece bir veya iki ağaç
gövdesi ve birkaç sarkık dal seçebiliyordu. Bunlar, bakarken ona hareket
etme yanılsaması veriyordu gizlice.

Ayın dolunayda olduğunu biliyordu, ama altın rengi yuvarlaklığı bu gece ağır bir şekilde
örtülmüştü, böylece bir zamanlar parlak olan, alevi giderek azalan ve
sönmek üzere olan bir lambanın
üzgün, kederli görünümüne sahipti.

Garth hiçbir şey duyamıyordu, ama nefes nefese bekledi, hala kulaklarını zorlayarak. Burası, diye düşündü, birçok askerin savaşta öldüğü yerdi, hayalet efsanelerinin geçtiği yerdi, hizmetçilerin
korkunç ve bedensiz bir canlanma hayal ettikleri yerdi, Alden'ın uşağının ölüm döşeğiydi.

Şimdi tartmak için zamanı olduğunda, Bayan Alden'ın tavrı onu şaşırttı. _Evde_ olduğunu, şimdi _onların_ içeri girebileceğini ve
burada _onların_ erkek olmadığını
söylemişti. Yalnızlık onun
zekasına bu kadar iğrenç bir safdillik mi yüklemişti?

Böyle bir ortamda hayal gücünün
utanç verici ve aldatıcı hayalleri tetikleyebileceğini kabul etmek zorundaydı.

Sonra, ilk başta nedenini anlamadan, Garth haksızlık ettiğini anladı.
Gözlerinin soldaki geceye nüfuz etmeye çalıştığını fark etti.
Elbette
oradaki sisin tembelce hareket etmesini sağlayan şey, hareket eden ağaçların ve dalların eski yanılsaması değildi. Dikkatlice bir çam ağacının arkasına adım attı.
Soğukluk arttı. Ormana korkunç bir atmosfer girmişti.
Titrerken, bu mezar yerinin
makul sakinlerle dolduğunu fark etti--sanki sadece hastalıklı bir uyurgezerlikten
doğmuş gibi huzursuz ve dayanıksız şekiller.

BÖLÜM IX

HAYALET ORDUSU

Gölgeler gölgeli sisin içinden ilerliyordu ve Garth onları
sadece gölgeler olarak tanımlayabiliyordu. Bir yerde sis bir anlığına inceldi ve o, görünüşe göre öne doğru süzülen bir adamın gövdesini gördü. Morgda hayatta kalabilecek kadar soluk paçavralar çıplak omuzların etrafında çırpınıyordu ve biraz öteden hastalıklı bir parıltı geldi - belirsiz ay ışığının bir süngüden veya tüfek namlusundan alabileceği şüpheli tepki. Sis kapandı. Artık gölge yoktu. Takip etmeye hevesli olan Garth, kendini beklemeye zorladı. Hayaletlerin yürüyüşünün, görevine yön verecek bir anlama sahip olduğunu söyledi. Bu dürtünün açığa çıkması, evdeki gizemi açığa çıkaracağından emindi. Şu anda bu kadar çok kişiye karşı sadece dikkatli olmak işe yarıyordu. Nora'nın yanında olmamasına sevinmişti. Onun ne kadar derinden etkilendiğini, okültizm için mantıklı bir açıklamayı reddetmeye ne kadar hazır olduğunu biliyordu. Hafifçe gülümseyebildi. Batıl inançlara karşı bu savunmasızlık konusunda kendisini ondan ölçülemeyecek kadar üstün hissediyordu. Kendisini böyle bir duruma dahil etmemiş olmasına sevinmişti.

Sonunda, hayalet gibi kendisi, sisin içinden sessiz gölgelerin gittiği yöne doğru ilerledi. Bir süre yürüdü.

Uyarmadan sendeledi ve dizlerinin üzerine çöktü. Kendini kurtarmak için uzandığında, parmakları ıslak, soğuk ve bir nefes nefese anda beynine evdekilerin bahanesini

götüren ve yalnızlıklarının onları ikna etmiş olması gereken keşfedilmemiş dünyaya karşı duydukları korkuyu
odaklayan bir şeye dokundu.

Elini geri çekti, bu sessiz ve tekil buluşmanın onu kötü ormanda sürüklediği an için amaçsızdı. Ancak, gölgeli ordunun yolunda yenilmiş ve direnmenin ötesinde yatanın yüzündeki gece maskesini çıkarmak gerekiyordu. Cep lambasını ceketinden çıkardı ve kumandaya bastı. Işık sisin içinden, birkaç saat önce Bayan Alden'ı götürmesi için yalvaran ve dudakları anlaşılmaz bir şekilde mühürlenmiş yaşlı hizmetçinin yüzüne ulaştı. Hemen ölüm şeklini aradı, çünkü aynı yerde iki felaketin bir araya gelmesi söz konusu olamazdı. Adli tabibin kararına rağmen, cinayet tek mantıklı çıkarımdı. Yine de şiddetin en ufak bir hatırasını bulamadı. Sadece yüz, bir saldırının kaydını tutuyordu - yüz hatları sanki şiddetinden dolayı çarpıktı ve gözler şok edici bir görüntü saklıyor gibiydi. Garth ayağa fırladı. Alden'ın hasta korkusu ve karısının histerik
endişeleri hayal gücünden çok daha sağlam bir temele oturtulmuştu. Uyumsuz ama yine de gerçek bir tehlike, izole evlerinin etrafından dolanıyordu, kadına göre sonunda içeri girmeye zorlamıştı.

Garth sınırlarını biliyordu. Yardım almalıydı ve şimdi Alden'ın
konuşması sağlanmalıydı.

Eve geri koştu ve pencereden içeri adım attı.
Lamba
yakılmıştı. Yazı masasının üzerine eğilmiş Bayan Alden'a parladı,
bakışları hipnotik bir şekilde sandalyede oturan adama yönelmişti.
Garth, arkadan geldiği için, ilk başta Alden'ın yüzünü göremedi.

"Bayan Alden," dedi, "Adamınızı orada buldum--"

Elleri masadan ayrıldı. Doğruldu. Algılanılır bir çabayla
gözlerini sandalyeden kaldırıp Garth'ın gözleriyle buluştu.

"De-- değil"

Elini ağzına götürdü ve kelimeyi bastırdı.

Garth başını salladı.

"Yardım almam gerek. Telefon nerede?" diye sordu.

Koridora doğru yürüdü.

"Şu pencereyi kilitle," dedi. "Açık bırakmışım."

Birdenbire durdu ve döndü. Sandalyeden neredeyse insana benzeyen bir ses gelmişti - boş, anlamsız bir vokal girişim, sanki arkasında damak yokmuş, niyetini şekillendirecek bir dil yokmuş gibi.

Garth, durduğu yerden Alden'ı yeterince net görebiliyordu.
Başı göğsüne doğru eğilmişti. Parmakları güçsüzce sandalye kollarına
sımsıkı kenetlenmişti. Gözleri, zayıf vücudunun soyduğu tüm
gücünü biriktirmiş ve az önce serbest bırakmış gibiydi. Garth'ı manyetik olarak çeken tutkulu bir amaçla parladılar, ta ki yakına gelip eğilip neredeyse onların hevesi kadar belirgin bir merakla onlara bakana kadar.

"Ne var, Bay Alden?" diye sordu.

Diğerinin parmakları sandalye kollarında gezinmeye devam etti.

"Bana bildiklerini anlatmalısın - şüphelendiğin her şeyi," diye ısrar etti Garth.
"Elimizde cinayet var. Ne biliyorsun?"

Alden'ın başı olumlu bir şekilde kalkıp indi.

"Söyle."

Ama Alden cevap vermedi, gözleri daha parlak yansa da; ve Garth
tahmin etti.

"Konuş, Bay Alden," diye yalvardı.

Alden'ın dudakları hareket etti. Boğazı oynadı. Yüzünde grotesk bir
yüz buruşturma belirdi.

"Hepimiz için tehlike var," diye haykırdı Garth. "Sessizlik zamanı
geçti. "

Sonra Alden cevap verdi, ama bu sadece o çaresiz, boşuna
sesleydi -- bir kabusun hayal edilen ölümcüllüğünden anlaşılmaz bir şekilde kaçan bir sızlanma.

Garth geri çekildi. Şimdi çok geç olduğunda Alden konuşmak istiyordu. Şimdi
gücü elinden alındığında kelimelerin terk edilmesini arzuluyordu.

"Bayan Alden," diye fısıldadı Garth. "Kocanızın konuşamadığını biliyorsunuz! Bakın
ona!"

Onun ilerlemesinde Garth'ın daha önce fark ettiği hipnotik bir özellik vardı. Ayrıca yüzünde, Alden'ın çaresiz acıları kadar
hareketsizce tefekkür etmeyi zorlaştıran bir sempati ve sevgi okudu.

Alden, karısı yaklaşıp ona doğru eğildiğinde hüzünle gülümsedi.
Elleri sandalye kollarında gezinmeyi bıraktı. Hızlı bir hareketle, beklenmedik bir güçle kalktılar ve beyaz ve güzel boğazının etrafında kapandılar.

Kadın bağırmadı. Belki de zaman yoktu. Gözleri kapandı.
Dudakları hüzünlüydü.

Garth adamın parmaklarını parçaladı. Tutuşlarını kırmak için tüm gücünü kullanması gerekti. Ve savaşırken birçok şeyin cevabı geldi. Alden
açıkça delirmişti ve karısının korkusu ve John'un onun güvenliğinden şüphe etmesi
açıktı. Yine de her şeyi cevaplamıyordu. ormandaki
örtülü ordu? Orada iki kez
vurmuş olan ölümün bağlantısı neydi?

Alden'ın mengene gibi tutuşu kırılmıştı. Bayan Alden soluk soluğa
yazı masasına doğru sallanıyordu. Alden'ın sızlanması yeniden başlamıştı.

Garth birinden diğerine baktı.

"Aman Tanrım!" dedi.

Ona döndü.

"Neden geldin? Bu senin hatan."

Garth ilacın saklandığı dolabı işaret etti. Kâbus gibi sızlanma durmadı.

"Ona bir şey getir," diye yönlendirdi Garth. "Doktor sana bir narkotik bırakmış olmalı."

Garth'ın şişelerin arasında el yordamıyla dolaştığını duyduğu dolaba doğru belirgin bir sendelemeyle yürüdü, ancak Alden'dan uzaklaşmadı.
Aptalca sesler kesildi, ancak dudaklar yine etkisiz bir şekilde hareket etti. Ellerden biri, belirgin bir şekilde akıl sağlığı yerinde bir şekilde yavaşça hareket etti. Garth, bunun onu geri çağırdığını fark etti. Alden ayağa kalkmaya başladı. Garth, kelimenin tam anlamıyla sandalyeden
sürüklenirken ve dirseklerini yazı masasına dayadığında damarlarının şiştiğini ve zayıflamış kaslarının gerildiğini gördü. Bir kalem aldı ve hızla bir kağıda yazdı. Garth anladı ve Alden'ın
belki bir uyarı, belki de gerçeği yazdığı kağıda uzandı.
Dilinin oluşturamadığı.

"O kağıda dokunma."

Garth'ın sesinde inkar edemeyeceği yeni bir nitelik vardı.

Dolapta artık cam şıngırtısı yoktu. Bayan Alden'a o net, otoriter emri vermekte zorlandı.

Telaşla döndü ve kendi tabancasının namlusuna baktı. Bayan Alden'ın uzattığı elinin titremediğini fark etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Anlamı şu," diye cevapladı yorgun bir sesle, "eğer o kağıtta yazanları okursan bana başka seçenek bırakmayacaksın. Ateş etmek zorunda kalacağım."

Alden tekrar sızlandı. Kağıt yere düştü ve beyaz ve iletişimsiz bir şekilde masanın altında durdu.
Yüzünü astı.
Suçlayıcı bir şekilde arka camı işaret etti.

Bu hareket Garth için açıktı. Gözleri yönünü takip etmeden önce ne anlama geldiğini biliyordu.
Görmeden önce, odadaki yeni varlığı neredeyse elle tutulur bir şekilde takdir etti. O anda gergin gruba daha güçlü bir kuvvetin, muhtemelen onu ortaya çıkaran gizemlerin ilhamının katılması ona kaçınılmaz görünüyordu ve bunun ileride, Alden ve kendisi için daha ciddi bir soruna yol açacağından şüphesi yoktu.

Yeni gelen, pencerenin yanındaki gölgelerden süzülerek Bayan
Alden'ın yanına geçti - kocaman, güçlü. Gözlerinin üzerine kadar indirilmiş şapka ve ağzının etrafındaki kalın saç, yüzündeki ifadeyi çalmış ve hareketlerine
kolayca bozulamayacak mekanik bir kesinlik kazandırmıştı. Kadından tabancayı aldı.

"Yapamadım," dedi kadın. "Okumamış. Gerekli olmayacak mı?"

"Gerekli," diye cevapladı adam, "ama haklıydın. O şekilde değil. Çok fazla
kanıt bırakıyor. Diğerleri gibi."

"Artık ölüm yok," diye bağırdı. "Çok fazla ölüm oldu."

"Bugünlerde dünya ölümle dolu," diye cevapladı. "Burada bir veya iki kişi var mı?"

Ses, yüz veya figür kadar az ifade taşıyordu, ancak Garth'ın bildiği bir
aksan, akışını engelliyor ve durumu
acımasız bir netlikle tanımlıyordu.

Arkasından kayan, sert bir düşüşle döndü. Alden yerde yatıyordu, eli masanın altındaki boş beyaz noktaya doğru uzanmıştı. Karısı sendeleyerek yanına diz çöktü ve huzursuzca
omzunu parmakladı.

"Andrew!" diye bağırdı. "Anlamıyorsun. Bana bak. Anlamalısın. Seni seviyorum. Hiçbir şey bunu değiştiremez."

Yeni gelen ona doğru hareket etti ve uyanıklığını gevşetmeden
kolunu kavradı.

"Bu gece gözyaşları için yapılacak çok şey var. Nöbetini tut."

Garth'ı işaret etti.

"Daha sonra geri gelip onunla ilgileneceğim."

Kocasının kapalı gözlerine bakmaya devam etti.

"Şimdi biliyor, ama onu öldürmeyeceksin. Sana söylüyorum, onu öldürmeyeceksin."

"Fırsat doğduğunda görevini yerine getireceksin," dedi.

Garth'a dönerek arka köşedeki meşe kapıyı işaret etti.

"İçeri gireceksin."

Nora'nın bir anısı Garth'ı karar vermeye yöneltti. Şimdi, büyük figürü incelerken, direnmenin son anlamına geleceğini biliyordu, oysa bekler ve itaat ederse, keçe içinde saklı bıçak olası bir kaçış yolu sunuyordu.

"Bekle!" diye bağırdı adam.

Garth'ın giysilerinin üzerinden hızla geçerken tabancayı Bayan Alden'ın eline sapladı. Kemerin kalınlığı gözünden kaçtı. Sadece cep lambasını buldu.

"Telefon kapalı," dedi, belli ki kadını rahatlatmak için. "Kocanız evden çıkamayacak kadar zayıf ve gün doğana kadar kimse
yaklaşamayacak. O köprüye ulaşmadan geçemeyeceğiz."

Ürperdi.

Diğeri meşe kapıyı açtı ve Garth'a içeri girmesini işaret etti.
Derin bir umutsuzluk simüle ederek
geçti, ama aslında
tekrar güvene uzandı. Çünkü adam, ormandaki iki adama yaptığı gibi sessiz, gösterişsiz şiddetle onu ziyaret etmek için geri dönecekti, ama Garth kapının arkasında bıçağıyla onu bekliyor olacaktı. Bu nedenle, kapı kilitlendiğinde, umutla
hapishanesini incelemeye başladı.

Bir an sonra gecenin burada tamamlanmadığını fark etti.
Sütlü ama donuk bir niteliğe sahipti, gölgeli figürlerin geçit töreni yaptığı
kefeni andırıyordu. Ancak, derin karanlığın belirsizliğini koruyordu. Gerçekten de beyaz bir
karanlıkta durduğu hissine kapıldı.

Orada pencereler olmalıydı, birçok pencere. Yolunun karşısına geçti.
Duvar, Kapının iç yüzü sac levhayla kaplıydı ve bu da hapishanesinin doğasını hemen ima ediyordu: sökülmüş bir
konservatuvar. Camlı uç, yoğun şekilde kurşunla kaplı küçük camlardan oluşuyordu.
Çerçeveler kendi başlarına, hapishane parmaklıkları kadar etkili bir kaçış direnci sağlıyordu.

Yine de, bu düzenleme ona bir avantaj sağlıyordu.
Korumak için tek bir kapı olması, sürpriz tehdidini ortadan kaldırıyordu.

Zeminin ortasında, muhtemelen yerin donanımı olan hatırı sayılır bir
odun yığını buldu.
Bunu incelemek için duraklamaya bile cesaret edemedi.
Aceleyle kapı girişindeki görevine geri döndü,
kemerinden bıçağı çıkardı, birleştirdi ve ucunu parmağında test etti.
Mühletinin ne kadar süreceğini bilmiyordu.
Büyük adamın mesleğinin doğası hakkında bir tahminde bulunamazdı.
Önemini ancak diğerinin onunla
anında ilgilenmesini engellemiş olmasından tahmin edebiliyordu.

Çok az ışıkla davaya girmişti. Nora haklıydı. Kişi
karanlıkta düz bir yol izleyemez. Sadece birkaç belirsiz
ana hat kendini onun değerlendirmesine sundu. Bayan Alden,
kocasına karşı belirgin, olağanüstü bir sevgi ile
gölgelerden çıkan uğursuz figürün yönettiği bir girişim arasında seçimini yapmıştı. Bu girişimin ne kadar büyük bir önemi olmalı ki, onu böyle bir karara
dürttü, ilerlemesini korumak için istemeden de olsa cinayete razı etti! Hatta kendi kocasının bile ölümüyle karşı karşıyaydı çünkü kocası onun niyetini çok fazla öğrenmişti. Ve sakallı deve karşı en ufak bir aşk eğilimi yoktu - bundan Garth emindi - kendi isteğine acınası bir alçakgönüllülükle boyun eğdi. Liderin Alman aksanıyla birlikte, dünya çapında, kolayca anlaşılabilir bir yanlış yapma güdüsünün olmaması, Garth'ın mantığını geceler boyu gökyüzünü ateşli çalışmalarının göstergesi olan kızıl bir renkle lekeleyen fırınlara yöneltti. Yine de ormanın gölgeli figürleri, yer bir buluşma yeri olarak kullanılmadığı ve bu geceki olay bir krize yaklaşmadığı sürece hala belirsizdi. Kaçabilir miydi? Bu boyutlarda, bu kadar rahatsız edici olasılıklar içeren bir suçu önlemek için zamanında yetişebilecek miydi?

Kilitte gizlice hareket eden anahtarla kaskatı kesildi. Cevap
hemen önündeydi. Garth, Alman'ın içeri girmek üzere olduğundan, silahsız olduğuna inandığı bir düşmanı sinsice yok edeceğinden şüphe edemezdi.

Sol eliyle darbe için kapı çerçevesine yaslandı,
sağ eliyle bıçağı kaldırdı. Uyarı yapmadan
vurmanın gerekliliği onu hasta ediyordu. Başka seçeneği yoktu. Bir alarmın duyulabileceği mesafede çok fazla istekli yardım vardı. Bahisler, duygusal bir tereddüde tahammül edemeyecek kadar güçlüydü. Terazide sadece kendi hayatı yoktu. Fırınlarda çalışanların hayatları da onunla birlikte sallanıyordu. Ama en çok Nora'yı hatırlamaktan, onu tekrar görme arzusundan güç alıyordu; onun sessiz
figürünü izlemek için--biraz anlaşılmaz, bilinçsizce kışkırtıcı; tekrar
bir itirafın kenarında, kendi uygun anına uyanık bir şekilde dolanmak için.

Kapı menteşeleri bir basınca tepki verdi. Lamba belli ki
tekrar sönmüştü, çünkü közlerin belirsiz ışığında, insan olarak
tanımlanamayacak, eşiğin ötesine uzanmış bir şey gördü.

Boş kapı, zemindeki hareketsiz nesne, közlerin
azaltmaktan ziyade vurguladığı karanlık, hesaplamalarını bulanıklaştırdı.
Açmış olan ve bıçağının kimin için
hevesli olduğu kişi neredeydi?

Beklenmedik bir şekilde gözlerinde parlak bir ışık parladı ve söndü.
Yarı kör olmuş bir şekilde, eşikte bir şeyin varlığını hissetti ve
tüm gücüyle aşağı doğru vurdu. Sadece boşluğa ulaştı.
Eşikteki kişi
dışarı fırlamıştı. Garth evin bir yerinden
hızlanan ayakların sesini duydu.

Flaşın etkileriyle savaştı, içeri giren kişiyi bulmaya çalıştı. Çöp yığınının yanında diz çökmüş beyaz karanlıktan daha koyu bir şekil vardı. Sessizce yanına gitti. Aşağı uzanıp bükülmüş omzu kavradı ve omuz dokunuşundan geri çekilirken, hapishanesinde bir kadının varlığını ortaya koyan niteliğinden de geri çekildi. Şaşkınlığının arasından kapının kapandığını duydu, ama artık kendinden emindi. Bayan Alden onun tutsağıydı - eğer isterse, kendi kaçışı için bir rehineydi, tabii eğer sonunda isyan edip yardımına gelmemişse.

"Kalk," dedi sertçe.

Kadının iç çekişi rahatlamayı ifade ediyordu. Elinin altında bir şey sıyrıldı. Küçük bir alev doğdu ve çöpün tabanına girdi.

Sonra kadın yavaşça döndü ve alevlerin ışığında Garth
Nora'nın heyecanlı gözlerine ve gülümseyen yüzüne baktı.

İnanmaz bir şekilde kollarını kavradı, onu ayağa kaldırdı ve baktı.
Büyüyen alev bıçağından bir parıltı saçtı, beynine neredeyse onları tarifsiz bir felakete sürükleyen
korkunç yanlış anlaşılmanın tam bir farkındalığını yerleştirdi.

"Aman Tanrım, Nora! Neredeyse--denedim--"

Gülümsemesi büyüdü.

"Burada ne bulacağımı bilmiyordum. Riske giremezdim."

"Ama seni New York'ta bıraktım," diye devam etti belirsiz bir şekilde. "Nasıl geldin?
Neden buradasın?"

"Şimdi açıklama yapacak zaman yok," diye hemen cevapladı. "Buradan
çıkmalıyız. "

Hızla gelen ayak seslerini, kapının yumuşak kapanışını hatırladı.
Artan ışıkta, teneke kaplı yüzünün duvarla aynı hizada olduğunu gördü.

"Kapı kapalıydı," dedi. "Korkarım - kilitliydi. Neden o ateşi
yaktın?"

Koştu, tokmağı kavradı, sonra yumruklarıyla tenekeye
vurmaya başladı. Birdenbire durdu. Omuzları düştü.

"Faydası yok," diye fısıldadı. "İçeri girmiş olmalı. Şimdi açmayacak."

Garth aceleyle yanına gitti.

"Anlamıyorum," dedi, "ama burada yakalandığımız ve
o ateşin yakıldığı belli - bir işaret mi?"

Kadın başını salladı.

"Neden yaktın?"

"Çünkü," diye cevapladı donuk bir şekilde, "bu gece yanması gerekiyordu."

Karşı karşıya oldukları kriz onun için açıktı.

"Nora! Bir dakika içinde bu oda bir fırın olacak."

Gözlerinde hala parıldayan heyecandan, bunun farkında olmadığını hayal etti,
ama pişmanlık duymadan konuştu ve sözleri Almanların
şok edici ölümcüllüğünü taşıyordu.

"Üzgünüm, Jim, ama yakalanacağımızı bilseydim yine de yakardım. Sonuçta, uzun vadede küçük bir bedel - sadece
ikimiz."

Yüzünden hızla akan teri sildi. Ateş, yığının kalbine ulaşmıştı. Hava, kırmızımsı, keskin bir dumanla yoğunlaştı.
Boğuldu.

"Üzgünüm, Jim. Sadece sana yardım etmek için geldim, ama buldum ki--"

Buhar sesini kesti.

Duman Garth'a nazik bir
şaşkınlıkla geldi. Tehlikeyi fazla tarttılar, onu tam bir anlayıştan
mahrum bıraktılar. Bu açıkça onun anıydı ve
sonra ne olursa olsun, onun olası cevabına karşı adil bir değişim gibi görünüyordu.
Dumanın arasından ona doğru körü körüne uzandı.

"Nora!"

Kalbi biraz sallanırken hopladı.
Sonra kilidin içindeki anahtarın gıcırdadığını duydu.
Kurtarıcı sesin ona bir hayal kırıklığı hissi, gerçekleşmemiş bir kaderin boşluğunu taşıması onu meraklandırdı.

Nora tokmağı çevirdi. Kapıya doğru itti. Yan odaya sendeleyerek girdiler, derin derin temiz, taze havayı soludular.

Alden'ın yere serilmiş hali hemen içeride yatıyordu. Karısı odanın karşısında, koridor kapısının yanında duruyordu, elinde isteksizce tuttuğu tabancayla. Saçları, her zamankinden daha dağınık, yorgun gözlerinin üstüne düşüyordu ve yüzüne
alaycı bir büyücülük havası veriyordu.

Garth tablonun anlamını yakaladı.
Hasta adama hayranlıkla baktı,
üstesinden geldiği acı engeli,
fiziksel yetersizliğini yendikten sonra
ve kapıya ulaştıktan sonra aldığı iğrenç şansı takdir etti. Garth, sonucun Alden'a
muazzam bir rahatlama, bir memnuniyet gölgesi getirdiğini fark etti. Konservatuvardan gelen ışık
yüzünde titredi, gururlu bir ifadeyi açığa çıkardı.
Sessiz
dudaklar sanki bir övünmeyi çerçevelemek istercesine hareket etti.

"Yani, Bayan Alden," dedi Garth, "onu yine terk ettiniz. Diğerlerini uyarmak için mi?"

Cevap vermedi. Omuzlarını silkti.

"Neyse," diye devam etti, "geri dönüp onu anahtarda bulduğunda ona ulaşmak için zamanın yoktu ve olman gerektiği kadar kötü değildin. Kapıyı açmasına izin verdin. Kocanı vurmaya
cesaretin yoktu."

"Yapma, Jim," diye uyardı Nora. "Anlamıyorsun."

Açıkçası anlamıyordu ama Bayan Alden'ın bir anlamda hala durumu kontrol ettiğini biliyordu. Tabancası hareketlerini zorlayabilirdi. Patlaması şüphesiz yanına akın eden yardımı getirecekti.

"Ve görüyorsun," diye devam etti Nora, ona nazikçe konuşarak, "ne kadar da faydasız bir fedakarlık olurdu. İşareti yaktığım anda senin için her şey bitmişti."

Bayan Alden başını salladı.

Garth, koruyucu kadınsı içgüdünün bu kadında en karmaşık anında kendini
ifade etmesiyle sırıttı.

"Her şey ayarlanmıştı," dedi. "Eğer o kapıyı kapatırsan ev
yangından yeterince güvende olacak."

Kocasını işaret etti. Gözlerinde yine yaşlar vardı.

"Onunla ilgilenecek misin?"

"Evet," dedi Nora.

Döndü ve kapıyı kapattı. Garth, aniden oluşan karanlığın içinden
Bayan Alden'ın koridora koştuğunu duydu. Onun peşinden atıldı, ancak Nora'nın
keskin ve buyurgan sesi onu durdurdu.

"Bırak onu, Jim. Açıklayacağım. Şimdi lambayı yak."

"Emirleri verme hakkını kazandın," dedi.

Yazı masasına doğru yolunu bulup lambayı yaktı.

"Biliyor musun," dedi, "burada çok sayıda adam var -- bizi bu eve
tutabileceklerini?"

"Sanırım," diye cevapladı, "bir daha bu eve
gelmeyecekler."

Ona döndü.

"Nora! Ne oldu? Gördüğüm her şeyden sonra bile emin olamıyorum.
Fırınlar mı? İki mil uzaktalar."

Başını iki yana salladı.

"Fırınlar değil, Jim. Benimle gel de sana göstereyim."

Onu koridorun karşısındaki ışıksız bir odaya götürdü ve
perdeleri geriye doğru açtı.

Konservatuvarda onları tehdit edenden çok daha büyük bir yangının parıltısı gözlerinde parladı ve mahalleyi öğle vaktinden daha şiddetli bir parlaklıkla aydınlattı.

Garth ilk kez evin yüksek, ağaçlık bir platoda olduğunu görebiliyordu. Ağaçlar evle su arasındaki
aradan temizlenmişti ve çitlerle çevrili bir yamaç, küçük ve hilal şeklinde bir plaja
uçurulmuştu. Yangın bu plajdaki bir yapıda yıkıcı bir şiddetle
parlıyordu. Sürücünün Alden'in yatı hakkındaki
dedikodusunu hatırladı. Açık denize doğru giden, ağır yüklü küçük bir tekne gördü.

"Tekne evi," dedi.

"Evet," diye cevapladı Nora. "Bak."

Biraz geri çekildi. Bir patlama kulaklarını yırttı. Bir yerlerde
üst katta bir pencere kırıldı. Camın şıngırtısı saçma bir şekilde
zayıflamış bir yankı gibiydi. Fakat Garth'ın dikkati kayıkhaneye odaklanmıştı. Bina
parçalanmış gibi görünüyordu. Yıkıntılarından devasa bir
çamurlu duman sütunu yükseliyordu. Zirvesinden mor ve menekşe alevlerden oluşan
flamalar açılıyordu. Çılgınca mesajlarını Garth'a salladılar. Garth, ağzı açık bir şekilde Nora'ya döndü.

"Şu bina!" diye soludu. "Gazolinle--yağla dolu!"

"Tahmin edemedin, Jim? Şimdi riske giremeyeceğimi görüyorsun.
Bunları ateşlemelerini sağlayan sinyali yakmam gerekiyordu."

"Ve haklıydın," diye kabul etti. "Sadece ikimiz--"

Kadına hayretle baktı. Sesinde sadece gurur vardı.

"Kaç hayat! Kaç milyon dolar! Onları kurtardın, Nora."

* * * * * *

Garth, Alden'ı kanepeye kaldırmış ve Nora'yı, artık günlerdir sistematik olarak uyuşturulmuş olduğunu bildikleri adamın üzerinde havada asılı bırakmıştı. Telefonu tekrar bağladıktan ve federal yetkililere haber verdikten sonra oturma odasına dönmüştü. Nora ayağa kalktı ve parmağını dudaklarına götürerek şöminenin yanına geldi.

"Uyuyor," dedi. "Biliyorsun, Jim, telefon etmen pek de işe yaramıyordu. Kanıtları yok ettiler. Gittiler."

Oturdu. Garth yanına bir sandalye çekti. Sesleri, Alden'ın rahatsız edilmemesi için kısıktı.

"Yakın mıydı?" diye sordu. "Tekneyi almış olmaları gerçeği--ama yine de tenha bir koya yanaşıp dağılabilirlerdi."

"Yakında bekleniyordu herhalde," diye cevapladı. "Çaresizce çalışıyorlardı. Bu gece çok endişeliydiler."

"New York'tan ayrılır ayrılmaz tahmin etmiş olmalısın, Nora. Nasıl?"

"Babamı azarlayarak," diye cevapladı gülümseyerek. "Bayan Alden'ın Berlin'de doğduğunu ve ailesinin Bay Alden'ın onunla evlendiği yerde hala önemli olduğunu biliyordum. Evlendiğinden beri bile yurtdışında çok zaman geçirdi. Bu gölgeli figürlerin sisli gecelerde ormanda ne yaptıklarını merak ettim, bir şey
taşımıyorlarsa veya bir inşaatta çalışmıyorlarsa. Ama Bay Alden bunun evle veya ahırla bir ilgisi olup olmadığını bilirdi. Hasta olduğu için, onun haberi olmadan
tekne evi onların hedefi olabilirdi. O zaman gerçeği
tahmin ettim. Ne fırsat! Hükümet için mühimmat üreten bir adamın malından kimse şüphe etmezdi. Doğal düşünce, Almanların buradaki herhangi bir girişiminin fırınlara veya Alden'a yönelik olacağıydı. İdealdi. Tek gereken
hizmetçileri korkutup Alden'ı evde tutmaktı, karısı ve diğerleri de buna hazırlanıyordu."

"Ormandaki adamlar hâlâ orada mı?" diye sordu Garth.

"Muhtemelen fırınlarda çalışıyorlardı. Onları gördüğünüzde, gerekli değişiklikleri yapmak için
tekne evine gidiyorlardı. Ve,
elbette, tüm malzemeleri oraya taşıyorlardı. Görüyorsunuz ya, Deacon's Bay'e giden tek demir yolunun
nakliye acentesine gittim. Bana çok
yardım etti. Çok sayıda ağır kasanın buraya ve yakındaki istasyonlara gönderildiğini, sahte faturalandırıldığını ve çağrılmak üzere etiketlendiğini gördük. Bunlardan birinde benzin olduğundan şüphelenmişti ve daha fazla sevkiyatı
bekletmek üzereydi. Bu benim için meseleyi halletti. Körü körüne gittiğini biliyordum, bu yüzden bir sonraki trene bindim."

"Sinyali nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Çok sessizce geldim," diye cevapladı, "biraz sinsice bir hırsız gibi, korkarım. Ön cam biraz açık. Bayan Alden ve iri yarı bir adam duydum. Elbette, o sadece oyun tamamen sona erdiğinde o sinyali yakacaktı. Onlar için, hepsiyle başa çıkabilecek kadar büyük bir parti olduğu anlamına geliyordu. Bu yüzden, yakınlarda olması durumunda, bu gece içeri girip onu yakmaya karar verdim. O zaman kanıtları yakacaklarını, kendilerinin kaçacağını ve denizaltının oyunun sona erdiğine inanarak geri döneceğini biliyordum."

"Ne üs!" diye mırıldandı. "Transatlantik yolları onun insafına kalmışken.
Yıkım için işaretlenmiş tüm o nakliye ve yük gemileri! Alden
yağları kurtardı."

"Evet," diye cevapladı Nora, "Söylediklerinden, bu gece bir şekilde
bundan emin olduğunu ve onunla yüzleştiğini anladım. O zaman çığlık attı ve
seni dışarı göndermeye çalıştı. Sonra cesareti onu yarı yolda bıraktı ve seni geri çağırdı. Cinayet için yeterince güçlü değildi. Ve onun bakış açısına göre
yaptığı şey saf vatanseverlikti."

"Zavallı şeytan, karısından şüphelendiği için," diye cevapladı Garth,
"bana hiçbir şey söylemedi. Sanırım onu ​​yanıldığına ikna etmemi umuyordu."

Ateşe bakıyordu. Şimdi başını kaldırıp Nora'nın ağır, rahat ve gri bir şeyin üzerine
kendini beğenmişçesine örgü ördüğünü gördü.
Gözleri düşünceliydi.

"Karı kocaya karşı," diye düşündü. "Savaşta böyle trajediler yaygındır.
Ve onu seviyordu. Konservatuvar kapısını fark ettin mi?"

Açık duruyordu. Garth camdan, hâlâ ateşten kızıl olan uzak denizi görebiliyordu ve orada suyun huzursuz uğultusu tekrar bilincine girdi.

"Bana kapıyı açtırdı," diye devam etti Nora. "Uyuyana kadar dışarı baktı - bir tür veda, geri dönerse bir hoş geldin. Belki bir gün yapar."

Böyle bir bağlılık Garth'ın konservatuvarda deneyimlediği hisleri yeniden canlandırdı. Nora'nın parmaklarının örgüsünde alışılmış becerikliliğiyle hareket etmesini izledi. Nora, eski, sevimli ve baştan çıkarıcı resmini, sessiz, ev hanımı verimliliğinin resmini çizdi.

"Sen her zaman örgü örersin," dedi belirsiz bir sesle.

"Başka bir kış çok yakın," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve eğer barış ertelenirse çok fazla acı olacak--"

Elini uzattı.

"Nora," dedi boğuk bir sesle, "bu gece hayatımı kurtardın. Senin hayatın. Bununla ne yapacaksın?"

Baktı. Hafifçe gülümsedi.

"Benimkini neredeyse alacaktın, Jim, o zaman pes etmiyor muyuz?"

BÖLÜM X

PARALAR VE ÇİNLİ

İstasyona giderken ve New York'a yaptıkları uzun yolculuk sırasında,
Nora, Garth'ın duygusallığa yönelik her türlü girişiminden geri çekildi. Garth sık sık ona kaprisli bir umutsuzlukla baktı. Ona karşı
iğrenç olmadığı yeterince açıktı. Dahası, ısrarıyla, kızın Kridel'e duyduğu pişmanlığı belirgin bir şekilde yumuşattığını; daha önceki dul tavrını bir ölçüde değiştirdiğini düşündü. Ancak, diye sordu kendi kendine, tüm yolu gidebilecek miydi?

Şimdi önemsiz şeylerden bahsetmek, Boston'daki öğle yemeğini şakaya vurmak, Kridel'i ondan alan ve daha kendi duygularını çözemeden Garth'ı ölümcül bir kazaya
bulaştırabilecek tehlikeli ve belirsiz meslekten olabildiğince uzaklaşmak istiyordu. Bir keresinde gri maskeye geri döndü ve yakında yargılanacak olan Slim ve George'dan bahsetti. Hafifçe titredi, diye düşündü. Onun devam etmesine izin vermeyecekti. Korkusunun kendisi için olmadığından emindi. Bu çok teşvik ediciydi. Yine de bir süredir ölmüş biriyle olan bu rekabet ona sık sık tam bir çaresizlik hissi veriyordu; çünkü Nora poz verecek biri değildi. Kendine, Garth'a, ölü adama karşı dürüsttü. Belki de ciddi bir fedakarlık şüphelerini giderebilirdi. Kendisinin bunu yapabilecek kapasitede olduğunu düşünüyordu. Sonunda onun ruh haline girdi ve eve dönüş yolculuğunu çok kısa buldu. Geriye dönüp baktığında, bunun daha fazla bir değer kazandığını gördü. Uzun bir süre boyunca Nora'dan neredeyse hiçbir şey görmedi. Bir ay veya daha uzun bir süre işinde hiçbir rahatlık bulamadı. Karargah, birçok kez belirttiği gibi, isteyen herkes için bir dinlenme ilacıydı.

Birdenbire, bu tür şeyler olduğu için, uyarı yapılmadan her şey değişti. Etkileyici olmayan bir dava üzerinde bir saat kadar zaman geçirmişti ve Harlem sınırından güneye döndüğünde neredeyse gece yarısıydı.

Zaman zaman hafif bir kar yağıyordu ve soğuk gece havasında her zaman buharlı bir hava vardı ve bu da beklenmedik deneyiminin
huysuzluğuna katkıda bulunuyordu.

Mahallenin dönüm noktalarının neredeyse farkında olmadan uzun süre yürüdü, son birkaç haftadır aşina ve tatsız hale gelen düşünceleri tekrarladı. Şimdi, her zamanki gibi, Nora'nın rutinini aniden terk etmesinin açıklaması için ona yol gösteremediler. Daireye yaptığı son ziyaretler onu, kızının nerede olduğu konusunda anlaşılmaz bir sessizlik
tutan müfettişin misafirperver ellerine bırakmıştı. Garth bu tavırda kendi hırslarına karşı hiçbir
kötülük göremiyordu. Nora'nın kalbi için yürüttüğü kampanyanın sonucunun tamamen kızın kendisine bağlı olduğundan emindi.

Saatin geç olduğunu fark etti. Dalgınlıkla bir ara sokağa saptı, Üçüncü Cadde'ye ulaşmayı ve en yakın yüksek istasyonun
merdivenlerini tırmanmayı planlıyordu.

Sonunda meşguliyetini yönlendiren şey, bir motorun gizli mırıltısıydı. Abartılı tipte bir limuzin, bloğun sonunda kaldırıma yakın bir yerde durmuştu. Dedektifin merakını
uyandıran bir tezat oluşturuyordu. Sokak, şimdi fark etti ki, bu kadar uzaktaki birçok sokakla ortak olarak, yetersiz aydınlatılmıştı, ancak karın oluşturduğu
perdelere ve birkaç gaz lambasının üzerindeki sise rağmen, bir bakış
ona modanın buraya kadar gelmediğini bildirdi. Yüksek basamakları ve çökük yolları olan binalar, iç karartıcı, tatsız bir
benzerlikteydi - şüphesiz ucuz pansiyonlar veya kasvetli dönüştürülmüş
apartmanlar. Böyle bir otomobilin burada ne işi olduğunu merak etti,
eğer sadece şoförün bir amacı varsa. Ancak, şoför koltuğunda otururken, kapının içeriden açıldığını ve
yüksek şapkalı ve gece gömleğini ortaya çıkaran bir kürk manto giymiş uzun boylu bir adamın gergin bir telaşla kaldırıma
çıktığını gördü.

Garth hızını yavaşlattı. Ev sınırının yakınındaki gölgelerde kaldı. Adam kaldırımdan geçerken artan bir ilgiyle izledi ve
basamakları tırmanmak yerine yere bir nesne koymak için eğildi. Sonra adamın ayağa kalktığını ve cebinden bir şey çıkardığını
ve havaya
fırlattığını gördü. Adam onu ​​yakalayamayınca şaşırmadı. Ne olursa olsun kaldırıma çarptığını ve metalik bir
şekilde tıkırdadığını duydu.

Adam dizlerinin üzerine çöktü ve geniş hareketlerle
bayrakları ve olukları aradı. Bir an sonra şoför
öfkeyle haykırdı, Garth'ın tahmin ettiği gibi--sonra koltuğundan indi ve
avlanmaya katıldı. Garth, bu alışılmadık performans hakkında spekülasyon yaparken, sanki gerçekten de varış noktasıymış gibi,
uzak bir alana rahatça adım attı. Bu
barınaktan sonucu gözlemledi.

Şoför, diğerinin eline sıkıştırdığı bir şeyi aldı.
Hızla etrafına baktıktan sonra, akşam kıyafetleri içindeki adam doğrulup limuzine geri dönerken ve kapıyı kapatırken koltuğuna sıçradı. Araba neredeyse sessizce caddeden yukarı doğru ilerledi.

Garth, köşedeki evin önündeki kaldırımda bu kadar özenle bırakılmış olan şeyin ne olduğunu sordu? Muhtemelen benzer olan hangi nesne, aramaya sebep olmuştu?

Araba neredeyse tam karşısına geldiğinde, içerideki adam cama vurdu.
Şoför, sakin bir tonda tekrar bağırdı, sonra arabayı kaldırıma çekti ve durdurdu.

Bir kez daha iyi giyimli adam limuzinden indi ve kaldırımı geçti. İkinci kez eğildi ve dikkatlice yere bir şey koydu. Garth'ın erişebileceği bir mesafedeydi, ancak görüş alanının hemen dışındaydı. Aslında, Garth diğerini yakalayabilirdi, o kadar yakındı ki;
ve yetersiz ışığa rağmen genç olduğunu ve muhtemelen yakışıklı olduğunu görebiliyordu. Ancak incelemesi sınırlıydı, çünkü
diğeri ayağa kalktı, sanki alışılmadık bir heyecanla uğraşıyormuş gibi sertçe nefes aldı ve arabaya geri döndü.

Sürücü vitesi ayarlayıp debriyaja bastığında Garth,
uzak alan korkuluğunun arasından uzandı ve kaldırımda nesneyi aradı.
Parmakları onu buldu -yuvarlak, düz, sert--kendi başına hiç de şaşırtıcı değildi, ancak
genç adamın onu oraya koymasının sebebine dair bir ipucu olarak tamamen anlaşılmazdı. Bu bir para parçasıydı.

Garth, uzak alandan kaydı. Bulduğunu en yakın lambaya doğru tuttu.
Para parçası beş dolarlık altındı. Sokağa doğru baktı. Otomobil görüş alanından yeni çıkmıştı. Hemen
başladı, çünkü böyle bir gösteri Park Avenue'da tekrarlanırsa, merakının makineyi durdurmasına,
kürk mantolu genç adama birkaç soru sormasına,
şoförün gizli sabırsızlığına bir açıklama aramasına neden olacağı aklına gelmişti.

Köşeyi döndüğünde limuzinin tekrar
durduğunu görünce şaşırmadı, genç adamın, şüphesiz aşırı bir endişeyle bir miktar para daha koyduğu
ev hattına yaptığı üçüncü geziden döndüğünü gördü.

Garth koşmaya başladı. Şoför omzunun üzerinden baktı ve
hızla adama bir şeyler mırıldandı, adam içeri atladı. Kapı kapanır kapanmaz araba neredeyse kaçmaya yakın bir hızla hareket etti.

Garth altın parayla elini kaldırdı ve bağırdı. Araba
daha hızlı gitti. Hemen arkasındaki plaka numarasını okumaya koyuldu. Cebine yazarken, arka lambanın kırmızısının azaldığını ve kaybolduğunu gördü.

Yanına gidip yirmi beş sentlik bir madeni para aldı. O zaman genç adam neden köşede beş dolar bırakmıştı? İki madeni paraya baktı, şaşkınlığı artıyordu. New York kaldırımlarında titiz bir özenle bırakılan bu para izinin açıklaması ne olabilirdi? Böyle bir eksantriklik hangi anormal titizliğin yankısı olabilirdi? Önemi ne kadar belirgindi?

Neredeyse kesinlikle başka bir madeni para, arabanın ilk durduğu Lexington Bulvarı'nın yakınında duruyordu. Üçüncü bir serginin olaya ışık tutması olası değildi, yine de o madeni paranın değerini öğrenmek istiyordu ve belli ki bu geceki merakının nihai hedefi buydu.

Köşeyi döner dönmez çok geç olacağını gördü. Bu keşif ilgisini artırdı. Nefes nefese, uzak bir alana
girdi ve izledi.

Lexington Caddesi'nde tekil derecede küçük bir adam ayaklarını sürüyerek yürüdü ve
sanki emin bir amaçla, köşe basamağına yöneldi. Oradaki ark ışığı
çok az ayrıntıyı vurgularken, Garth'ın yeni gelenin boyutu ve şekline olan hayranlığını keskinleştirdi. Onu olgun kıyafetler giymiş küçük bir çocuk olarak açıklamaya meyilliydi. Yine de omuzlarında gençliğe ait olmayan bir kalınlık ve eğrilik vardı.
Yüz, küçücük bir paltonun yukarı kıvrılmış yakası ve
gözlerin üzerine doğru çekilmiş keçe bir şapkayla gizlenmişti. Uzaktan bile figür, kanunsuz ve uğursuz bir hava yansıtıyordu.

Adam eğildi ve parayı aldı. Daha sonra Garth'a doğru devam etti, ancak düz bir çizgide değil. Gizlice, ayakları yerden neredeyse hiç kalkmadan, kaldırımda bir dizi zikzak çizerek ilerledi. Ve omuzları her zaman eğik, gözleri aşağıdaydı, sanki yolunun her santimini canlı bir dikkatle inceliyordu.

Garth için limuzindeki genç adamla, izini bu kadar endişeli bir dikkatle
takip eden bu bodur, gizli figür arasında bir bağlantı olduğu açıktı. Bu nedenle küçük bir tuzak
kurmakta haklı olduğunu hissetti. Eğer bu konu onu bir hataya sürüklediyse
bir kahkaha
onu kurtarırdı. Ama hiçbir hata öngörmemişti. Yaklaşan deforme olmuş şey, evine giden, sarhoş da olsa huzurlu bir vatandaş olarak açıklanamazdı. Bu yüzden beş dolarlık altın parayı
korumanın hemen dışına koydu. Eldivenlerini çıkardı. Cep lambasını ceketinden çıkardı
ve hazır tuttu. Diğeri parayı görüp almaya çalışırsa
Garth'ın lambasının ve ellerinin insafına kalacaktı.

Bu olacaktı, çünkü adam altının soluk parıltısını
açıkça yakalamıştı. Hızını artırmadan ilerledi ve
eğilip elini uzattı. Bu noktaya kadar diğerinin faaliyeti
yerleşik bir hava taşıyordu. Garth onun rehavetini dağıtmaya devam etti.
Korumanın arasından uzandı ve el parayı kapatmak üzereyken
tüm gücüyle kavradı.

Korkuya, mücadeleye hazırlıklıydı ama şaşkınlığını karşılayan tiz, hayvani çığlıklara ya da küçük bedenin kaçmaya çalışırken titrediği şiddetli ve doğal olmayan güce karşı pek hazırlıklı değildi.

Ve Garth ilk başta bırakma dürtüsüne karşı koydu. Kendi elinin içindeki çıplak elin kalitesi onu tiksindiriyordu. Parmaklar uzun, ince ve sertti. Derisi kuruydu. Ona, eliyle örttüğü kemikler arasında et olmadığı izlenimini veriyordu.

"Sakin ol dostum," diye mırıldandı. "Pençendeki param. Sana bir bakalım."

Diğerinin kıvranması arttı. Çığlık tekrarlanmadı. Sadece adamın boğazından tekrar tekrar gelen zor, hıçkırıklı bir ses duyuldu.

Sonunda Garth küçük bileğini bükmeyi başardı, böylece adamın hareketlerini neredeyse kontrol edebiliyordu. Sonra lambasının düğmesine bastı. Işık, iğrenç bir yüze acımasızca parlıyordu.

Teni sarıydı ve yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde parşömen gibi gergindi. Küçük gözler, yuvarlak yuvalarda çok gerideydi. Lamba ışığında, aldatıcı bir şekilde bir kedinin gözlerini andırıyorlardı. Ama Garth'ın bakışları en çok
iğrençlikle
şapkanın düştüğü başın üzerinde duruyordu. Etrafında bir kuyruk kıvrılmıştı. Karın, sisin, eski evlerin
ıssız sokağının fantezisine son dokunuşu veriyordu - gecenin kaprisleri için uygun bir ortam.

Onun için saç yumağı bir yılan gibi parlıyordu, dikkatlice dengelenmiş ve
vuruşunun en uygun anını bekliyordu. Sarı baş
spazmodik bir şekilde hareket ettikçe, yumağın kıvrıldığı görülüyordu. Garth'ın
hayal gücünü harekete geçiriyordu. Sessiz bir belagatle,
kamuoyunda ölü, vahşi bir muhafazakarlığı sembolize ediyordu. Yasak tapınaklardaki gizli törenleri ima ediyordu.
Daha geniş bir anlamda,
yenilmez ve zorlukla kavranan geleneklerin, yılan gibi, dışa dönük hayatta kalmasıydı.

Garth ürperdi. O kemikli ele tutunmayı eskisinden daha zor buldu. Ayağa kalktı, ışığı kapattı ve Doğulu'yu omzundan yakaladı.

"Bu parayı kaldırımda bulacağını nereden bildin?" diye sordu.

Diğeri, sanki soğuk ona ilk kez ulaşmış gibi titredi.

"Konuş," diye emretti Garth. "Bunu bırakan moda plakası kim?"

Çinli son bir çabayla kaçtı. Garth onu bastırdı. "Konuşma yok, ha? Tamam, küçüğüm. O zaman şehir merkezine güzel bir
serbest yolculuk yapacaksın--tıpkı şüpheli bir karakter gibi."

Çünkü aklına bir olasılık gelmişti ve bundan çekiniyordu. Yine de,
var olduğundan, yeterince açık bir görevi gerektiriyordu.
Alanından
uzaklaştı.

"Hadi, evlat."

Diğeri bir Çince sel gibi patladı. Garth tek bir kelime bile anlamadı, ancak tiz ses, yükselip alçalarak, ona trajik bir
korku ve umutsuzluk haykırdı.

"Blöf yap," diye mırıldandı, "ama bunun sana ne faydası olacağını bilmiyorum.
Karargâhta bolca tercüman var. Mesele şu ki, barışçıl bir şekilde mi geliyorsun, yoksa bir vagon almak için bir devriye polisini uyandırmam mı gerekecek?"

Çinli adam çökmek üzereydi. Garth onu neredeyse
köşeye kadar taşıdı. Pişmanlık duygusu yaşadı, ancak bu duygu
sıranın parıldayan, yılan gibi anısıyla birlikte kayboldu.

Adamını merkeze teslim ettiği için rahatladı.

Boş bir gözaltı hücresine yerleştirildiğini gördü.

Anahtar dönerken "İyi uykular," diye seslendi. "Belki sabaha kadar İngilizce
öğrenirsin."

Kendi uykusu, Nora hakkındaki
sürekli huzursuzluğu dışında, sorunsuzdu.

Ertesi sabah uyanır uyanmaz Ruhsat Bürosu'nu aradı ve görünüşe göre tek ipucunu ölü bir duvara çarptı.
Bulduğu limuzin, olağandışı bir servete ve konuma sahip genç bir adam olan Thomas Black'e aitti. Garth rahatsız bir şekilde kızardı. Birkaç yıl önce Black'in, Sosyal Adalet Derneği'nin başkanı olarak seçilmesiyle suça karşı hantal ve alışılmadık derecede kötü tasarlanmış bir faaliyet başlatan Rufus Manford'un kız kardeşiyle evlenmiş olmasından dolayı bir
ihmalden
suçlu olduğundan şüphelenmeye başladı. Yine de Garth, Manford'un şu anda merkezde pek az konuşulan bazı acil vakalar üzerinde müfettişle birlikte çalıştığını biliyordu. O zaman, para izlerinin Manford tarafından derneğin ofisinde, onun müdahalesinin yok edebileceği bir amaç için düzenlenmiş olması mümkündü.

Ancak büyüyen gün, tüm maceranın önemini azalttı.
Bu, ancak odasından çıkmak üzereyken telefon onu çağırdığında geri döndü.

"Merhaba!" diye seslendi.

Cevap veren ses sert, onaylamayan, neredeyse sitemkardı, derdi.

"Ed, merkezden. Söyle, beni fena halde sıkıştırdın. Acele et.
Müfettiş kulağında ve seni istiyor."

"Ne haber, Ed?"

"Şu atkuyruğun. Şefi seçemiyorum.
Kendi ailesinin bir üyesi olabilir."

"Ne demek istiyorsun, Ed? Atkuyruğunun nesi var?"

"Öldü--hepsi bu."

"Öldü!" diye yankıladı Garth.

"Evet. Sen gittikten hemen sonra yapmış olmalı.
Boş kuyruğuyla
kendini boğdu. Şimdi eğer düzgünce kestirseydi--"

BÖLÜM XI

NORA BOŞ BİR EVDE KAYBOLUYOR

Garth ilk kez müfettişin ofisine bir suçlunun rahatsızlığıyla girdi. Yine de kendini
haklı olarak hata yapmakla suçlayamazdı. Yine de kapıcıyla yaptığı kısa telefon görüşmesi, müfettişin Çinlinin şans eseri yakalanmasına alışılmadık bir önem verdiğini ona bildirmişti. Bu nedenle intiharın suçunu en uygun yere
yükleyecekti.

Kapıyı açtığında bu sabah merkezde bundan daha fazlasının olduğunu fark etti. Eğilmiş, yaşlı, fakir bir kadın, müfettişin masasının sağındaki bir sandalyede oturuyordu. Müfettiş, başının üzerine örtülmüş ve yüzünü neredeyse
kapatan karmaşık desenli bir şal yüzünden, onunla ilgili daha fazla risk alamazdı.
Bu odadaki varlığı, hem suçlular hem de suça gönülsüzce tanıklık edenler için korkunç olan duruşundan daha az
şaşırtıcıydı. Gerçekten de tavrı,
beklentiliydi. Güvensizliği onu saldırgan olarak etkiledi. Dahası,
müfettişin akan sesinin her zamanki gürlemesi,
uzlaştırıcı bir yumuşaklıkla, diye belirtti Garth.

Garth içeri girince kısa bir süre durakladı. Devasa adam sandalyesinde yavaşça döndü. Gözleri, kural olarak uyuşuktu, Garth'a canlı bir
suçlamayla baktı.

"Kapıyı kapat," diye homurdandı.

Garth itaat etti.

"Burada oldukça karışık bir durum var! Onu neden içeri getirdin ki?"

"Çinli mi?" diye sordu Garth yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye kükredi müfettiş. "Kraliçe Lilliokulani! Kimi kastettiğimi sanıyorsun? Seni en son gördüğümden beri kaç tane bardak getirdin? Belki de büyük Çin nüfusunun sağlıksız olduğunu düşünüyordun."

"Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim," diye kendini korudu Garth.

"Neden çocuklara onu gözetlemeleri konusunda uyarmadın?" diye sordu müfettiş.

Garth ellerini havaya kaldırdı.

"Nasıl anlayabildim? Onu sadece bir şans eseri içeri getirdim. Senin komik ilaç kalabalığının peşinde olduğunu biliyordum. Dün gece biraz
tuhaf işler çevirmişti ve o tipe benzediğini düşündüm."

"Evet," diye onayladı müfettiş kuru bir şekilde, "kesinlikle o tipe benziyordu, o kadar ki o buruşuk beyninin bilmek istediğim her şeyi barındırdığına bahse girerim."

Bir kağıt ağırlığı aldı ve yumruktan yumruka ağır ağır fırlatmaya başladı.

"Senden kaçmasına izin verdiğin şey bu. Belki de onu nasıl aldığını bana söyleyecek kadar anlayışlı olursun."

Garth kadına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Endişelenme," dedi müfettiş alaycı bir şekilde. "Kendini bir aptal yerine koymuş olsan bile seni ele vermez."

Garth kızardı. Dürtüsel bir şekilde topuklarının üzerinde döndü. Daha sonra müfettişi çok iyi anladığı için utanacaktı. Ama o an için kendini gurura teslim etti. Müfettişin
geri ittiği sandalyenin sesi beklenmedik değildi ve o sert sesteki özür notasını, şart çağrısının sesini de yakalayamadı.

"Buraya geri dön. Nereye gidiyorsun?"

Ama onu sertçe sarsan başka bir sesti.

"Jim! Sinirlenme."

Müfettişin yumruğu masasının üstündeki kağıtları dağıttı.

"Bu ofisi kim yönetiyor?"

Garth zar zor duydu. Kadına doğru yürüdü. Karmaşık desenli
şalı başından kaptı. Altındaki yüz yaşlı, lekeli ve kırışıktı; ama ona gülümseyen koyu, genç gözleri
gizlemenin bir yolu yoktu.

"Demek ki bu yüzden mi?" diye soludu. "İyi yaptın, Nora. Şimdi belki
bu konuda bir şeyler öğrenebilirim."

Güldü.

"İstifa edersen hayır. Çok fazla onur!"

Garth da karşılık verdi.

"Ben kovulursam da."

Müfettiş sırıttı.

"Bana bir şekilde izin verdiğin için mutluyum."

Kızın kişiliğinin ifşası Garth'ın isyanını dağıtmıştı
ve artık gizlenmediği için gözleri müfettişe daha yumuşak bir
mizahla karşılık veriyor gibiydi.

"Anla," dedi, "Nora bana nasıl çalıştığını pek anlatmıyor ve uzun zamandır bunu ara sıra yapıyor. Sadece son iki haftadır ciddileşti. Bugün beni görmesi gerekiyordu.
Bu yüzden Çinli konusunda kulağıma geliyor. Ona iyi bir
anlaşma kazandırabilirdi. Görüyorsun ya, o dava üzerinde çalışıyor."

Garth'ın kalbi sıkıştı.

"Harika!" diye bağırdı. "Güvenli değil. Sana söylüyorum, çaresiz insanlarla savaşıyor, müfettiş. Şu Çinliye bak, trafiğe karışmış olsun ya da olmasın, eğer onun gibi bir kabadayı ondan şüpheleniyorsa!"

Müfettiş sandalyesine döndü. Çaresizce ellerini salladı.

"Nora ile konuş. Ona her şeyi anlattım. Bir veya iki kez, hiçbir riskin olmadığı
durumlarda beynini kullanmasını istedim. Hiçbir işe yaramadı. Bu
çürük iş
ortaya çıktığında, kendi başına bu işe girişirdi. Sanırım bunun nedeni, Manford ve onun yüksek kaşlı, karışan toplumunun bölge savcısını arkalarında tuttuğunu ve bunu bana
sertçe yüklediklerini bilmesi."

Nora başını iki yana salladı, hafifçe hüzünle gülümsedi.

"Hayır, baba, bunu ruhları ve bedenleri kurtarmak için yaptım. Görüyorsun ya, Jim, onlar
yeni yasalar altında küçük adamlarla başa çıkabilirler, ama herkes
şehir merkezinde, harika bir şekilde gizlenmiş ve korunan bir yer olduğunu biliyor - bir
dağıtım merkezi, tüm uyuşturucu kaçakçılığının kalbi.
Babamdan herkesin başarısız olduğunu öğrendiğimde, sadece
denemek zorundaydım. Vicdanım beni rahatsız etti. Başarı, çok fazla sefaleti mutluluğa, çok fazla hastalığı sağlığa, çok fazla suçu faydalılığa dönüştürecekti. Ve bu gece, sanırım, eğer şanslıysak--Jim! Senin orada olmanı istiyorum."

"Evi gördüğünü düşünüyor," dedi müfettiş yumuşak bir sesle. "Beni
bu yüzden görmesi gerekiyordu. Bu gece için bir baskın düzenlenmesini istiyor."

Garth'ın sesi endişeliydi.

"Nasıl çalışıyorsun, Nora? Hoşuma gitmiyor. Keşke sen de işin dışında olsaydın."

Ama Nora ona hiçbir şey söylemedi ve içgüdüsel olarak haçlı seferinde umutsuz riskler aldığını ve bu gece daha fazlasıyla, muhtemelen en kötüsüyle karşılaşacağını fark etti.

"Bize," dedi, "Çinliyi nasıl bulduğunu anlatmalısın. Hiç şüphem yok ki
onlardan biriydi. Kendi başına ölümü bir itiraftı - acınacak kadar sessiz bir itiraf."

Garth, limuzin içindeki adamın, takip eden
Oriental'in ve Ruhsat Bürosu'nda öğrendiklerinin hikayesini anlattı. Nora hiçbir yorumda bulunmadı, ancak müfettişin öfkesine sempatiyle gülümsedi. Garth, bu olayda Garth'tan daha fazlasını gördü. Ona göre bu, toplumun önemli bir tanığı tuzağa düşürmek için yaptığı sinsi bir girişimdi.

"Bana bunu yüklüyorlar," diye homurdandı, "sonra da bunu benim üzerime yıkmak istiyorlar.
Manford kendi kendine bir laf ediyor ve bunu kendine saklıyor. Biraz
şan ve şöhret için! Bu ipek çoraplı, kürk mantolu, polisten daha fazla şey bildiklerini düşünen topluluklarla her çalıştığımda neler oluyor. Ve düşünün, Garth, onu onlardan
alıp
aldın, sonra da gebermesine izin verdin!"

Nora ayağa kalktı.

"Dökülen süt için ağlamanın faydası yok, baba."

Gitmeye hazırlandı. Garth onu koridora kadar takip etti. Ona
planlarını paylaşmasına izin vermesi, ona
risklerde daha belirgin bir rol vermesi için ısrar etti. Başını iki yana salladı.

"En iyisi son dakikaya kadar bunu tek başıma halletmeme izin vermek, Jim."

Onun tek tesellisi, baskın ekibinin minibüsünde olması gerektiği konusundaki ısrarıydı. Bu yüzden onun gidişini izledi, zarafeti ve güzelliği
esinlenmiş bir yaratıcılıkla
eğik çizgilere ve bir kocakarının bitkin çarpıklığına dönüştü.

Gün sonsuza dek sürdü. Nora'nın babasına söylediği her şeyi
niteliksiz bir inatla koruyordu. Müfettişe saat onda şehir merkezindeki bir karakolda katılması gerçeğinin dışında saat,
Garth, planlardan veya olasılıklardan tamamen habersiz bir şekilde olaya dahil oldu.

Sonunda saat çaldığında ve randevuya gittiğinde, akşam kıyafetleri içinde, müfettişin öfkesini
gülümseyen bir yüz ve imalı bir
sohbetle test ederken
Manford'u masaya yaslanmış halde buldu.

Garth, daha önce hiç bu sosyal adalet amatörünü görmemişti. İlk bakışı, müfettişin kızgınlığında ona bir pay verdi, çünkü Manford'un önemine dair hayallerinin hepsi açıkça mutlu bir karaktere sahipti.
Çalışılmış bir titizlikle düzenlenmiş bıyığı, kızıl teni,
gözleri, belirgin şekilde alaycı, Garth'ın bildiği gibi, neredeyse kendi gücüyle mirasından kaynaklanan bir başarıya karşı ölçülemez bir gurura tanıklık ediyordu. Başkanı olarak seçilmesinin, onun gözünde topluma görkemli ve tuhaf bir değer verdiğine şüphe yoktu.

Müfettişin buna karşı koyamaması Garth'ı etkiledi. Muhtemelen
Manford'un şahidi olarak baskını gerçekleştirmesi ve çeteyi
çökertmesi onun için yeterli bir intikam olurdu, ancak onun aktif yardımı olmadan.

Birkaç dedektif ve üniformalı birkaç adam ikisinin etrafında toplanmıştı.
Müfettişin emirleri kısaydı ve gizleyemeyeceği heyecanlı bir beklentiyle
verildi. Sonunda evin numarasını duyurdu. Garth'ın Çinliyi yakaladığı bloğun doğusundaki bloğun ortasındaydı.
Bazı adamlar arka bahçeye ulaşacaktı.
Diğerleri çatıyı koruyacaktı. Geri kalanlar öndeki
saldırı grubunu oluşturacaktı.

Müfettiş, "Bu insanlar geçemediklerini anladıklarında," diye uyardı,
"büyük ihtimalle savaşacaklardır. Bu yüzden kendinize dikkat edin ve
onlara silahlarınızın saat tılsımı olmadığını aşılayın."

Garth, Manford ve müfettiş önden gidiyordu. Garth'ın kuşkuları, asıl riskin kendisi olması durumunda olduğundan çok daha derindi. Nora şimdi neredeydi? Bu vicdansız adamlar, son anda umutsuz durumlarından onun sorumlu olduğunu anlasalardı ona ne yaparlardı?

Diğerlerinin görev yerlerine ulaşmaları için zaman tanımak amacıyla yavaş yavaş yürüdüler.
Sonunda müfettiş saatine baktı, kapattı ve adımlarını hızlandırdı.

"Hadi çocuklar," diye mırıldandı. "Mevsim açıldı."

Ev, iletişimsiz bir cephe sunuyordu. Basamakları tırmandılar.
Holde hiç ışık yoktu. Pencereler kepenklenmiş gibiydi.
Müfettiş eski moda zil kolunu çekti. Rahatsız edilmeden
bir süre bekledikten sonra tekrar denedi.

"Sanırım şifreyi bulamadık, Şef," diye fısıldadı Garth.

"Deney yapmak için zaman yok," dedi müfettiş. Omuzunu kapıya dayadı.

"Buraya bir el atın çocuklar. O baltayı getirin."

Kilit, saldırıları altında kırıldı. Tökezleyerek
giriş holüne girdiler. Garth boğuldu. Burnunda ve boğazında ince toz parçacıkları olduğunun farkındaydı. Müfettiş de benzer şekilde etkilenmişti.

"Pislik herif!" diye alay etti. "Bir kapı daha."

İç kapıya saldırdılar. Karanlık bir koridora daldılar.
Toz bulut halinde yükseldi. Müfettiş el fenerini şaklattı ve
hayal kırıklığı ve şaşkınlıkla bir ünlemle geriye düştü.

Işık çıplak zeminlere ve duvarlara vuruyordu. Girişlerinin uzun süredir birikmiş tozdan dolayı gücü radikal bir şekilde
azalmıştı. Birinci kata gelince, boş bir evde duruyorlardı.

Manford alaycı bir şekilde alay etti.

"İyi bir planın var, müfettiş!"

Müfettiş hoşnutsuzluğunu gösterdi.

"Bir dakika önce kıskandığını düşünmeye başlıyorum, genç adam."

"O zaman değersiz duygularımı tamamen etkisiz hale getirdin," diye güldü Manford.

Garth, müfettişin tavrında hoşnutsuzluktan fazlasını okumuştu. Bunun, olumlu, artan bir korkuyu
örttüğünden emindi; ve sesindeki alay, belirsizliğini
tam olarak örtmemişti.

"Yukarı çıkın," diye hırladı adamlarına. "Buranın her köşesini
temizleyin."

Manford'a döndü.

"Bu öğleden sonra burada olduklarına yemin edebilirim. Bu ev, en geç bu öğleden sonra bir dalış yeri olarak
kullanıldı."

Manford kıkırdadı, el fenerinin ışınlarında hala dönen tozu işaret ederek.

Sivil giyimli adamlar hemen geri döndüler. Evde tek bir kişi yoktu - tek bir mobilya parçası bile. Duvarlardaki pislik, kalın toz, evin uzun süredir kullanılmadığının kanıtıydı.

Manford'un üstün bilgeliği haklı görünüyordu. Miras kalan bir
pozisyona ve bir başarıya tahammülsüzlük gözlerinde parlıyor, sesinde kendini
ifade ediyordu. Paltosunu daha da sıkı sardı. Şapkasına dokundu. Daha neşeli bir havaya büründü.

"İyi geceler, müfettiş," diye mırıldandı. "Bu polis verimliliğinin örneğini görmek için operayı kestim. Umarım toplumum kendi inisiyatifiyle davada daha fazla ilerleme kaydedebilir. Belki de karakolda teğmenle sohbet ederek biraz eğlenirim. En azından polisten hangi günahları
silmem gerektiğini öğrenebilirim."

Müfettiş garip bir şekilde cevap vermedi. Manford bir sigara yaktı,
sırıttı ve merdivenlerden aşağı yürüdü.

Garth, müfettişin saldırganlıktan uzak olmasına hayret etti. Ona daha
yakından baktı. İri adamın çenesi düşmüştü. Boş duvarlara amaçsızca bakıyordu. Resim Garth'ı korkuttu. Müfettişin
kolunu kavradı. Onu bir kenara çekti.

"Nasıl bu kadar emin oldun?" diye sordu kısık sesle. "Çünkü Nora sana bu numarayı
verdi?"

Müfettiş başını iki yana salladı. Büyük omuzları titriyordu.

"Hayır. Bana verebileceği bir numarası yoktu. Ama bu öğleden sonra onu bu eve girerken gördüm. Kapının arkasından kapandığını gördüm ve Garth, o hiç dışarı çıkmadı."

* * * * * *

Garth çılgınca bir telaşla evi çatıdan bodruma kadar kendisi keşfetti.
Hiç şüphe yoktu. Aylarca, belki de yıllarca ıssız kalmıştı. Yine de Nora babasına, evin yeri kendisinden gizlenmiş olsa da, o öğleden sonra kötü eve belirli bir giriş ayarladığını söylemişti. Ona onu takip etmesini söylemişti. Kapının arkasından kapandığını görmüştü. Garth zihnini tam bir anlayışa açmaya pek cesaret edemedi. Nora bu ıssız binaya yönlendirilip itiraf etmişse, polisle olan bağlantısının keşfedildiği açıktı. Mantıksal olarak, ayrıntılı bir şekilde
kurulmuş bir pusuya girdiği kesindi.

Kontrolcüyü korkuluklara
ağır basmış bir şekilde bulduğu kaldırıma koştu.

"Ne yapabilirim, Garth?" diye sordu iri adam kısık bir sesle.

Gerçekten ne yapmalı! Garth ellerini ceplerine soktu. Çaresizce sokağa baktı.
Bakışları, dün gece kürk mantolu adamın ilk parayı bıraktığı
bir sonraki bloğun köşesindeki eve odaklandı. Birdenbire nefesi keskinleşti. Körü körüne plan yapan zihni durakladı,
geri çekildi, köşedeki evin gölgelerinden yükselen tek şansla tekrar yüzleşmeye cesaret etti.

Dudaklarını ıslattı. Müfettişin omzuna dokundu. Anladı ki
çok küçük bir olasılıkla tüm kariyerini teraziye koyacaktı.
Ancak, bu Nora'nın böylesine tarifsiz ellerden kurtarılmasını dengelediğinden,
tereddüt etmedi.

"Şef," diye fısıldadı, "adamlarını karakola geri götür ve hazır tut. Birkaç dakika içinde seni oraya telefonla arayacağım, on beş ya da yirmi dakika sonra."

"Ne yapacaksın, Garth?"

"Nora'yı geri almak için bir şans ver," diye hemen cevapladı, "muhtemelen New York'a veda edeceksin. Dün gece düşündüğüm bir şeydi.
Bu sabah bunu unutmak
sağduyulu bir davranış gibi görünüyordu. Şimdi emin olacağım.
Konuşacak zaman yok."

BÖLÜM XII

GİZLİ KAPI

Hızla batıya doğru koştu, köşedeki evin yanından, dün gece saklandığı
uzak alandan geçerek Park Caddesi'ne girdi, her zaman limuzinin izlediği rotada. Ve, Black'in numarasına geldiğinde,
limuzinin hazır beklediğini gördü. Küçük ama pahalı evin üst katında ışıklar yanıyordu. Elektrik düğmesine bastı,
rahatlayarak iç çekti. İşi sonuna kadar götürmeye kararlıydı.
Kararlılığı, bir yılan gibi kıvrılmış, aşağılanmanın ve ölümün zehrini taşıyan dişlerle vurmayı bekleyen kuyruğun hatırasıyla harekete geçti. Nora, belki de çoktan kurbanı olanın yakınında duruyordu. Bu yüzden kapı şık bir hizmetçi tarafından açıldığında, tereddüt etmedi.

"Bay Black'i görmeliyim."

Hizmetçi, ses tonuna hafif bir şaşkınlık gösterdi.

"Üzgünüm efendim. Bay Black evde değil."

Üst katta fark ettiği ışıklar ve limuzin Garth'a güven verdi.

"Bay Black," dedi, "Sosyal Adalet Derneği başkanının kayınbiraderi."

Uşak başını salladı.

"O zaman beni görecek."

Diğeri şok olmuştu.

"Gerçekten efendim--"

Garth ona rozetini gösterdi, yanından geçti ve
kabul salonuna girdi. Uşak döndü, ona küstah gözlerle baktı.

"Buradan defolup gitmen gerekecek. Bay Black'in toplumla
resmi bir bağlantısı yok. Zorla-- derken neyi kastediyorsun--"

Garth seslendi:

"Bay Black! Bay Black!"

Uşak kolunu yakalamaya çalıştı.

"Bu çok saçma."

"Bay Black!" diye tekrar seslendi Garth.

Ve dua ettiği cevap, her ne pahasına olursa olsun zorlamaya karar verdiği cevap, üst kattan titrek bir şekilde geldi.

"Kim o? Bütün bu kavga da neyin nesi, Arnold?"

Garth merdivenlerden yukarı fırladı, sesin kalitesinden
hevesli ve rahatlamıştı. Limuzinli genç adam, bir saldırıyı püskürtmek istercesine, endişeyle eğilmiş, korkuluğa yaslanmış bir şekilde, başında duruyordu.

"Üzgünüm, Bay Black," dedi Garth aceleyle. "Geciktirilemeyecek kadar önemli bir şey hakkında sizinle konuşmam gerek."

Utanarak, devam etmeye isteksiz bir şekilde durakladı, çünkü oturma odasının aydınlık
kapısında, küçük, olağanüstü bir zarafete sahip, yüzü ise, önemsiz, neşeli bir şekilde, onu nadiren güzel olarak etkileyen bir kadın belirmişti. Gece elbisesi giymişti. Koluna bir şal sarmıştı. Manford'a olan benzerliği, kimliğini tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyordu. Garth'a, kocasının duygularıyla tamamen çelişen eğlenceli bir merakla baktı. Hoşgörüyle
gülümsedi. "Bir tiyatro oyununda kötü haber getiren birine benziyor, ama onlar bile habersizce yukarı çıkmıyor."

"Üzgünüm Bayan Black," dedi Garth özür dilercesine. "Adamınız uzun yayı çekti. Beni vazgeçiremezdi."

Ama gülümseyen, zarif figür neredeyse tartışılmaz bir savunmaydı.
Nora'nın tehlikesi onu bunun üstesinden gelmeye zorlayamazdı. Ancak, Black'in karısını mümkün olduğunca koruyacaktı.

"Sizinle özel olarak konuşmak istiyordum, Bay Black."

Kadına döndü.

"Görüyorsunuz, Sosyal Adalet Derneği'nin başkanı olan kardeşinizden geliyorum."

"Gecenin bu saatinde ne istiyor olabilir ki?" dedi kadın.

Merdivenlerin başına doğru ilerledi.

"Hiçbir önemi yok, John. Zaten gelmiyordun. Teyze Sarah'a nedenini söyleyeceğim - iş!"

Hafifçe güldü ve merdivenlerden aşağı indi.

Garth daha rahat nefes aldı. Ön kapı çarpıncaya kadar,
motor vızıltısını duyana kadar,
resepsiyonuna veya dansına gittiğinden emin olana kadar, evine getirdiği yıkımdan şüphelenmeden bekledi.

Sonra Black'e döndü.

"Buraya gel."

Oturma odasını işaret etti.

Black belirsiz adımlarla onu takip etti. Işık solgun yüzüne vuruyordu
ve ağır gözler güvensizce bakıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Manford ne istiyor?"

"Oturmak zahmetine girmeyin, Bay Black," diye yönlendirdi Garth. "Çok az
zamanım var--sadece sana seni yakaladığımı söylemek için yeterli."

Black garip, duraksayan bir hareketle ortadaki masaya ulaştı.

Titreyen parmaklarıyla gümüş bir kutudan bir sigara aldı ve bir kibrit
çakmaya çalıştı. Tahta parçalandı. Masanın etrafında amaçsızca dolandı. O
yakılmamış sigarayı ağzından aldı. Kekeledi.

"Ne--ne demek istiyorsun?"

"Blöf yapmanın faydası yok," dedi Garth. "Kendini ele veriyorsun. Ama
çok korkma. Bunu bilen tek kişi benim."

Diğerinin sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Sen kimsin?"

Garth ceketinin yakasını geriye attı ve bir anlığına rozetini gösterdi.

Black'in sesi tiz bir tonda yükseldi.

"Bu bir yalan! Bu bir yalan!"

Garth başını iki yana salladı.

"Dün gece seni izledim," dedi, "buraya buraya para gömüyordun--güzel, cömert bir hayal, sadece insanlara bulmanın sevincini yaşatmak için. İnsanlar
sağduyularıyla böyle şeyler yapmazlar. Duydum ama bu vakaların peşinde olan bir örgütün başkanının kayınbiraderi olman daha olası bir açıklama sunuyordu. Beni
konudan
çıkardı. Onun için çalıştığını sanıyordum. Şimdi seni iyice
gördüğüme göre, hiç şüphem yok."

Black son bir acınası çaba gösterdi.

"Bu şantaj."

"Fiyatımı buldum," diye itiraf etti Garth.

Black masanın kenarına oturdu.

"Onları sana şehir merkezinden Manford aracılığıyla satacağım."

Garth düpedüz güldü.

"Sen! Asla cesaret edemezsin. Bir polis cerrahına
bir kere bile iyi bak!"

Black çekmecelerden birinde el yordamıyla bir çek defteri çıkardı.

"Ne kadar?" kuru dudaklarıyla sordu.

"Para değil," dedi Garth.

Vücudundaki her sinirin gerildiğini hissetti.

"Dün gece kendini aptal yerine koyduğunu gördüğümde," diye devam etti, "bu gece beni içeri alacağın bir evden doğruca gelmiştin."

Çek defteri yere düştü.

"Ne-ne için?"

"Bir kadını kurtarmak için," diye cevapladı Garth. "Onu orada
tuttuklarını ve benim için çok şey ifade ettiğini bilmen yeterli--"

Black ona hırlayarak döndü.

"Yani onu seviyorsun. O zaman belki anlayabilirsin. Peki ya karım?"

"Black," dedi Garth sessizce, "eğer fiyatımı karşılarsan karını kurtarma şansın daha yüksek. Seni skandaldan uzak tutmak için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum. Eğer mümkünse seni temize çıkaracağım. Tek isteğim,
karının hatırına, bir erkek olmaya çalışman. Ama şimdi dinle.
Tanrım, eğer bunu yapmayı reddedersen, seni bir kez ve sonsuza dek bitirecek bir skandal
çıkarırım. Bunu çatılardan haykırırım. Önümüzdeki on dakika içinde seni bir hücreye götürürüm. Peki ya karın? Bana bak. Blöf yapmıyorum. Nefret ediyorum ama başka seçeneğim yok. Bu benim için
yaşam ve ölüm meselesi ve sahip olduğum tek şey bu olduğu için,
senin itibarını kullanarak onu hayata geçireceğim."

Black yüzünü örterek bir sandalyeye çöktü.

"Gerçekten bunu kastediyorsun. Bunu yapamam. Sana bunu yapamayacağımı söylüyorum."

Garth adamın başında duruyordu. Savaşırken, reddedilemeyecek bir
savunmayla birlikte, Nora'nın değişmiş yüzünün hatırası geri geldi, ancak
bunun içinden, değişmez gözleri ona kesin bir
çekinmeyle bakmıştı.

"Evet yapabilirsin," dedi vahşice. "Bir--arkadaş için kefil olmana izin verecekler. Ve yapmazsan, oyunu bir jüriye ve kalabalık bir mahkeme salonuna vereceksin."

Black'in elleri düştü. Düz ileri baktı. Cevap vermedi.

Garth uzanıp telefonu kavradı. Black ayağa kalktı
ve Garth'ın kolunu parçaladı.

"Ne yapacaksın?"

"Yüce evine gelmesi için bir devriye arabası çağır."

"Hayır, hayır, hayır!"

"O zaman kabul ediyorsun?"

"Benimle tek başına mı geleceksin?"

"Evet."

"O zaman kabul ediyorum."

Black'in gözündeki parıltı açıklayıcıydı. Garth'ın rahatlamasını geciktirdi. Tek başına içeri girdiğinde, belki de Nora'nın
gibi
kendisinin de
kendisinin de kontrol edilebileceği konusunda onu uyardı.

"Şapkamı ve paltomu alacağım," dedi Black.

"Hayır," diye cevapladı Garth. "Bundan sonra bana bir Kardeş."

Telefondan ahizeyi aldı ve müfettişi karakoldan aldı. Black itiraz ederken, müfettişe Black'i ve kendisini takip edecek bir adam bulmasını ve hangi eve girerlerse girsinler, tüm bloğu çevrelemesini ve her evin cephesini gözetlemesini söyledi. Başka bir şekilde iletişim kuramazsa, Garth mümkünse ön pencereden iki kez tabancasını ateşleyeceğine söz verdi.

Black geri çekildi.

"Ama sen dedin ki--yalnız."

"Yalnız," diye cevapladı Garth, "ama içeri girdiğimde olacak olan bu.
Hayatımı çöpe atmıyorum. Hazır mısın yoksa hücreyi ve sabah gazetelerindeki resmini mi tercih edersin?"

Black daha fazla itiraz etmeden merdivenlerden aşağı inerken önderlik etti.
Ayakta tekrar yıkıldı. Garth onu uyardı ve paltosunu giymesine yardım etti.

"Bana başka seçenek bırakmıyorsun," diye sızlandı Black. "Seçenek yok."

Garth onu kaldırıma çekti.

"Eğer beni yanlış yönlendirmek için zaman harcarsan," dedi, "işim bitti. Ve
silahım olduğunu unutma. İçeri girdiğimizde beni yere atmaya çalışırsan, onu kullanırım."

Black omuzlarını dikleştirmek için çabaladı. Caddeyi sendeleyerek
geçti. Garth arkasına baktı. Karanlık bir figür onların peşinden gizlice geldi.
Yani sorun yoktu. Müfettiş onların varış yerini hemen
bilecekti.

"Bir şey," diye sordu Garth. "Dün gece limuzinini oraya götürmeye nasıl cesaret ettin?"

"Ben cesaret edemedim," diye cevapladı Black. "Üçüncü Cadde'den aldım."

Tekrar konuşmadı ve Garth artık onu teşvik etmedi. Dün gece çılgınca davrandığı
bloğa doğru yürüdü. Ama
orada durmadı. Lexington Caddesi'ni geçmeye devam etti ve az önce polisle alay eden
terk edilmiş, tozlu eve doğru güvenle yürüdü. Garth, şaşkın bir şekilde onu bodrum kapısına kadar takip etti.

Black cebinden bir anahtar çıkardı ve uzun zamandır alışkanlık olan rahatlıkla
kilidin belirsizliğine
yerleştirdi. Kapı açıldı ve Garth
hızlanan bir gerilimle karanlığın içine yürüdü. Endişeleri
kendisi için değil, Nora içindi. Tozlu salona adım attığında ona ne olmuştu? Tek şansı, muhtemelen
olduğu gibi bu kasvetli çukura
sokulmamasıydı. Elini tabancasına koydu.

"Önce sen git," diye fısıldadı.

Karanlık o kadar yoğundu ki Garth, duvarlara çarpmamak için parmaklarını diğerinin kolunda tutmak zorundaydı. Yine de rehberi,
hızlı bir güvenceyle başka bir
anahtarla açtığı arka kapıya doğru yürüdü. Yazın çamaşır tahtalarının korunması için aceleyle yapılmış veya kışın odun depolamak için
kullanılan oluklu demirden kaba bir barınağın altına girdiler. Black bu barınağın altından
çit boyunca köşeye doğru ilerledi. Garth, bahçede büyük bir çöp yığını fark etti, şüphesiz tembel ve faydacı
komşuların hatıralarıydı.

Black eğildi. Belli ki Garth'ın görmediği veya duymadığı bir işaret vermişti, çünkü hemen ayağa kalktı ve çite yaslanarak bekledi.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Garth.

Black parmağını dudaklarına götürdü.

Garth, çöplerin arasında bir hışırtıya baktı. İnce bir
bayrak parçası ayaklarının dibinde, sanki bir kapak gibi menteşelenmiş gibi açılmıştı ve
bir dizi kaba ahşap basamağın tepesini görünür hale getirmişti.

Black aşağı indi ve Garth da onu takip etti. Basamaklar çapraz olarak çitin köşesinin altından geçiyordu. Diğerleri bitişikteki bahçenin köşesine doğru yükseliyordu. Eğer hedefleri burasıysa, ne bir taraftaydı ne de giriş olarak kullanılan boş evin hemen arkasındaydı. Garth, bu düzenekteki sadeliğe hayran kaldı. İki adam yarım günde tüm kazıyı tamamlayıp basamakları düzenleyebilirdi. Üstelik,
polis kesin bir ipucu olmadan asla böyle bir girişten şüphelenmezdi.

Black diğer taraftaki bayrağı dikkatlice indirirken Garth etrafına baktı. Elbette, bir sonraki sokağa bakan bir evin mutfak kulübesinde duruyorlardı. Garth, yerin bir doktor muayenehanesi veya belki de pansiyonerler için bir çağrı ile gizlendiğinden şüphe duymuyordu,
ancak yine de başvuru saatlerinde müsait oda bulamıyorlardı.
Bayrağı kaldırarak onları kabul eden adamdan hiçbir şey göremedi.
Daha önce olduğundan daha fazla rahatsız olmuştu, çünkü müfettişin, yakın zamanda baskın yapılan ve taranan eve girdiğini öğrendiğindeki şaşkınlığını hayal edebiliyordu.

Garth'ın spekülasyon yapmak için pek zamanı yoktu.
Black'in bir elektrik düğmesine bastığını gördü. Hafifçe boğuk bir zilin sesini duydu - iki kısa ve bir uzun zil sesi. Hemen ardından kapı hafifçe aralandı, ancak
içeriden hiçbir ışık
gelmedi. Black, Garth'a anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve onu boş evde onu ezen
karanlık kadar eksiksiz bir karanlığa sürükledi. Yine de buna rağmen onları içeri
alanın bir kadın olduğundan emindi.

"Bu taraftan," dedi Black.

Garth, neredeyse nefes almadan onu takip etti. Nora'yı nerede bulacaktı? Onu
nasıl bulacaktı?

Önünde bir kapı açıldı ve sonunda bir ışık belirdi - zayıf, kahverengi, sağlıksız, melankolik bir dinginliği andıran bir ışık.

Önce Black, sonra Garth, bu sapkın ışıltıyla
doymuş bir iç koridora girdi.

Garth, onları takip eden kadını incelemek için sertçe döndü. Geri çekildi. Rahatlama ve minnettarlık dolu soluğunu kontrol etti, çünkü kapıyı onlar için açan ve şimdi koridorun eşiğinde duran kişi Nora'nın kendisiydi. Yine de varlığının, onlara minnettar bir karşılama getirmek yerine, gözlerinde hızla umutsuzluğa yaklaşan bir korku yarattığını gördü.

Bir hizmetçinin önlüğünü ve şapkasını giymişti, nasıl bir giriş bulduğuna ve burada rahatsız edilmeden kaldığına dair şeffaf ipuçları. Ayrıca, yüz hatları ince bir şekilde değişmişti, böylece Garth'tan daha az
tanıdık olan biri, onu tanımadan geçebilirdi.

Şaşkınlığı onu ihtiyatlı olandan daha uzun süre tutmuştu. Bir sese dönüp şefinin gittiğini gördü. Bunun neye işaret ettiğini biliyordu. Dikkatsizliğine
sövdü.

Nora kolunu tuttu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Çok geç olmadan git. Bu gece sorun çıkacağından şüphelendiklerini biliyordum, ama senin buraya tek başına
gireceğini hiç düşünmemiştim. Git--geldiğin yoldan."

"Bahçede yakalanmak mı?" diye alay etti. "Bu adam beni ele verdi
şimdiye kadar. Önce o çıkışı izleyecekler."

Koridorda koştu. Garip kahverengi ışık havaya önemli bir direnç vermiş gibi görünüyordu. İğrenerek soludu.
Boğdu onu. Merdivenlerin dibinde Nora tekrar kolunu yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Yukarı," diye cevapladı. "Bu boğucu bodrumda bir gösterinin hayaletini bile göremiyorum. Önce beni burada arayacaklar."

Merdivenleri tırmandı. Kadın onu takip etti.

"Jim," diye fısıldadı, "umutsuz. Seni asla dışarı çıkarmayacaklar. "

Merdivenlerin başında döndü. Aynı loş, gerçek dışı ışık
buradaki ciğerlerinde iğrençti. İtici bir koku, sınıflandırılamaz,
burun deliklerine sızdı, öksürmek istedi. İki kapıya
ağır mor perdeler asılmıştı.

"Bana düzeni anlat," diye fısıldadı. "Çabuk! Bahçe tek kaçış yolu değil mi?"

"Çatı ve ön taraf hariç," diye fısıldadı kadın, "ve onlar da
kilitli. Anahtarlar öndekinde. Tanrı aşkına, Jim, çok geç olmadan
bu evden çıkmaya çalış."

Duvara asılmış kapılardan birini işaret etti. Koridorun sonundaydı,
ama koridor ona çok kısa göründü.

"Bu ön kapı mı?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Sadece evin ön tarafına çıkar. Orası tabii ki ekili bir yer--bir pansiyon. Sana o kapının kilitli olduğunu söylüyorum."

"O zaman ön pencereye nasıl gidebilirim?"

"Geçemezsin, Jim."

Plan yapmaya çalıştı.

"O zaman ben nasıl--"

Ağır bir adım, kalın, kahverengi havayı tembelce hareket ettirmiş gibiydi. Yakındaki bir odadan geliyordu. Yaklaşıyordu. Garth mor perdelere baktı,
onların, küstahlığını merhametsizce disiplin altına alacak biriyle ayrılmasını bekliyordu.

"Jim! Seni yakaladılar ve beni seninle görürlerse--"

Kollarını açtı.

"Senin bir dedektif olduğunu biliyorlar. Tek umudun, benden şüphelenmemeleri. Ve yaptığım her şeyi kaybedemem. Bana vur, Jim."

"Nora!"

"Bana güven," diye yalvardı, "ve bir şansımız var. Benden şüphe etmemeliler. Bana vur, Jim. Beni tut. Elini ağzıma koy. Çabuk!"

Geri çekildi. Haklı olduğunu biliyordu ama birdenbire itaat
edemedi.

"Silahım yanımda," diye mırıldandı.

"Değersiz."

Ayak sesleri yaklaşıyordu. Ölçülü, telaşsız bir amaçla ısrar ediyorlardı. Garth tabancasını çekti. Perdeler dalgalandı.

Nora aniden çığlık attı. Kaplan gibi üzerine atıldı.

"Jim!" diye fısıldadı. "Şimdi!"

Temas onu acı, çarpık bir içerikle sardı. Omuzlarını kavramak ve geriye doğru bükmek için kendini zorlamak zorundaydı. Eli kalktı.
Niyetini zar zor anlayarak, yüzüne sertçe
vurduğunu gördü. Çirkin, kırmızımsı bir iz kalmıştı. Sesinde bir gözyaşı izi vardı.

"Sen korkaksın, Jim!"

Perdeler daha genişti ama onu geri ittiğinde her zaman onu daha da yakınlaştırma arzusuyla mücadele ediyordu Bunun yerine, aceleciliğinin ona bıraktığı yarayı
dudaklarıyla iyileştirmek için.

Tekrar bağırdı. Perdelere baktı. Onu bıraktı, mordan dışarı çıkan
sarı, kırışık bir yüze nefretle baktı ve onun üzerinde parıldayan, yılan gibi ve tehlikeli bir saç örgüsünü görmesine izin verdi.

Sırıtan yüz geri çekildi. Garth, alışılmadık, küçük bir aralıkta modüle edilen alçak bir düdük duydu.

"Onlara direnme, Jim," diye fısıldadı Nora. "Elimden geleni yapacağım."

Sonra döndü ve çığlık atarak perdelerin arasından koştu.

Garth, evin ön tarafına açılan gizli kapıya doğru koştu. Keşke
oradan içeri girebilseydi, bir pencereye ulaşabilseydi ve müfettişe
işaret verebilseydi, ama perdeleri açtığında
olağanüstü bir sağlamlıkta panellerle karşılaştı, şüphesiz sesi susturmak ve
yetenekli bir barikat oluşturmak için yapılmıştı. Bu kötü evin
kalbinde sıkışıp kaldığı gerçeğine teslim oldu. Nora'nın
stratejisinin esir alanlarını
geciktirip geciktirmediğini merak etti.

Gizlice bir sürüklenme onu kapıdan döndürdü ve böylece koridora doğru döndü.
Dün gece minik Çinli ona yaklaştığında aynı sesi duymuştu.
Şimdi, kuyrukları kahverengi ve boğucu ışıkta kıvrılıyormuş gibi görünen, pençe benzeri elleri uzanmış üç aynı kalıptan insan gördü.

Resmin onu korkutmak, ona direnmenin
boşluğunu aşılamak için yapıldığını tahmin etti, ancak elinde tabancası olduğu sürece böyle bir saldırının
başarısı çok uzaktı.

"Olduğun yerde kal," dedi, şaşkın bir şekilde, anlamaya çalışarak. "Daha
yaklaşırsan ateş ederim."

Sarı ağızlar sırıttı. Sonra, çok geç olduğunda, Garth numarayı anladı. Sırtına gelen daha soğuk hava dalgası ona ağır kapının açık olduğunu bildirdi. İki ateşin arasında duruyordu. Aslında, daha dönemeden bilekleri kavrandı. İki pis surat ona yakındı, ama
tabanca elinden çekilirken tetiği iki kez çekti.
Büyük kapı açıkken bu patlamalar evin duvarının ötesine geçebilir, hatta müfettişin kaldırımdaki adamlarına bile ulaşabilirdi.

En azından evin koyu kahverengi alacakaranlığında huzursuz, tutarsız bir kıpırtı uyandırmışlardı. Sesler mırıldanıyordu. Adımlar oradan buradan
tıpırdıyordu. Boğuk bir zil şikayet etmeye başladı.
İç odadaki perdelerin arasından bir adam çıktı--acımasızca zeki yüz hatlarına sahip beyaz bir adam. Garth muhtemelen uzun zamandır polisi alt eden bu örgütün başıyla karşı karşıya olduğunu fark etti.

Garth bir cesaret gösterisiyle güldü.

"Bu bir işaretti," dedi. "Block kuşatıldı. Sen bir
joss sopası yakmadan önce
buraya gelecekler. Bunları durdur, yoksa
sandalyede olduğun kadar iyisin."

Yukarıda hareketlenme arttı. Biri çığlık attı.

Nora adamın dirseğinin dibinde belirdi. Yüzü terk edilmiş bir
terörle çarpılmıştı.

"Adamlar bahçede!" diye soludu.

Garth bunun avı ondan
çevirmek, ona ihtiyacı olan o anı vermek için yaptığı planın bir parçası olduğunu tahmin etti. Ve işe yaradı.
Ellerinin serbest kaldığını hissetti. Çinliler sanki kendilerini gizlemeye çalışıyormuş gibi
duvar boyunca çömeldiler, acınası bir şekilde sızlandılar.

Garth ön salondan atladı. Giriş kapısı kilitliydi ve
anahtar yoktu. Kilitleri fethetmek için zaman yoktu. Fırsatı
sınırlıydı. Bu yüzden ön odaya koştu. Pencere mandalı onu
şaşkına çevirdi. Onunla uğraşmak için beklemeye cesaret edemedi. Yumruklarını kaldırdı ve
camın içine çarptı. Çizik ve biraz kanayan elleri çılgınca bir yalvarışla salladı. Bağırdı. Ve cevap veren sesleri ve ayak seslerini duydu. Şekillerin görüş alanına girdiğini ve
merdivenlerden fırladığını gördü. Omuzların çarpması evi, kendi artan heyecanını boğan bir
kargaşayla doldurdu.

İç salona geri döndü.

"Nora!" diye seslendi.

Perdeleri iterek Doğu mobilyalarıyla muhteşem bir odaya girdi. Panik içindeki Black, Nora'yı kucağına aldı. Kız
sessizce mücadele etti.

"Bırak onu, Black!"

Black döndü.

"Bu bizim pazarlığımızı bitiriyor," dedi Garth sertçe.

"Beni durdurmaya çalıştı," diye titredi Black.

"O, bu çeteyi
bozmak için işe yaramaz bir şekilde çabalayan adamın kayınbiraderi," dedi Garth alaycı bir şekilde. "Bu konuda ne düşünüyorsun?"

Nora öne çıktı. Şok olmuştu ama onun alaycılığını
paylaşmadığı açıktı. Ön kapı açılırken elini onun koluna koydu.

"Hiç karısını gördün mü, Jim?" diye sordu basitçe.

Adam başını salladı.

"Ben de gördüm," diye devam etti. "Aklıma gelen o. O, tüm
hayatının bu şey tarafından lekelenmesi için çok
genç, çok mutlu."

Ama Garth'ın öfkesi devam etti. Ancak Black, Nora'nın başını sallamasına karşılık olarak
pencere perdelerinin arkasına kaydı. Müfettiş Manford ve birkaç dedektif içeri daldı.

"Adamlarını evin içinden geçir," diye tavsiyede bulundu Nora.

Müfettiş adamlara gitmeleri için işaret etti. Nora'ya doğru ağır ağır yürüdü.
Kollarını ona doladı. Aşırı bir minnettarlık gözlerini nemlendirdi ve
sesini kalınlaştırdı.

"Tanrıya şükür!"

"Jim'e şükürler olsun," dedi, "her ne kadar buraya gelerek her şeyi riske
atmış olsa da."

"Bize planlarından daha fazlasını anlatsaydın," dedi Garth, "birlikte
daha iyi çalışırdık."

"Cesaret edemedim," diye cevapladı. "Ben de çok az şey biliyordum. Çok şey
başarıya bağlıydı."

Manford'un narin parmakları bıyığını çekiştirdi. Gözlerindeki mizah
gerçek bir hayranlığı tam olarak gizlemiyordu.

"Eh!" dedi neşeyle. "Sizi tebrik edeyim, müfettiş. Polis
_değerli_ bir şeyi -bir kadın aracılığıyla- ortadan kaldırdı."

Hevesliliği onu kıza daha da yaklaştıran Garth, ilk kez kızın boynunda Black'in aceleci parmaklarının bıraktığı bir morluğu fark etti. Aniden gelen mantıksız bir öfke onu kefaret ödeme zorunluluğuyla sardı. Dürtüsel bir şekilde patladı:

"Müfettiş, istediğiniz canavarlardan biri şu perdelerin arkasında."
Nora haykırdı.

"Jim! Bana bunu verebilirdin. Karısı!"

Müfettiş birinden diğerine baktı.

"Aklından ne geçiyor, Nora?"

Manford rahatça güldü.

"Bu oyunda duygusallık yok, genç kadın. Eşleri düşünseydik
çok az tutuklama olurdu."

Sanki baskının doruk noktası onun önemi için ayrılmış gibi, tatmin olmuş bir tavırla
perdeleri açtı. Black, tahtalarla kaplı pencerenin mazgalında büzülerek kayınbiraderine baktı.
Dudaklarını ıslattı.

"Anna'ya söylemelerine izin verme, Billy."

Manford'un kendine dayattığı bir üstünlük duygusuna dayanan tatmini aniden
söndü. Oldukça acınası bir şekilde insan oldu. Yanakları karardı. Müfettişe karşı ima ettiği düşmanlık azaldı ve sonunda tutkulu bir dilenciliğe dönüştü. Kız kardeşinin yıkıcı skandala karışmasını önlemek için her türlü şartı kabul edecekti.

"Korkarım polisin görevini yapmadığını düşünebilirsiniz," dedi müfettiş yumuşak bir sesle. "Az önce kendi sloganınızı duydum - eşlere karşı hiçbir duygu yok."

Garth bakışlarını Nora'dan ayırmamıştı. Nora'nın onaylamaması onu giderek daha fazla etkiledi, yine de beyaz boynundaki morluk hala belirginken, pazarlık etmek için kendini sadece tiksintiyle zorladı.

"O benim tutsağım, Manford. Müfettiş bir şey söylerse yasayı çiğneriz ve onu kaçırıp eve götürürüz. Tek bir şartımız var. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca dediğim gibi yapacak - önerdiğim her türlü tedaviyi kabul edecek."

"Endişelenme. Bunu halledeceğim," dedi Manford. "Çok iyisin,
Garth."

Kayınbiraderine döndü.

"İster misin, John?"

Black mazgaldan sendeleyerek çıktı. Ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Evet, evet. İstiyorum--tüm kalbimle."

"O zaman, müfettiş--" diye başladı Manford.

Müfettiş neşeli bir şekilde göz kırptı.

"Hepimiz çok eski dost olduğumuz için katılıyorum. Yasaya biraz insanlık ve merhamet
okursam hiç geri dönüş olmadı. Polislik hakkında öğreneceğin çok şey var, genç adam. Eğitimine
şimdi başla. Çocukların ne elde ettiğini göreceğiz."

BÖLÜM XIII

ALSOP'UN İNANILMAZ ZİYARETÇİSİ

Kalabalık polis minibüsü ayrıldığında, Nora, Garth ve müfettiş
serin gece havasına adım attılar.

"Garth," dedi müfettiş, "sen ve Nora madalya falan takmalısınız. Çetenin başındaki o soluk yüzlü Jerry Smith. San Francisco'dan gönderilmiş olmalı. Ülke çapında bir suç sendikası varsa, eski arkadaşın Slim ile birlikte yönetim kurulundadır."

"Bir gün," dedi Garth, "o sendika düzgün bir şekilde ele geçirilecek."

Nora, evin ağır, itici atmosferindeki deneyiminden sonra havada kalmak için can atıyordu. Şehre doğru yürümeyi teklif etti.

Garth, onun hoşnutsuzluğunun farkında olarak, merakına bir cevap önermeye cesaret edemedi, ancak müfettiş daha mutlu bir ruh halinde tereddüt etmedi.

"Belki, Nora, bize birinci sınıf bir hizmetçi olarak o dalışa nasıl girdiğini anlatırsın."

"Aklıma gelen tek bir yol vardı," diye cevapladı. "Burası Bellevue için davalar açacaktı, bu yüzden başhemşireye gidip onu sırdaşım olarak aldım. Beni bilgilendirdi. Her fırsatta oraya gittim
ve görünüşe göre yan yataktaki hastayla aynı korkunç hastalığa yakalanmışım. Yaklaşık iki hafta önce başhemşire beni aradı
ve umut vadeden bir dava gelmişti. O zamandan beri oradayım.
İtiraf etmeliyim ki, en fazla umduğum şey evin numarasıydı, ama bu kız sonunda gizli kalmaya başladı. Gerçekten orada çalışmıştı. Uzun süre geri dönemeyeceğini anladığında ve iyileşmiş olarak taburcu olacağımı öğrendiğinde, bir telefon numarası ve bir isim fısıldadı. Birini isteyeceklerini ve tam doğru kişiyi bulmanın zor olduğunu söyledi. Dün gece aradım ve onlara ondan ve yer için duyduğum endişeden bahsettim. Smith ile bir kafede bir toplantı ayarlandı. Bana adresi vermedi, ama bu öğleden sonra beni oraya götürmeyi kabul etti. Görüyorsun ya
beni emin olana kadar tekrar dışarı çıkarmazdı--orada öğleden sonraları
yoktu."

"Akıllıca, Nora," diye mırıldandı müfettiş.

Başını iki yana salladı.

"Sadece en iyi şansı seçtim. Onları herhangi bir şekilde
belirgin bir şekilde takip edemeyeceğimi biliyordum. Çok dikkatliydiler. Çok az müşteri etrafta dolaşabiliyordu.
Malzemeler geri kalanına götürülüyordu. Dün gece Black'i hiçbir iz bırakmadığından emin olmak için takip etmeleri, her şeyi nasıl hesaba kattıklarını gösteriyor. Açıkça, daha önceki cömert semptomuna cevap verirken görülmüştü."

Garth, kadının doğrudan kendisiyle konuşmadığını fark etti, ancak onun kızgınlığı, onun güvenliğine duyduğu rahatlamayı, onu kurtarmaya
zorlayan cesarete duyduğu takdiri, onun cesaretinin onun çok arzuladığı sonu getirmesine duyduğu minnettarlığı tamamen örtbas edemiyordu. Dahası, onun sessiz tavrında, kötü evin kahverengi ışıltısında gerekli ama dürtüsel ana kadar takip edilebilecek bir şey olmasını umuyordu.

Yine de, onun bu yanılsamayı uzun süre tutmasına izin vermedi. Müfettişi ve kadını, onun hakkında geliştirdiği fikre
uyamadığı için rahatsız edici bir hisle dairede bıraktı. Kadın, Black'ten bir daha bahsetmedi, ancak kısıtlaması devam etti. Er ya da geç, kendi kendine söylemeye çalıştı, bir şey onu mahvedecekti - muhtemelen onları bir araya getirecek, onları birbirine bağımlı hale getirecek başka bir dava. diğer.

Bir gün merkezde kapıcı ona müfettişin hastalandığını söyledi. Dedektif korkulacak ciddi bir şey olmadığına ikna oldu, bu yüzden gülümsedi, durumun kendisi için yararlı bir şey
sunabileceğini düşündü.

Aslında müfettişin soğuk algınlığı gibi önemsiz bir olgu Nora ve Garth'ı Addington Alsop'un sorunlarına dahil etti.

Bunlar yeniden yapılanma döneminin başlangıcından bu yana merkezde görülen en cüretkar ve tehlikeli vakalardan
biri haline geldi.

Öncelikle, müfettişin rahatsızlığı onu dairesine hapsetti.
Nora'yı bir hemşire gibi orada tuttu.
En tehlikeli bulaşıcı hastalığa bile göğüs gerebilecek olan Garth'ı ona çekti.
En önemlisi, kudretli Alsop'un sürekli merkeze akın eden muhabirler ve ajanlar tarafından
tespit edilme korkusu olmadan polis yardımına başvurmasını sağladı.

Garth o öğleden sonra daireye girdiğinde, bilmeden,
tuhaf davanın eşiğindeydi; çünkü öğlen
baskılarında, herkesin görebileceği kadar yaygın bir kazayı anlatan kısa paragrafı okumuştu. Bir adam, sakin bir sokağın ortasında baygın bir şekilde alınmıştı. Belli ki bir araba çarpmıştı.
Ancak, iki ayrıntı Garth'ın dikkatini çekmişti. Kurban, Ralph
Brown'ı başarılı bir özel dedektif olarak tanıyordu. Dahası, bu vahşet
şafaktan önceki durgun saatlerde gerçekleşmişti. Görünüşe göre faillerine dair hiçbir ipucu kalmamıştı. Garth, müfettişe bundan
kayıtsızca bahsetti. İri, acı çeken adam pek de meraklı değildi. Eski bir sabahlığa sarılı, boğazı flanel altında boğulmuş, rahat bir koltuğa oturmuş, kömürlerini sürekli olarak kaşlarını çatarak
azarladığı ateşe bakıyordu. İnledi. Gürültülü, hayvansı notta tam bir umutsuzluk vardı. Nora güldü.

"Gülün," diye kükredi müfettiş, "ama Garth'ın ucuz bir araba davasıyla hasta bir adamı rahatsız etmekten daha iyisini yapamıyorsa, dedektif olduğunu unutmasını sağla."

Nora'nın karanlık ve çarpıcı yüzünden, sessiz gözleri Garth'a sempatiyle gülümsedi.

"Bu önemsiz şeyler, baba, bazen en önemlileridir," dedi. "Jim haklı. Hiçbir tanığın bulunamaması garip."

Sanki sözlerinde ve tavrında kehanetvari bir şey varmış gibi,
dış kapıdan boğuk bir vuruş sesi geldi.

"Neden çalmıyor?" diye homurdandı müfettiş. "Zili kapatmadın mı, Nora? Aman Tanrım! Ben de o kadar hasta mıyım?"

Nora, biraz şaşkın bir şekilde kapıya doğru yürüdü. "Tuhaf! Ve sanırım
salonda iki tane var."

Garth, her zaman yaptığı gibi, onun keskin algısına hayran kaldı. Çünkü,
her ne kadar ayak sesleri, sesler duymamış olsa da, iki adam Nora'yı
oturma odasına kadar takip etti. Öndeki gençti, korkmuş ve tedirgin bir yüze sahipti. Arkadaşı daha yaşlı ve daha şişmandı, dar
gözleri ve kanlı yanakları vardı. Ve o gözler tedirgindi. Garth için bunlar
tam bir dehşet duygusunu örtmüyordu. Giderek artan bir rahatsızlıkla
bu ziyaretin nedenini tahmin etti.

Nora'nın sesi Garth'ın hissettiğini bildiği şaşkınlığın hiçbirini yansıtmıyordu.

"Bay Alsop, baba," dedi--"Bay Addington Alsop."

Müfettiş ayağa kalkmak için çoktan çabalamıştı. Bu beklenmedik çağrının önemini kabul etti.
--başarısızlığı için özür diledi.

"Nora beni bir mumya gibi sardı--"

Alsop hızla araya girdi.

"Nezaket yok, müfettiş. Sizinle konuşmalıyım. Buna karşıyım.
Peşimdeler."

Ağır ağır oturdu. Sekreteri olarak tanıttığı genç adam,
Arthur Marvin, titreyen parmaklarıyla bir sigara yaktı. Garth, müfettişin kendisinin ve Nora'nın önünde serbestçe konuşabileceklerini
açıkladığı sırada ikisini de izledi. Alsop'un, para ve endüstriyi organize etmedeki dehası ve zorunluluk nedeniyle
gücüne girenlerle başa çıkmadaki mutlak acımasızlığı nedeniyle tehlikeli ve aktif düşmanlar
yarattığını biliyordu. Garth ayrıca, yakın zamanda Alsop'un, kendisinin çok fazla olduğuna inandığı şeyleri
soran bazı örgütlere açıkça meydan okuduğunun farkındaydı. Dedektif, finansçının
durumunu anlayabiliyordu. Onun ölümü, radikalizm güçlerine karşı liderliğini yok etmek için dışarıdan fanatiklerin alabileceği ucuz bir risk olabilirdi, çünkü onu
yerine koyabilecek kadar güçlü çok az adam vardı. Alsop'un elinde bir gazete vardı ve onu müfettişe uzatırken, işaret parmağıyla Brown'ın kazasını anlatan paragrafa dokundu.

"Kaza değil," diye mırıldandı. "O adam benim için çalışıyordu - her aptalın alacağı bir önlem. Dün gece neyin peşinde olduğunu öğrenmiş olmalı, onu yakaladılar ve öldürdüklerini düşündüler. Bana hastanede hala baygın olduğunu söylediler."

Nora babasına gülümsedi.

"Ucuz bir araba kutusu!" diye hatırlattı ona yumuşak bir sesle.

Alsop Garth'a buruşuk, yırtık ve kirli bir kartpostal uzattı.

"Öğle postasıyla geldi. Birileri tarafından alınıp bir posta kutusuna atılmış olmalı. Sanırım Brown, onu yakalamadan önce onu bir pencereden
attı ya da buna benzer bir şey. Neyse, bu işi halletti. Beni buraya sessiz bir konuşma için getirdi."

Garth kartı okudu. Tek bir satır, neredeyse anlaşılmaz, sırtın
üzerine yayılmıştı:

"Yarın gece tehlike. Kahverengi."

"Bu, bu gece demek," dedi Garth. "Bu gece için önemli bir şey
planladın mı?"

Marvin hafifçe güldü. Alsop ellerini açtı.

"Kapitalistler ve politikacılarla yaptığımız konferansta, bu yabancı anarşistlerden bazılarını
sürükleyecek, Amerikan emeğini etki alanlarının dışına çıkaracak ve dürüst iş adamına adamlarını
gerektiği gibi
sürükleyerek adil bir kar elde etme şansı verecek bazı yasalar üzerinde anlaşacağız. Bakın, müfettiş. İyi Amerikalılardan korkmuyorum.
Beni
işsiz bırakabilirler, ama bunu yaparlarsa, adil bir
dövüşte yenildiğimi
anlarım. Korktuğum şey bu lanet yabancı anarşistler ve bazı
kötü niyetli
Orta Avrupalılar. Bu gece Wall Street ve Washington'dan bazı önemli adamlar bekliyorum. Onların bir bombaya
yürümelerine izin veremem ve ben de
yüksek patlayıcı istemiyorum."

Müfettiş homurdandı.

"Kötü bir durum. Ben politikacı değilim. Suçla mücadele edin. Ne yapabileceğimize
bakalım. Garth'ı burada bulmanız iyi oldu."

Alsop'un yüzünü incelemekten vazgeçmeyen Garth, adamın
daha fazla şey anlatacağını fark etti -ancak bahsetmekten kaçındığı bir şey.

"Nedir, Bay Alsop?" diye sordu. "Bize anlatacağınız başka bir şey var."

Aynı belirtileri açıkça fark eden Nora onaylayarak başını salladı.
Alsop kızardı ve Marvin'e baktı. Sekreter sigarasının küllerini
sildi. Parmaklarının titremesi daha belirgindi.

"Bunu kesinlikle anlatmalısınız, Bay Alsop," dedi alçak bir sesle. "Ben de bunu öğrenmek istiyorum. Eğer bunun hakkında bir açıklama almazsam
akıl sağlığımdan şüphe edeceğim."

Alsop boğazını temizledi.

"Bir hayalet hikayesi," dedi gülmeye çalışarak. "Gerçek şu ki, Marvin, ben ve hizmetçilerden birkaçı peçeli bir kadın tarafından rahatsız ediliyoruz."

Nora yaklaştı. Müfettiş biraz
aşağılayıcı bir şekilde ateşe döndü. Ama Garth bu inatçı iş adamının ciddi olduğundan hiç şüphe duymuyordu.

"Devam et," dedi yumuşak bir sesle. "Bu hayaletin sana karşı tehlikeli bir
komployla bağlantılı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sana sadece gerçekleri anlatabilirim ve senin yargılamana izin verebilirim," diye cevapladı Alsop. "Şehir sınırına yakın nehir kıyısındaki evimi bildiğini
söyleyebilirim. O mahalle için
yalnız ve çok eski. Her zaman
bir hayalet, üst kattaki peçeli bir kadın hakkında hikayeler duydum--uzun zaman önce güzel bir kızın intiharıyla
bir bağlantısı var. Bu tür şeyleri bilirsin.
Her zaman eski evler hakkında anlatılır. Mesele şu ki, dün gece o peçeli kadını gördüm ve bana maneviyatla ilgili çok fazla kanıt verdi."

"Neden bir hayaletle anarşistleri ilişkilendiriyorsun?" diye sordu müfettiş.

"Çünkü," diye cevapladı Alsop, gayet ciddi bir şekilde, "Sanırım o şey
benim kağıtlarımdan sonraydı."

Garth düpedüz güldü.

"O zaman ziyaretçinin hayalet olduğundan neden şüpheleniyorsun?"

"Çünkü," dedi Alsop sabırla, "bu ziyaretçinin her açıdan
kilitli bir kapıdan içeri girdiği izlenimi vardı."

Sadece Nora çok etkilenmişti.

"Bize anlat," diye ısrar etti.

"Odamda bir kasa var," dedi Alsop, "ve ekstra bir önlem olarak, evde önemli evraklarım olduğunda kapımı kilitledim. Dün gece geç saatlerde yukarı çıktım. Üst koridorda ışık yoktu ama alt kattaki lambalardan bir ışık geliyordu. Bu tür bir ışıkta, beyaz giysili, yüzü beyaz bir
peçenin ardında saklı bir kadının figürünü gördüm, görünüşe göre odamdan geldi, koridoru geçti ve kayboldu. Bağırdım. Kapıya doğru sıçradım. Kilitliydi. Marvin ve ben evi aradık. Kızlarım Florida'da. Evdeki tek kadınlar hizmetçilerdi. Bunlardan birinin işbirliği olmadan eve girip çıkmanın bir yolu yok gibiydi. Ve onları uzun zamandır besliyorum. Onlardan şüphelenmek zor. Ayrıca, Marvin de hemen hemen aynı deneyimi yaşadı. Onlara anlat, Arthur." "Bir sebep olarak," dedi Marvin yavaşça, "çalışmalarımı sık sık yukarı taşıdığımı söyleyebilirim--Bay Alsop'un cevaplaması gereken mektuplar, çıkarması gereken ifadeler. İlk olay perşembe gecesiydi. Gece yarısından sonra olmalı. Yataktaydım. Artık yalnız olmadığım
o rahatsız edici hisle uyandım. İlk başta hiçbir şey görmedim. Odadaki tek ışık ölmekte olan aydan geliyordu. Birkaç gecedir gergindim, Bay Alsop'a bir saldırı olacağından korkuyordum. Bugüne kadar onu bunu çok ciddiye almaya ikna edemedim. Her neyse, uzun bir süre sonra Bay Alsop'un tarif ettiği bu figürü gördüm. Hiçbir yerden gelmiyormuş gibi görünüyordu."

Odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Elini aniden hareket ettirdiğinde Garth'ı şok eden umutsuz bir inanç vardı.

"Şey -beyaz örtü ve her şey- yoktan var olmuş gibiydi. Odada sanki arıyormuş gibi yumuşakça hareket ediyordu. Masamın üzerindeki
mektupları düşündüm. İçgüdüsel olarak, 'Kim o?' diye seslendim.
Hiçbir cevap
yoktu. Şekil acele etmedi. Şöminenin yanındaki bir paravanın arkasına geçti.
Ayağa fırladım ve oraya gittim. Gözlerimin
kanıtına inanamadım. Paravanın arkasında kimse yoktu.
Kapıyı inceledim. Bıraktığım gibi kilitliydi, anahtar içerideydi.
O odaya girip çıkmanın bir yolu yoktu. Yine de peçeli kadın oradaydı ve
hiçbir iz bırakmadan gitmişti."

"Pencereler," dedi Garth, "ya da şömine?"

Marvin başını iki yana salladı.

"Pencereler zar zor açıktı ve şöminede ateş yanıyordu.
Ve unutmayın, bu Bay Alsop kadını görmeden önceydi. Yani, o
bana vizyonu önermemişti. Aynı şey dün gece de oldu.
O figür aramaya geldi ve aynı imkansız şekilde kayboldu. O zaman
rüya görmediğimi biliyordum. Bay Alsop'a bundan bahsettim. Alsop. Beni
korkutuyor. Bunun için bir açıklama istiyorum."

"Düşmanlarınızı yakalarsanız, hayaletinizi de yakalarsınız," dedi Garth kuru bir şekilde. "İkisine de bir şans vermek istiyorum."

"Sizin istediğiniz," dedi müfettiş Alsop ve Marvin'e, "kendiniz ve seçkin misafirleriniz için
korunma. Polisin istediği ise bu adamları suçüstü yakalamak. İkisini de bir araya getirmeye çalışacağız. Cesaretinizi
kaybetmeyin. Konferansınıza devam edin ve Garth'ın peçeli kadınınızın eve nasıl girip çıktığını ve kilitli kapılardan nasıl geçtiğini
öğrenmesine güvenin. Onu bulursak komplonun
beynini ele geçirmiş oluruz. Bu gece sizin için hiçbir tehlike olmayabilir. Elimizde sadece
Brown'ın kartpostalı var. Bu ciddi görünüyor ve sizi korumak için
elimden geleni yapacağım. Ama bu kuşları yakalamam için bana her fırsatı vermelisiniz. Bu tür şeyler
çok cüretkar olmaya başladı. Bu ülkede çok fazla yabancı propaganda var. Bu tür insanlara Amca Sam korkusunu
atmak hoşuma giderdi."

Ve Nora, Alsop ve Marvin ile kapıya gittiğinde, Garth'ı çağırdı ve aceleyle fısıldadı:

"Bu büyük bir şans, Garth, ama dinamit kadar tehlikeli. Bu adamlar, Alsop'un kirli
politikalarını başka bir şekilde engelleyemezlerse, o evi havaya uçurmaktan çekinmeyecekler. Ve unutma, hayalet gibi davranan bir kadınla savaşıyorsun. Bana inan, korkman gereken o. Zeki."

"Brown'dan bir şeyler çıkarabilseydim," diye düşündü Garth.

"Belki de artık bilinci yerindedir," dedi müfettiş. "Hastaneye koş,
sonra da bulunduğu mahalleye bak. Saat beşte geri dön
ve planlarımızı yapalım."

Nora, Garth'ı koridorda durdurdu.

"Jim," diye fısıldadı, "bu davayı alacak mısın?"

"Elbette. Sadece bir hayaleti yatırmam gerek. Bu basit olmalı."

Tereddüt etti.

"Düşünüyordum," dedi, "ve gitmemeni isterdim, çünkü
zor olacak, korkunç derecede zor - ölüm her zaman yolda."

BÖLÜM XIV

PERDE KORUYAN LEVANTİN

Garth, Nora'nın korkularına rağmen, yeterince güvenle
hastaneye gitti. Brown'ın bildiği her şeyi öğrenebilirse, dava kolaylaşabilirdi.

Brown'ın odasındaki perdeler kapalıydı. Yeşilimsi ışık, yukarı dönük yüzü
zorlukla buldu. Daha çok, korkunç ve beyaz, başının etrafında kalınca sarılmış
sargıyı aradı. Zaman zaman Brown'ın dudakları acınası bir
boşlukla hareket ediyordu. Hemşire onu sessiz olması konusunda uyarırken,
daha da eğildi, böylece sonunda solgun yüzü ve titreyen
kapalı göz kapaklarını tanımlayabildi. Birdenbire gözler açıldı. Onlardan Garth'ın beyninde, sanki hala korkunç bir vizyonun ana hatlarını saklıyormuş gibi, ölçülemez bir dehşet izlenimi oluştu.

Garth, yaralı adamın, görünüşe göre bu anı tarafından teşvik edilerek, ayağa kalkmaya çalışırken, dik otururken, başı sarhoş bir şekilde sallanırken, geniş boğazından suçlayıcı ve umutsuz bir haykırış duyuldu:

"Örtülü kadın! Aman Tanrım! Örtülü kadın!"

Garth'ın sinirleri gerildi. Yine davanın o inanılmaz özelliği onu
ürküttü. İşte ihtiyaç duyduğu kanıt. Alsop ve Marvin'i korkutan kişi muhtemelen Brown'a yapılan saldırıda yer alıyordu. Müfettiş haklıydı. Olayın beyni oydu. Brown ona bildiği her şeyi
anlatmalıydı. Adamı çaresizce teşvik etti.

"Kendine gel! Bu kadını gördün! "Benimle konuşmalısın!"

Ama Brown azalan bir güçle tutarsızca bağırdı. Hemşire
kolu koşmuştu. Açık kapıdan sesi endişeyle yırtıldı,
bir ev hekimini çağırdı.

Garth'ın çaresizlik hissi arttı. Önünde, Alsop'u ve arkadaşlarını koruyacak,
Garth'ın kendi hayatını güvence altına alacak,
belki de tehlikeli bir yabancı etkiyi yok edecek bilgi vardı ve adam konuşamıyordu.

Sonunda hemşirenin çağrıları bandajdan sızıp o işkence görmüş beyne ulaştı ve ihtiyatlı olma gerekliliğini ima etti. Bir fısıltıyla
titreyen dudaklardan tutarlı kelimeler tekrar duyuldu.

"Tanrı aşkına, beyaz örtünün arkasına bakma! Hayır! Hayır! Baktım. Bu delilik!"

Doktor içeri girdi ve yatağın yanına koştu. Brown, dokunuşuna karşılık olarak uzandı.

"Ona uyuşturucu verme," diye yalvardı Garth. "Bu adam birçok hayatın bağlı olduğu şeyleri biliyor. Bunları gece olmadan bana söylemeli. Ne zaman doğru düzgün konuşabilecek?"

Doktor hoşgörüyle gülümsedi.

"Anlamıyor gibisin. Beynin tabanında korkunç bir
kırık var. Artık yeterince sessiz olmaya meyilli görünüyor."

Doktor arkasını döndü. Garth onu kapıya kadar takip etti ve Brown'ı konuşturmak için
becerisini kullanması konusunda onu teşvik etti. Hemşire yatağın yanında kalmıştı.
Garth onun keskin çığlığını kendi yalvarışları arasında duydu. Ses onu şaşırttı çünkü
biraz boğulmuştu. Ancak doktor bir şimşek gibi
döndü ve aceleyle yatağa geri döndü. Garth baktı. Hemşire bandajlı
başın üzerine eğildi. Doktor hızla yatak örtüsünün altına girdi.
Ayağa kalktı, Garth'a baktı ve ellerini açtı. Garth inanmak istemeyerek
şapkasını çıkardı.

"Yani," diye fısıldadı, "gitti mi?"

Doktor başını salladı. Hemşire bir kez hıçkırdı. Garth yüzünün ne kadar
genç olduğunu fark etmemişti.

* * * * * *

Öldürülen adamın bulunduğu blok, benzer evlerin uzun sıralarıyla çevriliydi. Arnavut kaldırımları, trafik, denenen acımasız aldatmaca için ideal bir yer haline getirmişti.

Brown'un alındığı yerin karşısında Garth durdu ve merakla sokağın karşısına baktı. Kasvetli ev çizgisi orada bir dizi bodrum ve birinci kat dükkânıyla kesilmişti. Sıradışı olana karşı tetikte olan gözleri onu bulmuştu. Bodrum katındaki bir pencerede karmaşık desenli halılar, Doğu lambaları, alışılmadık ve barbar mücevherler sergileniyordu. Pencereyi daha önce fark etmemiş olması, düzenlemesinde önemli bir
ihtiyatlılığa tanıklık ediyordu. Ona göre, merak uyandırmaktan çok, uyandırıldığında onu tatmin etmek için tasarlanmıştı. Muhtemelen, dairede ve hastanede duyduklarıyla şimdi gördükleri arasında fantastik bir bağlantı olduğunu düşündüren bu fikirdi. Yarı alaycı bir şekilde, Doğulu kadınların peçe taktığını hatırladı - geleneksel olarak yüzlerini beyaz peçelerin arkasına saklıyorlardı.

Brown'a yapılan saldırıya tanıklık eden birini bulmak için tüm bu dükkanlara ve evlere girmeyi planlamıştı. Şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdi. Brown'ın casusluk yaparken veya casusluk yapmak üzereyken bu bodrumlardan birinde saldırıya uğradığını varsayalım - örneğin, hemen ilgisini
çeken
Oryantal dükkanda?

Caddeyi geçti ve bir taraftan hızla merdivenlerden aşağı atladı,
böylece orada bulunan kişiyi şaşırttığından emindi.
Gördüğü şey başarısının yeterli kanıtıydı ve özel dedektiflik duygusu, gölgeli odadaki uğursuz şeylerden hemen etkilendi.
Brown'ın maruz kaldığı böyle bir saldırının yankıları
burada kolayca bastırılabilirdi.

Duvarlara halılar serilmiş veya yere gelişigüzel atılmıştı.
Oymalı masalar lake işçiliğini destekliyordu. Bir cam vitrinden mücevherler donuk bir güzellikle parlıyordu. Ama Garth'ın gözleri dükkanın arka tarafındaydı, soğuk bir korku onu sarmıştı.

Uzun, alçak bir divan, renkli ve grotesk bir tasarıma sahip bir goblenin önünde uzanıyordu. Bu divanın üzerinde, bağdaş kurmuş bir şekilde oturan, ilk başta oldukça hareketsiz, kasvetli ve korunaklı bir tapınaktaki bir görüntü gibi bir adam figürü vardı. Başına resmi bir şekilde taktığı bir fes takıyordu. Bir eli, bir su borusunun kıvrımlı sapını kavrıyordu.

Yuvarlak, gevşek, itici yüz sınıflandırmaya meydan okuyordu. Garth, bunun Mısırlı, Türk, Arap veya Sami olup olmadığından emin değildi. Sadece bunun kötü olduğunu ve mükemmel kontrole alışkın olduğunu biliyordu, çünkü hızlı girişinin fesi gizlemeyi ve o ritüel tavrı değiştirmeyi imkansız hale getirdiğinden şüpheleniyordu. Garth, gerçekçi bir tonla halıları ve antikaları incelemekten bahsetti.

Figür kıpırdamadı. Soluk yüzü sanki oyulmuş gibi kalmıştı. Odadaki tek
hareket, karanlık, parfümlü havada
soluklaşan beyaz dumanın su borusundan gelen tembel bir kıvrılmaydı. Sonra perde bir ucundan gizlice hareket etti ve Levanten bir kastın karanlık yüzünü açığa çıkardı. Bu
adam içeri girdi, arkasındaki perdeyi dikkatlice yerine yerleştirdi, kemikli
ellerini okşadı ve Garth'ın isteklerini talep etti.
Bağdaş kurmuş yaratığın hareketsizliği sona erdi. Su borusunun sapı ağzına kaldırdığında kıvrımlı
eğimler halinde kıvrandı. Üflemeye başladı. Su
düzensiz bir şekilde
köpürdü.

Garth giderek artan bir heyecanla halıları inceledi. Bir buluşma
yerine
rastladığına inanmaya hazırdı. Ve sonuçta bu ideal bir buluşma noktası değil miydi? Dükkan muhtemelen yıllardır buradaydı.
Kasaba bu tür
dükkanlarla doluydu. Her neyse, hesaplanmış bir kötülük
izlenimi arttı. Kendisini şüphe konusu olarak hissediyordu. Brown'ınkine benzer bir kaderle karşılaşabileceği onun için düşünülebilirdi - belki de Levantin ve çapraz bacaklı figürün koruduğu o iğrenç perdenin ardında.

Garth irkildi. Piponun eşitsiz köpürmesi tüm düşüncelerine eşlik etmişti. Sürekli olarak duraklıyor, sonra yeniden başlıyordu. Dedektifin beyninde bilinçsizce mücadele eden fikir şekillendi. O eşitsiz köpürme, nikotinin verdiği zevklerin ötesinde bir öneme sahipti. Bir iletişim aracı, bir şifre öneriyordu.

Levantinle pazarlık ederken bu eksantrik
açıklamaya olan güveni arttı. Mağazanın sakinlerini kınadı. Adamların Brown'ın Alsop'a karşı korktuğu komployla bağlantılı olup olmadıklarına bakılmaksızın, polisin kesinlikle ilgisini çeken nesnelerdi. Yine de, Brown burada casusluk yapmışsa, tehlike açıktı. Levantin ve fesli adam, uğursuz rakiplerdi. Yine de Garth o
grotesk perdenin arkasını görmek istiyordu.

Bir süre, köpürmeyi dinlerken, dükkandan çıkmasına
izin verip vermeyeceklerini merak etti. Bir veya iki şeyden emin olana kadar gitmek için acelesi yoktu. Bir halıyı karıştırırken gizlice
duvarı incelemeyi başardı. Umduğu, beklediği şeydi.
Ev çok eskiydi. Yangın yasaları çok fazla bir şey ifade etmeden önce aynı anda inşa edilmiş bir sıra evdi.
Bu bodrumlar arasındaki bölme duvarlarının
yangına dayanıklı olmadığından emindi.
İncelediği yüzeyden anlayabildiği kadarıyla, muhtemelen çıta ve sıvadan yapılmışlardı,
aradaki boşlukta belki moloz vardı. Bir sonraki adımı,
giriş ile fesli adam için törensel bir arka plan gibi olan
perde arasındaki mesafeyi gözüyle olabildiğince doğru bir şekilde ölçmekti. Halılardan birini incelemek için eğildi, sanki kazara olmuş gibi
yumruğuyla döşemeye vurdu. Tatmin olmuştu. Bu bodrumun altında
bir bodrum yoktu. Perdenin arkasında ne olduğunu görebileceğini ummaya cesaret etti.

Bir alıcının inceliklerini olabildiğince yakından inceleyerek,
kararını verip ertesi sabah kararını
vereceğine söz verdi. Keskin ve öfkeli gözlerin onu dükkandan takip ettiğini biliyordu.

Arkasını döner dönmez karanlık yerin hareketlendiğini hissediyordu.

Dükkanın her iki tarafındaki evleri inceleyerek köşeye doğru yavaşça yürüdü. Sağdaki ucuz bir pansiyondu.
Diğer taraftaki ise açıkça özel bir konuttu.

En yakın hırdavatçıdan bir matkap ve bir tornavida aldı.
Sonra
bloğu ikiye bölen sokağa girdi ve evleri sayarak
Oryantal dükkanın sağındakinin mutfak kapısını çaldı. Onu içeri alan hizmetçi tehlikeyi doğruladı. Bu saatte
işçiler işteydi. O, şimdilik evde yalnızdı.

Garth ona rozetini gösterdi, gürültü yapmaması ve
kendisinin yanında kalması konusunda uyardı. Korkmuş ve kavrayamayan kız, onu bodruma kadar takip etti. Evin önünden duvar boyunca, hesaplamalarına göre dükkanın gizli kısmının karşısındaki bir noktaya kadar yürüdü. Sonra memnuniyetle yukarı baktı.
İnce ve eski bir bölmeye, yalnızca çok eski binalarda bulunan ağır ve kullanışsız gaz sayaçlarından biri asılıydı.

Garth bir masa çekti, üzerine çıktı ve düzeneği yerinde tutan kalın vidaları inceledi. Tornavidası ile bunlardan birini sessizce çıkarmaya başladı. Vida deliğinin tamamen geçmesinin muhtemel olduğunu düşündü. Geçmezse,
burgusu yolculuğu
tamamlayacaktı. Kıza perdeleri çekmesini ve
kapıyı kapatmasını söyledi, böylece oda daha karanlık olacaktı. Çürümüş duvardaki vidayı
çekti. Açıklık yeterince büyüktü. Dükkanda fark ettiği
iğrenç kokuyu içeri
aldı; bu yüzden gözünü deliğe koydu ve beyninin bu yeni
koşullara alışmasını bekledi.

Seslerin uğultusu ona ulaştı, ama ilk başta çok az şey görebiliyordu - donuk, parlayan bir şeyin etrafında dönen gölgeli hatlar, zemine yakın - bir mangal, karar verdi, erkeklerin oturduğu. Sonra başladı, çünkü uzun ve beyaz bir şey gördüğünü düşündü, bir kadın gibi. Ama açıklıktan çıkan duman
gözünü acıttı. Kapatmak zorunda kaldı. Tekrar açtığında
beyaz hiçbir şey yoktu, ama uğultulu seslerden yabancı aksanlı İngilizce kelimeler geldi ve duvara yaslanıp dinledi.

Bu özel anda tam da bu kelimeleri duymasına şaşırdı.

"Polis şüpheli," diye duydu, "bu yüzden öne alındı. Bu gece saat dokuzda. Alsop'un batı kapısına iki kez vuruldu. Örtülü kadın
kapıyı açıp bombayı alacak ve sonra, Tanrı aşkına, onlara
göstereceğiz!"

Garth'ın içinden tıslayan bir uyarı geldi. Vızıltı yeniden başladı.
Garth, bunun bir doğu lehçesinin gırtlaktan gelen aksanlarıyla devam ettiğini düşündü.

Vidayı yerine koydu. Masadan indi, kesinlikle plan yapabilirdi.
Kızın itirazlarına rağmen kızı merkeze götürdü ve
müdüre saat dokuz buçuktan önce kimseyle iletişim kurmaması konusunda uyardı.
Daha sonra daireye koştu ve müfettişe ve Nora'ya Brown'ın ölümünü ve dükkandaki deneyimini anlattı.

"Brown'ın vurulduğu yer orası," diye bitirdi, "ve Brown haklıydı.
Bu gece dinamitlerle Alsop ve kalabalığının peşindeler ve baş tehlikeyi
peşinde olan kadın. Biliyor musun, şef,
onlara o bombayı vermelerine izin vereceğim, sonra da onu halletmeye çalışacağım."

Müfettiş başını iki yana salladı.

"Onların o şeyle eve kadar gelmelerine izin vermek çok büyük risk."

"Düşündüğüm şey örtülü kadın," diye cevapladı Garth. "Bu
insanları payı başlamadan önce yakalayın, o zaman muhtemelen onu asla göremezsiniz.
Burada ve orada belirip sonsuz sorun yaratacak, çünkü
yaptığı her şey şeytani bir zekanın izlerini taşıyor. Bırakın
riski alıp onu yakalayayım."

"Bu sizin yolunuz tam bir delilik," dedi Nora sessizce. "Elinde böyle bir şey varken onu nasıl kontrol edebilirsin?"

"Sanırım hem onunla hem de bombayla ilgilenebilirim," dedi Garth sessizce.

Müfettiş uzun süre düşündü. Fikrin onu cezbettiği açıktı. Garth gizemli yaratığı doğru anda pusuya düşürebilirse,
yakalanması kesin olurdu. Gecenin işindeki kendi payı
basitti. Alsop'un yerini en iyi dedektifleriyle
gizlice kuşatmayı ayarlamıştı. Kendilerini saklayacaklardı. Komplocuların araziye girmesine izin vereceklerdi. Garth, evde, kendi yargısını kullanırdı. Düdüğünü çaldığında bu küçük ordu yaklaşırdı ve tutuklamaları yapardı. Bu arada Oriental dükkanına baskın düzenlenirdi. Borunun sinyalini taşıyan
diktafon, muhtemelen polisi başka bir buluşma noktasına götürürdü.

"Büyük bir ganimet gibi görünüyor," dedi müfettiş. "Alsop'un hayaletinin bizi
kaybetmesine izin veremeyiz."

Müfettiş homurdanarak bir küfür savurarak battaniyelerini bir kenara fırlattı ve
ayağa kalktı. Bir an sandalyeye yaslanarak durdu.
Tombul parmakları boğazındaki bandajı yırttı. Nora ona doğru koştu
ve kolunu kavradı. "Ne yapıyorsun baba?"

"Gözlerin yok mu?" diye kükredi. "İyileşiyorum. Hasta olmaktan yoruldum.
Bu işe girmek istiyorum. Çalışarak, burada
oturduğum kadar rahat bir şekilde öksürebilirim."

Nora ellerini açtı.

"İkiniz de delisiniz," dedi. "İkiniz de çok büyük riskler almak istiyorsunuz - imkansız riskler."

Garth, onun için duyduğu endişeden ısındı. Evdeki gizli kapıyla olan kavgalarından beri ilk kez, aralarında yükselen ihtiyat bariyeri biraz olsun sağlamlığını yitirdi.

Müfettiş yatak odasına girmişti. Garth, oradaki seslerden, kocaman adamın
giysilerinin içine girdiğini anladı. Nora çaresizce kapıdan Garth'a ve tekrar geriye baktı. Sonra kararlılığın yüz çizgilerini
sıkılaştırdığını gördü. Gözleri parladı. Güldü. El sıkışmadan döndü ve müfettişin odasının kapısına yürüdü.

"Elveda, Jim," diye seslendi. "Sanırım önce bu pervasızla ilgilenmem gerekecek."

* * * * * *

Garth gitti. Nora'nın sözleri ve tavırları onu biraz tedirgin etmişti. Ancak spekülasyon yapmak için pek az zaman kalmıştı. Düzenlemelerini tamamladığında saat yedi olmuştu. Metroyla Harlem'e gitti ve
taksiyle yoluna devam etti.

Alsop'un büyük serveti, bu pahalı mahallede bile kırsal bir yalnızlık yaşamasına izin veriyordu. Garth, nehir kıyısındaki geniş bir arazinin kenarında taksiyi indirdi, takip edilmediğinden emin oldu, sonra
çiti tırmandı ve sık bir ormana girdi.

Doğa, komploculara yaptığı kadar polise de iyilik yapıyordu. Ay yoktu ve kasvetli bulutlar yıldızları gizliyordu.

Aniden ormanın yoğun karanlığında Marvin'in artık yalnız olmama hissini
yaşadı. Durakladı ve
nefes bile almadan, belki de ölümcül tehlikelerin farkında olarak, burada kendisini
gizleyebileceklerini bekledi. Ve ne bekleyeceğini bilmeden dururken,
peçeli kadının ormanda olup olmadığını merak etti.
Onun kimliğini öğrenmek için tutkulu bir arzuyla
doldu. Dükkanın kasvetli,
parfümlü atmosferi ona geri döndü.
Doğu'da garip şeyler vardı - görünüşe göre gizemli,
hiçbir açıklaması yapılmamış olaylar. Marvin genç ve hayalperestti, ama Alsop
hayallerden korkacak tipte değildi, yine de bu iki adam da kadının
kilitli kapılardan geçebileceğine,
istediği zaman görünüp
kaybolabileceğine inanıyordu. Ve Brown,
peçenin arkasına bakmanın delilik olduğunu söylemişti. Bu ormanda mıydı? Bir
süre beklemişti. Hiçbir şey yoktu. İleriye doğru bir adım attı.

Hemen birinin olduğunu anladı. Bir kenara sıçradı, tabancasını çıkardı, beklenen bir saldırıya karşı çömeldi; çünkü geceden daha
siyah bir figür bir ağaç gövdesinin arkasından yoluna çıktı ve eller yuvarlak, siyah bir şey taşıyordu--

"Şu şeyi yere bırak," diye fısıldadı Garth, "sonra ellerinle yukarı çık!"

Gülüşü ona zar zor ulaştı.

"Sen olduğunu sanıyordum, Jim."

Tabancasını cebine attı ve öfkeli ve endişeli bir şekilde öne doğru yürüdü.

"Burada ne yapıyorsun, Nora?"

Rahatsız bir şekilde güldü.

"Bir dakika peçeli kadını aradım."

"Geldim," dedi kadın kendinden emin bir şekilde, "onun için ve senin hayatını
atmamanı sağlamak için, çünkü anlaşılmaz güçlerin olasılığını kabul etmiyorsun."

"Geri dönmelisin," dedi. "Taşıdığın o bohçada ne var?"

Demeti kaldırdı ve Garth ona dokundu. Yumuşak bir maddeydi
siyah bir şala sarılmıştı.

"Bu ne?" diye tekrarladı.

"Beyaz bir elbise," diye cevapladı basitçe, "ve beyaz bir duvak, böylece bu tuhaf yaratığı
tuttuktan sonra bombayı alabilirim; böylece bu adamlarla konuşup örgütün ne kadar geniş olduğunu öğrenebilirim."

Bu şekilde diğerinden daha az risk olduğunu mantıklı bir şekilde savundu. Bombayı eline aldığında büyük tehlike
bitecekti. Garth ne kadar uğraşırsa uğraşsın onu yerinden oynatamadı. Eve doğru yürüdü.

Ormanın kenarında durdular. Binanın karanlık, belirsiz kütlesi onlara kaşlarını çattı. Garth, pencerelerin ağır
perdeli olduğunu anladı, çünkü hiçbir ışık huzmesi kaçmıyordu.

"İçeri girip seninle birlikte göreceğim, Jim," diye fısıldadı Nora. "Kınamama. Sadece yardım etmek istiyorum."

Dürtüsel olarak elini kavradı. Bir an için ona
zorladığı kısıtlamayı unuttu.

"Nora," dedi boğuk bir sesle, "Black'e sinirlendiğimden beri, bana karşı nazik olmadın. Seni tüm kalbimle istediğimi biliyorsun--"

Karanlığın içinde sesi hüzünlü bir pişmanlık ve sempatiyle doluydu. Ona, Slim ve George'u yakalamalarından önceki trajik aşk ilişkisinin hala ona keder parmaklarıyla dokunduğunu; bu yeni şevke uyum sağlaması için henüz zaman vermediğini bir kez daha hatırlattı.

"Şşş! Bundan bahsetmemeliydin."

Ama elini bırakmadı.

"Ve sen--hiç konuşacak mısın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı donuk bir şekilde.

Elini çekti. Sesi yükseldi.

"Görmüyor musun? Bilmediğim için ölümle böyle riskler almana izin veremiyorum. Bu yüzden buradayım, Jim."

BÖLÜM XV

ÖRTÜLÜ KADIN

Evin içindeki tehlike atmosferi Garth'a Brown'ın mantıksız dehşetine rağmen olduğundan daha olumlu bir şekilde ulaştı. Alsop ve Marvin onları koridorda karşıladı. İkisi de bembeyaz yüzlü ve gergindi. Garth, bir kütüphanenin açık kapısından, gece kıyafetleri giymiş beş adamın kağıtlarla dolu bir masanın etrafında toplandığını gördü. Alsop kapıyı kapattı.

"Umarım sen ve müfettiş memnunsunuzdur," diye alay etti. "Gerçekten
tuzağa düştük."

"Ev dedektiflerle çevrili," dedi Garth. "Bombası olanla ilgilenmek için anlaştık. Çünkü bir bomba var, Bay Alsop.
Bunun hakkında yalan söylemenin bir anlamı yok."

Alsop korkusunu gizlemek için neredeyse hiç çaba göstermedi.

"Dışarıdaki dedektifleriniz burada bize nasıl yardım edecekler?"

Kütüphanenin kapalı kapısını işaret etti.

"Tüm rakamlarım, kağıda döktüğüm tüm planlarımı bu gece bu konferans için ilk kez buraya getirdim. O şeytanların bunu bildiğini
sanmıyor musun? Ve o şey--istersen bana gülebilirsin--sana beyaz olan şeyin onların peşinde olduğunu söylüyorum. Az önce onları kasadan çıkarmak için yukarı çıktığımda hissettim. Beyaz bir şey _gördüm_
ve aşağı koştum. Marvin'e sor. Korkarım. Kabul ediyorum. O--o etkiyle bu evde kal, sonra bana korkak olduğumu
söylersen inanırım."

"Alay etmiyorum," dedi Garth sertçe. "Aslında, peçeli kadınının saat dokuzda bu evde olacağını biliyoruz. Muhtemelen şu anda kağıtlarını çalmayı başaramadığı için yukarıda gizli bir köşededir. Her fare deliğini arayacağım çünkü sen onun görünen büyüsünün saf bir hile olduğunu kabul edebilirsin ve eğer yukarıda bulunmazsa birazdan onun için burada bir ağ ayarladık."

Nora'nın varlığının ve kılık değiştirmesinin mümkün kıldığı düzenlemeyi kısaca açıkladı. Alsop ve Marvin etkilenmemişti.

"Şimdi ne bulabildiğini bulsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Alsop.

Marvin'e başını salladı. Garth ve Nora sekreteri merdivenlere doğru takip ettiler. Garth aniden, keskin bir nefes alarak döndü, Nora'nın
kolunu kavradı ve onu geri çekti.

"Alsop," diye fısıldadı heyecanla, "hizmetçilerinin ne kadar zamandır olduğunu veya onlara ne kadar güvendiğini umursamıyorum. Her neyse, her şey ortada. Nora! Bunu gördün mü?"

Nora başını salladı. Gözleri kocaman açılmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Alsop.

Garth cevap vermeden koridordan aşağı koştu ve perdeyi
bir tarafa fırlattı. Geniş bir yemek odasının karşısında zayıf ve orta yaşlı bir kadın gördü. Kadının tavrı kaçma eğilimindeydi. Eli, diğer kapının
topuzuna dayanmıştı. Garth sertçe Alsop'u çağırdığında kadın kapıyı açtı ve içeri girdi. Alsop sadece bir anlığına görebildi.

"Bu benim hizmetçim," dedi. "Yirmi yıldır burada çalışıyor.
Kesinlikle orada yanlış bir şey yok."

"Acaba." Nora yumuşak bir sesle konuştu. "Böyle insanlar, kişinin kendi ailesini
birine karşı kışkırtacak kadar akıllıdır. Zaten evden çıkamaz. Diyelim ki,
Jim, yukarı bakıyoruz."

Alsop öfkeli ve şaşkın bir şekilde kütüphaneye geri dönerken, Garth ve
Nora üst salona tırmandılar. Garth, Marvin'in onlar için
bir ışık yapacağını düşündü, ancak merdiven sahanlığından açılan tüm kapılardan
biri genişti ve oradan ışık sızmıyordu.

"Marvin!" diye seslendi ve tekrar: "Marvin! Marvin!"

Nora'nın titrediğinin farkındaydı. Ona baktı. Renk yanaklarından
solmuştu.

"Burada bir şeyler ters gidiyor, Jim," dedi. "Biliyorum. Hissediyorum. Garip bir şey
hissetmiyor musun? Onun yukarı çıktığını duydun ve Bay Alsop'un söylediklerinden sonra--nerede? Neden cevap vermiyor?"

Garth öne çıktı. Nora uzanıp kollarını kavradı.
Sesinin niteliği onu ürküttü.

"Işık olmadan içeri girme, Jim."

Ellerini silkeledi. Karanlık odaya girdi ve hemen
onun haklı olduğunu, çok aceleci davrandığını anladı.
Yumuşak ve esnek bir şeye
takıldı ve aşağı indi, kendini kurtarmak için
elini uzattı. Parmaklarının ne bulduğunu biliyordu. Küçük bir
bağırışla onları kaptı:

"Salona geri dön, Nora!"

Ama ondan hiçbir hareket duymadı, bu yüzden beklemeye cesaret edemediği için
cebinden el fenerini çıkardı, kumandaya bastı ve ışığı karanlıkta elinin dokunduğu yüz hatlarına çevirdi. Marvin uzanmıştı, yüzü aşağı dönüktü, yatağın başucuna yakın yerde. Kolu başının ötesindeydi, elektrik
düğmesine uzandığının acınası bir kanıtıydı tam kavrayışının ötesindeydi.

Nora isteksiz bir tavırla yaklaşmıştı. Dehşetini haykırarak
Marvin'in ensesindeki yakayı işaret etti.

"Kan!"

Garth başını salladı.

"Brown gibi. Brown'un yarasıyla aynı yer."

Nora yüzünü elleriyle örttü.

Garth ayağa fırladı, bilinçsizce Brown'un sözlerini alıntıladı:

"Bu delilik!"

Banyoya koştu ve Marvin'in yüzünü ve başını yıkamak için su getirdi. Bir an sonra rahat bir nefes alarak başını kaldırdı.

"Sadece bir vuruştu," dedi. "Kendine gelecektir."

Marvin, gerçekten de, çok geçmeden kıpırdandı ve Brown'un yaptığı gibi oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı. Brown'un haykırdığı gibi haykırdı:

"Örtülü kadın!"

"Görüyorsun," diye soludu Nora.

Garth sekreteri yatağa kaldırdı, ancak adam bir dereceye kadar bilincini geri kazandığında, söyleyecek makul bir şeyi yoktu.

Garth'ın peşinde olduğunu düşünerek merdivenlerden yukarı doğru çıktığını söyledi.
Anahtarı
basmak üzereydi.

"Onun orada olduğunu biliyordum," diye hıçkırdı. "Onu gördüm - bembeyazdı ve
yüzünde bir peçe vardı. Sonra bilmiyorum. Çarpıldığımı hatırlamıyorum.
Her şey karardı."

Garth kararlı bir hareketle döndü ve odayı incelemeye başladı.
Duvara çömelmiş Nora, kötü bir kehanetin gerçekleştiğini gören birinin güvencesiyle onu izliyordu. Çeyrek saat sonra vazgeçti. Odada saklanan kimse yoktu. Ayrıca, yemin ederdi ki, makul bir saklanma yeri de yoktu.
Peçeli kadının açıkça iki kez kaybolduğu
paravandan
kaçış mümkün değildi.

"Çok geçmeden, Marvin," diye mırıldandı, "ben de senin ve yaşlı Alsop kadar kötü olacağım. Hayaletlere inanıyorsan, Nora, bu kesinlikle bir hayalete benziyor."

Saatine baktı.

"Gördüklerinden sonra hala o planını denemek için istekli misin?"

Başını salladı. Odadan belirsiz bir şekilde çıktı. Marvin sendeleyerek onların peşinden gitti. Ona merdivenlerden aşağı ve alt koridordaki bir kanepeye kadar yardım ettiler.
Garth, Nora'yı batı kapısına götürdü.

"On dakikadan az zamanımız var," dedi, "ve anlamıyorum. Senin buna karışmamanı
tercih ederim."

Sessizce ve kararlılıkla getirdiği beyaz elbiseyi giydi ve beyaz duvağını yüzüne örttü. Garth, başını sallayarak, kapının hemen içine bir paravan yerleştirdi.
Elektrik lambasını söndürdü, tek bir mum yaktı ve biraz uzaktaki bir sehpaya yerleştirdi.

"Paranın arkasında bekle" dedi. "Aslında, Nora, insandan öte bir şeyle uğraşmıyorsak, sonuç kesin. Ben
salonumun diğer ucunda, kütüphane kapısının hemen içinde olacağım. Evin içinden gelen
herkes yanımdan geçmeli. Kadını yakalayacağım.
Hiçbir şekilde bağırmamasını sağlayacağım. Onu yolumdan çekeceğim çünkü o ölçüde insan olmalı. İki vuruşu duyduğunda kapıyı aç ve
bombayı al. Alsop'un tarifine göre bu ışıkta senden şüphelenilmeyecek. Beş dakikadan biraz fazla! Alsop'u ve ekibini kütüphaneden çıkaracağım ve değerli derilerinin güvende olacağı yere."

Veda etmek için elini tuttu. Parmakları çok soğuktu.
Titredi ve paravanın arkasına kaydı. Kütüphaneye gitti, kapıyı çaldı,
içeri girdi ve kapıyı kapattı. Onu karşılayan yüzler
tedirginlikle huzursuzdu.

"Hepinizi şimdi bu odadan çıkarın, lütfen," dedi Garth. "Seni
taşımayı
cesaret edebildiğim kadar geciktirdim, bu yüzden, bir şeyler ters giderse, dışarıdakiler
senin gittiğini
anlamayacaklar. Onları evin arka tarafına götür, Bay.
Alsop. İstersen bodruma. En güvenlisi orası. On beş veya yirmi
dakika içinde konferansına mükemmel bir
güvenlikle devam edebileceğini umuyorum."

Adamlar tek kelime etmeden kağıtlarını topladılar ve dışarı çıktılar.

Odada yalnız kalan Garth ışığı söndürdü, pencereye gitti,
perdenin arkasına geçti, pencereyi açtı ve içeriye baktı.

Karanlık hala dinmemişti. O karanlığın içinde, biliyordu, adamlar
fanatizm ve ölümle ilgili bir göreve gizlice gidiyorlardı. O sessizlik içinde, bir anlığına onların yaklaştığının duyulabilir kanıtını bekliyordu. Ama
hiçbir şey duyamıyor, hiçbir şey göremiyordu. Bekleyemiyordu. Peçeli kadını pusuya düşüreceği kapıya gitmesi gerekiyordu, böylece Nora onun yerini alabilirdi.

Perdeyi araladığında odanın sessizliğinden ince, şıngırdayan bir ses duyuldu. Telefona doğru yolunu bulup ahizeyi kaldırdı.

"Alo!" diye fısıldadı. "Alo!"

Müfettişin kısık sesi ona geldi, bir uyarı notasına alçalmıştı.

"Sen, Garth? Bahçıvanın kulübesindeyim. Bana Alsop ve halkının güvende olduğunu söyle."

"Evet," dedi Garth. "Acele et! Acele et! Ne haber?"

"Tanrı aşkına, dikkatli ol," diye cevapladı müfettiş, "çünkü,
Garth, bütün dolandırıcılıkların doğruydu. Şu anda dört tanesi arazide ve biri bomba gibi görünen bir şey taşıyor. Bunu
yapabilecek misin? Peçeli kadın--"

"Evde," diye mırıldandı Garth. "Bekliyorum. Gitmeliyim. Şşş! Duydum--"

Kesip gitti. Evin korkunç sessizliğinin içinden, batı kapısının yönünden iki sert vuruş duymuştu.
Işığını şömine rafının üzerindeki saate doğru tuttu. Saatin kolları tam olarak
dokuzu gösteriyordu. Yine de kütüphane kapısının loş çerçevesinden kimsenin geçmediğini görmüştü--beyaz hiçbir şey yoktu.

Koşarak içeri girdi. Soluk mum ışığında, beyaz elbiseli ve uçuşan peçeli incecik figürün
paravandan kayıp kapıyı açtığını görebiliyordu. Sonra Nora bombayı alacaktı ama gerçek
peçeli kadın neredeydi? Hangi anlaşılmaz sezgi onu uyarmıştı?

Garth koridorda kayarak ilerledi, bir goblenin gölgesine tutundu.
Koridorun sonundaki siyah lekeden kapının
geniş olduğunu biliyordu. O karanlık lekede aniden bir adamın silüetini gördü.
Eller, Nora'nın bomba için uzattığı ellerle buluşmak için uzanmıştı.
Ama adam bomba taşımıyordu. Loş ışıkta Garth
ilk başta hiçbir şey taşımadığını düşündü. Sonra hatasını anladı ve kendi tabancasını çekip ileri atılarak bağırdı:

"Nora! Dikkat et!"

Adamın parmaklarının bir otomatiği okşadığını, kaldırdığını,
kendine güvenen, beklenti içindeki figüre doğrulttuğunu görmüştü.

"Polis casusları için!" diye bağırdı adam.

Garth kapıya ulaşmadan önce otomatiğin sert, yırtıcı sesi geldi ve iki kez tekrarlandı. Hiç soru yoktu. Kısa mesafeden, kısa silindirden gelen her ses ölümün sesiydi. Garth, sevdiği şeklin sallandığını, hiçbir şeye tutunmadığını, bir çığlık atmadan
buruşup eşiğin karşısında hareketsiz yattığını gördü.

Diğeri silahını ona doğrultmadan önce dedektif katille
kavga etmişti. Onu verandaya taşıdı ve
tabancasının dipçiğiyle şakağına vurdu. Garth o zaman ayağa kalktı ve
ne yaptığının farkında olmadan, polis düdüğünü dudaklarına dayadı
ve gece boyunca tiz bir şekilde üfledi.

Nora veya kendisi için çok geç olacağını bildiği yardımı beklerken, sessiz, ince şekle baktı. Sadece perde hareket ediyordu,
zaman zaman ormandan gelen hafif rüzgarda titriyordu. Bu, mumun da titremesine ve ışığın
korkunç, dayanılmaz olmasına neden oluyordu.

* * * * * *

Garth titredi. Yüzünü elleriyle örttü, çünkü loş, gerçek dışı
aydınlanma ona figürün artık tamamen
beyaz olmadığını göstermişti. Hareketsizliğinin sebebi kızıl bir tanıklığı ortaya çıkarıyordu.

Garth'ın korktuğu ama daha kişisel dehşetinin telaşında unuttuğu şey sessizliği kaotik bir kargaşayla yırttı. Müthiş bir
patlamanın ardından cam kırıldı. Evden bağırışlar ve küfürler
yükseldi. Biri araba yolundan aceleyle geçip merdivenlerden yukarı çıktı.
Garth omzunda ağır bir el olduğunun farkındaydı. Müfettişin şaşkın yüzüne baktı. Birdenbire dedektif yaşlı adamın Nora'ya karşı hiçbir endişesi olmadığını fark etti. Şu anda, ayaklarının dibindeki beyaz şekille birlikte, onu sessizce, güvenli bir şekilde evinde hayal etmeliydi. Garth uzaklaştı,
ama müfettiş onu tekrar yakaladı.

"Neyin var senin? Onların cehennem bombalarını kullanmalarına izin verdin.
Alsop ve halkından sen sorumlusun."

"Güvendeler," diye cevapladı Garth.

Mum hala yanıyordu. Solgun ve titrek ışığında hareketsiz, beyaz figürü işaret etti.

"Peçeli kadın!" dedi müfettiş. "Öldü!"

Hızla eğildi.

"Burada iyi iş çıkardın zaten, Garth. Hadi bir bakalım."

Garth çılgınca kolundan tuttu ve onu çekmeye çalıştı.

"Bakma! Sen değil!"

Müfettiş şaşkınlıkla yukarı baktı. Garth umutsuzluk ifadesiyle diz çöktü.

"Bu ne?" diye fısıldadı müfettiş ve sesi aniden korkmuştu. Garth bakışlarını takip etti. Ormanın kara gölgelerinden beyaz bir figür kaydı. Yüzü beyaz bir bezin altında saklıydı.

Garth'ın titreyen parmakları uzandı ve lekeli peçeyi sessiz formdan kaldırdı. Geri çekildi. Çığlığı bir hıçkırık gibiydi. Uzun bir süre
müfettiş ve Garth,
sekreter Marvin'in ölüm anında bile tedirgin yüz hatlarına baktılar.

* * * * * *

Evdekiler için duyduğu korkuyu haykırarak merdivenlerden koşarak çıkan Nora,
Garth'a soru sorma veya onu neredeyse fiziksel bir güçle sarsan o rahatlamayı ifade etme fırsatı vermedi. Müfettiş bile,
ilk şaşkınlığından sonra,
gecenin işindeki payının ayrıntılarını sormaya vakit bulamadı.

Dört tutuklu salona getirildi. Brown'ın ölümü için ve bu girişim için yargılanmaları gerektiğini biliyorlardı.
Marvin'i vuran ve Garth'ın saldırısından önce yere düşen kişi hala sersemdi.
Garth onu dükkanda bir Doğulu kılığına giren adam olarak teşhis etti. Levantenin keskin yüzü nefret ve korkuyla seğirdi. Diğer ikisini, bu tiplerden birini tanıyor olmasına rağmen, dedektif daha
önce hiç görmemişti. Dükkanın bu iş için sadece bir karakol olduğunu açıkça övünüyorlardı. Bir diktafon ve borunun telgrafı aracılığıyla, karargahlarına talimatlar gönderilmişti. Bu gece, dükkanın artık işe yaramadığını ilan ettiler. Hiçbir iz, New York'ta çalışan merkezi güce
çıkmayacaktı.

Bir taksiyle eve giderken müfettiş, Garth ve Nora'ya bu gerçeği acı bir şekilde
ağladı.

"Daha sonra buna geleceğiz," dedi Garth.

"Keşke işler son dakikada ters gitmeseydi!" diye haykırdı Nora. "Keşke
bombayı alıp onu getiren adamla konuşsaydım!
Diğerleriyle bile! Çünkü o adamların artık hiçbir şey
vermeyecekleri açık. Zavallı Marvin'i hiç şansım olmadığı için suçlayabiliriz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Garth. "Batı kapısının önünde seni
bıraktığımda ne olduğunu bize anlatmadın."

"Marvin'i koridordaki bir kanepede gördüğümüzü hatırlıyor musun?" diye cevapladı Nora. "Alsop ve diğerlerini uyarmak için kütüphaneye girdiğinde kapıyı kapattığını görmüş olmalı, çünkü saklandığım yerden onun kalktığını ve yaralı bir adama benzemeden duvar boyunca gizlice merdivenlere doğru gittiğini gördüm. Onu takip ettim ve Jim, onu yine odasında yerde buldum, ama bu sefer beni duymadı ve konuşuyordu. Sonra tüm oyununu gördüm. Yatağın altında saklı bir diktafon vardı, muhtemelen günlerdir evin dışındakilerle iletişim kuruyordu. Onu ilk kez, benim planladığım maskeli baloyu yeni öğrendiğinde durdurmuştuk. Görmüyor musun? Onlara bunu söylemek zorundaydı. Onu yakaladık ve Brown'ınki gibi başka bir vakanın ayrıntılarıyla bizi raydan çıkarmak için kendini kaşıdı. Şimdi her şeyi anlattığını duydum - tam olarak ne yapmam gerektiğini ve Alsop ile diğerlerinin kütüphanede olduğunu. Aşağıya koştum, ama alt koridora ulaştığımda onun arkamdan geldiğini gördüm ben.
Bu yüzden fikrimi değiştirdiğimi, korktuğumu, sadece
evden ayrılmak istediğimi söyledim. Mutfağa gittim ve dışarı çıktım, sana
ulaşmak niyetiyle, Jim, bilgimle. Ama bu adamların
arazide olduğunu biliyordum ve dikkatli gitmeliydim. Kütüphane penceresine
süründüğümde seni gördüğümü sandım. Sonra telefon zili çaldı ve
duymanızı sağlayamadım."

"Elbette," dedi Garth, "Aşağı inen Marvin, kütüphane
kapısının açık olduğunu ve artık orada hiç ışık olmadığını görmüştü. Diktafonu tekrar kullanmak için çok geçti, ama talimatlarını
değiştirmesi ve onlara kütüphanedeki bombayı
boşa harcamamalarını söylemesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden
kılığını değiştirdi ve başlangıçta planladığı gibi batı kapısına koştu, böyle bir hatanın olabileceğini hayal bile edemeyecek kadar aceleciydi. Sanırım
ben penceredeyken geçti."

"Marvin," diye düşündü müfettiş, "tam onlara göre bir adamdı. Muhtemelen
çılgınca fikirlerle doluydu ve Alsop'u parçalamak için ilahi bir çağrı hissediyordu. Ben o milyoner için hiçbir dava açmıyorum. Anladığım kadarıyla,
diğer herkes gibi,
sahip olduğu şey için çalışmak zorundaydı ve belki de bu yeni toplumsal kavramları anlayamamasının sebebi budur. Ve Marvin'in büyük düşünceleri hakkında bir şey söylemek benden uzak olsun, ancak bu olaydaki payının buna değmiş olması mümkün. Benim hayattaki rolüm
yasanın uygulanmasını sağlamak ve sanırım yasa olmadan kimsenin kavga etmeye değer bir şey
olmazdı. Bu kaba çocuklar kesinlikle Marvin'i yasayı küçük parçalara ayırmalarına yardım etmesi için eğitmişlerdi. Bu yüzden
belki de hak ettiği şeyi hak ediyordur. Alsop bana, sosyalist hareketleri durdurma planlarında çalışanlarından hiçbirine güvenmediğini söyledi ve büyük engel de burada ortaya çıktı. Marvin, evde özel evraklar olduğunu bildiğinde her zaman arardı. Alsop'un kapısının anahtarı vardı. O eski hayalet hikayesini kullandı ve hizmetçilerden herhangi biri onu görürse diye giyindi. Onların korkusu ona kendini örtmesi için zaman kazandıracaktı. Alsop onu yakaladığında, peçeli kadınla yaşadığı korkunç deneyimlerle karşılaştı. Daha önce ona bulaşmış olmalıydı." dedi. Nora, "Ondan şüphelenmek kolay değildi," dedi, "özellikle de hizmetçinin merakını gördükten ve onu görünüşe göre bilinçsiz bir şekilde odasında bulduktan sonra. Dairede gerçekten çok korkmuştu ve Jim dükkanda o talimatları duyduğunda şüphelenmiş olabilirdik. Böyle bir şans sık sık olmaz. Şimdi kolayca açıklanıyor. Jim, senin hastaneye gidip dükkânı ziyaret etmen için gereken süre, onun Bay ... ile birlikte Wall Street'e dönmesi için gereken süreydi. Alsop, bir bahane bul ve yeni siparişlerini almak için arkadan dükkana gir. Yeterince basitti."

Müfettiş homurdandı.

"Bütün basit şeyleri görseydik dedektiflere gerek kalmazdı."

İnatçı bir şiddetle öksürmeye başladı.

"Beni eve götür, Nora," diye inledi. "Şömineye ve yaşlı adam için flanele geri dön. Her zaman haklısın, Nora. O her zaman haklı değil mi,
Garth?"

Ama Garth, Nora ve kendisinin Alsop evine girmeden önceki o anı hatırlayarak başını salladı. Nora görmüş ve anlamış olmalı ki
hafifçe güldü.

"Belki de öyledir," dedi Garth düşünceli bir şekilde, "ama bazen merak ediyorum."

BÖLÜM XVI

ÖLÜLERDEN BİR NOT

Alsop ertesi gün etraftaydı, cömertlikle gürültülüydü ve Garth'a
anlayabileceği tek ödül biçimini vermek için can atıyordu - büyük miktarda para.
Ancak Garth, adamdan hoşlanmıyordu. İlişkilerini tamamen iş temelinde sürdürmeyi tercih ediyordu.

"Ben sadece görevimi yaptım, Bay Alsop," dedi. "Bir gün buradan ayrılabilir ve
kendi ofisimi açabilirim. O durumda, eğer
beni arkadaşlarınıza
andırırsanız, karşılığını aldığımı hissederim."

"Belki de biraz fazla gururluydunuz, Garth," diye homurdandı müfettiş
sonradan.

Ancak Nora bunu duyduğunda, basitçe, "Jim, sen
tamamen haklıydın. Eğer o adamdan para alsaydın,
senin bedenine ve ruhuna sahip olduğuna inanırdı."

"İkiniz bana karşı birleştiğinizde söyleyecek başka bir şeyim yok,"
müfettiş sırıttı.

Garth, yaşlı adamın, kendisi ve Nora'nın arkadaşlığının ilerleyişini, biraz da kaygıyla izlediğini biliyordu.
Dedektif, kızdan kesin bir teşvik alana kadar, müfettişle bu konu hakkında konuşmamaya çoktan karar vermişti.
Müfettiş bu sıralarda konuyu kendisi açtı. Muhtemelen
bu dürtü, açık delillere rağmen, birkaç hafta
sürmesiyle tehdit eden Slim ve George davasından geliyordu.

Elbette, hem Garth'ın hem de Nora'nın er ya da geç ifade vermesi gerekecekti. Bu yüzden, Garth'ın gri maskeyi taktığı o gecenin tüm olaylarını tekrarladılar. Bu alıştırmadan sonra bir akşam müfettiş Garth'ı salona kadar takip etti.

"Kızımı istemiyorum kasvetli olmak, Jim."

Garth başını salladı.

"Kridel'den mi bahsediyorsun?"

"Söyledin," diye cevapladı iri adam fısıldamaya çalışarak.
"Belki sen ve Nora--Bak Jim, biraz olsun
umursamıyorum. Görüyorsun ya Nora'nın annesi İtalyandı. Onu tam olarak anlamıyorum, ama onun bu adam için sonsuza dek yas tutmasının doğal olmadığını biliyorum, ve demek istediğim, eğer sen ve o bir gün anlaşırsanız, yasakları yasaklamam. Sadece belki ara sıra seninle yaşamama izin verirsin. O kızın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Jim; ama onu mutlu etmek istiyorum ve
senin o olduğuna inanıyorum, çünkü kör, sağır ve dilsiz bir adam bile senin ona aşık olduğunu görebilir."

Garth güldü, pek de rahat değildi.

"Nora'ya kalmış şef, ama onsuz nasıl geçinebileceğimi
anlayamıyorum."

Müfettişin Garth'ın ilk adını kullanması sık sık olmazdı. Bu, dedektifi hedefine daha da yaklaştırıyor gibiydi. Ancak, gündüzleri karargahta ilişkileri neredeyse hiç değişmiyordu. Garth, orada sık sık iş eksikliği çekiyordu, muhtemelen müfettiş onu adamlarının en az hayal gücüne sahip olanının halledebileceği önemsiz konulara göndermek istemediği için. Onu çok uzun süre boşta kalmasından kurtarmak için veya başka bir dedektif olmadığı için, ümitsiz bir göreve atamak zorunda kaldığında, iri yarı adam her zaman özür diler gibi bir tavır takınırdı. Onu gizemli Taylor davasına başlattığında da öyleydi. "Bugünlerde hiçbir şey yapamıyorum," diye homurdandı. "Şehir saflaşıyor olmalı,
Garth. Neyse, ona parasının karşılığını vermeliyim. Koş ve
bu intihara bir bak. Taylor'ın bir münzevi olduğu anlaşılıyor. Kayınvalidesi ve hizmetçileriyle
yalnız. Karısı Kaliforniya'da. Başka planların olduğunu varsayalım, ama şehrin Nora'ya kaçak içki
söylemen için sana neden para ödediğini anlamıyorum. "

Anlayışla, cesaretlendirici bir şekilde sırıttı.

Böylece dedektif başını salladı, kasabaya doğru yürüdü ve sıkılmış bir tavırla
o meraklı eve adım attı.

* * * * * *

Garth uzun süre ölü adamın soluk yüz hatlarına baktı.
Birdenbire ilgisi arttı.
Yatağın kenarından sarkan sıkılmış sol elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında beyaz bir leke
çıktı. Dedektif hızla eğildi. Elin,
pürüzlü bir kağıt parçası çıkardığını gördü. Kağıdı çekip çıkardı, buruşuk yüzeyi düzeltti ve büyük bir şüpheyle
kalemle üzerine karalanmış çizgiyi okudu.

"Bunun intihar olduğunu düşünme. Öldürüldüm--"

Başka bir şey yoktu. O ana kadar Garth, adamın kendini
yok edeceğinden hiç şüphe duymamıştı. Kurşun göğsünün sol tarafına
girmişti. Tabanca, parmakları eğri kalmış sağ elin bir santim ötesinde, yatağın üzerinde yatıyordu. Vücudun pozisyonu, bir saldırının
alındığını veya direndiğini ima etmiyordu. Odada mücadelenin
hiçbir hatırası kalmamıştı.

İşte ölü adamdan gelen bu inanılmaz mesaj. Gerçekten de,
ifadesi, ölümden sonra yazılmış gibi mantıksız bir izlenim veriyordu.

Garth hızla düşündü. Suçlaması kabul edildiğinde, notun, ateş edilmesiyle Taylor'ın ölüm anı arasında karalanmış olması gerekiyordu. Ancak bu intihar görünümünü ayarlayan bir katil, Taylor'a
hiç fırsat vermemiş olurdu. Öte yandan, Taylor'ın notu, belki de şüpheyi masum bir kişiye yöneltmek için, kendini öldürmeden önce yazdığı teorisi, kısa bir kelimeler, apaçık
eksikliği. Bir olasılık daha vardı. Garth hiçbir sebep hayal edemiyordu,
ama başka biri garip mesajı hazırlamış olabilirdi.

Yatağın yanındaki okuma masasında bir sürü kitap vardı.
Garth onları hevesle inceledi. Birinden yırtılmış boş bir sayfa buldu--Taylor'ın parmaklarında sıktığı sayfa.
Bir diğerinde Taylor'ın
imzası vardı. Garth bunu buruşuk kağıttaki mesajla karşılaştırdığında
şüphesiz kaldı. Taylor o belirsiz ve kışkırtıcı kelimeleri kendisi yazmıştı.

Garth, sanki Taylor düşürdüğünde yuvarlanmış gibi
yatak altındaki zeminde kalemi buldu. Şu anda yerin ona sunabileceği başka bir şey yoktu,
banyoda çoğunlukla uyarıcı ve sakinleştirici içeren anormal derecede büyük bir şişe dizisi dışında.
Sadece Taylor'ın
bir sakat olduğunu ima ederek
intihar
etmiş gibi görünmesini güçlendirdiler.

Bir araya gelen adli tabip ve Taylor'ın doktoru, bulmacayı daha da zorlaştırdı. Adli tabip, kayıtsız şartsız intiharı ilan etti ve Garth'ın endişeli sorusuna cevaben, kalbi delen kurşunun atılmasıyla Taylor'ın ölümü arasında ölçülebilir bir zaman
geçmiş olamayacağına yemin etti. Garth notu gizlice gösterdikten sonra bile doktor tatmin olmuştu.

"Bay Taylor," dedi sonra, "tedavisi olmayan bir sorunu olduğunu anlamıştı.
Herkes taptığı karısının, uzun süre Kaliforniya'ya giderek onu neredeyse terk ettiğini biliyordu. Kronik sakatlarda alışılmadık olmayan kasvetli bir mizah anlayışına hitap etmiş olabilir, bizi o saçma
sözlü notla şaşırtmak. Size Bay Taylor'ın bir süredir aklını kaçırabileceğinden korktuğunu da söyleyebilirim. Sürekli olarak bana delilik hakkında sorular sorardı ve aklı giderse ona nasıl bir tedavi uygulayacağımı bilmek isterdi."

Ancak, ayrıldıklarında Garth alt kattaki kütüphaneye gitti ve merkezi aradı. Müfettiş, davanın çözülmesi gereken bir gizem içerdiğini kabul etti.

Garth yüksek bir sömürge penceresinin mazgalına yürüdü. Kışın erken gecesi dünyanın üzerinde çoktan yoğunlaşmıştı. Geniş oda çok karanlıktı. Evde hastalıklı bir his vardı. İçeri girerken bunu fark etmişti, çünkü burası ona New York'a özgü o zıtlıklardan birini sunuyordu, orada bazı antika tramvaylar hâlâ gürültülü metrolarda takırdıyordu. Taylor evi, sonunda modern ve abartılı konutların
şıklaştırdığı
şık bir şehir merkezi semtinin
büyük, sömürge tarzı bir çiftlik eviydi. Cömertçe döşenmiş olmasına rağmen, bu başarılı ve materyalist dedektife bile geçmişin ağır bir havasını yansıtıyordu, melankolik ve rahatsız edici.

Garth iç çekti. Kararını vermişti. Gerçeğe ulaşmanın en iyi yolu,
şimdilik ölü adamın mesajını olduğu gibi kabul etmekti.
Odanın ortasındaki masanın üzerindeki tek ışığı yaktı.
Bir sandalyeyi, parıltının oturanı araması için ayarladı.
Gölgede karşısına oturdu ve bir düğmeye bastı. Hemen hemen aynı anda
holdeki sürüklenen ayak seslerini, ardından kapıya çekingen bir vuruş duydu.
Kapı yavaşça açıldı. Üniformalı, eğilmiş yaşlı bir adam eşiğin üzerinden geçti. Garth'ı birkaç dakika önce geldiğinde içeri kabul eden hizmetçiydi. Dedektif ışığın düştüğü sandalyeyi işaret etti.

"Lütfen şuraya oturun."

Yaşlı adam itaat ederken uzuvları bir tür felçle titriyordu.
Solgun ve çökük yüzünden huzursuz, kan çanağına dönmüş gözler parlıyordu.

"Doktordan anladığım kadarıyla," diye başladı Garth, "siz McDonald'sınız, Bay Taylor'ın güvendiği hizmetkarı. Adli tabip ölümün dün gece veya bu sabah erken saatlerde gerçekleştiğini söylüyor. Bana neden cesedi bu öğleden sonra saat dörde kadar bulamadığınızı söyleyin."

Yaşlı hizmetkar öne eğildi, avucunu kulağına koydu.

"Eh? Eh?"

Garth sorusunu daha yüksek bir tonda tekrarladı. McDonald titrek bir sesle cevap verdi, arada sırada boğazını temizleyerek efendisinin sağlık durumunun kötü olması nedeniyle acil durumlar dışında onu asla rahatsız etmemesi gerektiğini açıkladı. Cebinden bir telgraf çıkarıp Garth'a uzattı.

"Bayan Taylor, Kaliforniya'dan eve doğru gidiyor. Bay Taylor'ın Chicago'da nasıl bir bağlantı kuracağını bildiğini sanmıyorum, ama yarın onu bekliyordu. Albany'deki trenden gönderilen telgrafta, öğleden sonra Western Express ile geleceğini söylüyor. Onu rahatsız edip onu karşılamaya çağırmayı görevim olarak gördüm, çünkü ona çok düşkündü, efendim. Böyle bir karşılamayı bulması onun için çok zor olacak."

"O zaman," dedi Garth, "hiç silah sesi duymadın mı?"

McDonald kulaklarını işaret etti. Garth saat zincirini çekiştirdi.

"Dün gece bu evdeki koşullar hakkında daha fazla şey bilmeliyim," dedi.

Yumuşak bir sesle, düşünceli bir şekilde konuşmuştu, ama radikal bir sağırlığın belirtilerini gösteren adam, tereddüt etmeden başını kaldırıp sordu:

"Sizce hiçbir tuhaflık yok mu, efendim?"

Garth onu dikkatle inceledi.

"Silah sesinin neden duyulmadığını bilmek istiyorum. Siz ve Bay Taylor'ın kayınvalidesi buradaydınız. Başka kim?"

Kemikli el tekrar McDonald'ın kulağına gitti.

"Eh? Eh?"

"Konuş," dedi Garth sabırsızlıkla. "Evde sizden ve Bayan Taylor'ın annesinden başka kim vardı?"

"Aşçı, Clara, efendim - sadece aşçı, Clara."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Başka kim olmalı? Son zamanlarda hizmetçi sıkıntısı çekiyoruz."

Garth onu kovdu ve Bayan Taylor'ın annesini göndermesini söyledi. Beklerken tekrar pencereden baktı ve saat
kurdelesini vahşice çekiştirdi. McDonald'dan keskin bir gizlilik izlenimi almıştı. Hizmetçinin şüphelerini uyandırmak istememişti. Stratejiyle, yaşlı adamın sakladığı şeyi daha kesin olarak öğrenebilirdi.

Garth hızlı bir nefes alarak döndü. Kimsenin
girdiğini duymamıştı. Sandalyenin etrafındaki dairesel ışık parçasıyla azalmaktan ziyade vurgulanan karanlığın içinden kimseyi göremiyordu. Yine de
eski evin ağır atmosferinde neredeyse bir titreşim hissiyle birlikte gölgelerden izlendiğine dair bir güvence ona ulaşmıştı. Dürtüsel bir şekilde seslendi:

"O kim?"

Işığın ötesindeki oda bölümünü görebilmek için masaya doğru yürüdü. Boştu. Garth, bu tür şeylerde olduğu gibi, hiç gergin değildi,
ama şaşkınlığının arasından belirsiz bir huzursuzluk sızdı.

Geriye sıçradı ve döndü. Berrak, kız gibi bir kahkaha alacakaranlıkta dalgalandı. Yüksek, kız gibi bir ses ona meydan okudu.

"İşte buradayım! Polisle saklambaç!"

Durduğu mazgalın yanındaki perdenin kıvrımlarında yarı gizlenmiş, belirsiz, belli ki siyah giyinmiş bir figür gördü. McDonald'ın önce kızı, Clara'yı gönderdiğini varsayıyordu.

"Bay Taylor'ın kayınvalidesini istiyordum," dedi. "Önemli değil. Buraya gel ve sana bir ölüm evinde mizahın yeri olmadığını hatırlatayım."

Yine de o hoş kahkaha tekrar dalgalandı. Karanlık figür yavaşça gölgelerden
sıyrıldı ve Garth izlerken sandalyeye yerleşti, huzursuzluğu boş bir inanmazlığa dönüştü. Kız gibi kahkahayı, yüksek, cilveli sesi, ışığın acımasızca açığa çıkardığı
gri, cadı benzeri cadıdan geldiğini kabul edemiyordu.

"Ben Bay Taylor'ın kayınvalidesiyim," dedi gülerek. "Herkes
şaşırdı çünkü çok gençtim. Kızım bu öğleden sonra eve geliyor. Bu yüzden çok mutluyum. Batıya onunla gitmeme izin vermediler,
ama benim kadar ileri yaşta olanlar gençler pek de aldırış etmiyor."

Garth hemen bir sempati hissetti, ancak aşırı yaşlılığın zihinsel bozulmasının arkasında yararlı bir şey gizleniyor olabilirdi.

"Dün gece evin ön tarafında uyudun," diye denedi. "Muhtemelen
ateş sesini duydun."

Başını iki yana salladı. Çökük ağzı hafifçe sinsi bir gülümsemeyle seğirdi.

"Bir kere uyuduğumda beni uyandırmak için bir top atışı gerekirdi."

Hiçbir belirgin sebep olmaksızın genç ve korkunç kahkahası tekrar yankılandı.

"Lütfen," dedi Garth nazikçe. "Bay Taylor--"

"Benim yaşımda," diye araya girdi, "genç biri öldüğünde şöyle derdiniz: 'Ha, ha!
Onunla bir yürüyüş çaldım.'"

Ayağa kalktı ve tuhaf bir şekilde sessiz kalarak kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi gitmeliyim. Bir kazak örüyorum. Damadım içindi. Şimdi
kendini bir kenara attığına göre sana uyabilir."

Kapı onun incecik vücudunun arkasından kapandı ve Garth saat
kurdelesini çekiştirdi, merakla. Hareketleri çok kararlıydı, son sözleri
çok dikkatliydi. Bir tehdit barındırıyor gibi görünüyorlardı. Göründüğü kadar bunak mıydı, yoksa gözlerine kum mu atmaya çalışmıştı?

Aşçı Clara'yı aradı ve onu bu kasvetli odada yeni ve önemli bir
sürprizin beklediğinden habersiz bir şekilde çağırdı. Kız geldiğinde
gençti ve kaba bir kalıpta güzeldi. Oturduğunda ışık
McDonald's kadar belirgin bir titreklik ortaya çıkardı. Garth ona soru sormadan önce histerik bir şekilde patladı:

"Bu evden ayrılacağım. Zaten bugün ayrılacaktım."

Garth sesini soğuk ve düzgün bir tonda yükseltti.

"Şimdilik kalacaksın. Bay Taylor kendini öldürmedi. O
öldürüldü."

Yüzünü elleriyle kapattı, titredi.

"Onu ben öldürmedim. Ben--"

"Ama," diye çıkıştı Garth, "kimin öldürdüğünü biliyorsun."

Başını inatçı bir şiddetle salladı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, "sadece bu evden ayrılmam gerektiğini."

"Neden? Çünkü yaşlı kadının deli olduğunu ve seni korkuttuğunu mu düşünüyorsun? Bunu bilmek istiyorum."

Clara ellerini indirdiğinde gözlerindeki yaşlar yerine artan korku Garth'ı tuttu. Tekrar başını salladı.

"Burada sadece bir haftadır bulunuyorum. Onu pek görmedim. Sadece bir veya iki kez yemeğe
gitti ve sonra da neredeyse hiç konuşmadı."

Küçük camlı pencereleri, derin
mazgalları ve sığ tavanı olan odaya göz gezdirdi.

"Öyle değil," diye fısıldadı. "Çünkü ev tuhaf şeylerle dolu. Hizmetçilerin hepsi bunu hissetti. Ruhlardan bahsettiler ve gittiler.
Buraya geldiğim bir haftada beş tanesi gelip geçti. Ama ben hiç batıl inançlı olmadım ve dün geceye kadar hiçbir şey duymadım."

Garth kıpırdandı.

"Ne duydun? Ne zamandı?"

"Gece yarısı civarı," diye cevapladı gergin bir şekilde. "O zamana kadar mutfakta misafirim olmuştu, bu yüzden aşağıda yalnızdım. McDonald bana
yatmadan önce kütüphane yangınının
iyi olup olmadığından emin olmamı söylemişti. Ona bakmıştım ve çamurluğu takmıştım ve tam odadan
çıkıyordum ki bu sesi duydum--inlemeler gibi, efendim. Ben--ben hiç böyle bir acı duymamıştım."

Ürperdi.

"Mezardan gelen bir ses gibiydi--mezardan çıkmaya çalışan biri gibiydi."

"Ama silah sesi duymadın mı?"

"Hayır, efendim."

Garth hoşgörülü bir şekilde konuştu.

"Bu sesler yukarıdan gelmiş olmalı. Bay Taylor'ın bir hasta olduğunu unuttun."

Öfkeyle bağırdı.

"Bir erkek veya kadın sesi gibi değildi ve nereden geldiğini söyleyemem. Sana söylüyorum, ölü bir ses gibiydi."

"Elbette ki izini süremedin," dedi Garth. "Ne yaptığını bana
tarif et."

"Mutfağa koştum," diye cevapladı, "ama sana söylediğim gibi, orada
kimse yoktu. McDonald yatağa girmişti ve kızı da öyle."

Garth hızla öne eğildi ve kolunu kavradı.

"Ne diyorsun? Kızı! Bana McDonald'ın
bir kızı olduğunu ve dün gece evde olduğunu mu söylüyorsun?"

Heyecanlı hareketinden ürktü.

"Evet. Sana söylemememi istedi ama korkuyorum. Başımı belaya sokmak istemiyorum. O hizmetçi. Tüm hizmetçileri o tutuyor ve
evi o yönetiyor."

"Peki şimdi nerede?"

"Bu sabah erkenden dışarı çıkmış olmalı, efendim, çünkü onu
bütün gün görmedim. Adil olmak istedim. Sadece geri dönmesini bekliyordum, böylece ona
gittiğimi söyleyebilirdim."

"McDonald'ı bana geri gönder," dedi Garth, "eğer o da evden ayrılmadıysa."

Uşak kızını korumak için bilerek yalan söylemişti ve bu kızdan
gizli kalmasını istemişti. Ve tüm bu ruhlar ve çığlıklar hakkında konuşmalar! Sonuçta ilginç bir vaka ortaya çıkıyordu - belki de anormal bir vaka.
Üstelik bir yere varıyordu.

McDonald içeri girdi. Eskisinden daha tedirgindi.
Yüzü çarpıktı. Dili dudaklarını susuzluktan ıslatıyordu.
Garth, iradesi dışında
böyle bir adamla en hızlı sonucu getireceğini bildiği yöntemi uyguladı. Çökmüş omuzları kavradı. Bağırdı:

"Cinayet sırasında evde kimin olduğunu sorduğumda neden yalan söyledin?"

"Eh? Eh?" diye titrek bir sesle sordu yaşlı adam.

"O kadar sağır değilsin. Kızın şimdi nerede?"

"Kulaklarım!" diye sızlandı yaşlı hizmetçi. "Duyamıyorum, efendim."

"Tamam," diye bağırdı Garth. "Eğer sen ve kızın da hapse girmek istiyorsan,
istediğin kadar sağır kal."

Başına gelen iğrenç başarıya hazırlıklı değildi. McDonald
pencere perdelerinden birine tutundu ve seğiren yüzünü perdenin kıvrımlarına sakladı, hıçkırıklar boğazından yırtılırken,
eğik omuzlarını sarstı.

"Tanrı bilir! Dün gece yatağa girdiğimden beri onu görmedim.
Dışarı çıktığını
düşündüm."

Başını kaldırıp baktı, yüzü buruştu.

"Sence o yapmadı mı? Sence de öyle değil mi--"

"Öncelikle," dedi Garth, "onun resmini istiyorum."

"Benim resmim yok," diye bağırdı McDonald.

Ama Garth, adamın saat cebine doğru yaptığı içgüdüsel hareketi kaçırmamıştı. Sonra, gerçekten bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın, kızından şüphelendi ve onu korumaya çalıştı. Garth, adamın itirazlarına rağmen saati aldı ve öngördüğü gibi, kutunun içinde bir fotoğraf buldu. Resim genç bir kadına ait değildi ama yüzü hala tavizsiz bir şekilde çekiciydi. Resimle ilgili bu sertlik, bu kararlılık, Garth'ın orijinalinin, yeterli tahrik altında, öldürebileceğine karar vermesini sağladı.

"Onun ve senin iyiliğin için, McDonald," dedi Garth, "bir şeye dürüstçe cevap ver. Kendini üstün bir hizmetçiden daha mı üstün görüyordu? Bay Taylor'a karşı herhangi bir aptalca bağlılık mı besliyordu?"

McDonald'ın cevabı hızlı ve emindi.

"Bay Taylor için o sadece güvenilir bir hizmetçiydi, efendim ve yerini biliyordu."

Bir motorun vızıltısı, evin önünde bir otomobilin durduğunu düşündürüyordu. Garth fotoğrafı cebine koydu.

"Eğer gelen Bayan Taylor ise," dedi, bir sonraki birkaç dakikayı kaçırmak için rahatsız edici bir arzuyla, "kocasının ölüm haberi sizden daha kolay gelebilir."

"Bay Reed'i aradım," dedi McDonald. "Bay ve Bayan Taylor'ın eski bir arkadaşı. Ona telgraftan bahsettim ve muhtemelen onunla tanışmış ve onu eve getirmiştir."

"Burada olacağım," dedi Garth, "eğer benimle konuşmak isterse."

BÖLÜM XVII

CANSIZ ELİN YANINDAKİ BIÇAK

McDonald'ın ön kapıyı açıp kapattığını duydu. Sonra dul kadın içeri girdi, ardından koyu saçları düşük alnına kıvrılmış ve gözleri biraz fazla derin olan genç bir adam geldi. Ama Garth ilk başta sadece dul kadını gördü ve bu kadar genç ve güzel birinin yukarıdaki yaşlı hastayla çiftleşmesine şaşırdı.
Bakarken, Reed'in, Taylor'ı bir arkadaş olarak kaybettiğinden beri, dul kadından arkadaşlıktan daha fazlasını isteyebileceği aniden aklına geldi.

Bir divanın üzerine çöktü. Gölgede bile, kalın siyah saçları ve giydiği koyu gri seyahat elbisesi, yüzünün yorgun solgunluğunu artırıyordu. Gözlerinde yaşlar olsaydı, onları karşılamak daha kolay olurdu, çünkü
şok oradaydı, kuru ve dinmemiş.

"Bu şekilde eve gelmek korkunç," dedi, "korkunç! Onun böyle bir şey
yapacağını hiç hayal etmemiştim."

"Kesinlikle," dedi Garth nazikçe, "kendini öldürdüğü kesin değil.
Bu evde ilginç bir durum var. McDonald'ın kızı, örneğin, hizmetçi, suçtan kısa bir süre önce
görülmedi."

Dudakları hafifçe seğirdi. Gözlerinde umut olduğunu hayal etti.

"Keşke ağlayabilseydim!" dedi. "Her neyse, bu onun
hafızası için daha iyi olurdu, değil mi? Bu kadından mı şüpheleniyorsun?"

"Eğer yapabiliyorsan," dedi Garth, "bana onun hakkında bir şeyler
anlatmanı istiyorum."

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı. "Batıya gittikten sonra geldi.
McDonald'ın Bay Taylor üzerinde epey etkisi vardı ve ben ona
asla güvenmedim. Bunun bir faydası yok. Bay Taylor ve benim hakkımdaki gerçeği de bilmelisin. Muhtemelen duymuşsundur. Hiçbir zaman tam olarak mutlu olmadık. O çok daha
yaşlıydı. Birbirimize hiç ait olmadık. Ama hepsi bu.
Boşanmak için batıya gittiğim yönündeki tüm bu dedikodular doğru değil ve onun kendini
intihar eden adam olduğuna inanmıyorum. Eğer ona karşı bir suç işlenmişse bunu dünyanın bilmesini istiyorum. Hafızasının temizlenmesini istiyorum."

Reed hemen adamın omzuna dokundu. Odaya girdiğinden beri ilk kez konuştu. Sesi tuhaf, saldırgan bir
tınıya sahipti.

"Helen, bu adamın öldürüldüğüne dair şüphesini fazla ciddiye almamalısın."

Garth ona sessiz olmasını işaret etti.

"Böyle bir zamanda," dedi Bayan Taylor'a, "sizi rahatsız etmek istemiyorum, ama
bir iki soru sormak istiyorum. Anneniz? Zihni?"

Beyaz yüzünde bir acı parıltısı yakaladı.

"Her zaman tuhaftı," diye cevapladı, "ama aklı başında değil, eğer kastettiğin buysa. Gerçek düşüncelerini görünürdeki saçmalıkların arkasına saklamasının her zaman bir alışkanlığı olduğunu düşünmüşümdür."

"Bunu merak etmiştim," dedi Garth memnuniyetle. "Bir şey daha. Hizmetçiler arasında ruhlar, inlemeler hakkında konuşmalar oldu."

Titredi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "sadece evin
dayanılmaz olduğunu biliyorum. Bu uzun ziyareti yapmamın, eve gelmekten
kaçınmamın bir nedeni de bu."

"Dayanılmaz mı?" Garth ona yardım etti.

"Eski, küflü ve iç karartıcı. Kocam, sanırım, buna biraz inanıyordu. Annemle bazen yürüyen bir figürden bahsettiklerini duydum. Buna güldüm ve inlemeler duyduklarında da güldüm. Görüyorsun ya,
rüzgar aramızdaki dar alanda ve yan evin yüksek duvarında sık sık uğulduyor.
Burası hiç hoşuma gitmedi. Beni çok fazla iç karartıcı.
Hepsi bu."

"Teşekkürler," dedi Garth. "Alışmak için zamana ihtiyacın olacak.
Gerçeği
öğrenmek için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin ol."

"Yapmalısın," dedi gergin bir şekilde, "ve eğer bir işe yarayabilirsem beni rahatsız etmekten çekinme."

Dışarı çıktıklarında Reed'in alt tonunun yankısı Garth'a ulaştı.

"Helen. Bu adamın şüphesine fazla ağırlık veriyorsun.
Hiçbir kanıtı yok gibi görünüyor. "

Kapı kapandıktan sonra Garth müfettişe telefon etti ve
McDonald, Clara ve yaşlı kadını yanında bulundurmak için
evin korunmasını önerdi.

"Talimat vereceğim," müfettişin gırtlaktan gelen homurtusu geri geldi,
"kaçmaya çalışan herkesi tutuklamak için."

Garth mutfağa koştu. Gece neredeyse bitmek üzereydi,
ama içeri girerken, hizmetçilerin merdivenlerinden hızlı ve sessiz bir hareket yakaladı. Girişe doğru yürüdü.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Clara adlı kız gölgelerde ondan uzaklaştı. Şapka ve pelerin giymişti.
Elinde bir çanta vardı.

"Kendini kilit altında tutmak, cinayetle suçlanmak istemiyorsan, şu şeyleri çıkar," dedi Garth. "Bu andan itibaren ev izleniyor ve
çıkmaya çalışan herkes tutuklanacak."

Kız tekrar ağlamaya başladı.

"Korkuyorum," dedi hıçkırarak ağladı. "Korkuyorum."

Garth ışığı açtı.

"Beni," diye yönlendirdi, "kahyanın oturduğu odaya götür."

Sarsılmış ve emin olmayan Clara, onu merdivenlerin başındaki bir odaya götürdü,
Garth'ın bulduğuna göre, evin ön kısmının üst salonuna açılan ikinci bir kapısı vardı.
Oda, hizmetçiler arasında nadiren bulunan bir zevke sahipti.
İlk baştan itibaren incelemesi Garth'ın merakını
keşfetti. Yatak dün gece doluydu, ama görünüşe göre sadece kısa bir süre için, çünkü battaniyeler ve çarşaflar pek rahatsız edilmemişti. Bir kenarda birkaç giysi ve bir çift ayakkabı duruyordu ve
giysiler, ayakkabılar ve şapkalar dolapta düzgünce düzenlenmişti, ama
hiçbir yerde bir sabahlık veya bir çift yatak odası terliği bulamadı.
Ayrıca Clara, kahyanın dolaptakilerden başka bir şapka veya giysi giydiğini gördüğünü hatırlamıyordu. McDonald'ın kızı
terlik ve sabahlıkla evden kaçmışsa, uzun zaman önce
hiç duyulmamış olması garipti. Kadının evde saklı kaldığı giderek daha da netleşiyordu. Onu bulmak yeterince kolay olmalıydı. Artık beyninin gizemin çözümünü barındırdığına ikna olduğu kişiyi bulmak için her köşeyi arayacaktı. Ama alt katta
hiçbir iz bulamadı. Alt holde durdu, McDonald'ı çağırmak niyetiyle
geri kalan görevinde ona rehberlik etmesi için
zili çalmaya niyetlendi.

Birdenbire zile doğru kaldırdığı eli tereddüt etti.
Kendini
duvara yasladı. Ağır atmosferde, onu
bastırılmış bir inleme, ardından da zor bir sürüklenme sesi geldi. Ama
merdivenlerden yukarı fırladığında Clara'nın korkusunun nedenini duymadığını biliyordu, çünkü inleme kendini yeterince bir erkekten gelmiş gibi tanımlamıştı.

Üst holde, merdiven boşluğundan süzülen parıltının ötesinde hiçbir ışık yoktu. Garth'a üçüncü kata çıkan merdivenlerin dibinde toplanmış karanlık bir şekil göstermek yeterliydi. Koştu ve eğildi.

"McDonald! Ne oldu? Yaralı mısın?"

Evin sessizliği eskisinden daha ağır, daha gizemliydi.

Sonunda, Garth'ın çabalarına yanıt olarak, McDonald'ın boğazından bir inleme geldi. Duvara yaslanan yığın, güçsüzce
kalkmak için mücadele etti. Garth, Taylor'ın banyosundaki ilaçları hatırladı ve koridorda yürümeye başladı. Anlaşılmaz inleme arttı. Garth, siyah, toplanmış şeklin, yaralı bir hayvanın yüce ve mantıksız cesaretiyle
arkasından süründüğünün farkında olarak devam etti.

Işığı yaktı ve Taylor'ın banyosuna koştu ve bir bardağa uyarıcı
döktü. Yatak odasına geri döndüğünde, ışığın tuhaf yansımalarla parladığı Taylor'ın vücuduyla karşılaştı. Solgun yüze alaycı bir ifade verdiler. Ama bu illüzyon Garth'ı tutukladı ve sinirlerinde bir ürpertiye yol açtı. Çünkü
yatağın üzerinde, eğri parmakların tabanca kadar yakınında, şimdi uzun ve çirkin bir mutfak bıçağı duruyordu.

Dedektif daha da büyük bir korkuyla koridorun kapısına baktı.
McDonald kendini o kadar sürüklemişti. Titreyen elini kaldırdı,
Garth'a imkansız bir suçlama gibi görünen bir hareketle yatağa doğru uzattı. Sonra çömelmiş figür devrilip eşikten aşağı düşerken
kapının ötesinden bir yerden yüksek, kız gibi bir kahkaha
duyuldu.

Garth öne atıldı ve yaşlı adamın yanına diz çöktü, bulmayı
umduğu şeyi aramaya isteksizdi. Orada, paltonun arkasında, kenarları lekeli, bıçağın omzuna
nereden girdiğini gösteren
pürüzlü bir yırtık vardı. Yara derin veya tehlikeli görünmüyordu ve McDonald bilinçsizliğinde düzenli olarak nefes alıyordu. Bu yüzden Garth aceleyle yatağa geri döndü ve bıçağı inceledi. Bıçaktaki kırmızı lekelerde hiçbir belirsizlik yoktu. Ölü ele yakın duran bıçak, notu ölümden sonra yazılmış izlenimi veren hareketsiz formu suçlar gibi görünen McDonald'ı yaralamıştı.

Garth hastalıklı düşüncelerini bastırdı. McDonald'ın kızı, muhtemelen bu evde zincirlemek istediği canlı güçtü. Eğer daha önceki suçtan suçluysa, yaşlı adamı susturmak için bu girişimde bulunmak için yeterli sebebi vardı. Mutfaktan böyle bir bıçak alabilirdi. Clara da alabilirdi. Ama eksantrik gülmüştü. Bu sadece bir tesadüf müydü? Garth koridordan koştu ve giderek artan bir heyecanla kapısını dinledi. Suyun aktığını duydu, sanki açık bir musluk altında yıkanan ellermiş gibi, düzenli olarak kesiliyordu. Kapıyı denedi ve kilidinin açık olduğunu gördü. İçeri girdi, banyodan çıkan ve ellerini bir havluyla sakince kurulayan yaşlı kadının cüretkar kayıtsızlığına baktı.

"İçeri gir, polis," dedi tiz kız sesiyle. "Kara koridorda acı çekme."

"Bana o havluyu ver," diye bağırdı.

Tereddüt etmeden ona keten parçasını uzattı. Hiçbir leke göstermiyordu, ayrıca lavabonun etrafında da leke yoktu, ancak üzerine
yerleştirildiği mermer levha sanki az önce dikkatlice
temizlenmiş gibi nemliydi. Kadın, kırışık yüzünde bir küçümseme ifadesiyle baktı.

"Ne yapıyorsun? Yanlış bir şey yapmak istesem seni
bulur muydum?"

"O zaman," dedi, "dışarıda koridorda neler olduğunu biliyorsun. Güldüğünü
duydum."

Kadın irkildi. Sesi alçaldı. Sonunda kendisi kadar yaşlıydı.

"Dışarıda her zaman bir şeyler olur. Bizden önce bu evde yaşamış insanlarla
-mutsuz ve öfkeli insanlarla--kalabalıktır. Sık sık dışarıdaki siyah şeyi gördüm ve duydum. Ona asla gülmem."

Yine onun bunaklığıyla ilgili şüpheler ona saldırdı.

"Bununla beni etkileyemezsin," dedi sertçe. "McDonald'dan bahsediyorum. Birkaç dakika önce orada bıçaklandı."

Aptalca güldü.

"Korkunç ihtiyar! Ama neden bıçaklanmasını isteyeyim ki?"

Onu yakından izledi.

"Ona vurduğunu gördüm. Darbeyi yerine ulaştıracak kadar gücün yoktu."

Sesindeki güven onun şüphesini artırdı. Zihinsel durumu ne olursa olsun en azından kararlıydı.

"Gözlük takman gerek, polis. Gözlerini ihmal etme. Sadece bir çift göz var."

Kendini boş bir duvara yaslanmış hissetti ve McDonald'ı düşünmesi gerekiyordu. Bir soru daha sordu.

"McDonald'ın kızını en son ne zaman gördün?"

"Belki dün gece akşam yemeğinde," dedi. "Babasına rağmen iyi bir kız. Örgüme geri dönmeliyim, polis."

Garth onu bırakıp merdivenlerden aşağı, ön kapıya doğru koştu. Revakın gölgelerinden polisi aradı ve ona köşedeki büyük apartmana gitmesini söyledi. Orada neredeyse kesinlikle bir doktor bulacaktı. Yol tarif ederken Nora'nın incecik vücudunun sokağı geçtiğini ve merdivenlerden çıktığını gördü. Olağanüstü bir zekayı ifade eden güzel Latin yüzüne baktığında, asık suratlı ve şaşkın zihni aydınlandı. Şimdi onu görünce şaşırdı ve biraz da endişelendi çünkü bu evdeki herkes için ciddi bir tehdit vardı. Dahası, dava onu o kadar şaşırttı ki çözümü kendisinin bulması gerektiğini hissetti. Kendini tekrar ona karşı yükümlülük altına sokmak istemiyordu.
Bunun yerine, belki de çekingenliğini ortadan kaldırmak için onu etkilemek istiyordu.

"Babam bana davadan bahsetti," dedi. "Uzak duramadım,
çünkü çok inatçısın, Jim."

Şakacı bir şekilde gülümseyerek, yıpranmış saat şeridine baktı.

"Görüyorum ki cevabı henüz bulamadın. O zavallı kurdeleye işkence ederken
öğrendiğin her şeyi anlat bana."

"Hayalet olsun ya da olmasın, Nora," diye cevapladı, "ev sağlıklı değil ve
kalmanı tercih etmem."

Gülümsedi ve içeri girdi. Omuzlarını silkerek onu takip etti,
kapıyı kapattı ve müfettişi aradığından beri neler olduğunu anlattı. Yüzünün solgunlaştığını ve
gözlerine sıkıntılı bir ifadenin girdiğini fark etti. Titredi.

"Ne kadar rahatsız edici bir yer! Clara'nın ne demek istediğini tahmin edebiliyorum. Büyük bir acı çektiğini hissetmiyor musun, Jim?"

Bazen neredeyse medyum gibi görünen batıl inançlı duyarlılığına aşinaydı. Kendi gerçekçi zihnine evin en başından beri sağlıksız bir his
vermesi onu rahatsız ediyordu. Ona gülmeye
başladığında, Nora hızlı bir hareketle duvara doğru büzüldü.

"Bu ne?" diye fısıldadı.

Garth öne doğru eğildi, o da dinliyordu. Clara'nın
tarif ettiği şeyi duymuştu, boğuk ve zar zor duyulabilen bir ağlama ve kızın mezardan gelen bir sesten bahsettiğinde ne demek istediğini biliyordu -- ölü bir ses.

İnlemelerin arasından tiz bir kadın çığlığı duyuldu.

"Burada kal," diye seslendi Garth merdivenlerden yukarı çıkmaya başlarken Nora'ya.

Arkasında yankı gibi bir ses duydu, Clara'nınki kadar
tedirginlik doluydu.

"Korkuyorum."

Tavan arası merdivenlerinin dibinde Bayan Taylor'ın beyaz figürünü gördü,
yukarı bakıyordu, titriyordu, histerikti, gözlerinde şiddetli bir korku vardı.

"Sen de duydun," diye soludu. "Rüzgar değildi."

Titrek bir hareketle McDonald's'ın hareketsiz halini işaret etti.

"Ölmedi," dedi Garth.

Biraz rahatlasa da gözlerindeki korku azalmadı.

"İnlediğini duydum," dedi. "Kapımı açtım ve oradaydı - siyah bir şey - vampir gibi - onun üzerine eğilmişti. Yüzünü göremiyordum. Merdivenlerden koşarak çıktı ve korkuluklardan büyük çatı odasına girdiğini görebiliyordum - her zaman kadının
olduğu
odadan bahsediyorlardı-"

Kesildi, tekrar sertçe çığlık attı.

"Dikkat et! Arkana! Merdivenlerden yukarı doğru sürünen siyah bir şey var--"

XVIII. BÖLÜM

LEKELENMİŞ CÜMBÜRTÜ

Garth, Nora'nın yavaş tırmanışının farkındaydı. Döndüğünde Nora üst kata ulaştı ve kuyudan gelen ışık yüzüne yansıdı.

"Az önce gelen bir arkadaş," diye açıkladı Garth Bayan Taylor'a. "Seni
korkutacak hiçbir şey yok. Gördüğün kadın McDonald's'ın kızı. Evde olduğundan emin olmuştum. Artık hedefimize oldukça yakınız."

"Ama," diye sordu Nora, "McDonald'ın kızı neden evin içinde bu şekilde ağlasın? Bayan Taylor neden yüzünü görmedi?"

Ama Garth merdivenlerden yukarı çıkmaya başlamıştı. İki kadın, sanki her biri yalnız kalmak
istemiyormuş gibi onları takip etti. Garth cep lambasını yaktı. Işık, tavan arasındaki tek iki kapıya vuruyordu.
Birincisinin arkasından,
bir kez daha o korkunç ve boğuk acı kaçışı duyuldu,
zor duyuluyordu. Garth kapıya doğru adım attığında Bayan Taylor tekrar bağırdı:

"Güvenli mi?"

"Hazırlıksız içeri girme," diye uyardı Nora onu.

"Kadını o odada istiyorum," diye mırıldandı Garth. "Onu duydum ve orada olduğunu biliyorum. Tutuklanmasıyla dava sona erdi."

Tabancasını çıkardı, kapıyı açtı ve ışığını odanın içinde gezdirdi. Tabancayla elini indirdi.
Lamba biraz sallandı. Odada kimse yoktu.

"Onu da duydun," dedi. "Buraya bak."

Diğerleri de onu takip etti. Işık, eski evlerde yaygın olan
her zamanki çatı katı odasında oynuyordu. Sıva lekelenmiş ve çatlamıştı.
Uçtaki tek pencere tahtayla kapatılmıştı. Duvara demir bir yatak yaslanmıştı
ve eski mobilyaların alışılmış yığını zemini darmadağın etmişti.
Ancak yan duvardaki bir kapı dışında olası bir saklanma yeri veya kaçış yolu yoktu ve Garth bunun kilitli olduğunu buldu ve girdiği diğer çatı katı odasına girdiğinde
buranın da toz ve kereste dışında boş olduğunu gördü. Yine de, ararken, o boğuk ve doğaüstü inleme
tekrar ona ulaştı.

Kendisini alay eden anlaşılmaz güçlerin etkisinde yakalanmış hissederek, duvarları yokladı ve iki odanın gizli bir yer barındıramayacağına ikna olana kadar ölçümler yaptı. Bu arada kadınlar derinleşen bir korkuyla izliyorlardı.

"Yine de, o bu evde," dedi Garth. "Mantığın her kuralına göre
o bu tavan arasında. Ama ben her köşeyi ve bucağı arayacağım.
Nora, sen ve Bayan Taylor yatak odalarını alın. Ben bodrumdan geçeceğim
ve tekrar alt katı deneyeceğim."

Aşağı inerken polisin getirdiği doktorun McDonald'ın üzerine eğildiğini gördü.

Doktor sorusuna cevaben "Yara önemli değil," dedi, "ama
şok nedeniyle hafif bir felç geçirdi."

"Ne zaman," diye sordu Garth hevesle, "konuşabilecek mi?"

Doktor "Elbette birkaç gün daha," diye cevapladı. "Onu
odasına taşıyacağım ve olabildiğince rahat ettireceğim."

Garth çaresiz ve şaşkın bir şekilde aşağı inerken, yaşlı kadının alaycı kahkahasını tekrar duydu. Bodrumu ve evin arka tarafını
başarısız bir şekilde ararken bir tehdit niteliğine büründü. Nora ile kütüphanede
karşılaştı. Bayan Taylor ve o, Garth'tan başka bir şey bulamamışlardı. Konuşurlarken, Reed'in uzun boylu figürü kapıda belirdi. Garth, adamın Bayan Taylor'ı istasyondan getirdikten sonra hemen eve gittiğini düşünmüştü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Reed esnedi.

"Bayan Taylor ve bu genç hanım, dinlendiğim yedek yatak odasını ararken beni uyandırdılar. Siyah giysili bir kadının peşindeydiler. Kulağa biraz saçma geliyor, değil mi? Taylor'ın evcil misafiri hakkında ağzının suyunu akıttığını duydum - siyah giysili hanım, kıskanç kocası tarafından tavan arasında boğulmuştu. Beni
hâlâ burada bulduğuna şaşırdığını görüyorum. Bayan Taylor ve annesine
olabildiğince yardım etmem gerektiğinin anlaşıldığını düşündüm."

"O zaman korkarım bir süre daha kalman gerekecek," diye cevapladı Garth kuru bir şekilde. "Ev korunuyor. McDonald's kızını bulana veya hesabını verene kadar hiç kimse dışarı çıkamayacak."

"Akıllı kız!" dedi Reed kayıtsızca. "Hiç ağzını açtığını duymadım."

Bir raftan bir kitap aldı ve lambanın yanındaki rahat bir sandalyeye oturdu.

"Eğer bir işe yarayabilirsem beni burada veya odamda bulabilirsiniz."

"Acaba," diye cevapladı Garth, "Clara'nın McDonald's kızı hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ediyorum. Çünkü bu gece evin arka tarafı ilgimi çekiyor."

Başını sallayınca Nora onu koridora kadar takip etti.

"Görünüşe göre Reed hiçbir şey bilmiyor," dedi Nora. "Ama yaşlı kadın--"

"Taylor'ın cesedinin yattığı odayı düşünüyorum," diye cevapladı Garth. "Başından itibaren davayı doğaüstü bir şekilde renklendirmek için bir girişimde bulunulduğu görülüyor. Örneğin Taylor'ın notunun ifadesi. Bize adamın ölümünden sonra yazıldığına dair bir yanılsama sunuluyor. Bunu, soğuk elinin McDonald'ı bıçakla yaraladığına dair başka bir yanılsama izliyor. Ve bu ağlama! Siyah figürün neredeyse gözlerimizin önünde tamamen kaybolması! Küflü, sağlıksız bir ev olduğunu kabul ediyorum,
ama böyle mucizeleri barındıramaz. Bu evreler açıkça anormal bir suçun tezahürleridir. Fiziksel çizgiler üzerinde çalışmam gerekiyor. Siyah figür, kadının aslında burada saklandığını kanıtlıyor.
Taylor'ın yatağındaki bıçak, katilin bu akşam odada olduğu anlamına geliyor. McDonald'ın hareketi, suçlamak yerine muhtemelen bana bunu söylemeye çalıştı; belki de katilin tekrar bedene döneceği konusunda beni uyarmaya çalıştı. Reed'e gerçeği söylemedim. Neredeyse her şeyin
odaya
çığır açtığı o odaya gidiyorum. Gece bitmeden McDonald'ın ne söylemeye çalıştığını bana anlatabilir. Her neyse, zihnim
bu gizemi uydurmak için ihtiyaç duyduğum o sezgi parıltısına daha açık olmalı. Ev açıkça tehlikeli olduğundan, Nora, senin
eve gitmeni istiyorum."

Gülüşü rahatsız ediciydi, ancak Garth onun kararlı
niteliğini fark etti.

"Bunu başaracağım, teşekkürler," dedi. "Bu acı hissinin
yok edilmesini istiyorum. Ne kadar endişeli olduğumu bilemezsiniz, davanın
fiziksel bir temele oturtulmasını istiyorum. Bu yüzden seninle birlikte izleyeceğim."

Kararını değiştirmeyi başaramadığı için, kimsenin gözetlemediğinden emin olmak için onu yukarı gönderdi, çünkü ölüm odasına girişlerinin gizli kalmasını istiyordu. Merdivenlerin başından ona işaret etti,
ve yukarı çıktı ve siyah odaya girdiler.

Garth kapıyı kapattı ve ışığını yaktı. Ölü adamın yüzünde hemen garip
yansımalar tekrar belirdi. Garth etrafta dolaşırken, dolaplarda ve banyoda arama yaparken, her bir mobilya parçasının arkasına bakarken, alaycı
ifadesi onu takip ediyor gibiydi.
Bu arada Nora, tanıdık güveninden sıyrılmış bir şekilde o anı bekledi. Garth'tan çok ölü adamı izliyordu. Soğuk ve hareketsiz ele yakın duran bıçak ve tabanca onu
büyülemiş gibiydi.

"Hiç kimse," diye fısıldadı Garth. "Bıçağın dışında, kimsenin buraya yasadışı
girdiğine dair hiçbir kanıt yok."

Bir koltuktan yastıkları çıkardı ve onları bir pencere girintisine yerleştirdi. Nora ile birlikte oraya oturdu. Perdeleri çekti, böylece
odaya giren herkesten tamamen gizlenmiş olacaklardı. Sonra
ışığı kapattı.

Nöbet, Garth'ın hemen hemen hemen fark ettiği gibi, rahat olmayacaktı.
Nora'nın belirgin gerginliği onu hastalıklı hayallere, korkutucu önsezilere teşvik etti. Çürüyen evin ağır, kara sessizliği daha
baskıcı hale geldi. Yatakta, ona şaşırtıcı notayı veren ruhsuz şeyin yakın varlığı, gece boyunca kötü niyetli ve benzersiz bir faaliyete
uygun görünüyordu. Garth, istemeden de olsa,
odada anormal ve imkansız bir hareketlenme bekliyordu. Nora'nın, onunla birlikte dinlediğini biliyordu. Bir keresinde fısıldadı:

"Burada bize gülen birileri olduğunu hissetmiyor musun?"

Yaşlı kadının korkunç neşesi geri geldi.

"Şşş. Fısıldamaması bile daha iyi."

Dakikalar oyalandı. Sessizlik daha da yoğunlaştı, Taylor'ın bedeninin varlığı daha baskıcıydı. Sonra aniden gece boyunca Garth odadaki bir hareketin farkına vardı ve ilk başta Nora'nın ona dayattığı doğaüstü korkularla uyumlu görünüyordu. Kendini uyandırdı. Mantık yürütmeye başladı. Kapının açılıp kapandığını duymamıştı, ancak davetsiz misafir o şekilde girmiş olmalıydı. Tekrar kulakları gizlice yürüyen birinin çıkardığı sinsi bir sürtünme sesini yakaladı ve ses yatağa daha yakındı - pencere girintisi ile yatak arasında. Garth tabancasını ve lambasını perdelerin arasındaki dar aralıktan soktu ve kontrole bastı. Artık sürüklenme yoktu. Nora daha da yaklaştı. Işık Garth'ın tüm şüphelerini ortaya çıkardı. Tekrar verimli oldu. Çünkü lambasının aniden aydınlattığı resimde hortlaksı bir hava olsa da, vücudun üzerine eğilen figür yeterince insandı. Ancak bu pozisyonda, sabahlık ve terlikler yüzünden, cinsiyeti belirsizdi, ancak Garth, hizmetçinin odasını incelemesini hatırlayarak, bildiğini düşündü.
Yine de yaratığın ne yaptığını anlayamıyordu. Bir el, yatağın altından uzun ve geniş bir
siyah kumaş parçası gibi görünen şeyi kısmen çıkarmıştı.

"Oyun bitti!" dedi Garth. "Seni yakaladım. Arkanı dön ve güzel
yüzüne bir bakayım."

Eğik omuzlar seğirdi.

"Gel!" dedi Garth sertçe. "Sen bir hayalet değilsin. Tekrar gözlerimizin önünde
buharlaşamazsın."

Sonra, el bir iğrenme hareketiyle siyah kumaş parçasını
düşürdü. Yerde sürüklendi, bir ucu hala yatağın altındaydı. Şekil, ışık şaftına karşı bir profil kesene kadar yavaşça döndü. Nora şaşkınlığını haykırdı. Garth ayağa fırladı ve tabancasıyla McDonald'ın kızını değil, Taylor ve karısının arkadaşı Reed'i örttü.

Keşfin şoku Reed'in kontrolünü elinden aldı. Ölü adama bir kez baktı, sonra yatağın yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Beni ölüm evine gönderme," diye inledi. "Buna dayanamam. Buna dayanamam."

"Taylor'ı karısıyla evlenebilmek için mi öldürdün?" Garth ona ateş etti.

Baş ileri geri sallandı.

"Neyse ki McDonald'la berbat bir iş çıkardın," dedi Garth. "Kızı nerede? Bunu anlamıyorum."

Reed sandalyeye daha da gömüldü.

"Cevap vermeyeceğim. Bana daha fazlasını söyletemezsin."

Garth eğildi, siyah kumaşı kaldırdı ve yatağın üzerinden çekti
açıkça gizlendiği şiltenin altına. Onu tuttuğunda
katlanarak yere düştü ve kolları olduğunu ve şekilsiz uzun bir giysi olduğunu gördü. Ama tavan arasından kaybolan
siyah figürü hatırlatıyordu. Lambasıyla elbiseyi gezdirdi.
Kaba, sert malzemeye rağmen
burada burada yırtılmıştı ve sağ kolunda kan lekeleri vardı. Bu yüzden elbise
en kolay yere, eldeki ilk yere saklanmıştı. Bu şüphesiz
Reed'in elbiseyi alıp ceset taşınmadan ve kanıtlar keşfedilmeden önce yok etme konusundaki cüretkar niyetini açıklıyordu. Garth, hala titreyen, kırık sinirlerin bir resmi olan, yatağın kenarındaki adama baktı. Ve
Garth'ın, haberci elbiseyi tutan eli de titremeye başladı, çünkü
ona her şeyin bir çözümünü sunmuştu. Analiz için zamanı yoktu. Dışarıda şimdiden kıpırdanmalar başlamıştı. Sesleri ve Nora'nın
ağlaması evdeki diğerlerini uyandırmıştı.

"Görmüyor musun, Nora?" diye bağırdı, "ve bu sezgi değildi. Gerçek
en başından beri bize bakıyordu, ama gözlerimizi açmadık."

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Nora, "sadece onun amacının yeterince sıradan, yeterince ucuz olduğunu."

"Anlamıyorsun," diye gülümsedi Garth.

Odasından gelen Bayan Taylor ile karşılaştığı koridora doğru yürüdü.

"Ne oldu?" diye sordu.

Garth ona gerçeği söylemekten kaçındı.

"Kocanı kimin öldürdüğünü biliyorum," diye nazikçe cevapladı.

"Kim--"

Ancak annesinin kapısının açılması onu böldü. Yaşlı kadın
gözleri çılgınca, elleri titreyerek belirdi.

"Burada ne oluyor? Helen! Ne oldu?"

"Odanı biraz daha yakından incelemek istiyorum," dedi. "Başlangıçta
içinde bu kadar çok mobilya olmasına şaşırmıştım ve bahse girerim
yatağın altında ve o büyük ekranın arkasında saklı şeyler vardır. Şimdi de biliyorum ki
bu öğleden sonra ellerini yıkayan sen değildin.
McDonald'ı öldürmeye çalışan kişi senin banyondan ara kapıdan içeri kayarken beni temiz bir havluyla kandırdığını biliyorum--"

Onu durdurmak için çığlık attı. İncecik vücudunu kapının panellerine dayadı. Kollarını iki yana uzatarak, geçmek istemediği bir bariyer oluşturdu. Tekrar gülmeye başladı, ama gözlerinde yaşlar vardı ve o, kahkahasının başından beri kederden kaynaklandığını gördü.
Hâlâ analiz edecek zamanı olmadan, yaşlı kadından mükemmel bir
onay aldı. Nora'ya fısıldayarak, polisi ön kapıdan getirmesini söyledi.

"Elimizde zor bir şiddet olabilir," diye uyardı onu.

Tartışmayı beklemeden Nora merdivenlerden aşağı koştu. Bayan Taylor yaklaştı
ve annesinin sözünü kestiği soruyu sordu.

"Kim o? Annemle neden böyle konuşuyorsun? O değil--"

"Beni yakaladı, Helen," dedi Reed kuru dudaklarıyla.

Ellerini havaya kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun? Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

Polis memuru hızla geldi. Nora onu takip etti, gözleri kocaman ve
kararsızdı.

"Her şey hesaba katıldı," dedi Garth polise. "Tutuklamanı yap."

Reed öne çıktı ve kendini sundu.

"Sana hayranım, Reed," dedi Garth, "ama senin bağlılığın ona daha fazla bir şey yapamaz. Bayan Taylor! Heyecanlanmanı istemiyorum. Bu adam seni -sadece bir form, bilirsin- kocanın cinayeti ve McDonald'a saldırı için almalı."

Garth'ın korktuğu şiddetli öfke gözlerinde alevlendi.

"Onu öldürdüm. Beni iki aydan fazla kilit altında tuttu, çünkü onu sevmiyordum."

Polisin kavrayışında mücadele etmeye başladı. Aniden gevşedi ve çabaları sona erdi. Garth memnuniyetle başını salladı.

"Bu daha iyi. Bayıldı. Onu odasına götür. Hemen bir doktor çağıracağız, onunla birlikte şehre inecek."

Reed çekinerek koluna dokundu. Boğuk sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Şimdi anlıyorum. Bu öğleden sonra bir iki kez merak ettim ama bana Taylor'ın yalan söylediğini, Kaliforniya'ya hiç gitmediğini, hasta, hastalıklı bir şekilde beni kıskandığı için onu burada tutsak ettiğini söyledi. Her halükarda ona yardım etmek için her şeyi yapardım
bir iki gün boyunca, çünkü onu çok
derinden ve uzun zamandır sevdiğimi anlamalısın--"

Garth, adamın gözyaşlarını görmek istemediği için yüzünü çevirdi.

Daha sonra Nora'nın ilgisinin alçakgönüllülüğü Garth'ı eğlendirdi. Ona, Reed'in Bayan Taylor'ın hizmetinde o ifşa edici siyah elbiseyi
kurtarmaya ve yok etmeye çalışmasından çok önce
bulmacanın temel parçalarının nasıl ulaşılabilir olduğunu açıkça anlattı.

"Taylor'ın banyosundaki o sakinleştiriciler," dedi. "Adamın doktoruna deliliğin semptomları ve tedavisi hakkında sürekli soru sorması, diğer hizmetçileri korkutan ama McDonald'ı veya kızını
etkilemeyen inlemeler, yaşlı kadının dikkatimi Bayan Taylor'dan uzaklaştırmak için eksantrikliklerini abartması--bu ipuçlarından herhangi biri, Nora, bize yüzlerce benzer New York'ta, yanlış bir gurur yüzünden, bu tür zihinsel bozukluk vakalarını saklayıp kendi evlerinde tedavi eden yakın akrabaların vakaları."

Dün gece, Bayan Taylor'ın McDonald'ın kızını kandırdığı, yetenekli, eğitimli bir hemşire olduğu, tavan arasındaki hasta odasından kaçtığı ve tabancayı aldığı o karanlık saatin resmini yaşlı hanımın doldurduğu tabloyu ona anlatmasına gerek yoktu. Garth, Nora'nın da Taylor'ın hasta ve çaresiz bir şekilde yatakta yatarken, karısının serbest olduğunu bilerek, kaçınılmaz olarak olan biteni önceden görerek, çok geç olduğunda hatasını itiraf etmeye, yetkilileri karısının serbest ve muhtemelen tehlikeli olduğu konusunda uyarmaya çalışırken yaşadığı panik ve kendini suçlamayı hayal edebildiğini gördü.

"Ama ona yazması için yeterli zaman vermedi," dedi Garth. "O, trajik durumundan sorumlu tuttuğu adamı cezalandırmak için hükmeden dürtüsünü çok çabuk takip etti. Dahası, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, yaptığı şeyin farkına varması, onu yaklaşık olarak akıl sağlığına kavuşturdu, hatta annesinin teşviki olmadan bile, Taylor'ın Kaliforniya'sının korkunç ikileminden bir yol kadar kör olduğunu düşündürdü. Ve McDonald'ın kızı, korkusu ve para vaadiyle, babasını veya Clara'yı uyandırmaktan kaçınmaya, Bayan Taylor'ın elbiselerinden birini giymeye, onunla birlikte Albany'ye acele etmeye ikna edilebilirdi. Görünüşe göre kız cesaretini kaybetmişti, çünkü hiçbir şey olmamış gibi geri dönmek zorundaydı. Bayan Taylor'a bakmak zorundaydı. Sonunda onu bir sanatoryuma yatıracak, çöküşünü ve mevcut tuhaflıkları açıklayacaktı, doğal olarak kocasının intiharının şokuyla. McDonald'ın kızına ne olduğunu bilme talepleri, Bayan Taylor'ı harekete geçirdi ona
sonunda. Konuşabilseydi sanırım
ölmüş efendisine olan inancını yitirir ve bize onun durumuyla ilgili gerçeği söylerdi."

"Onun için bir umut var mı?" diye sordu Nora.

"Doktora sordum," diye cevapladı Garth. "Diyor ki, McDonald yüzünden ağlarken yakaladığımızda bizi raydan çıkaran çalışılmış
biçim ve tutuklandığında kendini tamamen kaybetmemiş olması, sorununun tedavi edilebilir olduğunu gösteriyor. Bu,
sevmediği bir
hastayla birlikte bu kasvetli evdeki dayanılmaz hayatından kaynaklanmış gibi görünüyor, Reed'e olan sevgisi ise
umutsuzca artıyordu.
Hastalığı, dün gece ve bugün yaşadığı gibi
görünürdeki akıl sağlığı dönemleriyle kesintiye uğradı. Reed ve onun mutlu olabileceğini düşünüyorum.

Nora hüzünle gülümsedi.

"O zaman," dedi yavaşça, "Keşke Taylor'ın sırrını kendisinden daha iyi saklasaydık."

BÖLÜM XIX

GRİ MASKE İÇİN ÖDEME İSTENİYOR

Slim ve George'a karşı tanıklık etmesi gereken anın yaklaşması; kendisini bu kadar perişan eden o trajedinin ayrıntılarını kamuoyuna anlatması, Nora'yı ne Garth'ın ne de müfettişin değiştiremeyeceği hastalıklı bir mizah anlayışına sürükledi. Garth'ı kürsüde takip etti. Siyah giyinmişti. Kişiliğinin çekiciliği karşı konulamazdı. İki suçlunun bir şansı olsaydı Nora'nın bunu mahvedeceği açıktı.

Slim ve George avukatlarının yanında oturuyorlardı. George yüzündeki hayvan karakterini tam olarak gizleyemiyordu ama onu biraz olsun yumuşatmayı başarmıştı.
Açıkça jüri üyelerini etkilemeye çalışıyordu, çünkü Garth, Nora'nın ortaya çıkmasıyla, çelik kaplı odada pervasızca ilan ettiği tutkunun gözlerine yansıdığını fark etti.

Diğer yandan Slim, suçludan hiçbir şey kaçırmadı. Sessiz
giysileri ona neredeyse din adamı havası veriyordu. Keskin yüz hatları nazik bir ilgiyi ifade ediyordu. Sıradan bir izleyicinin söyleyeceği gibi,
kendisine yöneltilen kötülüğü yapabilecek kapasitede değildi.

Garth, adamları sürekli izliyordu. Onları ölüme mahkûm edecek hikayeyi sessizce anlatırken, nefretin
kaybolduğunu gördü. Nora'nın
anlatımı sırasında da, her iki adam da hayatlarını sessizce
sömüren bu ikisine karşı güçlü bir intikam arzusunu açığa vurdular.

Garth, Nora'yı duruşma salonundan çıkardı ve fırsat verildiğinde Slim ve George'un tam ödeme talep etmeden bir adım bile kıpırdatmalarına izin vermeyeceklerini gayet iyi biliyordu.

Garth, Nora'nın ruh haline saygı duyuyordu. Onu bir taksiye bindirip evine gönderdi, sonra
şehir merkezindeki sokaklarda huzursuzca dolaştı.

Belki de Nora'nın tavrı, onun baskı, yakınlık hissinin kısmen sorumlusuydu. Hiçbir şey olamaz, diye düşündü kendi kendine.
Slim ve George yarın ölüm evine doğru yola çıkacaklardı.
Hiç şansları
olmazdı. Eğer bu işi hâlâ serbest olan astlarına devrederlerse, Garth hem kendisi hem de Nora ile ilgilenebileceğini düşündü.
Nora ve kendisinin onları tuzağa düşürdüğü geceden beri korktuğu şey Slim ve George'un sıra dışı kurnazlığıydı.

Kendine kızarak merkeze gitti. Müfettiş, ikisi sandalyedeyken kendisinin de daha rahat nefes alacağını itiraf etti.

Ertesi gün Garth önsezisini savuşturmayı başardı.
Dış ofisteki iki veya üç dedektifle sohbet etti. Müfettiş onu çağırdı. Çağrıyı yanıtladığı anda felaket bir
şeyin meydana geldiğini anladı. Olağanüstü olanın, neredeyse fiziksel bir şiddetin etkisiyle, kendisinden önce odaya girdiğini hissetti.

Müfettiş telefonu tuttu. Ahize kulağındaydı.
Büyük
figürü Garth'a kontrol edilemeyen bir korku yansıtıyordu.
Alışılmış
olarak
gürültülü ve otoriter sesi, sadece el yordamıyla fısıldamaktan ibaretti.

"Neden şeytan Nora cevap vermiyor? Garth, Slim ve
George'un şehirde serbestçe dolaştığını biliyor musun?"

Garth geriye doğru irkildi. Yüzüne bir yumruk atılsa aynı şekilde tepki verirdi.

"Ölüm evine doğru gidiyorlar," diye karşılık verdi.

"Yani," dedi müfettiş, "senin ve Nora'nın tanıklığıyla
mahkûm edildiler."

Sesi yükseldi ve kalınlaştı.

"Az önce haberi aldım. Grand Central'a giderken minibüslerinin önüne bir patlama yapıldı. Gecekondulardan gelen bir fare kalabalığı vardı. O kuşlar şerifin adamlarından koparıldı ve bilezikleri
çıkarıldı. Kaçırıldılar. Ama Slim ve
George'un bu kasabadan asla çıkmalarına izin vermeyeceğime dair kumar oynayacaklarını mı sanıyorsun? Artık her çıkış
kapalı. Özgürlüklerinin sadece eski borçları ödemek için geçerli olduğunu biliyorlar.
Başlangıçta ne yapacaklar?"

Garth masaya yaslandı.

"Önce Nora'ya saldıracaklar. Sonra beni yakalayacaklar. Ben bundan
hep korktum."

"Onu uyarmaya çalışıyorum," diye öfkelendi müfettiş. "Cevap vermiyor."

Vericiye bağırdı:

"Hepiniz orada öldünüz mü? Bana o numarayı ver, yoksa Tanrı aşkına--"

Müfettiş kızıyla iletişime geçmek için hücum ederken
Garth plan yapmaya çalıştı. Slim'in anormal derecede zeki ve anlaşılmaz hayal gücüne karşı veya George'unki gibi çıplak bir vahşete karşı herhangi bir yararlı savunma tasarlayabilir miydi? Ve bu ikisinin kötü niyeti, hiçbir ceza korkusunun onu engelleyemeyeceği için eyleminde daha da kesin olurdu. Garth ve Nora'nın şüphesiz amaçladıkları cinayet veya daha kötüsü, onlara yalnızca zaten mahkum edildikleri ölüm cezasını kazandırabilirdi.

"Nora'yı almalısın," diye ısrar etti Garth müfettişe. "Hizmetçi en azından orada olmalı."

"Öğleden sonra dışarı çıktı ve Nora eve geleceğini söyledi."

"Sonra," diye bağırdı Garth, "ona doğru bir kurşun gibi koştular."

Döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun, Jim?"

"O numarayı takip et," diye geri seslendi Garth. "Nora'yı yakalarsan ona
Yoldayım ve beklemesini söyle."

Müfettiş onu durdurmaya çalıştı.

"Aklını kaçırmışsın. Tek şansın gizli kalmak. Sırtına bir kurşun sıkacaklar."

"Birisi Nora'ya bakmalı," diye seslendi Garth ve
paltosunu ve şapkasını alıp binadan kaçtı.

Eve dönen kalabalığın arasından bir yol çizdi, yaklaşan ve yıkıcı bir cezadan kaçan bir kaçağın hislerini deneyimledi,
gözleri ani bir harekete karşı tetikte, kulakları sürekli olarak bir tabancanın keskin çatırtısına hazırdı.

Koşarken geçen yaz akşamı Simmons'ı yoldan çıkarıp gri maskenin bir kopyasının arkasına geçtiğini hatırladı. Nora'yı ucuz şıklığıyla görebiliyordu ve George, tam bir dehşet duygusuyla, Nora'yı kendi tarzında sevmişti; aslında,
acımasız ve şehvetli hevesiyle kendini onun ellerine teslim etmişti. Tüm temkinliliği bir kenara bıraktı. Daha hızlı koştu. Bir şekilde, bedeli ne olursa olsun, Nora'yı o adamların elinden uzak tutmalıydı.

düz, nefes nefese ve rahatsız edilmediğine şaşırmıştı. Kimse ziline cevap vermedi. Koridordaki çocuğa sordu. Müfettişin kızı on beş dakika önce gitmişti. Karargahın onu hemen babasına gitmesi için aradığını söylemişti. Durum açıktı. Garth koridordaki çocuğun kolunu kavradı.

"Onu kapıya kadar takip etmedin mi? Nereye gittiğini görmedin mi?"

Çocuk başını salladı, böyle bir şiddet karşısında açıkça endişelenmişti.

"O zaman duymuş olmalısın. Bir şey duydun mu?"

Çocuk kolunu kurtarmaya çalıştı. Sızlandı.

"Hayır. Tabii ki - belki biri çığlık atmıştır ama sokakta oynayan ve bağıran çok fazla çocuk var -"

Garth onu bıraktı ve kaldırıma koştu. Orada bir adam duruyordu. Keskin soğuğa
rağmen ceket giymemişti. Garth onu yakındaki bir dükkanda çalışan
bir terzi olarak tanıdı. Terzinin heyecanı onu neredeyse tutarsız hale getirdi, ancak Garth ondan Slim ve George'un bir tanımını çıkardı. Müfettişin kızı kaldırıma adım attığında, dedi, adamlar ona
saldırmış, tek çığlığını bastırmış ve onu bir
arabayla
götürmüşlerdi.

"Bunu dükkânımdan gördüm," diye geveledi. "Müfettişi
aradım. Az önce yakaladım, çünkü teli meşguldü."

"Hangi yöne gittiler?"

Terzi güneyi işaret etti. Garth kaldırıma koştu, eğildi ve
taze lastik izleri buldu. Nora'nın yaratıcılığı onun rehberliği için bir
hile bulmadığı sürece çaresizliğinin farkındaydı.
Açgözlü bir
umutla aradı. Gözleri oluğun donmuş tozunu tararken, müfettişin adamlarını adil bir şekilde değerlendirdiğini kabul etti. Slim ve
George, gürültü ve çığlık biraz dinene kadar şehri terk etmeye bile çalışmayacaklardı. Nora'yı yeraltı dünyasının kıvrımlarına
taşımışlardı ve Garth o kıvrımların ne kadar sinsi olduğunu biliyordu - hangi sessiz ve
görünmez makine onu besleyecek, salgılayacak ve koruyacaktı.

Oluktaki tozun içine neredeyse gizlenmiş bir tutam kürkü kaldırdı. Yakından inceledi. Rengi ve dokusu Nora'nın sık sık taşıdığını gördüğü manşonu andırıyordu. Mücadelesinin bir hatırası olabilirdi ya da--

Ayağa kalktı ve kaldırımın her santimini arayarak sokaktan aşağı yürüdü. Köşede nefesi hızlandı çünkü kürk parçasının
kazayla olukta kalmadığını biliyordu. Orada iki tane daha vardı, çiğnenmişlerdi ama otomobilin gittiği yönü ima ediyorlardı. Nora'nın gizlice manşonundan parçaları koparıp
arabanın camından aşağı attığını hayal edebiliyordu.

Acele etti. Parçaların anlaşılır bir iz oluşturduğundan emin olur olmaz sabırsızlığını yendi ve bir eczaneye girip keşfini müfettişe telefonla bildirdi.

"Devam ediyorum," diye açıkladı. "Tanrı ne bulacağımı biliyor, o yüzden hemen
peşime düş."

Ona ulaşan ses gerginliğini gizleyemedi.

"Hızlı git, Garth, ben de yetiştirebildiğim her adamla seni takip edeceğim. Nora'yı
buradan çıkar ve rozetini iste."

Garth, aşağı doğu yakasının karanlık ve karmaşık caddelerine doğru patikayı takip etmeye devam etti, her an peşinde olduğu şeyin önündeki karanlıktan gelen bir ışık parıltısıyla aniden ve ölümcül bir şekilde sona erebileceğini biliyordu.

* * * * * *

Bu saatte neredeyse bomboş olan bir sahil sokağına çıktı. Eski model bir veya iki sokak lambası etkisiz bir şekilde titredi. Tek yerleşim belirtisi, köşedeki bir meyhanenin geniş pencerelerinden sızan soluk ve sağlıksız bir ışıktı.

Garth o meyhanenin itibarını ve kepenklerinin
son kez kapanmasına karşı uzun süre direnmesini biliyordu. Bir kereden fazla, zeminindeki sarı talaşlar kızarırken, adamlar dönen, keskin bir barut dumanı sisi arasından kapılarının içine doğru savaşmışlardı. Ayrıca, daha gizli ve daha iğrenç suçların açıklamasını barındırdığından şüphelenildiğini, ancak bunların sorumluluğunun hiçbir zaman yasal olarak belirlenmediğini de hatırladı. Araba rayları onun ötesine geçtiğinde sevindi, ancak
bir sonraki binaya, harap, pitoresk bir cepheye sahip bir depoya girdiler. Çift katlı bir mahzen kapısının kenarının altında daha büyük bir kürk parçası gördü, yerin yakın zamanda açıldığının, mahkumların Nora'yı terk edilmiş mahzenlerine taşıdığının sessiz bir kanıtı; ancak Slim ve George oraya güvenmişlerse, mahzen açıkça başka çıkışlar sağlıyordu, belki yeraltından nehre, neredeyse kesinlikle yan taraftaki kötü meyhaneden. Bu, gerçekten de ona adamlarına beklenmedik bir şekilde arkadan rastlama şansını sunabilirdi. Etrafına baktı. Görünürde hiç polis yoktu. Sadece yarım düzine yaya gördü - bol karanlığı arıyormuş gibi görünen tökezleyen yaratıklar. Komşu depolar, karşısındaki iskele, ona kaşlarını çatarak baktı. Suyun şıpırtısı beklenti doluydu. Yine de havada yüksekte, hafif bir sisin üzerinde iki parlak kemer asılıydı. Bulanık hareketlerle tedirgindiler. Sürekli olarak bu kasvetli çukura, yankı gibi, uzaktan duyulan, karmaşık ve çalkantılı bir endüstriden gelen, aralıksız bir mırıltı indiriyorlardı.

Bu kalabalık köprüler, ıssız çevresi, Garth için hayaletsi bir
nitelik kazanmıştı. Tek gerçek dünya, Nora'yı içeri almak için geriye doğru açılan o eğimli, sessiz
kapıların ötesindeydi.

O bakarken, deponun köşesindeki gölgelerden bir figür
kendi. Sarsılarak, ona doğru hareket etti. Sadece
yeni gelenin paçavralar içinde, dağınık saçlı, yüz hatları çökmüş ve bitkin olduğunu görebiliyordu. Tabancasını kavradı, bu serseri dış görünüşünün çetenin bir üyesini, bir karakolu gizlediğinden şüpheleniyordu. Yine de adamın mahalledeki çok sayıdaki serseriden biri olma ihtimali vardı, muhtemelen değerli bilgi sağlayan biriydi.

"Buraya gel, dostum," diye seslendi. "Ne zamandır o köşede aylaklık ediyorsun?"

Diğeri tereddüt etti. Cevap verdiğinde sesi yankısızdı, abartılı bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Sen kimsin şeytan?"

Garth biraz para uzattı. Pençe benzeri el kendini uzattı,
paraların üzerine kapandı. Adam hızla kaldırımdaki üç madeni parayı çaldı. Garth'ın dikkatliliği arttı. Böyle bir rutin bir işaret olduğunu düşündürüyordu, ancak adam parasını aldı ve sırıttı.

"İyi görünüyor," dedi zor sesiyle. "Eğer bunu bilmek istiyorsan
kötü, belki bir saat; belki daha fazla. Uyuklama. Yapacak daha iyi bir şey yok ama dürüst olmak gerekirse
çalışırım."

"Bir araba buraya geldi," dedi Garth hızla.

"Neden öyle oldu. Bunu bu meraklı gözlerle gördüm - çeyrek saat önce değil."

"Kaç kişi kurtuldu? Ne yaptılar?"

"İki erkek ve bir kadın gördüm," diye cevapladı diğeri. "O bodrum kapısını
kaldırıp aşağı indiler. Şimdi bunu neden yaptıklarını merak ediyorum."

"Kadın kavga mı etti?"

Diğeri başını iki yana salladı.

"Sanki bir şekerci dükkanı gibi gitti."

Gırtlaktan gelen aksanını kesen bir kadın çığlığı duyuldu. Ağır kapılar onun dehşetini bastıramıyordu. Madeni paraların
çınlamasına bir tepki gibi görünüyordu. Aniden sustu. Garth, artık hesaplamaya izin vermeyen bir öfkeyle adamı bir kenara itti. Her ne pahasına olursa olsun Nora'ya ve o sınırsız itirazdan sorumlu olanlara ulaşmalıydı.

Salonun kapılarının ötesinde, boş masaların karşısındaki sahibiyle yüzleşti. Kızıl saçlarının altındaki yuvarlak, soluk yüzü hatırladı.
Bir kereden fazla, asık suratlı ve utanmaz bir şekilde, merkezdeki parmaklıkların ardında görmüştü.
Bir yargıcın kaşlarını çatması önünde kırışıklıklarının
yumuşayıp yumuşak bir ikiyüzlülüğe dönüşmesini sık sık izlemişti.
Adamın geçmişi, onunla Slim'in partisi arasında neredeyse kaçınılmaz bir bağlantı oluşturuyordu.
Ama Garth'ın başka seçeneği yoktu. İşletmeci, içeri girerken,
dirseklerini bara dayamıştı.

"Hiçbir şey yapmadım, Bay Garth. Tanrı'ya tanıklık ediyorum, bir boğayı buraya bira ve tütünden başka
yaklaştırmak için hiçbir şey yok."

"Göreceğiz, Papa Marlowe," dedi Garth sakin bir şekilde. "Yan taraftaki deponun
mahzenine gidiyorum. Dolarlar ve on sentler arasında sizin yerinize bir yol var. Şifreyi sessizce verir misin?"

Marlowe'un kuşkuları bir gülümsemeye dönüştü. İtiraz etmek yerine
sadece yağlı bir sürpriz sundu.

"Şimdi sana mahzenimde bir kapı olduğunu kim söyledi?"

"Önemli değil," diye çıkıştı Garth. "Tüm riskleri göze alıp kullanacağım, ama
senden bir ses gelirse--Anladın mı? Hadi o zaman gel."

Marlowe merdivenlerden aşağı doğru eğildi ve özür dilercesine mırıldandı:

"Ne istediğini biliyorsam ne mutlu bana. Eski delik altı yıldır kapalı.
Bu depo görevlileri için bir fıçı kapısıydı. Durun, Bay Garth, ve
bir kibrit çakacağım."

Garth, cep lambasının kumandasına basarken ona ilerlemesini emretti. Küflenmiş, nemle
boncuklanmış, ihmal edilmiş bir mezarın görünümünü ve kokusunu sunan kasvetli duvarların arasında devam ettiler. Bir meşe kapının önünde durdular.

"Açma," diye fısıldadı Garth. "Parmaklarımı mandala koyayım."

"Belki diğer tarafta kilitlidir," diye fısıldadı Marlowe.

Ama Garth mandalı sessizce denediğinde kapının
açılacağını gördü.

"Sana güvenmiyorum, Papa," dedi, "ama merkezde kendini sağlamlaştırmak istiyorsan bir polis bul ve ona neyle
karşı karşıya olduğumu söyle."

Yuvarlak, beyaz yüz sırıttı.

"Polisler ve ben bu günlerde el ele tutuşmuş gibiyiz. Neyle
karşı karşıyasınız, Bay Garth? O boş bodrumda ne istiyorsunuz?"

Garth onu el sallayarak uzaklaştırdı; merdivenlere doğru geri çekildiğini, boncuk gibi gözlerini kıstığını, anlaşılmaz bir şekilde ağzını oynattığını gördü. Dedektif, kritik anla karşı karşıya olduğunun farkında olarak ışığını kapattı. Kapıyı açtı ve depo mahzeninin kara örtüsüne
girdi. Hafızası onu güçlendirdi. Büronun diğer üyeleri de eşit riskler almış, Nora'yı tutanlar kadar çaresiz suçluları
takip etmişlerdi. Dahası, güçlü bir kişisel
motivasyon dürtüsünden yoksundular. Sadece görev
uyarmasına cevap vermişlerdi. Sık sık başarılı,
zararsız
çıkmamışlardı.

Revolverini hazır tuttu. Bir kenara çekildi ve durakladı.

Birkaç dakika sessizlik sadece kulaklarındaki nabzının
tınlamasıyla bozuldu. Mahzenin kendisi dışında boş olmasının pek de olası olmadığını fark etti. Adamlar Nora'yı polisi şaşırtmak için bir hile olarak oraya
götürmüş olabilirlerdi. Nora'nın çığlığı, onların ayrılışını ustaca
düzenlenmiş bir çıkışla işaretlemiş olabilirdi. Kendi yakın tehlikesi azaldıkça hayal kırıklığı ve kaygısı arttı. Nora için her şeyi riske atmaya hazırdı. Sanki gerçekten bu ana kadar uzamış gibi, onun çığlığı hala beyninde titriyordu. Hareketsizlik artık dayanılmazdı. Mahzenin gerçekten boş olduğundan emin olmalıydı. O çıkışı bulmalı ve peşine düşmeye devam etmeliydi. İleri adım attı. Işık parladı ve aniden oluşan, parıldayan karışıklıktan hatırladığı bir kahkaha ona alaycı bir şekilde güldü.

XX. BÖLÜM

SİYAH ŞAPKA

Önünde dört gölgeli figür, ellerinde el fenerleri tutarak duruyordu. Kör edici bariyerin arkasında, lekeli ve engebeli bir
duvara çömelmiş Nora'yı seçebiliyordu. Ve o canavar George, yanında, kaslı
elleri kolundaydı. Slim karanlığın içinden çıktı, neredeyse kedi gibi bir gizlilik ve sakinlikle Garth'a doğru ilerledi.

Garth, müfettişin çok sayıda adamla birlikte yakında bodrum kapılarını parçalayacağını bilmenin verdiği güçle tabancasını kaldırdı. Keşke meseleyi kendisi için erteleyebilseydi - o kurtarıcı ana kadar zaman kazanmak için mücadele etseydi! Nora'nın en iyi şansı oradaydı, ancak böyle bir olasılığın farkında olmaması, her zamanki gibi ifadesiz yüzündeki dehşeti açıklayamazdı.

"Hiçbir faydası yok," diye bağırdı. "Geri çekil, Jim! Çabuk! Kapıdan içeri gir!"

Slim o kadar yakındı ki Garth, kalçasında tuttuğu otomatiği görebiliyordu.

"Burada kalacaksın, Garth," diye geldi yumuşak sesler. "Ve silahını
bıraksan iyi olur."

Garth, George'un ellerinin Nora'nın kolunu sıktığını gördü. O zaman, onu kontrol edecekleri
gerçek tehdidi anladı.

"Kızdan elini çek!" dedi.

Ama George gülümsedi ve Nora istemsizce bağırana kadar daha da sıktı.

"Bu, silahını bırak demek. Burada vereceğin en ufak bir hasar için Nora hesabı ödeyecek."

Başını iki yana salladı ama yüzünde dayanılmaz bir acı vardı. Garth, vakti olan tek atışın ona hiçbir şey kazandırmayacağını biliyordu.

"Çetenin gururunun bir kadının eteklerinin arkasında gizlice dolaştığını hiç beklemiyordum," diye alay etti. "Sanırım senin kaçışını engellemeye yardım eden dört fare. Altıya karşı bir ve bir kadın kalkan!"

Dört yabancının yüzlerini küçümseyici bir kayıtsızlıkla bakışlarına açması onu ürpertti. Ancak Slim tabancasını alırken güldü.

"Siz devler, bir Hollanda düğününde simit yeme şansınızın olmadığını bilmelisiniz."

Slim duymamış gibi yaptı ama hareketlerinde akıcılık yoktu.

"Bakalım kendi mücevherlerinin tadını nasıl çıkarıyorsun, Garth."

Ve Garth'ın cebine uzandı ve orada bulacağından emin olduğu kelepçe çiftini çıkardı. Dedektifin bileklerine geçirdi. Dört suç ortağı öne doğru uzandı, kalın ipler çıkardı ve
Garth'ın ayak bileklerine bağladı. Bir anlık direnişi Nora'nın keskin haykırışıyla bastırıldı:

"Kavga etme, Jim!"

Aşırı çaresizlik hissi artarken, adamlar Slim'in hareketlerine itaat ederek onu yere serdiler. Yüzey ıslaktı, sanki nehrin
sıçraması buraya kadar nüfuz etmişti. Slim eğildi ve ona dik dik baktı, gözleri ölçüsüz bir kızgınlığı açığa vuruyordu.

"Salonumuza girdiğin için teşekkürler, sen polis memurusun. Senin ve eteğin nasıl birbirinize
aşık olduğunu duyduk. Tahmin ettik ki, sana onun biblolarından
birkaçını versek, meşgul dedektif köpeğini oynayacaksın."

Nora'nın sesi hıçkırık gibiydi.

"Jim! Neden geldin?"

Omuzlarını silkti. Kendine bir tür
güven duygusu
zorladı.

"İster dikilmiş ister dikilmemiş olsun, patika benim için en iyi şanstı."

Slim, George'a işaret etti.

"Aylardır seni yakalamayı hayal ettiğim yere geldin."

Garth sırıtmayı başardı.

"Serseri oyunculuğunu bırak, Slim. "Aklından geçenleri duyalım."

Cevap vermekten kaçındı. Bu işbirlikçilerin sürekli olarak yüzlerini
açığa vurarak gösterdikleri kayıtsızlıktan giderek daha fazla etkilendi. Müfettiş hemen gelmezse, eksantrik ve barbarca bir cezaya çarptırılacağını biliyordu. Cezayı tahmin etmeye çalıştı,
ama hayal gücü yetersizdi ve Slim'in
zulmüne ilişkin değerlendirmesi çok muhafazakardı. George öne çıkıp
Nora çığlık atana kadar, diğerlerinin neden onun kimliğinden korkmadıklarını tahmin edemedi, durumunun yaşam ve ölümden daha fazlasını içerebileceğini
anlamadı. Ve belki de dışarıdaki tökezleyen yaratık, müfettişin ekibini yanlış yola sokmuştu.

George, Slim'in eline bir pintlik şişe koydu. Dumanlı bir sıvı onu tam olarak
doldurmadı. Slim, alaycı bir tavır takınarak diğerlerine döndü.

"Bu, geçen yaz Simmons'ı yoldan çıkaran ve gri maskeyi
takan cesur adam sanki onda da kadınları ve çocukları korkutacak bir şey varmış gibi. Dün bizi kara şapkaya
karşı yönlendiren boğa oydu. Bakalım cümlenin kendisi tarafından okunmasını nasıl karşılayacak.
Sadece elektrikli sandalye kadar rahat bir şey
bulamayacak."

Bodrumdan bir kahkaha yükseldi.

"Daha hızlı yapsan iyi olur, Slim," diye öğüt verdi George.

Slim şişenin mantarını çekerken ince dudakları gülümsemeyi bıraktı.

"Gri bir maskeyi çok yakıştığına göre, Garth," diye hırladı, "sana bir tane
takman için dürüst bir sebep vermek adil. Ama zavallı Simmons'tan
bir tane daha iyi olacaksın. _Senin_ maskenin göz deliklerine ihtiyacı olmayacak."

Nora tekrar bağırdı.

"Bunu yapamazsın," diye mırıldandı Garth.

Öfkesinin altında, kendisinin asla hayal edemeyeceği bir korku gizliydi.

Ölümle yüzleşmek çok daha basit olurdu.

"Şişede ne var, Slim?"

"Senin için siyah bir şapka, lanet olsun! Saf zehir!"

Daha da eğildi.

"Kıvran! O ipler ve kendi kelepçelerin seni tutacak. İşim bitmeden
bir kurşun için yalvaracaksın."

George kızı öyle bir çevirdi ki, izlemek zorunda kaldı.

"Yakışıklı sevgilini üfle, Nora! Yaklaşık on saniye içinde benim tarzın olduğumu düşüneceksin."

Ürperdi.

"Bunu yapacak kadar kötü değilsin, Slim!"

"Bana bak," diye cevapladı.

Gözlerinden, şimdiye kadar hiç gizlemediği korkuyu tamamen sildi - kendi kaçınılmaz kaderini kabul eden güçlü bir adamın sessiz korkusu. Garth ona bunu hatırlattı. Bu onun son silahıydı.

"Seni yakalayacaklar, Slim. Sandalyeyi senin için sıcak tutuyorlar. Peki bu işe
yaracak mı?"

Slim güldü.

"Acıyacak mı? Sen ve o beni Mezarlar'da çürümeye gönderdiğinden beri bu anı bekliyordum. "Yapabildiğim kadar eski hesapları ödeyeceğim."

Aşırı bir dikkatle şişeyi devirmeye başladı. Ağza neredeyse fark edilmeyecek kadar yaklaşan sıvı, Garth'ta korkunç bir hayranlık uyandırdı. İlerleyişini tahmin etmek kolaydı. George
haklıydı. Yaklaşık on saniyede! Ve zincirli ellerini
gözlerine götüremedi. Kendine, bu suçlunun kontrolündeki o masum görünen sıvının, onu bundan sonra korkunç bir şekilde yaralanmış, itici ve eski bir şey olan, içinden geçmek zorunda olduğu, rahatlamayan bir karanlığa mahkûm etmesinin imkansız olduğunu söylemeye çalıştı.

Işıklar yüzüne odaklanmıştı. Parıltılarının
gözlerine zarar vermesi ona ironik geldi.

Birden Nora öne atıldı. Elini Slim'e doğru uzattı, ama
şişeye veya bileğine dokunmadı, çünkü sıvı boynu doldurdu;
o kadar kenara yakındı ki, hızlı bir temas onu dökebilirdi. George, elleri ceplerinde, tavrı adil ve uzun süredir ertelenmiş bir cezanın verdiği memnuniyeti ifade ederek baktı.

Slim, Nora'ya gülümsedi. Şişeyi biraz oynattı. Bir damla düştü.
Bir şey Garth'ın yanağının derisini işkenceye uğrattı. Sanki beyaz bir
ısı demiri etine güçlü bir basınçla uygulanmıştı.
Bu şey yeterince gerçekti.

Slim yine şişeyi yavaşça oynattı, böylece sıvı akmaya
hazır haldeyken Garth'ın gözlerinin hemen üstündeydi. Nora uzandı ve ellerini ağzının etrafında kapattı.

"Dikkat et!" diye uyardı George. "Yanacaksın."

"Görüyorsun ya, George buna tahammül etmez," dedi Slim cilveli bir şekilde.

"Hayır, hayır, Slim!" diye fısıldadı Nora. "Pazarlık edeceğim."

"Pazarlık etmek için harika bir konumdasın," diye alay etti George.

Kelepçeler Garth'ın bileklerini kesti.

"Sence," diye mırıldandı, "kendimi örtmeden o yolu takip edecek kadar aptal olduğumu düşünmüyor musun?"

"Bu beni etkilemiyor," diye sırıttı Slim. "Buradan hiçbir polisin asla bulamayacağı
bir kaçış yolu var. Hadi, Nora! Ellerini çek!"

Ama ona direndi.

"Slim," dedi nefes nefese. "Sen aptal değilsin. Pazarlık
edebileceğimi bilmen gerek. Diyelim ki sınırı geçip Kanada'ya girdin?
Oraya vardığında başını belaya sokmaktan kurtulamaz mıydın?"

Slim ellerini çekmeyi bıraktı. Şaşkınlıkla ona baktı, son
suçunu da bir kenara bıraktı.

"Neyden bahsediyorsun, Nora? Zeki olduğunu biliyorum ama
başka mucize yok. Bizim için bu kasabadan çıkış yolu yok."

Sesi zar zor duyuluyordu.

"Babam kapıları açmadığı sürece."

Slim irkildi. Garth da neredeyse şiddetli bir arzuya karşılık verdi. Elbette
Slim, müfettişin suç ortaklığını sağlamanın umutsuzluğunu fark edecekti veya bunu başaramazsa, Garth'ın yaptığı gibi, planının arkasındaki
hileyi arayacaktı. Yine de Slim onu ​​incelemeye devam etti
ve dar yüz artık yaşam açgözlülüğünü gizlemiyordu.

"Yaşlı adamın buna katlanmasını sağlayacak hiçbir yol yok."

Ellerini şişeden çekti. Gözleri titremedi.

"Başka kimse bunu yapamazdı ama beni ne kadar sevdiğini biliyorsun.
Kendim ve Jim için bedel olarak ona bunu yaptırabilirim."

Slim kısa bir kahkaha attı.

"Bir şey kesin," diye düşündü. "Eğer bunu başarabilirsen,
seni ve müfettişi doğru yolda tutabilirim. Garth'ı sıkıca bağlayıp, birkaç
silah ve asidi altın kenarlı teminatlar olarak alırdım. Bunu
düşünmemiş miydin, ha? Beni tökezleteceğini bekliyordun, değil mi? Pekala, Nora,
kendini bir
sahtekârın yerine koydun ve, tanrım, bunu tekrar düşünmeye meyilliyim,
çünkü seni buraya kadar getirdim: Garth'ı oynadığın anda
kör ve yanmış olacaksın."

Nora hayal kırıklığını yendi.

"Jim'i sınırda bırakmaya yemin eder misin?"

"Yemin ederim ki temiz gitmesine izin veririm."

"Bir milyon bile olsa," diye öfkeyle araya girdi George. "Kendini kurtarıyor,
sonra Garth'ı yere atıp bizi sandalyede kavrulurken izliyor. Eteği
biliyor olmalısın. Şeytanın ta kendisini bile aldatmış olur."

Garth, bakışları tekrar asit tarafından kontrol edilerek Slim'in cevabını bekledi.

"George," dedi Slim yavaşça, "şimdi her şans oynamaya değer, çünkü
zaten sandalyedeyiz. Ve Garth'ı devireceğine inanmıyorum. Ölü bir sevgili uğruna neler yaptığını biliyorsun."

"Bana göstermelisin," diye alay etti George, "Garth'a karşı koyacağı ölüyü unuttuğunu."

"Mezarlarda duyduk," dedi Slim kuru bir şekilde, "bu güvercinler aynı taburede tünemek istiyorlarmış."

Garth, Nora'nın çekingenliğini bir kenara attığını giderek artan bir şaşkınlıkla izledi. Nora, George'a döndü, ellerini öfkeyle kaldırdı, sanki kontrolü dışında olan bir tutkudan ilham almış gibi.

"Ve bu doğru. Eğer onun o asidi almasına izin vereceğimi düşünüyorsan
şişeyi bana ver, ben de kendim için kullanayım."

Garth'ın yanına diz çöktü ve bir an için gözlerindeki ışık, dizginsizliği, yalvarışının sonucundan daha çok, onu gergin tuttu.

"Söyle onlara, Jim," diye bağırdı. "Seni öyle yaparlarsa yemin ederim ki
kendimi öldürürüm."

Gözlerinde yaşlarla yukarı baktı.

"Onu o kadar çok seviyorum ki, Slim, onu kurtarmak için babamın ölmesini bile göze alırım. "

Sokaktan gelen kısık bir mırıltı duyuldu. Mahzen kapılarında gizlice ellerin gerildiğini duyabiliyorlardı. Nora ayağa kalktı
ve yüzünü saklayarak titreyerek durdu.

"Boğalar!" diye fısıldadı George. "Şu şeyleri atın ve
kaçalım."

Slim başını salladı.

"Sana bir şans olduğunu söylüyorum. George hariç hepiniz gidin. Bekleyip
göreceğiz ve belki bundan sonra sana ihtiyacımız olmayacak. Unutma, Nora,
Garth'ın yüzünü yıkamak ve topuklarımızı göstermek için her zaman zaman olacak."

"Ah, biliyorum," diye fısıldadı. "Biliyorum."

Işıklar söndü. Garth gizli kıpırtıların farkındaydı. Sonra
mahzen sessizliği sadece kapıdaki beceriksizlikle bozuldu.

"Seni bırakacağım, Nora," diye fısıldadı Slim. "Diğer polisleri geri gönder. Eğer
bize saldırmaya çalışırlarsa, Tanrı aşkına, Garth'a bir numara yaparız ve
başka kim varsa onu öldürürüz, her şeyden önce müfettişi. O yüzden dürüst ol."

Garth onun geri çekilen ayak seslerini duydu. Sonuçta
başlıca amacına ulaşmıştı. Nora onun sayesinde kaçışı bulmuştu.

Keskin bir tahta parçası sesi duydu ve sisin içinden şehrin parıltısından çok daha güçlü olmayan
soluk bir ışık bodrumda dağıldı. Müfettişin nefes nefese sesi onlara ulaştı.

"Nora! Garth!"

Garth, Nora'nın gölgeli figürünün kapının kuyusuna doğru ilerlediğini gördü.
Babasının rahatlamasını bastırdığını ve adamlarına
duyma mesafesinin ötesine geçmelerini emrettiğini duydu. Sesi mırıldanıyordu. Garth, bunun onun
iğrenç tehlikesini ve onun serbest bırakılmasını satın almayı kabul ettiği şartları okuduğunu tahmin etti.

Kulaklarını zorladı, cevaba neyin bağlı olduğunu tam olarak anlamıştı,
ama makul bir şekilde bunun sadece bir reddetme olabileceğine ikna olmuştu. Bir bakıma Nora, başına ne gelirse gelsin sorumluluğu müfettişin omuzlarına yüklemişti,
ama alternatif çok belirgindi. Müfettişin suç ortaklığının bedeli olarak, belki de pozisyonunu ve itibarını
rüzgara atması, büyük olasılıkla hapis cezasıyla sonuçlanacak bir yargılamayla karşı karşıya kalması gerekiyordu. Nora'ya olan aşkının bu fedakarlığı bile dikte etmesi düşünülebilirdi,
ama Nora ona, bu kadar açıklanamayan bir tutku yanılsamasını zorla kabul ettirmek zorunda kalacaktı. Slim'i ikna eden şey. Babasıyla bu ölçüde hareket edebilir miydi? Mantıksal yorumuna rağmen, Garth onun heyecanının anısına karşılık verdi. Gerçekten bodrumda mı hareket ediyordu? Tehlikesi sonunda kalbine gerçeği göstermiş miydi? Kendi hayatının en zorlayıcı iki sorunu ve müfettişin kariyeri, cevaba bağlıydı ve hiçbir şey duyamıyordu. Nora ve babası bir kenara çekilmiş olmalılar, çünkü sesleri bodruma zar zor duyulabilen mırıltılarla girdi. Slim şişeyi George'a uzatmıştı ve şimdi dinleyebileceği kapı boşluğuna doğru ilerledi.

Garth'ın sinirleri gerildi. George asidi her zaman dedektifin bağlı ve çaresiz vücuduna yakın tutuyordu. Elbette müfettiş bunu yapamazdı.

Slim sinsice geri geldi. Fısıltısı soğuk, nemli havayı ısıttı.

"Hepsini yakalayamadım ama bir şeyler yapıyor."

Mırıldanmalar kesildi ve soluk ışıkta Nora, hayalet gibi
kapıya doğru kaydı ve bodrumun üzerinden onlara yumuşak bir şekilde seslendi:

"Slim! Onu bu hale getirdiğim için benden nefret ediyor ama elinden geleni yapacak.
Harlem polisine ve Hudson nehri kıyısındaki kasabalara seni yakaladığını söyleyecek.
Kendini bir kaçış yolu ile gizlemeye çalışacak. Bir
arabanız var. Onu alın ve Broadway köprüsünden ayrılın. Tarrytown'dan Montreal ekspresine
yakalanacaksınız. Bolca zamanınız var ve her şey
düzenlenecek; ama bölge savcısının gözlerini sonsuza dek örtüp
tutamaz. Yarın sabah sınırı geçmezseniz
bir işe yaramaz. O yüzden o trene binin."

"Buraya gel, Nora," diye iç çekti Slim, "ve sana gerektiği gibi teşekkür etmeme izin ver."

Kahkahası sertti, neşeden çok yasak gözyaşlarını andırıyordu.

"Bir rehine yeter. Ve Jim, senin için bir şart var. Baba
sen ona sessizce gitmesi için söz vermediğin sürece kıpırdamayacak. Kaçmak veya Slim'i devirmek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğine dair kutsal yeminin üzerine söz vermelisin. "

"Bu ne için?" diye sordu George şüpheyle.

Sesi küçümseyiciydi.

"Aklını kullan, George. Jim için bu kadar çok şeyi riske atmak, babanın işine çok yarayacaktır
eğer meseleyi kendi eline alıp asidi alırsa."

"Haklısın!" diye kabul etti Slim. "Çok fazla sağduyun var, Nora ve bu bize bir şans verecek."

"Söz veriyor musun, Jim?"

Sesinde bir emir duygusu hissetti.

"İstediğini yapacağım, Nora," diye cevapladı. "Söz veriyorum."

"O zaman hoşça kal," diye seslendi ve sesi artık emir dolu değildi,
ve de sabit değildi. "Hoşça kal. Keşke yanına gelmeye cesaret edebilseydim! Tanrım
seni sağ salim bana geri getir."

Garth kalbinin tepkisini bastırmaya çalıştı. Kendi kendine
onurlu bir şekilde o gece söylediği her şeyi hayatını kurtarmak için
tek amacı olan bir taklit olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi. Onun bunu gerçek değerinde almasını beklerdi, ancak onun duygularının anısını
silkemedi. Büyük bir özlemle onun kapının arkasındaki gölgelere doğru hareket ettiğini
izledi.

BÖLÜM XXI

BİR TRENİN ŞAKALARI

Slim'in bir işaretiyle George, Garth'ın ayak bileklerini bağlayan ipleri kesti.
Dedektif ayağa kalktı. Slim başını sallayarak George'a Marlowe'un bodrumuna açılan meşe kapıya doğru işaret etti.

"Telefona git," diye fısıldadı. "Adil bir haber ver ve
tekerlekleri hemen buraya getir."

Dedektife saldırdı.

"Yukarıda birini görürsen, sadece sırtını dön ki "Güzel
bileziklerini fark etmeyecek."

Garth, yeni ve rahatsız edici bir unsurun duruma girdiğinin farkında olarak titredi.

Slim, ceketinin cebinde hazır tuttuğu tabancayı işaret etti.

"George'dan sonra ve önümde. Bundan sonra hep böyle olacak."

George'dan aldığı asit şişesine dokundu.

"Unutma, bu benim silahım gibi arkanda olacak ama
öldürmek için ateş etmek istemiyorum. "Yüzüne biraz vurmak daha iyidir, eğer kesmeye çalışırsan."

"Sözümü duydun," dedi Garth.

George'u kapıdan takip etti, sürekli olarak arkasını dönme dürtüsüne direndi, zaten bildiği şeye, Slim'in aslında her an en ufak kaçış çabasını disiplin altına almak için tetikte olduğuna kendini ikna etmek için.

Bodrumun nemli boşluklarını geçtiler ve merdivenleri tırmandılar,
Marlowe'un kötü figürünün hala önemli ölçüde boş bir bara baktığından emin olana kadar
başta durdular.

George aceleyle telefon kulübesine gitti, kapıyı arkasından kilitledi, böylece
Garth hiçbir şey duyamazdı. Marlowe ellerini önlüğüne sildi. Renksiz dudaklarının köşelerinde sinsi bir gülümseme belirdi.

"Eh! Eh! Depoyu kim kiraladı? Arkadaşlarınız kimler, Bay Garth?"

Garth sırtını dönmüştü. Gözlükler Marlowe'un gergin parmaklarının altında müzikal bir şekilde şıngırdadı.

"Belki de zevkinize bir isim verirsiniz, beyler."

"Sadece biraz sessizlik," diye homurdandı Slim.

Marlowe ellerini havaya kaldırdı, derin bir onaylamama belirtisi olarak.

"O zaman bodrumuma girmekten ne kastediyorsun? Bu beni polislerle
başı derde sokabilir. Ya da belki siz Bay Garth gibi dedektiflersiniz?"

Slim bu beklemenin gerginliğine karşılık verdi. Öfkeyle adama döndü.

"Sana kaç kez söyledim Papa Marlowe, o şişko ağzını kapalı tutmanı?"

Garth için bu patlama acımasızca yeni unsuru tanımladı. Slim'in öfkesi, mal sahibinin çeteyle olan kanunsuz bağlantısının gerçek kanıtını
kaybetmişti; ve Garth, Slim'in geri alamayacağı
hatalar yapmasının pek olası olmadığını biliyordu. Bu, dedektifin
aşağıda gördüğü dört suç ortağını hala teşhis edebileceği gerçeğiyle örtüşüyordu -- tabii eğer gözlerini

tutarsa. O zaman Slim, Nora ile olan pazarlığını
tutmaya hiç niyetli değildi. Garth'ı sınıra kadar kullanacak, sonra da
çarpık ruhunun özlediği tarifsiz cezayla kendi adamını koruyacaktı. Garth da kendini kurtarmanın bir yolunu göremiyordu. Dahası, Nora'yı hafifçe bir kenara, ondan aldığı sözü
bir emir notuyla.

George kabinden çıktı. Dört adam birbirlerine
sözsüzce baktılar. Marlowe bir iki kez konuşmaya başladı, ancak Slim'in kaşlarını çatmasıyla dürtüsünü bar bezine yoğun bir dikkatle bastırdı.

Hafifçe bir motorun vızıltısı onlara ulaştı. George kapıya doğru
sıçradı. Slim, Garth'a önünü işaret etti ve onu kaldırıma kadar takip etti, orada bir otomobil duruyordu. Bulanık ışıkta, kendi içinde koruyucu bir saygınlık havası ortaya çıkıyordu.

Şoför, yaygın bir şoför deseninde hacimli bir pelerinle kürk bir
manto giymişti. Yakası yukarı kalkmıştı, böylece giyenin yüzünün alt kısmını tamamen gizliyordu. Garth, Slim'in arabadan daha küçük bir palto alıp, eğilip sürücünün kulağına fısıldadığında ilk başta anlamadı. Diğeri itaatkar bir şekilde kaldırıma yürüdü, büyük paltosunu çıkardı, Slim'e uzattı ve daha küçük olanı giydi. Slim, George ve Garth'a arabaya binmeleri için işaret etti, onları takip etti ve talimatlarını
aparken yan perdeleri indirdi. Garth, bir elini rahatça otomatik silahında tutacak olan George ile birlikte arka koltukta oturacaktı. Slim, silahı hazır ve asit şişesi de yanında hazır olacak şekilde karşıda olacaktı.

"Hepsi bu kadar değil," diye sırıttı. "Sen riske girmeyecek kadar değerlisin. Al! Öne eğil."

Şoförün kocaman ceketini Garth'ın omuzlarına fırlattı ve zincirlenmiş bileklerinin üzerinden sıkıca ilikledi. Araba
harekete geçtiğinde kıkırdadı.

"Pelerin, George, sanki arkadaşımız ellerini sıcaklık için
görünmez bir yerde tutuyormuş gibi görünüyor. Umarım tren de biraz soğuk olur. Kolların
uyuyacak ve güzelce dinlenecek, Garth."

Tekrar kıkırdadı. Kendi mendilini alıp George'unkini ödünç aldı.
İkisiyle birlikte, mahkûmun ağzına ustaca taktığı bir tıkaç doğaçladı.
Sonra büyük yakayı yukarı doğru kıvırdı, böylece tıkaç gizlenmiş oldu.

"Şimdi sorun çıkarmak için harika bir şansın var, Garth. Ben bir boğanın vaatlerini böyle kontrol ediyorum. Eğer biri bizi durdurmaya veya seni serbest bırakmaya çalışırsa,
hareket edemeden o parlayan gözlerine asit bulaşır.
Herkesin doğru yolda kalması için dua etsen iyi olur."

Önden gelen ışık, asitten kül rengi bir parıltı oluşturuyordu.
Asit, sürekli yanında hazır duruyordu.

Garth, sürücünün arkasından, kıvrımlı şehir merkezi anayolları boyunca alt Broadway'e giden rotalarını takip edebiliyordu. Sonra şehrin kalbinden doğruca, dikkatli bir
hızla geçtiler. Işıkların yanıp sönmesini, sabırsız trafiği, aceleci ve geveze kalabalığı izledi. Karşısındaki asık suratlı adam ve onun benzersiz tehdidiyle birlikte ele alınan bu tür şeyler,
tanıdık bir arka plana karşı inanılmaz ve grotesk detaylar yansıtan o rüyalardan biri gibi oldu.

Araba sonunda Broadway köprüsünün kaldırımından boş bir tepki aldı.
Slim huzursuzca hareket etti.

"İlk gişe, Garth! Hesabı kim ödüyor?"

Ve Garth mücadele etti ve ellerini hareket ettiremedi, çünkü George haykırdı ve Slim, atlı bir polisin atı yollarına çıktığında şişeyi kaldırmaya başladı.
Araba durdu.

Polis memuru hızla eğildi ve yumruğunu sürücüye salladı.

"Eğer beni ezmek istiyorsan," diye bağırdı, "neden vasiyetimi yapmam için bana bir şans vermiyorsun? Bebek arabası için iyi bir şoför olabilirsin. Hadi
şimdi devam et ve sağdan git. Seni ezmeliyim."

Slim sırıttı ve şişeyi indirdi. George geriye doğru çöktü. Garth'ın tıkalı ağzının kuruluğu onu boğuyordu. Böyle anlarla nasıl karşılaşmaya devam edebilirdi?

O hızlı yolculuğun geri kalanında sessiz ve çaresizce
bağlı bir şekilde oturdu. Nora'nın kendisine karşı koymaması için verdiği sözü hatırlayarak sertçe gülümsedi.
Depo mahzeninin zeminine bağlandığında olduğu kadar
da karşı koyamıyordu. Nora'nın, kendisine karşıdaki şişenin işkencesine onu mahkûm etmeyeceğini söylemeye çalıştı;
ya da yemin etmeye
hazırdı ki, babasının kariyerini ve itibarını rüzgara atmayacaktı. Slim'in ne kadar çok önlem aldığını fark etmeden bir numara deneyecekti. Ellerini serbest bırakmak, paltosunun üzerine sıkıca düğmelenmiş ceketi vücudunun ve bacaklarının üzerinden biraz gevşetmek için yine boşuna uğraştı. Mantığı ona Nora'nın, bu adamlar korkunç tehditlerini gerçekleştirmeden önce onları kontrol edebilecek kadar becerikli bir plan bulamayacağını söylüyordu. Ama ne fark ederdi ki? Eğer müdahale etmeseydi, Slim
sınırda ona izin verecekti.

Gece sadece onların geçiş sesleriyle rahatsız edildi, ayrıca istasyonda onları durdurmak için bir çaba gösterileceğine dair hiçbir belirti yoktu. Garth o kadar sıkı bağlanmıştı ki Slim onu ​​arabadan indirmek için yardım etmek zorundaydı. Onlar istasyon penceresinden George'un uykulu gözlü bir görevliden üç bilet almasını izlerken yanında duruyordu.
Tıkaç ilk baştaki kadar sıkıydı. Asit olmasa bile
Garth çaresizdi.

Donuk bir uğultu güneyden duyulabiliyordu ve raylar uğuldamaya başlayana kadar arttı. Farlar parladı -hızla yaklaştı. Lokomotif homurdanarak geçti, gece için örtülü
bir posta ve ekspres vagonu ve Pullman'lardan oluşan bitmek bilmeyen bir diziyi çekti.

En sonunda, istasyon lambalarından uzakta, iki tane yanan gündüz vagonu vardı. Slim ve George Garth'ı oraya götürdüler ve
aradaki platforma kadar ona yardım ettiler. Arka vagon, uykulu adamlarla dolu, sigara içilen bir vagondu.
Slim sırtını ona döndü ve Garth'ı, çeşitli uyuşukluk hallerinde erkekler ve kadınlar olmak üzere
bir düzineden biraz fazla yolcunun bulunduğu öndeki vagona
sokmaya zorladı. Memnuniyetini belli ederek başını salladı. Onun için en büyük gerginliğin
son bulduğu açıkça belli oldu. Ve vagon soğuktu.
Uyuyan yolcular şal ve şapka takmışlardı. Garth'ın
kocaman paltosunu
tutmuş olması fark edilmeyecekti.

Slim, Garth ve George'un karşısındayken ve asit koltuğun köşesinde hazır beklerken, dedektif
son bir umutla komşularını değerlendirmeye girişti. Karşıdaki bir adam
yastığının üzerinde uzanmış, kağıdı yere düşmüş, gözleri kapalı,
başı trenin hareketiyle uyumlu bir şekilde sarhoşça sallanıyordu.
Daha geride, derin bir yas içinde olan iki kadın zaman zaman sessizce ağlıyordu,
ve koridorun karşısındaki bir erkek ve bir kadın huzursuzca onlara bakıyor,
sadece Garth'a ulaşan acıma vurgularıyla alçak sesle konuşuyorlardı.
Geri kalanlar uyuyordu. Hiçbirinin yüzü tanınmıyordu ve hiçbiri yeni gelenlere karşı en ufak bir ilgi göstermiyordu. Garth onların zararsız
arkadaşlığından nefret ediyordu. Onların cehaletinin,
sonunda onu dayanılmaz bir cezayla tehdit eden bu kaçışa izin vermesine inanılamazdı.

Vagonun uyuşukluğu arttı. Sadece esir alanlar ve kendisi uykunun bulaşmasına karşı bağışık görünüyorlardı. Arkasındaki ikilinin mırıldanmaları
durmuştu. Yas tutan kadınlar kederlerini kontrol altına almışlardı. İçlerinden biri
koltuğunu terk etmiş ve elinde teneke bir kupayla koridorda
su deposuna doğru yürümüştü. Garth, Slim'in saatine baktığını gördü.
George'un memnun gülümsemesini, kaçışlarının pürüzsüzlüğünü takdir ettiğini fark etti.

Uyarmadan karanlık ve kaotik bir karmaşa
üzerine çöktü ve yolculuklarının pürüzsüz düzenini
yok etti. Aniden frenler kilitlendi. Tekerleklerin raylardan çıkmışçasına sarsılması,
yolcuları uyuşuk kayıtsızlıklarından fırlattı. Işıklar
söndü, neredeyse elle tutulur bir karanlık bıraktı, bu karanlığın içinden bir kişi
çarpışmanın parçalayıcı, yıkıcı şiddetinden
bir anlığına irkildi.

O ilk anda Garth, o an için endişelerle sarsıldı,
karşısındaki tehditten sürekli ilham alan endişeler kadar zorlayıcıydı; ve son ışık parıltısında, esir alanlarının istikrarlı cesaretinin bu keşfedilmemiş
tehlikeye karşı hiçbir panzehir sağlamadığını görmüştü. Kadınlar çığlık atarken ve erkekler koridorda kapıya doğru savaşırken
kendisini kurtarmak için çılgınca ve başarısız bir şekilde çabaladı.
Kargaşa Slim ve George'u da kapsayabilirdi, o korkunç
silahı parçalayabilirdi, ama hiçbir şey yapamazdı.

Sonra George'un kollarını etrafında hissetti. Slim'in yeminini duydu. Tekerleklerin sarsılması daha az zordu. Tren tekrar düzgün bir şekilde hızlanmaya başladı. Işıklar yandı ve Garth müfettişe ve tanıdığı diğer adamlara baktı, ellerinde tabancalar vardı. Biri bağırdı:

"Dikkat edin!"

Garth, Slim'in mantarı çekilmiş şişeyi çevirdiğini ve boynundan sıvının çoktan yüzüne doğru
fışkırdığını görmek için zamanında döndü.

"O zaman ateş et!" diye bağırdı Slim.

Nora'nın sesini duydu, bağırıyordu:

"Atamazsın, Slim!"

Başını oynattı. Yas tutan, peçesini geriye atmış, Nora'nın yüzünü ve Nora'nın sesindeki inançsızlığı ve dehşeti yansıtan gözlerini
ortaya çıkaran kadını gördü. Gelecek, kasıtlı bir seçim sonucu onun tarafından alçaltılmış bir
şekilde, üzerine çökmüş gibiydi.

Sıvı alnına çarptı, gözlerini doldurdu. Acının neden daha büyük olmadığını merak etti. Nora'nın yüzündeki gergin inanmazlığı hala bulanık bir şekilde okuyabildiğini kavrayamadı ve dedektiflerin isteksiz bileklerine parlayan kelepçeler takmış iki mahkumun mücadele ettiğini belli belirsiz gördü. Sonra anladı ve biraz histerik bir şekilde gülerek gözlerinden yaşları silkeledi. Şüphesinin utancı, onu maddi bir acının aciliyetiyle saran rahatlamaya katıldı. Nora'ya baktı. Eğilmişti ve Slim'in koltuğunun arkasındaki yerden, suyun döküldüğü şişeye tam olarak benzeyen bir şişe kaldırıyordu. Duygularını yenememişti.

"Onun alması gerekirdi," diye fısıldadı. "Oyunun bittiğini ve hiçbir işe yaramadığını
gördüğünde bunu yapacağına inanmamıştım. Sandalye çok nazik."

Pencereyi açtı ve şişeyi boşalttı. Şişeyi yolun en sağına fırlattı. Müfettiş Garth'ı ceketinden ve kelepçelerinden kurtardı.
Garth'ın elini kavradı.

"Bu dolandırıcılarla sessizce birlikte gideceğine söz vermenin seni incittiğini biliyorum, Garth, ama Nora bana bunu sordurdu. Bodrum kat merdivenlerinin tepesinde bana göz kırptı."

"Yani," diye sordu Garth, "Nora'nın en başından beri tüm bunları planladığını mı söylüyorsun?"

"O zaman değil," diye cevapladı müfettiş, "ama ikimizi de
çıkartacağına söz verdi ve bu kızla yeterince deneyimim oldu
ve böyle konuştuğunda ona
inanıyorum. Biz Marlowe'u izlerken o Grand Central'a kadar kovaladı ve senin
çıktığını gördü. Elbette,
vagonunun numarasını aldım ve Tarrytown'a kadar seninle ilgili raporlar vardı. Köprüdeki bir polis memuru üçünüzün de içeride olduğundan emin oldu ve Tarrytown'daki operatör yerel bir dedektifti. Nora, demir yolu ofislerinde onlara gülümsedi ve gerisini halletti."

Garth, Nora'yı çağırdı. Nora bir pencerenin yanına oturdu. İfadesi yine neredeyse
sakindi. Tepkiye verdiği tek taviz, parmaklarını
pencere pervazına hızlıca vurmaktı.

"Sen de otursan iyi olur, Garth," diye tavsiyede bulundu müfettiş. "Bacakların
titremeli olmalı."

Garth, gergin bir şekilde gülerek itaat etti.

"Bunu saklamaya çalışıyordum."

Nora'ya döndü.

"Şişeleri nasıl değiştirdiğini bilmek istiyorum."

"Sadece en olası fırsatı ayarladım," diye cevapladı. "Slim'in o asidi bir anlığına unutmasını sağlayacak bir
şeyin olması gerektiğini biliyordum. Yakalanma korkusundan
daha büyük, daha acil olmalıydı. Herkesin
demir yolu kazalarından korkusu vardır. Kabul et, Jim. Frenler
çekildiğinde sen de korkmuştun."

Başını salladı.

"Bizi doğru değerlendirdin. O an, asitten korktuğum kadar enkazdan da korktum ve bir kümes hayvanı gibi bağlandım."

"Yani," diye devam etti, "New York'ta onları bir enkazın başlangıcına dair bir illüzyon yaratmaya ikna ettim. Basitti. Slim o zaman ellerini şişeden kesinlikle çekerdi. Çarpışmada şişenin
üzerine kırılma riskini göze alamazdı. Ama eğer doğru gitmeseydi, Jim, bilirsin
diğerlerinin içeri girmesine asla izin vermezdim. Görüyorsun ya, karanlık yataklı vagonda babamla birlikteydiler. Babam antreden izliyordu. Anımı seçtiğimde -hatırlarsın, sana yakın bir şekilde koridorda ilerliyordum- makiniste ve frenciye New York'ta ayarladığımız sinyalleri verdi."

Müfettişin göz kırpması küstahçaydı. "Çok zeki bir kızsın, Garth," diye homurdandı. "Sanırım bir puro içmenin zamanı geldi. Hoşça kalın, çocuklar."

Koridordan aşağı doğru kaydı.

Garth, Nora'ya minnettarlığından bahsetmek istedi, bunun ne kadar ifade edilemeyeceğinin farkındaydı. Nora gülümseyerek onun garip girişimlerini durdurdu.

"Ne diyeceğini tahmin ediyorum, Jim. Hiçbir şey değildi--sadece yapmam gereken şeydi."

Birdenbire bakışlarını kaçırdı. Gülümsemesinde yeni, engellenmemiş bir özellik yakalamıştı.

"Neden bakışlarını kaçırıyorsun, Jim?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Geri döndü. Gözlerinin içine bakmaya çalıştı.

"Hiçbir şey aynı olamaz," dedi boğuk bir sesle. "Bunun hakkında konuşmak için
bir canavar olduğumu biliyorum. Bodrumda yaptığın şeyi oyunculuk olarak algılamamı beklediğini biliyorum. Ama, Nora, orada yatarken, hayatımda hiç olmadığım kadar
mutlu oldum."

Ona doğru baktı.

"Böyle bir oyunculuğu nasıl becerdiğini söyle."

Dudakları titredi.

"Bence kimse böyle davranamaz."

Gözlerindeki yaşları gördü. Gözlerini kapattı.

"Bunu yaparken," diye devam etti, "bunun hiç oyunculuk olmadığını anladım."

Ellerinin hızla teslim oluşunu gören kimse yoktu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY MASK***


******* This file should be named 33230.txt or 33230.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/2/3/33230



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

