*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the European Fauna (Avrupa faunasının tarihi)
Yazar: R. F. Scharff
Yayın Tarihi: July 23, 2010 [EBook #33236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of the European Fauna, by R. F. Scharff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the European Fauna

Author: R. F. Scharff

Release Date: July 23, 2010 [EBook #33236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE EUROPEAN FAUNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen H. Commonff ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Milyon Kitap Projesi tarafından)










                   _ Çağdaş Bilim Serisi._

                        Havelock Ellis tarafından düzenlendi.




                    Avrupa faunasının tarihi




                           Tarihi
                             Avrupa faunası


                   R.F. Scharff, B.Sc., Ph.D., F.Z.S.

   _ Doğal Tarih Koleksiyonları, Bilim ve Sanat Müzesi,
        Dublin; Kraliyet İrlanda Akademisi üyesi; Karşılıklı
      Senckenbergische Naturforschende Gesellschaft._ Üyesi


                           Çizimlerle.


                                 LONDRA
                          Walter Scott, sınırlı
                           Paterner kare
                                  1899




İçerik.


                                    SAYFA
  Bölüm I.
      Giriş 1-36

  Bölüm II.
      Ön düşünceler 37-88

  Bölüm III.
      Britanya'nın faunası 89-131

  Bölüm IV.
      Arktik Fauna 132-188

  Bölüm V.
      Sibirya göçü 189-244

  Bölüm VI.
      Oriental Migration 245-286

  Bölüm VII.
      Lusitanian faunası 287-308

  Bölüm VIII.
      Alp Fauna 309-350

  Kaynakça 351-354

  Dizin 355-364




Önsöz.


Avrupa'nın şimdiki ve geçmiş faunası hakkındaki bilgimiz henüz
Orijinal evlerini hassas bir şekilde belirtmek için yetersiz
bileşen öğeleri, ama umarım araştırma çizgileri ortaya çıkmıştır
burada ve kabul edilen tedavi yöntemi, zoologlara ve
Daha kapsamlı bir çalışma için malzeme toplama jeologları
Hayvanlarımızın tarihi. Ayrıca taze bir dürtü verileceğine de inanıyorum
Bu kitabın coğrafi çalışmasına yayınlanmasıyla
Türlerin dağılımı. Böcek, kelebek, mermi ve
Fosiller, bazı yararlı ipuçlarını inceleyebilir ve dolayısıyla doğrudan
Onların çalışmaları, gözlemde doğrulukla, bizim
Bizimizi şekillendiren eski coğrafi devrimler hakkında bilgi
adalar ve kıtalar. Coğrafyacılara, daha fazlasının bir araştırması
Geçmişte arazi ve su dağılımında önemli değişiklikler
Zamana dayalı fauna--ilginç olacak. .
Ancak konu karmaşık bir konudur. Bir
Uygun tedavi yöntemi ve bu nedenle bu girişim
Avrupa faunasının tarihi alınmalıdır.

Bu çalışma, şurada yayınlanan bir makalenin sonucu olarak yazılmıştır.
_ Kraliyet İrlanda Akademisi'nin
"Avrupa faunasının kökeninde." Bu makalenin bir özeti ortaya çıktı
_nature_ (cilt lvi., 1897) ve daha önemli olan fuller özleri
Bazı eleştirilerle parçalar, _Geolojik dergi_ (n.s., sn.
IV., Cilt. iv., 1897). Bunların değerini özgürce kabul ediyorum
büyük ölçüde bana yardımcı olan ve iyileştirmeme yardımcı olan eleştiriler
Makalede ortaya konan fikirler üzerine.

Argümanların anlaşılmasını büyük ölçüde kolaylaştırdığını buldum
kullandı, genel bir şekilde gösteren birkaç harita vermek için
eski denizler ve kıtalar. Bay Kendall'ın sahip olduğu gibi bu şekilde olabilirim
işaret etti, asla
deniz tarafından kapsandı,-en azından son jeolojik içinde değil
zaman,-ama haritalar bir
sadece geniş ruh.

Bazı Zoologlar, bazı durumlarda,
Gözden geçirilmiş isimlendirmede en son görüşleri izledi. Bunu bir işte hissettim
Bu tür isimler hala güncel isimler kullanmak çok önemliydi
Dağ için _lepus variabilis_ gibi önde gelen ders kitaplarımızda
Hare, _lepus timidus_ yerine. Her bölümden sonra çalıştım
İçeriklerin kısa bir özetini vermek için
Sonunda danışılan ana eserler ve danışılan makaleler bulunacaktır. Yapayım
Ayrıca bu kadar mükemmelden aldığım yardımı da kabul edin
British Museum Kuş Katalogları olarak referans eserleri, Dr.
Bowdler Sharpe ve Sürüngenler, Amfibi ve Balıklar, Dr.
Guenther ve Dr. Boulenger. Sir W.
Flower, Bay Lydekker, Bay Greve ve Dr. Troessart, vazgeçilmezdi
Bana.

Sir William Flower, Bay Lydekker, Profesör Sars ve Profesör
Smitt, özellikle çizimleri yeniden üretmeme izin verdiğim için borçluyum
eserlerinden ve arkadaşım Bay Welch'e biraz güzel
Fotoğraflar. Kraliyet İrlanda Akademisi Konseyi de bana nazikçe verdi
Makalemin resminde kullanılan haritaları yeniden yazdırma izni.
Profesör Haddon ilk olarak bu kitabı yazmamı önerdi ve bana çok şey verdi
yararlı ipuçları; Ve meslektaşım Bay tarafından büyük yardım bana sunuldu.
G. H. Carpenter, kanıtları gözden geçirirken. Bu tür arkadaşların her ikisi için ben
Derin minnet duygumu kabul etme arzusu.

                                        R. F. Scharff.




Avrupa faunasının tarihi.




Bölüm I.

GİRİİŞ.


Kuşlarla ilgileniyor olsun, doğal tarihin her öğrencisi,
kelebekler veya kabuklar, yardımcı olan gerçeklerden payına katkıda bulunur
Ülkesinin faunasının nasıl ortaya çıktığını gösterin. Birin yakalanması
İngiltere'de bir kerede yutmak kuyruklu veya mermer beyaz kelebeğin
yokluğunun nedenine ilişkin olarak düşünmek için malzeme sağlar
İskoçya ve İrlanda. Nightingale neden güzel olmasına izin versin
İngiltere'de duyulacak şarkı ve asla kanal boyunca başa sapma
Kardeş Isle yoksa Kuzey Britanya sınırlarını mı geçiyor? Kuş yaşamı severler
ve vahşi doğada Ptarmigan'ın alışkanlıklarını gözlemleyen sporcular
İskoçya'nın dağ girintileri,
İngiliz Adaları Bu ilginç orman
ve birçoğu şüphesiz zihinlerinin üzerinde durmasına izin verdi
tekil yerel dağılımının nedenleri.

Tüm bu hayvanlar dünyanın diğer bölgelerinde geniş bir aralığa sahiptir. İçinde
Geçmiş zamanlar, insan coğrafi üzerine gözlemler yapmaya başlamadan önce
kuşların ve kelebeklerin dağılımı, hatta görünümden önce
Kuzey Avrupa'daki adam, İngilizlerin her yerinde yaşamış olabilirler
Adalar. Bir nedenden dolayı ya da başka bir
kuzeye doğru olabilecek orijinal evlerine doğru çekilmek,
veya doğuda veya güneyde. Eski tarihleri ​​hakkında bir fikrimiz olsaydı
Fosil kanıtlarından-veya başka bir deyişle, kalıntıları olsaydı
jeolojik yataklarda bize korundu,-daha az zorluk çekmeliyiz
Bu soruna karar verirken. Ancak kelebekler neredeyse hiç korunmuyor
Bir fosil durumu ve kuşlar çok nadiren. Çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey
Bu nedenle, geçmiş tarihlerinden doğrudan kanıtlardan ve zorunludur
daha sonra belirtilecek dolaylı araştırma yöntemlerine güvenmek
Açık.

Memeliler ve salyangozlar bize hikayelerini daha açık bir şekilde anlatıyor. Kemikleri
eski ve salyangoz kabukları kolayca korunur ve böylece
Bizi geçmiş tarihlerine ilişkin gerekli verilere sahip, çünkü onları buluyoruz
son jeolojik yatakların çoğunda bolca. Memeliler arasında
İngiliz Adaları'ndan bazı dağıtım örnekleri vardır.
Alıntı yaptığımlara çok benziyor. Böylece Arktik Hare (_lepus
variabilis_) İrlanda ile sınırlı İngiliz adalarında ve
İskoçya Dağları; Ve eğer kemikleri olmasaydı
İngiltere'nin güney batısındaki bir mağarada keşfedildi, yapmalıyız
Belki de bunu asla bilmemiş, daha önce,
Ülke de. Diğer memelilerin fosil ve tarihi var
Bir zamanlar bu adalarda yaşadıklarının kanıtı. Kurt böyle
ve her ikisi de Büyük Britanya'da bol olan yaban domuzu ve
İrlanda. İkincisi belirgin bir güney türüdür. Bunu varsayıyoruz
Çünkü kalıntıları hiç yüksek kuzey enlemlerinde bulunmamıştır;
Şimdi kuzey Avrupa veya Kuzey Asya'da da gerçekleşmiyor, hepsi
En yakın akrabaları tropikal veya tropik iklimlerde yaşıyor. .
Arctic Hare, aksine, muhtemelen bize kuzeyden geldi.
Güney Avrupa'da bile kalıntıları bilinmiyor ve daha fazla
Kuzey Kutbu bölgelere yaklaşırsa, o kadar bol olur. Böylece var
Burada, biri yaban domuzu olan İngiliz memelilerinin iki örneği
Öldü-güney yönünde olduğu gibi; diğeri ise
Arctic Hare, görünüşe göre kuzeye doğru çekiliyor.

Fosil geçmişimiz olmayan bazı İngiliz memelileri de var,
En azından bu adalarda henüz kalmadı.
Böyle bir hasat faresidir (_mus minutus_). Biraz var
İngiltere'de kısıtlı aralık ve sadece İskoç sınırını geçiyor
Doğuda. İskoçya'nın geri kalanından ve tüm İrlanda'dan
yok. Bu dağılımdan yargılamak, gerçeğe bağlı olarak
İngiliz fosil türleri olarak bilinmediği için, muhtemelen geç
İngiltere'ye göçmen ve yayılacak zamanı yoktu,
İskoçya her halükarda. Ama aynı zamanda İskandinavya'da da yok,
İspanyol Yarımadası, neredeyse tüm İtalya ve Alplerden de
Akdeniz adalarından, küçük fare meydana gelir
Sibirya'nın hemen karşısında bolca. Merkezler hakkında daha fazla bilgi edineceğiz
Dispersiyon daha sonra; Bu arada böyle bir dağıtımdan bahsetmeliyim
Hasat faresinin büyük olasılıkla doğudan kaynaklandığını gösterir,
ve son jeolojik zamanlarda oradan batıya yayılmıştır.

Konkologlar uzun zaman önce birçoğunun
Yumuşakçılar, örneğin "taş kesici" salyangoz (_helix
lapicida_) ve "peynir salyangozu" (_helix obvoluta_), çok
İngiliz Adaları'nda kısıtlı menzil. Her ikisi de tamamen yok
İskoçya ve İrlanda, peynir salyangozu güneydoğu ile sınırlı
İngiltere. Taş kesici oldukça daha geniş bir aralığa sahiptir, hatta bir
Galler ve Yorkshire kadar kuzeyde karşılanır. Onların
Dağıtım, bu nedenle, her ikisi de son zamanlarda
Göçmenler, peynir salyangozu muhtemelen son gelen. Bu
Varsayım şimdiye kadar fosil kanıtları ile desteklenmektedir, çünkü ikincisi
Fosil durumunda bilinmiyor, taş kesici tanımlandı
Mağarada meydana gelen Messrs. Kennard ve Woodward (s. 243) [1]
Ichtham Fissure olarak bilinen ve ayrıca birkaç İngilizceden
Pleistosen ve Holosen yatakları. Taş kesici neredeyse hiç olabilir
Bu kanıt ışığında çok yeni bir göçmen olarak baktı,
Her ne kadar çok daha geniş bir aralığa sahip olduğuna dair bir kanıtımız yok
İngiliz adaları günümüzden daha.

Kayaları ve ağaçları bolca kaplayan likenler arasında
Güney-batı İrlanda ve böyle bir karakteristik özellik veren
Manzara, güzel lekeli bir sümüklü buluyoruz (_geomalacus
Maculosus _). [2] İngiliz adalarının geri kalanına bir yabancı ve
Gerçekten de Kuzey Avrupa'da başka hiçbir yerde gerçekleşmez. Uzak seyahat etmeliyiz
Daha önce kuzey Portekiz olarak tekrar buluşuyoruz ve orada da orada
En yakın ilişkilerinin yaşadığı.

Daha birçok benzer örnek alıntı yapılabilir, ancak bence yeterli,
İngiliz faunasının birkaç unsurdan oluştuğunu gösterdiği söyleniyor
Orijinal evleri yaygın olarak ve farklı yönlerde yatabilir.
Bazı kuzey türlerinin fosil kanıtlarımız var ve ayrıca
Güney olanlardan birkaçı, nispeten yok oldu
son zamanlarda; diğerleri görünüşe göre yok olma eşiğinde,
Birçoğu sadece sürekli mücadeledeki konumlarını korumakla kalmaz.
varlık, ama hatta menzillerini genişletiyorlar. İngiliz faunasının kökenini izleme sorunu veya en azından
her bölümün veya öğenin daha karakteristik üyelerinden bazıları,
İlk başta biraz zor bir görev gibi görünüyor. Gerçekten de
Çeşitli hayvan gruplarının dağılması o kadar farklı ki
bana oldu memeliler, kuşlarla başa çıkmak daha iyi olabilir,
Sürüngenler, vb. Hepsi ayrı olarak. Bu fikir denedim
En tatmin edici sonuçlarla bir dereceye kadar takip etmek. İngiliz
Günümüzün faunası şüphesiz karmaşıktır, ancak
En son jeolojik yataklarımızın faunası-Pleistosen.
Ancak, daha da geri döndüğümüzde ve önceki üçüncüye baktığımızda
Kalan, faunanın daha az karmaşık hale geldiğini görüyoruz. Kuzey Türleri
kaybolur ve tabakalar tamamen kalıntılarla doludur
Güney hayvanları ve bitkiler. Jeologlar gerçekten de oybirliğiyle
Onların inancı, daha önceki sırada İngiliz adalarının faunası
Üçüncül dönemin dönemleri güneydi; o zaman yavaş yavaş
daha ılıman hale geldi, sonunda, daha yakın zamanlarda, kesinlikle
Kuzey formları ülkeyi istila etti. Bunlar dışarı çıkmış gibi görünüyor-
En azından-güney türleri; Ama daha yakın zamanda tekrar,
Bir Doğu Birliği tarafından güçlendirilen Güneyliler,
bölge ve Kuzeyliler tarafından tutulan bölgeye ilerliyorlar. .
Doğu istilası İrlanda'yı hiç etkilemedi ve biz
Güney ve kuzey arasında bölünmüş ülkeyi bulun
hayvanlar. Böylece burada yaptığım gibi kabaca bir harita oluşturabiliriz,
Yatay ve eğimli çizgilerle, ana alanlar
Şu anda Kuzey, Güney ve
Doğu kökenli (Şekil 1).

[İllüstrasyon: Şekil 1.-İngiliz Adaları Haritası,
kuzey, güney ve doğu tarafından yaşadığı alanlar yaklaşık olarak
hayvanlar. Yatay çizgiler kuzey türlerinin alanlarını temsil eder,
Güney ve doğu olanların eğimli çizgileri.]

Bu çalışmada tartışılan sorunlarda sık sık var
anlayışını kolaylaştırmak için avantaj buldum
Haritalar vermek için kullanılan argümanlar. Bunlardan bazıları coğrafyayı temsil ediyor
metinde atıfta bulunan belirli bir dönemdeki koşullar, ancak bunlar
sadece genel bir fikir verdiğini iddia edin. Asla niyet yoktu
Jeolojik sahip olduğumuz tüm verilere karşılık gelmesini sağlayın
kanıt. Onlar "Diyagramatik" diyebileceğim şey. Onları karşılaştırırken
eski fiziksel coğrafyanın rekonstrüksiyonlarıyla
zaman zaman deneme, umarım jeologlar bu nedenle başa çıkacaktır
taahhütte bulunmuş olabileceğim hatalarla yumuşak bir şekilde
Haritalar "izlenimler" veya "diyagramlar" dır ve sadık temsiller değil
Bazı uzaktan kumandığımızın tanık olduğu tüm coğrafi devrimler
herhangi bir dönemde atalar.

İngiliz Tersiyer Mevduatları üzerine yapılan bir çalışmadan elde ettiğimiz bilgi
hem Doğu hem de Kuzey
türler bu adalara nispeten yakın zamanda geldi, ancak
Güney formları kıtadan uzun çağlardan kuzeye doğru göç etmiş olmalı
evvel. Kuzey ve doğu göçlerinden beri-yani,
Kuzey ve doğudan gelenler-son gelen
Kuzey Avrupa, en son yer alan hayvanların kalıntıları
Kıtamızın bu kısmının mevduatları bize bir ipucu verecektir.
onların yaşadığı bölgenin kapsamı. Ancak hepsi bu değil.
Bu kalıntılardan keşfetmek de mümkündür.
ait oldukları hayvanlar geldi. Daha sonra öğreneceğimiz gibi
ON, Pleistosen sırasında geniş bir ölçekte bir göç Avrupa'ya girdi
Epoch-en son jeolojik dönemler, bu sırada büyük
Avrupa'nın dağlık bölgelerinde buzul uzantıları meydana geldi.
İkinci dönem bizim tarafından buzul çağında veya buzul dönemi olarak bilinir. Bu
Bölüm II'de daha ayrıntılı olarak açıklanacak. Bu arada bahsedebilirim
Bu göçün doğudan geldiğini varsayıyoruz, çünkü
Bu faunanın üyelerinin kalıntıları İspanya'dan biliniyor,
Güney İtalya, İskandinavya, İrlanda veya Balkan Yarımadası'ndan. .
Ayrıca, aynı göçe ait olan türlerin sayısı, dahası,
batıya doğru ilerledikçe daha az olur ve bunların büyük bir kısmı
Hala Kuzey Asya'da yaşıyor, ancak çoğu şimdi yok olmuş
Avrupa. Bu kadar yeni bir jeolojik olarak iyice çalıştıktan sonra
göç, başkalarını daha iyi anlamayı öğreniyoruz, ancak daha eski olsa da
Onlar, izler ne kadar az ve zor olurlar
takip etmek.

Sonra tekrar gerçeği dikkate almalıyız,
Memeliler, özellikle daha büyük otçullar, göç etmeye zorlanır
sıklıkla gıda kıtlığı veya geçici iklim değişiklikleri nedeniyle,
Omurgasızların çoğu her ikisinden de neredeyse etkilenmez. En
Örneğin, kara mollusca'mızın yetersiz provendisinden memnun,
ve yeterli olduğu sürece, iklimin aşırısına iyi davranır
nem. Tuhaf eğilimlerinin bir sonucu olarak, birçoğu hayır
şüphe, birkaç jeolojik dönemden kurtuldu ve
yakın çevrelerindeki geniş coğrafi devrimlere tanık oldu,
Memeliler nispeten kısa ömürlüdür. Birinden sürülme
Ülkeye diğerine ve sayısız düşmana maruz kalan yeni türler ortaya çıkıyor
ve eskileri hızla kaybolur; Aslında, neredeyse sabit değişiklikler var
Bir çağdan diğerine geçerken memeli faunasında.

Şimdiye kadar özellikle İngiliz fauna ve
Genel olarak Kuzey Avrupa, çünkü kendi hayvanlarımızın tarihi
Bizi diğer tüm Avrupa bölgelerinden daha fazla ilgilendirir. Öyle,
Dahası, araştırmalarımıza başlaması tercih edilir
küçük bir bölgenin araştırılmasıyla Avrupa faunası. Bu olmalı, eğer
Mümkün, bir ada ol. Fransa gibi kıtanın bir dilimini alırsak
Ya da Almanya, sorunu daha karmaşık bulmalıyız. Seçmek yerine
Ancak İngiliz Adaları, ancak Korsika gibi bir ada alabiliriz veya
Sardunya. Bunların her ikisinde,
faunlarının kompozisyonu, sahip olduğumlara tam olarak benzer
İngiliz faunasında bulunduğu belirtildi. Muhtemelen bir
Bizimle o kadar yetersiz olan daha çarpıcı endemik [3] element
neredeyse fark edilmeden bırakılabilir; Ancak ana özellikler neredeyse
aynısı. Bu adaların her ikisinin de faunası güçlü bir
güney elemanı, bir doğu ve kuzeydeki element ve buna ek olarak
Burada ataları Batı Avrupa'da yaşayan türler var.

Daha çok araştırmadan önce,
bu insüler ve ayrıca bazı kıtaların faunlarının bileşimi
alanlar, her şeyi iyice anlamamız gerekir.
Hayvanların göçü. Bu çalışmanın temel nesnelerinden biri
Avrupa'nın otokton hayvanlarının nasıl olduğunu göstermek için, _i.e._,
oradan doğmuş, göçmenlerden ayırt edilebilir ve
ikincisini atalarının evine kadar takip edin. Ama bunu yaparken
sahip olan birçok önemli coğrafi değişikliğe atıfta bulunmak gerekli
En son jeolojik dönemlerde Avrupa'da meydana geldi. Çalışması
Avrupa faunasının coğrafi dağılımı, bu konuda açık olarak
iş, birçok durumda coğrafi olarak teorileri teyit edecek
Jeolojik temellere dayalı değişiklikler. Ama her durumda görüş
Burada savunulan,
Yalnız yaşayan ve soyu tükenmiş organizmalar.

Geyik gibi karasal bir memeli, sıradan koşullar altında,
bir ülkenin sadece bir kısmına yürüyerek veya koşarak
BT; Ancak horoz gibi bir böceğin iki farklı modu vardır
ilerleme. Yürüyebilir veya uçabilir. Ancak her ikisinde de üçüncü bir mod var
ulaşım-istemsiz bir. Geyik aniden bir
bir nehri geçerken sel ve mutlaka uzakta taşındı
kedere geliyor. Beetle benzer şekilde iletilebilir.
uzak bir ülke ya da kasırga ve üflenebilir
yüzlerce mil uzakta.

Böylece doğal veya aktif ile kazara arasında ayrım yapabiliriz
veya hayvanların pasif dağılım araçları. Aktif modu
Dispersal, çoğu hayvanda olduğu gibi sadece göçmen veya periyodik olabilir
ve bazı kuşlarda ve balıklarda olduğu gibi göçmen. Tabii ki eğilim
Orijinal evinden her yöne yayılacak her türün
Gıda isteği gibi engellerle karşılaşmaması şartıyla,
iklim veya toprağın uygunsuzluğu veya dağlar, nehirler gibi engeller,
veya deniz. Kuşların herhangi biri tarafından çok az müdahale ettiği düşünülebilir
Bu engellerden, ancak Dr. Wallace'ın gösterdiği gibi, neredeyse
Memeliler olarak dağılımlarında onlardan çok etkilenir.

O zaman bu sıradan göçmen dağılımdır. Periyodik dağılım
Göçmen kuşlar ve balıklarla elde edilir. Yıllık kırlangıç ​​uçuşu
Kuzey yazlık konutlarına periyodik başlık altına girer
göç veya dağıtım, ancak bunun dışında, yutma
Aralığını, diğer tüm hayvanlar gibi sıradan yöntemle genişletin.
Benzer şekilde, ringa balığı periyodik olarak sığ suya göç eder
yumurtlama, sadece daha derin evine geri dönmek için, sayıları olarak
Artış, yayılma eğilimi olmalı. Bu durumlarda var,
Bu nedenle, hem periyodik hem de sıradan bir göç hareketi.

Şimdi, bir faunanın ve özellikle kökeninin bileşimini incelerken,
Yaklaşık olarak belirleyebilmek çok önemlidir.
kazara varışların ve sıradan göçmenlerin yüzdesi-
Kazara nedeniyle ülkeye ulaşmış olanlardan söylemek gerekirse
dağıtım ve olağan seyrini benimseyen hayvanların
göç. Bu konuyu gözden geçirmek her şeyden daha ithalat
kazara veya Darwin'in dediği gibi, "ara sıra"
Dağıtım, hem kendisi hem de Dr. Wallace'ın sahip olduğu gibi, düşünmeye çalışıyorum,
önemini biraz fazla tahmin etti. Hiç kimse bu kazara şüphesiz
Ulaşım gerçekleşir, ancak soru yanlışlıkla
Taşınan hayvanlar yaşamaya gelir ve uygun yiyeceklerin bulunduğu bir yere ulaşır
tedarik edilebilir ve kendi türlerini yayamayacakları
Yeni bölgede. Çünkü yanlışlıkla
Böceğin veya bir salyangozun yeni bir ülkeye taşınması,
tüm bu koşullar olmadıkça fauna veya bir kalıcı üye ekleyin
yerine getirildi. Nitekim, sadece son derece az sayıda örnek
Örneğin, kazara taşıma işlemine tanık olan insanın kaydı
Deniz boyunca canlı bir hayvan adasına.

Bir örnekten bahsetmek gerekirse, Albay Feilden bizi bilgilendirir (_zoologist_, 1888)
Bu, Barbadoes adasında yaşarken, bir timsah geldi
kıyıda gün ve aynı zamanda 40 feet içinde bir ağaç
Demerara türü olarak tanınan uzunluk da benzer şekilde
mahsur. Timsahın şüphesiz olabileceğini düşünüyor,
Barbadoes'a ulaştığında yaşıyordu, ağaç tarafından taşındı, bu nedenle
En yakın araziden 250 mil mesafeyi kapsıyor. Çeşitli
tohumların ve ağaç gövdelerinin yanlışlıkla taşınması üzerine gözlemler
bir ada diğerine ve bir kıtadan bir adaya
Kaydedilmiş ve hatta kendi kıyılarımızda, ara sıra tanık olabiliriz
Bu tür sebze ürünlerinin çok uzak bir topraktan gelmesi. Batıda
İrlanda Sahili Büyük Batı Hint
Fasulye mahsurdur ve bununla birlikte diğer birçok benzer durumda
Tohumlar genellikle uzun süreli daldırma için daha kötü olduğunu kanıtlamamış
deniz sularında. Çekirgeler bazen büyük mesafelerden üflenir
Arazi o kadar şaşırtıcı değil, çünkü
Hava çok sınırlıdır. Darwin'den bahsediyor (s. 327) Bir 370 yakaladı
Afrika kıyılarından kilometrelerce ve bazen bunların sürüleri
Madeira'yı ziyaret etti. Sir Charles Lyell, yeşil salların oluştuğunu anlatıyor
Köpekler ve fırça ağacı bazen Parana Nehri'ne taşınır.
Güney Amerika Inundations ile, onlara kaplan, Cayman,
Sincaplar ve diğer dörtlü.

Ancak bu tür anormal örneklerin gerçek gözlemleri
Hayvanların dağılması azdır,
türlerin pasif bir taşınması olasılığını göstermek
geniş mesafeler. Özellikle Darwin'di.
Örneği doğal tarihle ilgilenenlere belirlemek
Bu tür araştırmaların yürütülmesi. Yine de
Kara kabukları ve yumurtaları deniz suyu tarafından kolayca öldürülür, neredeyse hepsi
Okyanus adaları, hatta en küçük ve en izole edilmiş olanlar bile,
onları ve bazı bilinmeyen ama ara sıra olması gerektiğini hissettim
ulaşımları için etkili araçlar (s. 353). Sözlerini alıntılamak için: "
kış uykusuna yatarken ve
kabuğun ağzı üzerinde membranöz diyafram,
Deniz orta geniş kollarında sürüklenmiş kereste çeneleri. Ve ben
Bu eyaletteki birkaç türün, bir dalmaya zarar vermediğini bulun
Yedi gün boyunca deniz sularında: bir kabuk, _helix pomatia_, sonra
Böylece tedavi edildi ve tekrar kış uykusuna yatırıldı, deniz sularına yerleştirildi
yirmi gün boyunca ve mükemmel iyileşti. Bu süre boyunca
Kabuk, ortalama hızlılığın deniz akımı tarafından taşınmış olabilir
660 coğrafi mil mesafesine. Bu _helix_'nin kalın olduğu için
Kalkışıklı operculum, onu kaldırdım ve yeni bir şey oluşturduğunda
Membranous olan, tekrar on dört gün boyunca deniz sularına daldım ve
Yine toparlandı ve süründü. Baron Aucapitaine o zamandan beri denedi
Benzer deneyler: Ona ait yüz kara kabuğu yerleştirdi
Türler, deliklerle delinmiş bir kutuda ve iki hafta boyunca daldırıldı
denizde. Yüz mermi dışında yirmi yedi iyileşti. .
bir operculumun varlığı,
Bu şekilde döşendiği on iki _cyclostoma elegans_ örneği, on bir
yeniden canlandı. _Helix pomatia_ ne kadar iyi direndiğini görmek dikkat çekicidir
Benimle tuzlu su, elli dört örnekten biri değil
Aucapitaine tarafından denenen diğer dört _helix_ türüne iyileşti. Öyle,
Ancak, kara kabuklarının genellikle bu şekilde olması muhtemel değil
taşındı; Kuşların ayakları daha olası bir yöntem sunuyor. "

Burada _helix pomatia_ ve
_Cyclostoma elegans_ kolayca bir adaya taşınabilir.
anakara. Birincisi Fransa, Hollanda ve İngiltere'de ve
İkincisi Batı Kıta Avrupa ve İngiltere'de. Ve yine de
Bu türlerden Kanarya Adaları, Madeira veya İrlanda'da yaşıyor, hiçbiri
Avrupa'dan çok büyük bir mesafede, kolayca ulaşılamayacak
Yüzen bir nesne için. _Cyclostoma elegans_ yaşamaması
İrlanda'da,
İrlanda ölü örneklerinin her tarafında olduğu gibi, yüzen teori yeni alıntı yapıldı
deniz akımlarının taşıdığını göstererek kıyıda alındı
ve böylece onları sayısız yüzyıl boyunca taşıdılar.
Bununla birlikte, türler kendisini İrlanda'da kurmamıştır. Öyle
Bir kader, _cycrostoma elegans türünün bir kara kabuğunu karşılıyor,
diye sordu, biraz gerekçe ile, hangi şans sümüğü veya daha küçük
Exculate olmayan türlerin İrlanda gibi bir adaya ulaşması gerekir
anakaradan canlı ve başarılı bir şekilde kolonileştirmek için.

Hem sümüklü böcekler hem de yumurtaları deniz sularında kısa bir daldırma ile öldürülür,
Deneysel olarak kanıtladığım gibi. Ayrıca sümüklü böceklere maruz kaldım
dallarda sürünme, yapay bir deniz suyu spreyine. Bu görünüyordu
İhale derilerini, kıvrıldıkları ölçüde tahriş etmek
kendileri yukarı, daldaki tutuşlarını serbest bıraktı ve düşmelerine izin ver
yere. Bu nedenle, bir sümüğün başarıyla olduğunu varsayarsak
denize ulaştı, bir ağaç gövdesi üzerine taşındı, nem eğiliminde olur
sadece kabuğun altında saklanırken, sadece
Sprey, varlığına ölümcül olur. Bu salyangoz türleri ve
Yeraltı varlığına öncülük eden, nadiren yukarı çıkan sümüklü böcekler
_testacella_ ve _coecilianella_ gibi zemin daha az
Yanlışlıkla uzak bir adaya taşınma şansı.

Darwin (s. 353) tarafından ileri sürülen öneri, genç salyangozlar sadece
Çıkarılan, bazen tünen kuşların ayaklarına yapışabilir.
zemin ve böylece nakledilecek, bana öylesine son derece imkansız görünüyor
neredeyse ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer olmak. Gerçekten de Darwin'in kendisi gibi
Daha sonra kabul edildi, mümkün olduğunca çok şey yardımcı olmuyor
ulaşım modları. İhtiyacımız olan şey doğrudan kanıt. Ne kadar uzaktayız
Bununla birlikte, onu elde etmekten, Bay Kew'in sözlerinden çıkarılabilir (s.
119), "kesin modlara dair çok az veya hiç kanıtımız yok veya hiç
karada kısa mesafeler için bile dağılma. "

Tanınmış bir Fransız conchologolog tarafından çok ilginç bir açıklama yapıldı,
Mollusca'nın tanıtımlarıyla ilgili olarak merhum M. Bourguignat.
Bunu desteklemek için toplanmış gerçek gerçekleri olup olmadığı, yapamam
deyin, ama türün yanlışlıkla taşındığını,
Deniz etkisi altındaki kişiler hariç, sadece iklimlendirilebilir
kuzeyden güneye, güneyden kuzeye değil-doğudan batıya değil, ama
Batıdan doğuya değil (s. 353).

Mollusca'nın tesadüfi veya anormal dağılmasının tüm teorisi
Darwin tarafından ortaya çıkmış gibi görünüyor,
_okeanik adalarda varlık. Onun görüşleri güçlüdü
Bu adaları (s. 243) tanımlayan Wallace tarafından destekleniyor
genellikle kıtalardan uzak volkanik veya koralin oluşumudur,
tamamen yerli toprak memelileri veya amfibiler olmadan, ancak bir fuarla
Kuş ve böcek sayısı ve genellikle bazı sürüngenlerle.

Hiçbir şekilde değersiz olduğumu anlamasını istemiyorum
Bu seçkin doğa bilimcilerinin harika eserleri. Darwin'in görüşleri
Zoolojiyi ilerletmede herhangi bir insanın ve şöhretinden daha fazla etki
dayanılmaz. Yine de, teorilerinin
Okyanus adalarının faunlarının kökeni revizyon gerektirir.

Okyanus havzalarının kalıcılığına ilişkin daha önce yaygın inanç
Günümüzün en büyük jeologlarının bazılarının ifadeleriyle sarsıldı,
Birçoğu, şimdi daha fazla derin deniz olduğunu olumlu bir şekilde iddia ederken
1000 kulaç nispeten yeni jeolojik dönemlerde kuru topraklardı.
Böylece Azores, Darwin ve Wallace tarafından okyanus arasında sınıflandırılır
Adalar-yani faunlarını aldıkları gibi ve
Flora tarafından Flotsam ve Jetsam. Ancak Profesör Neumayr,
jeolojik gerekçeler, eski ve yeni dünyaların bir
Atlantik'in hemen karşısında üçüncül zamanlarda kara köprüsü ve
Kanarya Adaları, Madeira ve Azores (s. 547) son kalıntılar
Bu kıtanın. Bu, Dr. Von'un tüm onayıyla buluşuyor
Konuyu son zamanlarda bir faunistten yeniden inciten Ihering
bakış açısı (s. 135). Wallace'ın en çok başka bir örneğini al
Tipik Okyanus Adaları, Galapagos Grubu. Faunası ve florası var
Son zamanlarda bir Amerikan seferi tarafından en iyi şekilde yeniden açıklandı,
bunun sonucu, Dr. Baur'a göre, bu adaların
Güney Amerika anakarasının bir kısmını uzakta oluşturmuş olmalı
tarih. Bu nedenle fauna ve flora
onları normal modda, yani, karada göçle. Bay'a göre
Beddard (s. 138), solucanların nasıl olabileceğini görmek zor
deniz boyunca taşındı. Yüzen ağaç gövdeleri çok fazla gözlendi
denizde dışarıda, ancak su kesinlikle sakin kalmadıkça
sıçrama olmayacak şekilde akımların sürüklenmesi için uzun süre gerekli
meydana geldi, solucanlar muhtemelen öldürülecekti. Yine de solucanlar meydana gelir
Okyanus adalarında. Gerçekten görüşümüzün
Pasifik Adaları'nın geri kalanının kökenine göre değişebilir
Çok maddi olarak ve Dr. Gould'un neredeyse ifade ettiği şeye bir kez daha geri dön
Elli yıl önce şu kelimelerle: "
Pasifik Adaları'ndaki kara kabukları, biraz adil çekmek mümkün görünüyor
Bir zamanlar bölgeyi işgal eden toprakların ilişkilerine ilişkin çıkarımlar
Pasifik Okyanusu ve Dağ zirveleri açıkça gösteriyor veya
şimdi çivili olduğu adaları oluşturuyor. "Gerçekten Dr. Von
Ihering, onun görüşüne göre
Polinezya adaları, deniz tabanının volkanik patlamaları değildir,
Hayatsız olmak Avustralya ve
komşu adalar, ancak büyük bir Pasifik kıtasının kalıntıları,
diğer kıta arazileriyle bağlantılı olan Mezozoik zamanlarda olan
kitleler (_a_, s. 425).

Flotsam ve Jetsam'ın oynadığı bölümle ilgili bir karara gelmeden önce
Bir ada faunasının anayasası, sorunu inceleyenler
Ancak yerinde, bu konuda bir ses almalıdır. Ve yine de,
Kuzey enlemlerindeki deneyimimden, ada faunlarının olduğundan eminim
Türlerin ara sıra dağılmasından biraz etkilenir, Bay
Pasifik Adaları'nın faunasını özel çalışması yapan Hedley,
Drift göçünün önemli bir _role_ oynadığını garanti ediyor
bölge. Umarım yakında daha ayrıntılı bir hesabımız olabilir
Bu ilginç konu üzerinde özel gözlem.

Öte yandan, önemli deneyim kazanan Bay Simpson
Batı Hint bölgesinde okyanus dağılımı, ancak kabul ediyor
sık sık bambu sallarını fark etmiş olan,
yine de omurgasızların taşınması, yine de çok fazla eklemez
Bu dağıtım araçlarının önemi. "Gerçek," diyor, "
Operculates (operculate kara kabukları) o kadar büyük bir oran
Antillean kara-sırnaşması faunası, cinslerin çoğunluğunun bulunduğu
iki veya daha fazla adada ve anakarada, neredeyse her
türler kesinlikle tek bir ada ile sınırlı, bana öyle geliyor
Eski bir genel arazi bağlantısı lehine çok güçlü bir tanıklık "(s.
428).

Amfibiler, sümüklü böceklerle aynı şekilde etkilenir.
Bir amfibi anakaradan bir
Bu nedenle ada neredeyse akıl almaz. Ve kurbağaların varlığı,
Korsika ve Sardunya'daki İngiliz Adaları'ndaki kurbağalar ve Newts,
Başka bir şey yapmadıysa, tüm bu adaların hayır
uzak tarih Avrupa kıtasıyla birleşti.

Karasal sürüngenlerle ilgili olarak, dava biraz farklıdır.
Birçoğu kolayca denize gidiyor ve muhtemelen tüm yılanlar ve
Bazı kertenkeleler yüzebilir, bazen de mümkündür
Çok nadiren, bir kıtadan çok uzak olmasa da adalara ulaşabilirler.
Arazi-Bölümlerin Adalara Kaza ile Taşımacılığı Örnekleri
aslında gözlendi. Ancak bu tür örneklerin ortaya çıkması gerçeği
Hiçbir şekilde, bu şekilde aktarılan sürüngenlerin kurulabileceğini kanıtlamaz.
kendileri yeni evlerinde kalıcı olarak. Sir Charles Lyell kayıtlar
Bir zamanlar büyük bir boa-constrictor'un görüldüğü _ geoloji_
St. Vincent adasına yüzen,
ağaç. Güneyden gelen uzun yolculuğu nedeniyle çok az yaralandı
Amerika, öldürülmeden önce bazı koyunları yakaladığını.

Memeliler yanlışlıkla adalara aktarılabilir.
Sir Charles Lyell tarafından tanımlandı ve kayıtta örnekler var
yüzerek kısa deniz mesafelerini geçmeleri. Filler
ve ayrıca geyik ve domuzlar iyi yüzücülerdir, birincisi bilinir
bir streçte altı saat yüzmek için. "Ama," diye açıklıyor Bay Lydekker (s. 13),
"Yaklaşık yirmi milin en üst sınır olduğu varsayılabilir.
Memelilerin akımlarla tercih edildiğinde bile yüzerek geçmesi muhtemeldir.
Bununla birlikte, bunların bu tür pasajlar, çok nadir görülen bir durumda,
Karasal memelinin yüzmesi için kafasına alması muhtemel değildir
Bilinmeyen bir yönde denize doğru. Dahası, varsayalım
Memeli, belirli bir adanın yakınında, yüzerek oraya gelmiş,
Hamile bir kadın olmadıkça veya başka bir kişi olmadıkça
Aynı türden ancak karşı cinsten kısa bir süre sonra gelmelidir (bir
en beklenmedik olay), zamanla ölecek olmadan ölür
onun türünü yaymak. "

Gerçekten de tüm zoologlar, Dr. Wallace'ın görüşüne uygundur.
_island Life_'de ifade edilir (s. 74). "Ne zaman bulduğumuzda
İki ülkenin memelisinin önemli sayıda farklı sergilemesi
ilişki işaretleri, gerçek bir arazi bağlantısının veya
Tüm olaylarda birbirlerinin çok az mil içinde bir yaklaşım,
Bir zamanlar vardı. "Tüm Avrupa Adaları bunun altına girdikçe
kategori, memelileri,
Avrupa kıtası, hepsi daha önce onunla bağlantılı.

Belki de türlerin ulaşımındaki tüm ajanların en güçlüsü
Kazara araçlar insandır. Ancak eylemleri de kazara olabilir
kasıtlı. Bu nedenle hayvanlar arasında ayrım yapmalıyız
tüm dünyada saf şansla ve
bilerek yeni ülkelere tanıtıldı. Omurgasızlar, örneğin
Salyangoz, kırkayak, odun, böcek ve hamamböceği sürekli
Kasıtsız olarak sebzeler, meyve, ağaçlar ve
bir ülkeden diğerine kereste. Solucanlar bazen taşınır
ağaç köklerinin sarıldığı toprak toplarında. Gibi
Yumuşakçılarla ilgili olarak, Bay Kew (s. 178) son üçte
En azından yüzyıllar, insan ajansı emrini daha fazla etkiledi.
birlikte alınan diğer tüm nedenler. Çok sayıda tür
Amerika'daki omurgasızların o ülkede varlıklarını borçlu olduğu söyleniyor
insan tarafından kazara giriş. Ancak çoğu durumda hayır
Neden bu şekilde olmaları gerektiğine dair özel bir neden atanabilir
tanıtıldı ve aslında her zaman birey vardır
bunun kesin sayısına ilişkin görüş farklılıkları. Emin,
Avrupa'dan Amerika'ya sözde tanıtım sayısı olmasına rağmen
çok büyük, Amerika'dan Avrupa'ya taşınanlar
son derece küçük. Aslında, sadece iki kazara örneği hatırlıyorum
Amerika'dan sıkı bir şekilde kurulan hayvan ithalatları
kendileri Avrupa'da, yani, küçük bir taze su yumuşakçası, _planorbis
Dilatatus_ ve çok korkunç asma-pest, _phylloxera vastatrix_.

Kural olarak hayvanlar geldikten çok kısa bir süre sonra ölür
yabancı toprak. Yine de birçok örnek, özellikle
Bu şekilde taşınan salyangozların sadece değil
hayatta kaldı ama görünüşe göre gelişen bir durumda ve yayılıyor.
_Helix Aspersa_, örneğin, büyük bahçe salyangozumuz
Fransız ve Portekizli denizciler tarafından birçok yabancı ülkede vatandaşlığa kapılmıştır,
onları yemek olarak gemilerine götürmüştü.

Neredeyse hepsi arasında bir dizi türün
Omurgasız grupları, insan tarafından kasıtsız olarak aktarılmıştır.
Avrupa yabancı ülkelere. Dr. von Ihering tarafından önerildi
yayılan türlere "senokozmik" terimini uygulamak
tüm dünyada yapay yollarla ve böylece ayırt etmek
benzer bir aralığa ulaşan kozmopolit olanlardan onları
doğal olarak. İkincisi "palincosmik" türler (_a_, s. 422) dediği. Birçok
Sözde senokmik karıncaların Dr. Von Ihering tarafından inanılıyor.
Palincosmic. Kozmopoliti olarak göremeyecek kadar uygunuz
tanıtılanla eşanlamlı ve sonuçlandırmadan önce tereddüt etmeliyiz
Çünkü ortak Avrupa türlerimizden biri Avustralya'da veya
Güney Amerika, son zamanlarda insan tarafından taşınmış olmalı
Ajans. Yaygın olarak dağıtılan formlarımızdan bazıları muhtemelen çok büyük
antik çağ ve erken üçüncül zamanlarda uzak topraklara yayılmış olabilir,
Coğrafi koşulların farklı bir durumu,
Bu yüzden.

Molluscan faunasından daha uygun bir örneğe alıntı yapamam
Madeira. Madeiran salyangozlarının en azından en azı olarak görülüyor
Avrupa'dan insan ajansı tarafından, tek kanıt üzerine tanıtıldı
bunların yaygın Avrupa türleri olduğunu. Yine de doğruluğu
Bu varsayım, ilginç olanın karşısında sorgulanmalıdır
Darwin tarafından yapılan gözlem (s. 357), "bu Madeira ve bitişik
Porto Santo adacık birçok farklı fakat temsili türe sahiptir.
bazıları taş çatlaklarında yaşayan kara kabukları; Ve büyük olmasına rağmen
Taş miktarları her yıl Porto Santo'dan
Madeira, yine de bu son ada Porto tarafından sömürgelemedi
Santo türleri. Yine de, her iki ada da
Şüphesiz bazı avantajları olan Avrupa kara kabukları
Yerli türler. "Darwin, bu nedenle, belirgin anomaliyi karşılıyor
Avrupa türlerinin bazılarına sahip olması gerektiğini öne sürüyor
Sömürgeciler olarak avantajlar. Ama gerçek açıklama bana yalan söylemeye geliyor
Madeiran'da bulunan Avrupa kara kabuklarının
Adaların hepsi ya da daha büyük kısmı için hayatta kalan eski formlar
Hem orada hem de kıtada, formların geri kalanı
Bu adalarda yaşamak ya Avrupa'da soyu tükenmiş gibi
veya kıtadan geldiklerinden beri değiştirildi
Kapsamlı arazi bağlantılarının kara tarafından ücretsiz bir göçe izin verdiği bir zaman.

Kazara tanıtım teorisi son derece popüler bir teoridir. BT
Bir dizi spekülasyona ücretsiz kapsam sağlar ve fikir aldıktan sonra
özellikle belirli bir türün tanıtıldığı sağlam bir kök
deney yoluyla yeni yaratmayacak doğa bilimcileri sınıfı
kendi mahallelerinde dağılım merkezleri,
aksine, popüler olanı sallamak için en ikna edici doğa olmalı
inanç. Bu nedenle, neredeyse tarafından yerleşik bir gerçek olarak kabul edilir
Conchologlar ve diğerleri, taze su midye (_dreyssensia
Polymorpha_) bunun başında İngiltere'ye tanıtıldı
yüzyıl. Bu türün yapamadığı kanıtlanmış olsa da
Saf deniz sularında yaşayın, ancak
Gemilerin dibine bağlı bu ülkeye Karadeniz limanları
birçok kişi tarafından korunurken, diğerleri kabuğun teorisine eğilimlidir
kereste ile geldi. Ancak _dreyssensia polimorpha_ her zaman
Hazar ve Karadeniz bölgeleriyle sınırlı; bol miktarda meydana gelir
Alt kıta kayası-kil (bkz. S. 230) ve şüphesiz bir
Zaman çok daha geniş bir coğrafi dağılım. Bana mümkün görünüyor
belirli taze su göllerinde kendini koruyabildiğini ve
Kuzey Avrupa'da yayılmış olabileceği yavaş akan nehirler
Kanalların Avrupa'ya tanıtılmasından bu yana
yüzyıl. Bu taze su midyesinin larvası serbestçe yüzdüğünde,
Yayılma kanallar tarafından çok tercih edilmektedir. Hızlı akan nehirler ölümcüldür
varlığına göre, narin larvalar denize süpürüldü ve
yok olmak. Bunun gerçeği ile güçlendirildiği gibi bir hipotez
Mevcut yüzeyin on beş metre altında kumlu bir tabakada son keşif
Muhtemelen Bay Woodward olarak Londra sokaklarının altında
Notlar (s. 8), şehrin ilk günlerinde birikti.
varoluş. Bay Woodward'ın ilginç bulgusuna rağmen ve Dr. Jeffreys'in görüşü, bu kabuğun her zaman yerli olduğunu iddia eden
İngiltere'ye göre, popüler inanç hala tanıtımla boğuşuyor
teori.

İnsanın yeni bir ülkeye kasıtlı girişleri arasında hiçbir örnek
Avustralya'ya tavşandan daha iyi bilinir. Tavşanlar tamamen
Avrupa ile sınırlı. Avustralya'ya transplantasyonlarında
farklı bir iklime sahip bir ülkeye taşındı ve yeni
çevre. Yine de tavşanlar gelişti ve nispeten az
Yıllar, bir yük haline gelecek kadar arttı ve
ülke. Yine de, tam olarak hatırlanabilir
bizimle birlikte bir kontrol olarak hareket eden küçük etoburların olmaması
Bu kemirgende hızlı bir artış, kurma hızı
Yeni çevredeki kendisi çok şaşırtıcı değil.

Yeni Dünya'daki İngiliz yerleşimcilerin çoğu Amerika'nın eksik olduğunu hissetti
tanıdık kuşlarımızın varlığı. Bu nedenle sade serçe
Sonuç olarak, Tarım Bakanlığı
Amerika Birleşik Devletleri artık yıkımı için araçlar geliştiriyor, bu yüzden hızlı
onun artışı oldu.

Benzer şekilde, Jamaika sakinleri, büyük bolluktan rahatsız oldu
Adalarındaki sıçanlar, bir dizi mongoose için Hindistan'a gönderildi. Bunlar
varışlarından bu yana sıçanları yok ettiler, ancak
Yerli faunaya ciddi bir tehdit olacak kadar.

Eve daha yakın bir örnek vermek için, Capercaillie (_tetrao urogallus_)
1837'de İskoçya'ya başarıyla tanıtıldı.
Dağıtım Merkezleri Her yöne yayılıyor
yeterli örtü elde edilebilir. Ancak bu durum diğerlerinden farklıdır
Çok maddi olarak, bu kuş daha önce bir yerli olduğu sürece
İskoçya ve sadece geçen yüzyıl boyunca soyu tükenmişti.

Ancak, kuşkusuz başarılı olan birçok örnek olmasına rağmen
İnsan ajansının tanıtımları, çok fazla veya belki de daha fazlası,
Başarısız olanlar alıntılanabilir. Aslında, hiçbir şekilde kolay değil
herhangi bir yeni bölgede bir tür kurun. Sık sık olur
Türler ilk başta artışta görünüyor, ancak bir
düşüş ve birkaç yıl sonra yeni plantasyon tamamen yok oldu.
Diğer durumlarda, türler hemen sonra kaybolur
Giriş, alırsa yıllarca sürer veya devam eder
Özel ve kesintisiz koruma.

Genellikle İngilizce Hare'nin (_lepus Europaeus_) bilinmeyebilir.
Dağ tavşanının bulunduğu İrlanda'da bulunamadı (_lepus variabilis_)
tek başına oluşur. İngiliz türlerini alıştırma girişimleri yapıldı
İrlanda'daki birkaç yerde, ancak birçoğu başarısız oldu,
Ve bunlardan hiçbiri bir sinyal başarısı değildi. [4] Benzer şekilde,
Fransız veya kırmızı bacaklı kekliği tanıtmaya gayret (_caccabis
RUFA_) İrlanda'ya benzer bir sonuçla karşılaştı. Dr. Day'e göre,
1869 yazında sterleti doğallaştırmak için yargılandı
(_ACIPENSER RUTHENUS_) Rus sularından Sutherland Dükü'ne
Yapay olarak emprenye edilmiş OVA'yı ithal ederek nehir filosu. Yüzden
ve elli ila iki yüz canlı genç sterletin olduğu söyleniyor
Ortaya çıktı, ama yine de deney başarılı olmadan karşılaştı. Birçok
Neyse ki kürtaj çabaları da İngiliz nehirlerinde
Bir balığın iğrenç bir canavarı olan _silurus glanis_ kurun ve oldukça
hoş olmayan.

Natterjack Toad (_bufo calamita_)
İngiliz Adaları. İrlanda'da sadece kıyı boyunca bulunur
Köylülük arasında bilinen ilçedeki dingle körfezi
Siyah kurbağa. Orada yerli olmasından şüphe yok ve
Habitatının çok sınırlı alanının ötesine yayılmasa da,
İrlanda ikliminin varlığına uygun olmadığı söylenemez. Yine de
başka bir yerde alışması son derece zor görünüyor, çünkü
Phoenix Park, Dublin'de altmıştan az örnek çıkmadı.
Yaklaşık kırk yıl önce, daha sonra hiçbiri görülmedi. Onlar
Göllerden birinin yakınına yerleştirilir, böylece onlara bol miktarda
gençleri üreme ve geliştirme kapsamı ve çevrede
o zamanlar son derece uygun kabul edildi.

Zaman zaman, hayvanların tanıtıldığı da oldu.
Onların
Fauna, ülkedeki önceki varlıklarını tam olarak cehalet
onları doğallaştırmak istedikleri yer. Böylece bize yıl içinde
1699 Trinity College, Dublin'in arkadaşlarından biri,
İrlanda faunasına bu amfibi eklemek için İngiltere'den yumurtlama. BT
Kolej parkındaki bir hendek içine yerleştirildi, bu nedenle tür
Yavaş yavaş adanın her tarafına yayılmış olması gerekiyordu. Bu hikaye
Birçok yazar tarafından İrlanda'daki kurbağanın gerçek tarihi olarak alıntılanmıştır ve
hayvanların yayıldığı hızın bir örneği olarak verilir.
Ne yazık ki, tanıtımcı,
Stuart'ın _ armagh_history_
İrlanda, Waterford yakınlarındaki bir mera sahasında ortaya çıktı.
1630 yılı, yani,
Dublin. [5] Ama Stuart bile hiçbir kurbağanın olmadığını varsayarak yanılmıştı.
Daha önce İrlanda'da görüldü, Giraldus Cambrensis'ten beri
_ İrlanda'nın Topografisi_, yakın bir çayırda bir kurbağanın bulunduğundan bahsediyor
1187 yılında Waterford.

Bazı İngiliz omurgalı türleri genellikle
tanıtılan türler, ancak ilklerinin herhangi bir kaydını izleyemeyiz
kuruluş ve yerel olmasına rağmen oldukça mümkündür
yok olma ve daha sonra yerel yeniden giriş, gerçekten
Yerli ve asla tamamen soyu tükenmemiş olabilir. Bunlar için
Örnek, tavşan (_lepus cuniculus_) ve sülün (_phasianus
Colchicus_). İkincisi kesinlikle İngiltere'de doğallaşmıştı
Norman İstilası'ndan önce.

Ancak yukarıda belirtilenler gibi giriş vakaları
omurgalı ile sınırlı, omurgasızlar arasındaki benzer örnekler
Yeterince sayısız olmak. Eminim her doğa bilimci şahsen
iyi bir sayı ile tanıştım ve yapmam gerekmiyor
Genel olarak konuyla ilgili söylenenlerden sonra herhangi bir ayrıntılı olarak alıntı yapın.
İki salyangoz türü, _helix pomatia_ ve _cyclostoma elegans_,
her ikisi de İngiltere'de meydana geliyor ve bahsetmem gereken fırsatım vardı
Darwin tarafından denenenler arasında birkaç kişiden çıktı.
Thompson tarafından İrlanda'da uygun yerler, ancak
kendileri. Birincisi, Bay Kew'e göre,
İskoçya ve Norveç, elli veya altmış örnek getirildi
İngiltere'de Petersfield, ancak iklimlendirmede bu denemelerin hiçbiri
başarılı. Omurgalılar arasında olduğu gibi, çok sayıda sözde
Başarılı tanıtımlar yetersiz kanıtlara dayanmaktadır.

Şüphesiz olanlara ilişkin kanıtları bir kez daha dikkatli bir şekilde gözden geçirdiğimizde
Hayvanların insan tarafından kasıtlı olarak tanıtılmasında zorluk görevlisi
Ajans, çoğu zaman en uygun bölgelerde olduğu gibi,
kazara girişin önemli bir rol oynayamayacağını hissedin
herhangi bir ülkenin faunasının yapımı. Özellikle durum böyle mi?
ada fauna. Omurgalılar neredeyse tamamen dışlanmıştır ve
Omurgasızlar kural olarak tek başına gelmelidir, genellikle bir
Alınılmaz ve uygun olmayan kıyı. Bir pasajdan kurtulma şansları
deniz yoluyla, uygun yiyecek ve barınak ve bir eş bulma
Türlerini üretmek, bana sonsuz bir şekilde küçük görünüyor. Yine de orada
Bu tür bazı vakalar olabilir. Ancak Bay ile oldukça katılıyorum Andrew Murray-A
coğrafi dağılımda yüksek otorite-"kolonizasyon veya
Ara sıra dağılma,
okyanus adalarının faunaları ve florasları; Ve normal olduğuna inanıyorum
Adaların halkta bulunduğu mod, doğrudan süreklilikle
bazı eski dönemlerde veya bitişiklik ile
kavşakla eşdeğer "(s. 15)." Bu hafif bir karışım "
devam ediyor, "Bay Darwin'in kolonizasyonu nedeniyle birçok kişide meydana gelir (muhtemelen
Toplamda) itiraf etmeye hazırım; ve daha sonra olabilecek örneklerden
Fark ettim, bu tür aralarların oranlarını hesaba katmak için atıldım
Florada, en uygun koşullarda, ikiden fazla değil
yüzde. Faunada bence çok daha az olmalı. "

Bay Murray'in görüşleri, sadece okyanus adalarıyla ilgili olsa da,
Aynı şekilde bizim gibi kıta adaları için de geçerlidir. Sanırım biz
ara sıra İngiliz faunasında katkı alabilir,
İnsan tanıtımı dahil, yüzde beş olarak. Öyle
yüksek bir tahmin almak daha iyidir, böylece tüm türleri dahil etmek için
Yerli toprakları makul bir şüphe olabilir. Şimdi ne
Sonuçta, önemi bu yüzde beş mi? Kalan doksan beş
yüzde. İngiliz faunasına ait hayvan türlerinin
Kuşkusuz bu adalara kara tarafından normal şekilde göç etti.

Kökeni sorunu ile başa çıkmak büyük önem taşıyor
İngiliz faunası, bu sonucu iyice kavramak için --_
yüzde doksan beş. Hayvanların bize Land tarafından ulaştı_. Yapabiliriz
Aslında yüzde beşi görmezden gelmeyi düşünüyor. tamamen. Bu bir
önemsiz faktör. Sorunun botanik yönü ile ilgili olarak,
Botanistler zoologlara oldukça uygun ve tamamen paylaşıyor
eski bir kara-süreklilik inancına ilişkin görüşleri
İngiliz Adaları ve Kıta. "İnkar edilemez" diyor profesör
Blytt (s. 32), "bir veya başka bir türden bir bitki, bir
olağanüstü durum, insan yardımı olmadan, aynı anda, bir kerede göç edin
büyük kara ve deniz yolları ve bu tür bir göç, çalışıyorsa
Jeolojik dönemlerde,
uzak okyanus adaları; Ama soru bütün toplulukların olduğunda
Flora'mızdaki yukarıdaki numaralandırılmış unsurlar gibi bitkilerin
büyük yollarda kazara ve ani bir ulaşım sadece olabilir
Taşınan Arktik Bitkiler durumunda olası olarak düşünülen
Yerli flora olmadan çıplak bir ülkeye buz sürüklemek; diğerine gelince
türler, kademeli değişim sırasında _migrasyonun
İklimin yavaş ilerlemesi ve bağlantılı yollara adım adım ilerledi
Ülke_. Bu şekilde, ülkemizin
Zamanın dersi şu anki bitkilerin kaplanmasını elde etti. Her biri
Flora'mızdaki yukarıda adlandırılan unsurlar şüphesiz karşılık gelen
faunamızdaki unsur. Bir bölgenin faunası ve florası
birbirine karmaşık bağımlılık. Hayvanlar bitkilerde yaşıyor.
Bitkilerin doğusu, büyük ölçüde gerçekleşir.
böcekler; Tohumları genellikle yerleşik kuşlar tarafından dağılmıştır ve
dörtlü. Her şey, küçük mesafeler için _ bağlantının
Kural_ ve ani ve uzun göçün istisna. "

Zoologlar ve botanikçiler tarafından kazanılan inanç,
İngiliz Adaları bir zamanlar kıtanın bir kısmını oluşturdu,
Mevcut İngiliz fauna ve flora. Bununla birlikte, hayvanların kalıntıları
Eskiden bu ülkelerde yaşamak için kullanılır, Mamut, İrlandalı
Elk, mağara ayısı ve diğerleri, bize aynı masalı anlatıyor. Yapabilirlerdi
Kanal boyunca yüzerek, hatta
Bir zamanlar önerildiği gibi katı buz arasında yürümek. Bir şey yok
Arazi bağlantısı onları bu ülkeyi daha yakından keşfetmeye teşvik etti ve
Sonunda oraya yerleşmeye karar vermek için. İngiliz faunasının kökeni,
Üçüncü Bölüm. Araştırma yöntemleri, bir
Bu kitabın genel şeması bir sonraki bölümde bulunacaktır.

Herhangi bir belirli faunanın kökeni nasıl
İzlenebilir Kıta alanı,
bir ada vakası. Avrupa kıtasının bölümlerinin
eski zamanlarda adalar olmuştur. Böylece Kırım, şimdi bir yarımada
Anakaraya Perkop'un dar isthmus'u ile birleşmiş olmalı
nispeten son zamanlarda bir ada. Bir dizi yokluğu
Çarpıcı ve tanıdık Güney Rus memelileri ve sürüngen türleri
Bunun böyle olduğunu kanıtlıyor. Muhtemelen uzun sürdü
Tarihi zamanlardan önce insanın görünümü, bu değişiklikler
gerçekleşti.

Sonraki bölümlerde, dikkatli bir çalışma ile
fauna ve flora gerçeği sadece eski değil
Bir adanın bir kıta ile bağlantısı, ama aynı zamanda böyle bir sendika
son veya daha fazla uzak zamanlarda (jeolojik olarak konuşursak). .
fauna daha iyi bilinir, hem yeni hem de fosil, daha kesin olarak
Bağlantı süresi belirtilebilir ve süresi belirlenebilir.

Dipnotlar:

[1] Bu çalışma boyunca parantez içindeki sayılar
Sonunda Kaynakça'da Sayfa Number.

[2] İrlanda'da tam dağılımını veren bir harita s.
300 ve s. 298.

[3] _endemic_ terimi, bu çalışma boyunca uygulandığı gibi kullanılacaktır.
bir ülkeye özgü türlere ve başka bir yerde bulunmayan türlere.
_Autochthonous_,
Bununla birlikte, tuhaf olmayan bir ülkeden kaynaklanmıştır; _E.G._,
güderi otokton bir alpin türüdür, ancak aynı zamanda
Pirenler ve Kafkasya. _Nindijous_ türü,
Ülke, "tanıtılan" teriminin aksine ve herkes için geçerlidir
sıradan göçle ulaşan türler.

[4] Bunlarla daha özel bir şekilde ilgilenebilirim
_irish naturalist_
Mart 1898, Bay Barrett-Hamilton tarafından.

[5] Özellikle tam olarak ilgilenenleri tavsiye etmeliyim
İrlandalı Kurbağa Tarihi İçinde bulunan bu konudaki notları okumak için
Vol. ii. _irish naturalist_.




Bölüm II.

Ön hususlar.


Bu bölümde konunun genel bir taslağı vermeyi planlıyorum.
sonraki olanlarda tartışılacaktır. Bu bir özet içerecek
son jeolojik zamanlarda,
Avrupa faunasının evrimini etkilerek değiştirdi
birbirini izleyen göç akışları seyrini uyguladılar.

Avrupa faunasının kompozisyonu,
dikkate alınmak. Ama sadece mevcut türler değil
hayvanların ele alınması: soyu tükenmiş olanlar da en azından
son üçüncül zamanlarda Avrupa'da yaşamış, bizim için yararlı olacaktır.
Sorular. Geçmiş faunların bilgisi en önemli bir faktördür.
Avrupa hayvanlarının orijinal evini izlemek.

Bir türün ilk ortaya çıktığı yer, bunun bir veya birkaç
yerler veya başka bir deyişle, evinin ilk olduğu yerde olamaz
şimdiki durumumuzda mutlak kesinlik ile belirlendi
Bilgi, ancak kural olarak yaklaşık bir fuarla belirtilebilir
hassasiyet miktarı. Birkaç durumda, türler muhtemelen
ikili bir köken. Doğa bilimcilerinin çoğunluğu herhangi bir
Böyle, ama bana öyle geliyor ki, neredeyse aynı güçler hareket etmiş olabilir
Üretilecek şekilde belirli formlarda farklı yerler
Olağanüstü koşullar, benzer türler. Büyük çoğunluğu
Bununla birlikte, hayvanların bir bölgeden kaynaklandığı şüphesizdir; Ya da yapabiliriz
Diyelim ki, neredeyse tüm türlerin bir evi var. Her hayvanın menzilini yavaş yavaş genişlettiğini varsayabiliriz.
türlerin doğal artışının sonucu olarak göç
taze besleme alanları arayışı gerektirir. Her tür bu şekilde
Dünyanın tüm yaşanabilir kısımlarını yavaş yavaş ele alma eğilimindedir
erişimi var. Hepsi doğal olarak onların
Bir geçilemez tarafından önlenmedikçe, her yöndeki orijinal evler
bariyer. Tüm kara hayvanlarına, deniz hareketlerini zaten öğrendik
böyle bir bariyer. Dağlar ve nehirler de benzer şekilde hareket eder, ancak
aynı ölçüde değil. Bir
Orman, açık olan tipik bir sakin için zorlu bir engel olabilir
Ülke ve _Vice Versa_, bir çöl neredeyse tüm için geçilmez
Karasal organizmalar. Bazı türler iklimden neredeyse etkilenmez,
ve tropik bölgelerde ve ılıman veya soğukta eşit derecede iyi gelişir
ülkeler; Ancak çoğunluk bundan büyük ölçüde etkilenir. "Daha fazla yok
Çarpıcı illüstrasyon, "Merriam (s. 38)", istenebilir
fiziksel verimsizliğe kıyasla iklimin gücü
engeller, neredeyse toplam farklılığı tarafından sunulan
Kuzey Amerika Tropikal ve Sonoran bölgeleri, doğrudan temas halinde olsa da,
Kuzey'in boreal bölgelerinin büyük benzerliği ile tezat oluşturdu
Amerika ve Avrasya, şimdi geniş okyanuslarla ayrıldı, eskiden
Behring deniz bölgesinde birleşik, şüphesiz. "

Avrupa faunasının kompozisyonuna dönmek için şimdi biliyoruz
Merkezi ve Merkezi yaşayan bir dizi memelinin ve kuşun olumlu bir şekilde
Doğu Avrupa Sibirya kökenlidir. Nasıl geldiler ve ne zaman olacak
Bölüm V bölümünde tartışma konusunu oluştur. Şu anda yeterli olacak
Pleistosen'e ait yüzeysel yataklarda bundan bahsetmek gerekirse
Kuzey Avrupa ovası serisi, kalıntılarının
Sibirya bozkırının birçok tipik üyesi. Bunlardan bazıları, böyle
Saiga-antelope (_saiga tartarica_) olarak, Şekil 2, hala yaşıyor
Doğu Avrupa'nın bölümleri, diğerleri yerlilerine çekildi
kara. Ancak, bu türlerin
Avrupa'da doğuyor ve bu yüzden Sibirya'ya mı göç ediyor? Çünkü olsaydı
Kıtamızdan kaynaklandılar, oraya yayılacaklardı. Yaparlardı
Kuzey ve Güney Avrupa'yı istila ettiler ve muhtemelen
İspanya, İtalya veya Yunanistan'da bazı kalıntılar bıraktı. Ayrıca kalırlardı
Avrupa'daki ilişkilerinin bir kısmı; Ama en yakın müttefikleri de,
Asya. Dahası,-ve bu, bence bunların kanıtı.
Sibirya kökenli,-Avrupa'daki bu hayvanların Pleistosen kalıntıları
daha az bol olun ve tür sayısı da aynı şekilde azalır,
Doğudan batıya doğru ilerliyoruz. Bozlu hayvanların bu kalıntıları ile
Genellikle başkalarınınkilerle ilişkilendiriz, aynı zamanda
Pikas veya Talimsiz Taves gibi Sibiryalı göçmenler
Cins _lagomys_, kesilmiş marmotlar (_spermophilus_) ve diğerleri. Bazı
Bahsettiğim gibi, hala Orta ve Doğu Avrupa'da yaşıyor,
diğerlerinin kıtamızda daha geniş bir dağılımı var.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Saiga-Antelope (_saiga tartarica_). (İtibaren
Lydekker'ın _royal Natural History_, Cilt. ii. P. 298.)]

Bu göç alışılmadık derecede büyük olmalıdır. Olmuştur
Buzul döneminin onunla bir bağlantısı olduğunu ve orada
daha sonra göreceğimiz gibi, iklim değişikliğinin
Muhtemelen Avrupa'nın bu büyük Sibirya istilasını getirdi. Ama diğer
Nedenler yeterli yiyecek isteği gibi aynı yönde olabilir
Birkaç yıl sonra herhangi bir türden büyük bir artıştan sonra. Değil
Merkezi Asya'nın periyodik ziyaretlerine borçlu olduğumuzu bilinir
Sandgrouse (_syrrhaptes paradoxus_), şek. 3, ancak kesin olanı
Bu kuşların muazzam sürüleri, zaman zaman Avrupa'yı istila ediyor
Günümüz, tıpkı bu memelilerin geçmiş çağlarda yapmış olabileceği gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 3. -Central Asya Sandgrouse (_syrrhaptes
paradoxus_).]

_Siberian_ göçleri, sonraki sayfalarda konuşulacak,
Avrupa faunasının Sibirya unsuru. Ancak bu göçler,
Asya'dan Avrupa'ya ulaşan tek kişi değil. Altıncı Bölüm
faunamızı etkileyen göçlerle anlaşmalar
Sibirya. İkincisi uzun sürmedi, ne de tümünü etkilemediler
Avrupa. Ama _oriental_ göçleri her birine yayılmış
Avrupa'nın köşesi ve kesinlikle bütün boyunca sürdü
Üçüncül. Oryantal eleman muhtemelen merkezden geldi ve
Güney Asya ve Kuzey Avrupa'ya yürüyüşünde katıldı
Yerel Avrupa göçleri. Kıtamızda da hayvanlar ortaya çıktı
ve dağılma merkezlerinden her yöne yayıldı. Ayrı
_alpine_ fauna'ya ve başka bir bölüme bölüm verildi.
Güney-batı Avrupa, adıyla bilinecek
_Lusitanian_ elemanı. Son olarak, hayvanlar da bize ulaştı.
Kuzey ve dördüncü bölümde bu olağanüstü tarihin tarihi
Göç, _arktik_ başlığı altında tam olarak tartışılacaktır.
Avrupa faunası unsuru.

Genellikle Afrika'nın önemli bir rol oynadığına inanılmaktadır.
Kıtamızın insanları, ama bu oldukça bir hata. Seçkin
İsviçre Paleontolog Ruetimeyer (s. 42)
Fas, Cezayir ve Tunis'in stoklanması çok daha muhtemeldir.
Cebelitarık yoluyla ve belki de Sicilya ve Malta tarafından hayvanlar
Avrupa'nın güneyinden Afrika'dan.

Zaten "dispersiyon merkezleri" olarak bilinenlere atıfta bulundum
hayvanlar, ancak bunun genel taslağını açıklamaya devam etmeden önce
kitap, birkaç ek açıklama yapmak gerekecektir.
ders.

Çünkü her hayvan doğal olarak her yöne yayılma eğilimindedir.
Orijinal ev-demek ki, kökeninin yerinden-ikincisi
menzilinin merkezine karşılık gelmelidir. Ve herhangi bir özel
Hayvan Grubu Maksimum tür sayısı,
dağılımının merkezi olan alan veya bölge. Büyük
Örneklerin çoğu, yüksek hayvanlarda muhtemelen durum böyledir
Belki de alttan daha az; Hala kural iyi olmalı
Bir türün orijinal evi genellikle merkezi ile gösterilir.
Coğrafi dağılımı.

Örneğin tanıdık baderimizi ele alalım (_Meles Taxus_). Yaşıyor
Avrupa ve Kuzey Asya. Görünüşe göre pek çok bölümünden yok
Orta Asya, ama yine Filistin, Suriye'de daha güneyde görünüyor,
Pers, Türk ve Tibet. Batı Orta Asya
menzilinin merkezi. Bunun menşe yerine karşılık gelmesi
sadece diğer üç porsuk-viz., _m.
Anakuma_, _m. LEUCURUS_ ve _M. Albogularis _-- Asya ile sınırlıdır. Eğer
Cinsin fosil tarihini inceliyoruz, en çok ikisinin
Porsukların varlığının eski örnekleri keşfedildi
Pers, nerede _m. Polaki_ ve _m. Maraghanus_ Miyosen yataklarında meydana gelir.
İkincisi Miyosen zamanlarında Yunanistan kadar batıya göç etmişti; Başka yok
Bununla birlikte, porsanın izi, biz gelene kadar Avrupa'dan bilinir.
Pleistosen yatakları. Memeliler arasında bilinen çok sayıda vaka var
Dispersiyon merkezi bize benzer bir kökene işaret edecekti. Üzerinde
Diğer yandan, bir
Asya'daki türler veya atalarının türleri, böyle keşfedildi
Avrupa'da. Bununla birlikte, bir türün mevcut aralığı bir
Orijinal evinin belirlenmesi için daha güvenli bir kriter,
Asya kıtası hala pratik olarak bir paleontolojik işsiz
bakış açısı. Profesör Charles'dan aldığım bir mektupta
Deperet, yaban domuzu (_sus scrofa_) olduğu görüşünü savunuyor
Muhtemelen Avrupalı ​​ve koruduğum gibi değil (_c_, s. 455), Asya
köken; Çünkü Hyotherium'dan doğrudan bir iniş var gibi görünüyordu
Avrupa'nın Orta Miyoseni, üst Miyosen Domuzu aracılığıyla
Leberon Dağı (_sus major_) ve Eppelsheim (_sus antiquus_) ve
Montpellier Pliosen Domuzları (_SUS iliCialis_) ve Auvergne
(_Sus arvernensis_). Şüphesiz bu oldukça güçlü bir durum gibi görünüyor
Yaban domuzu Avrupa kökeninin lehine, ancak
Asya'nın üçüncül tabakaları, belirttiğim gibi, henüz çok az biliniyor,
Fosil domuz sayısı Hindistan, Pers ve Çin'den bilinir.
en eskisi Yukarı Miyosen Farsça domuz (_sus maraghanus_). Domuzlar
Bu nedenle Asya'da Avrupa'da olduğu gibi ve doğrudan bir ilişki olarak
İki kıta arasında muhtemelen Miyosen zamanlarından beri hiç bitmedi
bu cinsin her ikisinde de gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir. Olsa bile
Cins'in kökenini Avrupa'da vardı, daha sonra
Üçüncü kez, aktif menşe merkezi
komşu kıta ve bundan böyle birçok yeni tür yayınlandı
Asya'dan, bazıları daha sonra değiştirilmiş olabilir
kıtamıza ulaşmak. Ancak Yaban Domuzu (_sus Scrofa_), ancak
Genel menzilinden, sadece bir göçmen olarak bakmalıyım
Avrupa. Asya'da bir yerden kaynaklandığından şüphem yok, muhtemelen
Güneyde.

Avrupa Domuzumuzun kökenini aldığım manzara da destekleniyor.
Dr. Forsyth Binbaşı'nın son araştırmaları. Yeniden infazitasyona yönlendirildi
çok sayıda fosil incelerken domuz tarihinin
Floransa'daki müzede kafatasları ve sadece
Son vahşi domuzların üç veya dört türü açıkça ayırt edilebilir
(_b_, s. 298). Bunlardan biri, yani., _Sus vittatus_,
Sardunya'dan Yeni Gine'ye ve
Japonya'dan Güney Afrika'ya. Bu türün dağılımının merkezi yatıyor
Güney Asya'da. Kalan üç türden, iki, yani, _sus
Verrucosus_ ve _S. Barbarus_, tamamen büyük ile sınırlıdır
Malay takımadalarının bir parçasını oluşturan adalar. Son olarak, _sus scrofa_,
Orta Avrupa yaban domuzumuz, _s ile çok yakından ilişkilidir. Vittatus_
Sardunya Domanı, her ikisi de çeşitli olarak görülebilir
biri veya diğeri. Her halükarda, Dr. Major _SUS'ta açıkça tanıyor
vittatus_ atalar stokunun temsilcisi _sus
Scrofa_ biraz değiştirilmiş bir dalıdır.

Avrupa'nın faunası, bahsettiğim gibi, büyük ölçüde
komşu kıtalardan göçmenler. Bu özellikle
Yüksek hayvanlar arasında fark edilir. Altına geldiğimizde
Amfibi, daha büyük bir yüzde buluyoruz ve mollusca arazi arasında
Büyük çoğunluk, Avrupa kökenli olmak. Yabancılar, biz
öğrenilmiş, Orientals, Sibiryalılar ve Arktikler denir. Uğruna
kolaylık, büyük Avrupa menşe merkezlerinden sadece ikisi
Bölüm kendilerine adanmıştır, yani Alpine ve Lusitanya
merkezler. Bununla birlikte, neredeyse eşit öneme sahip başka bir şey var
Doğuda yatıyor.

İngiliz Adaları'nda sadece son derece küçük ve
kendine özgü olan ve
Orada kökenleri olduğunu düşünün. Neredeyse tüm İngilizler
Fauna, kuzeyden gelen göçmen akarsularından oluşur,
Güney ve doğu, bu göçmen türlerinin birçoğu o zamandan beri
Varış az ya da çok belirgin bir şekilde çeşitler veya yerel olarak değiştirildi
yarışlar.

Seçkin Fransız concholog bourguignat (_a_, s. 352) görüştü
Bu, karasal yumuşakça söz konusu olduğunda, Avrupa'da var
üç başlıca yaratılış veya dispersiyon merkezi-hepsi
Dağlık ülkeler ve ovalarda değil. Ayırt etti
İspanyolca, Alpin ve Tauric Centers ve neredeyse hepsine inanıyordu
Avrupa'dan bilinen türler bu üçten birinden kaynaklanmıştı ve
Her biri oldukça farklı bir türüne sahipti. Bu teori
Dağıtım gerçekleri ile çok iyi anlaşıyor gibi görünüyor. Alalım,
Örneğin, güzel taret şeklindeki bir salyangoz olan _Clausilia_ cinsi
Eski yıkık duvarlarda bol miktarda bulunur. Sadece iki tür, yani, _cl. Laminata_ ve
_Cl. Bidentata_, İrlanda'da karşılanır. İngiltere'de aynı şeyi buluyoruz
Diğer iki kişinin eklenmesi olan türler, _cl. biplicata_ ve _cl.
Rolphii_. Kanalın üzerinden Belçika'ya geçerken, bu dört tür oluşur
Yine ve ayrıca İngiltere'de bilinmeyen birkaç kişi. Almanya'da liste
_Clausiliae_, tüm bunlar da dahil olmak üzere yirmi beş türe kadar
İngiliz Adaları'nda bulundu. Doğuya doğru ilerlerken
Bu cinsin türleri istikrarlı bir şekilde artar ve Kafkasya'ya ulaştığımızda
veya Balkan Yarımadası Conchologolog bir koleksiyon yapabilir
Birkaç yüz farklı türden, daha doğuda yine onlar
azalma. Bu, güneydoğu Avrupa'da bir
türlerin sahip olduğu _Clausiliae_'nin güçlü yaratma merkezi
tüm Avrupa'ya yayıldı. Ama bu merkezin
Güneydoğu Asya ve Malay'da her zaman kıtamızdaydı
Takımadalar _Clausiliae_ bir kez daha artar. Dikkat etmek ilginç,
Ancak, neredeyse tüm bu doğu formları alt-kuşa ait
Sadece fosil cinsi olarak bilinen _phaedusa_ (_vide_ boettger)
Güney Avrupa'nın Eosen ve Oligosenindeki birkaç türden. .
Bu nedenle, birinci menşe merkezi muhtemelen güneyde olabilir
Asya ve bu erken üçüncül zamanlarda ikinci bir merkez haline gelmiş olabilir
Güney Avrupa'da kuruldu _Garnieria_ Altı
doğuya doğru, _macroptychia_ güneye doğru ve _nenia_ batıda
Atlantik Güney Amerika. Bu ilkelin sadece birkaç kalıntısı
_Clausiliae_ artık ilginç _CL gibi Avrupa'da kaldı.
(Laminifer) Pauli_.

Dağıtım merkezi olan bir cins örneği olarak
Güney-Batı Avrupa Ortak Kahverengi Bahçemizi alabiliriz
Slug ait, yani., _arion_. İlk işaret eden Dr. Simroth
_arion_ türlerinin kıtamıza yayıldığı
Güney-Batı Avrupa (s. 5),
_Arionidae_, Avrupa ve
Genellikle "Atlantis" adıyla bilinen Kuzey Amerika. İtibaren
Bu bir şube batıya yeni dünyaya ve doğuya doğru gitti
Güney Asya olarak, ama _arion_ ve bir dizi başka nesil daha fazla veya
Güney-Batı Avrupa ile daha az sınırlı. Sadece birkaç tür _arion_
Avrupa'da geniş bir aralığa sahip, bunlardan biri, _a. subfusus_, geçiş
Sibirya'ya olan kıtamızın sınırları. İngiliz adalarında ve
Sözde yaratıcıdan eşit olan batı Almanya
Cinsin merkezi, beş tür bulunur. Fransa'da altı veya
Yedi tür, İspanya ve Portekiz'de yaklaşık on olarak karşılanır. Karşı
Doğu, _arions_ sayıca azalır. Bu cins, bu nedenle bir parça oluşturur
_Lusitania_'dan "Lusitanian" olarak belirlediğim bir göçün
Romalılar tarafından şimdi Portekiz dediğimiz şeye uygulanan isim. Bir diğer
sümüklü böcek cinsi, _geomalacus_, bir
türler İngiliz adalarında meydana gelir, aksi takdirde
Lusitanya eyaleti. Parmacella, küçük bir kabuk taşıyan sümüklü benzeri bir hayvan
Kuyruğunun ekstremitesinde, muhtemelen aynı zamanda kökeni vardı
Avrupa'nın bu kısmı. Ancak tüm bunlar daha tam olarak atıfta bulunulacak
Lusitan faunası ile ilgilenen yedinci bölümde.

Alp Menşe Merkezi ile ilgili olarak, Dr. Kobelt üç
Mollusca grupları, özellikle Alplerin özelliği olarak, yani.
Büyük ve yaygın olarak yayılan cins _campylaea_ _helix_ ve
_pomatias_ ve _zonites_ cinsleri. İkincisi olmayacak
İngiliz _hyalinia (eski adıyla _zonites_ ile birleşmiş) ile karıştırılmıştır,
Alplerin çok güneyinde veya kuzeyinde uzanmaz. Başkaları olabilir
bu da kökenlerini bu dağlara borçludur, ancak çoğu
Karasal yumuşakça son derece eskidir ve birçok cinse
Alpler yüzeyin üstünde görünmeden çok önce vardı
erken üçüncül denizlerin. _Hyalinia_ ve
_Pupa_, her iki İngiliz cinsi, karbonifer yataklarından bilinir.
günümüzde yaşayanlara yakından yaklaşan formlar ve
Bunlar ve çok sayıda başka örnek,
Cinsin orijinal evini belirleyin.

Dispersiyon merkezleri üzerindeki bu küçük kazma,
Avrupa faunasının yerli unsurunu ne şekilde anlayın
Kıtamıza geldiklerinde yabancı üyelerle birlikte katıldı. .
Güneydoğu İngiltere ile sınırlı türlerin mutlaka gelmesi gerekmez
Doğu Avrupa veya Sibirya'dan bize. Alp türleri kuzeye yayılmış
Muhtemelen Sibirya hayvanları batıya doğru gitti. Bir
Alpin formu bu nedenle bir grup ikincisine katılmış ve girmiş olabilir
İngiltere onlarla. Lusitanlı bir hayvan bile bunlarla karışmış olabilir
Göçmenler, böylece her üç unsur da bir bölgede birlikte ortaya çıkabilir.

Ancak bunlar istisnalardır. Göçler, kural olarak,
büyük ölçüde; Gerçekten de, dikkatlice olan tüm doğa bilimcileri
Avrupa faunasının kökeninin problemini inceledi, hissettim
farklı zamanlarda gelen unsurlardan oluştuğunu.

Büyük Rus doğa bilimci, merhum Profesör Brandt, seçkin
Avrasya memeli faunası tarihinde beş aşama (s.
249-254). İlk aşamada-belirsiz bir uzun süre
Süre-Memeliler, kuzey yarısında konumlarını bozdu
Asya. Mamut, kıllı gergedan, bizon, misk öküzü, vahşi koyun,
Ren geyiği ve belki de Kaplanlar, Hyaenas vb.
Brandt'a göre, bu iklim koşullarında tuhaf kemirgenler
Ağaç bitki örtüsü ile birlikte menzillerini genişletebildiklerini
Asya kıtasının kuzeyinde. Bunun olduğunu düşünüyor, göründüğünü düşünüyor
özellikle ren geyiği, mamut, gergedan,
ve misk öküzü. İkinci aşama,
Orta, Güney ve Batı'ya Doğru Kuzey Asya Memeli Fauna
Avrupa ve bu dönem tam imhaya kadar sürdü
Mamut. Üçüncü aşama, mamut ve
Tüylü gergedanlar soyu tükenmişken, dördüncü
Ren geyiğinin Avrupa'daki ortadan kaybolması ve
Feral durumdaki vahşi öküz bilinmemektedir. Son olarak, son aşama
şimdiki zaman oluşturur. Lartet benzer görüşlere sahipti ve ayrıca
Avrupa'nın Asya'dan birbirini izleyen göçlerle insanlara inanıyordu.

Botanikçiler Avrupa florası sorununda çok daha fazla
sistematik olarak ve bu floranın kökeni hakkındaki bilgimiz
son yirmi yıl içinde büyük ölçüde arttı, esas olarak
Profesör Engler'ın araştırmaları. Daha yakın zamanda, ayrıntılı çalışmalar
İskandinavya'da Profesör Blytt tarafından yapıldı, Dr. Mesih tarafından Alpler'de
ve Bay Ball, Profesör Drude, Dr. Schulz ve birçok
diğerleri. Dr. Schulz (s. 1),
Avrupalı ​​bitkiler ya göç etti veya bizim
Pliosen döneminin başlangıcından beri kıta ve
göçmenlerin orijinal evi Asya'da ve Arktik'te aranmalıdır
Amerika. İkincisi, neredeyse kesintisiz bir göçün olması gerekir
Üçüncül zamanların büyük bir kısmı boyunca
Pliosen döneminin başlaması, kısmen doğrudan arazi bağlantısı üzerinde
Grönland, İzlanda ve Faroes yoluyla Avrupa ile ve ayrıca _via_
Spitsbergen, Franz Josef Land ve Novaya Zemlya ve kısmen bir
Alaska ve Kamtchatka arasındaki Behring Boğazı boyunca dolaylı olan. Zoologların olmasından önce hala iyi bir çalışma yapılması gerekiyor
Botanikçilerin sahip olduğu Avrupa faunası ile aynı samimiyeti aldı
Flora ile. Ancak, hayvanlarımızın Asya'dan geldiği görüşü
Uzun zaman önce inandığı gibi, bir süredir terk edildi. İlk
doğa bilimcilerinin bildirimine hipotezi getirin,
Kuzey hayvanlarının merkeze iki farklı göçü
Avrupa-biri kuzeyden ve diğeri doğudan-merhum Bay
Bogdanov. Kalıntıları olan Arktik türleri
Pireneler-yani ren geyiği, Arktik tavşan, söğüt orman tavuğu, vb.
Düşüncenin Avrupa'yı Sibirya'dan istila edenlerle hiçbir ilgisi yoktu
Buzul döneminde. Birincinin oldukça
farklı kökenli ve İskandinavya'dan geldi (s. 26).

Sonraki bir bölümde bu sorunla daha ayrıntılı olarak ilgileneceğim gibi, ben
Sadece Bay tarafından ifade edilen görüşe tam olarak katılıyorum
Bogdanov Merkezi kuzey türlerinin iki farklı göçü
Avrupa izlenebilir.

Bence kimse, dikkatli bir şekilde incelenmede daha fazlasını yapmadı
Seçkin jeolog Profesör Boyd'umuzdan daha hayvan göçü
Dawkins. Bogdanov'u iki Arktik'i ayırt etmek için takip etmedi
göçler; Ancak, çok ustaca bir grafik oluşturma konusunda daha fazlasını yaptı
(_a_, s. 111) son sırada Avrupa coğrafyasını temsil eden ve
en son jeolojik çağ-Pleistosen-ve
Bu süre zarfında, bir doğu ve bir güney
Memelilerin göçü. Harita çok öğretici ve ilk
bir güney ve doğu göçü hakkında net bir fikir vermek
Avrupa. Güney memelilerin göçüne inanıyordu
kuzeye doğru
Doğu türü. Bir zamanlar Avrupa'ya ulaşan güney türleri
Doğu, yaz aylarında kuzeye doğru geçmesi gerekiyordu
Formlar (onlara kuzeye diyor) güneye doğru sallanacaktı. İki
Göçler böylece yılın farklı zamanlarında aynı
Toprak yolu (_a_, s. 113). Kalıntılarının karışmasından
Kirkdale'de ren geyiği ve su aygırı ile olan hyaena
Mağara, birincisinin bir kerede ren geyiğini avladığını iddia ediyor
yılın ve diğerinde su aygırı. Bunu böyle savunuyor
Kuzey ve Güney'in meraklı karışımı açıklanabilir
İngiliz Pleistosen ve mağara yataklarında bulduğumuz türler.

Memelilerin yanı sıra, bazılarını alan tek Avrupalı ​​hayvan
kökenleri üzerine bir çalışma açısından dikkat, kelebekler
ve kara-sırlar. Sorunu üstlenen entomologlar
Şimdiye kadar tatmin edici sonuçlar üretti, hepsi
pratik olarak tüm
Buzul döneminde Avrupa'da kelebekler yok edilmişti.
Hofman, ilginç küçük çalışmasında, sonuca varıyor (s. 50),
sadece Yunanistan ve İspanya'da kelebeklerin küçük bir kalıntısı olabilir
İklimin aşırı zorluklarından kurtuldu. Yunanistan o zamandı
Küçük Asya ve İspanya ile Kuzey Afrika ile bağlantılı; Ve yazar
Bu yollarda yaşayan yarı faunanın esas olarak
Güney Avrupa'nın yeniden stoklanmasından sorumlu, ancak ana
Kelebeklerimizin kütlesi buzul sonrası Sibiryalı göçmenlerdir.

Messrs tarafından yayınlanan çalışma Speyer, sadece
Orta Avrupa kelebekleri. Avrupa'nın olduğu dönem
Ortaya çıkan türler belirtilmemiştir, ancak yazarlar onların
Evleri güney Rusya veya Orta Asya'da vardı. Gerçeği
Kelebek sayısı çok önemli ölçüde azalıyor.
Avrupa'da kuzeybatı, bu görüşleri doğrulamak için görünmektedir. Kelebekler tarafından nemli Atlantik Kıyısı'na çıkarılan görünen hoşnutsuzluk
İklim, düşünüyorlar, kuru bir şekilde ortaya çıktıklarını açıkça gösteriyor
ve daha fazla kıta iklimi. Kuzey Avrupa'nın tarihi
Kelebekler ve güveler Bay Petersen tarafından dikkatle tanımlanmıştır. O
Hofman'ın teorisinin neredeyse tamamen yok olmasıyla ilgili teorisi
Buzul döneminde Avrupa'da Lepidoptera. Baş Göçmen
Bu dönemden sonra Avrupa'ya Sibirya olduğunu düşünüyor.

İlk başta soğuk bir iklime ait türler ortaya çıktı ve
şimdi yükseltilmiş bölgelerde yaşayan; Sonra daha hafif bir için uygun formlar geldi
kendilerini kuzey-doğu yamaçlarında kuran iklim
Alpler. Kıtamızın aldığı en son ekleme
Sibirya, şimdiki İskandinav faunası Bay Petersen'e göre.
İskandinavya, Avrupa'dan daha fazla sayıda tür elde etti
Düz, çünkü bu son göç eklendi
Kuzey veya Alp iklimi.

Avrupa faunasının tarihine ve kompozisyonuna bir katkı olarak,
Şimdiye kadar yayınlanan en önemli çalışma, Dr. Kobelt,
seçkin Alman conchologolog. Araştırmaların kökeniyle ilgili araştırmalar
Yukarıda tarif edilen Lepidoptera, yaygın olarak gölgelenmiştir
bir buzul ikliminin zararlı etkileri ile ilgili önyargı
Kelebekler, mevcut yazar sorunu cesurca çalışıyor
Bağımsız çizgiler. Teorileri ve spekülasyonları neredeyse tamamen alıyor.
Büyük çalışması, henüz pratik olarak bilinmeyen bir ömür boyu sonucu
En özenli emek, en önemlileri arasında yer alıyor
Zooğrafyaya katkılar. Sık sık başvuracağım
Bu sayfalarda. Bu arada daha dikkat çekici
Sonuçlardan bahsedilebilir. "Tüm hayvan sınıflarını karşılaştırma
Zooğrafik önemi, en yüksek rütbe şüphesiz
Kara-Salınlara Hakkedildi "(i., S. 7)." Pleistosen ve onunla
Günümüzün kara ve taze su yumuşakça faunası
Yavaş yavaş üçüncülden gelişti ve kökleri izlenebilir
Jurassic dönemine Kretase ile. Bütün bunlar boyunca
Zaman Yeni bir faunanın ani görünümü gösterilemez. Epeyce
Yavaş yavaş, adım adım, Kretase üçüncül fauna, yerine geçti,
ve birbiri ardına karakteristik palaeartik cins
ortaya çıkıyor-ilk önce taze su, sonra arazi formları "(s. 141)."
Kuzey Alpin'in Güney Alp faunasından bölünmesi daha yaşlı olmalı
buzul döneminden daha; ve şimdiki Orta Avrupa faunası
Zaten Pliosen'den geliştirildi.
ve Dağıtım_ Buz Devri Başlamadan Önce "(s. 162)." Biz
Sonuçları, bugünün önündeki açıklamalardan çıkarmalı
(Palaeartctic) Molluscan faunası, dağılımında
Buzul dönemi ve ikincisi sadece bir geri çekilme üretti
Bir sonraki Avrupa'nın en yaşanan bölgelerinden fauna
yeniden göçmen, ancak yıkımına neden olmadı "(i., s. 169).

Doğa bilimcileri tarafından kökeni izlemek için birkaç girişimde bulunuldu.
Bazı küçük Avrupa bölgelerinin faunası. Böylece ruetimeyer,
İsviçre'nin memeli faunası ile, açıklamalar (s. 31) "
Birçok yerel rahatsızlık olmasına rağmen,
Üçüncülün tamamı boyunca nesiller asla kesintiye uğramadı
günümüze kadar. "

Daha da ilginç bir anı, Bay Koeppen'in kökeni
Kırım Fauna. Bu yazara göre, ancak son zamanlarda,
Bu yarımada Güney Rusya ile bağlantılı hale geldi. Ve bu
bu nedenle sincap ve diğer bir dizi hayvan ve ayrıca
Rusya'da bulunan bitkiler Kırım'da yoktur. Aslen
İkincisi muhtemelen Kafkasya'nın batıya doğru bir devamını oluşturdu ve
O zaman diğer tüm taraflarda denizle çevriliydi. "Çok sonra"
"Yerel bir çöküşün ardından ve sonucunda,
Kafkasya ve Kırım arasındaki ülke kesintiye uğradı. .
ikincisi bir ada olarak uzun süre vardı ve sadece çok daha sonra
Son jeolojik zamanlar, Güney Rusya ile birleşti mi?
Perekop isthmus araçları. "

Genel olarak,
Avrupa faunası ortaya çıktı; Ancak, Dr. Kobelt'in çalışması dışında,
Şimdiye kadar mevcut tüm bunları bir araya getirmek için girişimde bulunuldu
bilgi ve soruşturmaya birden fazla sınıfı dahil etmek
hayvanlar. Halkın önüne getirmeye çalıştığım küçük iş
Hiçbir şekilde konuyu tüketmez, ne de bizim bilgimiz
Avrupa faunası, birçoğunun sadece bir taslağından daha fazlasını vermek için yeterli
Hayvan grupları bahsedildi. Girişte öğrendiğimiz gibi,
farklı hayvan sınıfları
dağılımında meydana gelen değişiklikleri gösteren
kara ve su. Dr. Kobelt, kara-sıraların
Böyle bir soruşturmada şimdiye kadarki en önemlisi, Bay Lydekker
Memeliler bu tür değişikliklerin en güvenli ve en doğru göstergelerini verir. Bay
Beddard, dar bir boğaz olarak bile solucanlar için bir iddiada bulunur
Deniz suyu, dağılmalarına karşı aşılmaz bir bariyer oluşturur. Dr. Wallace
Bay Lydekker ile aynı fikirde ve şimdiye kadar (s. 74)
"Ne zaman iki kişilik çok sayıda memeli bulduğumuzda
Ülkeler farklı ilişki işaretleri sergiliyor, bir
gerçek arazi bağlantısı veya tüm olaylarda çok içinde bir yaklaşım
Bir zamanlar birbirinden birkaç mil vardı. "Grupların yanı sıra
atıfta bulunulan, özellikle dikkatin ayrılması gerektiğini iddia ediyorum
Wallace'ın aksine, özelliğe sahip olmadığım amfibi
dağılma tesisleri; Ve ayrıca örümceklere ve tüm kanatsızlara
Bazı ahşap bulgular gibi bir yeraltı yaşamına liderlik eden hayvanlar,
Düzlemci solucanlar ve apteröz böcekler.

Arazinin dağılımındaki değişiklikler hakkında kapsamlı bir bilgi ve
Su, kapsamı ve varyasyonlarını takdir etmek için su arzu edilir.
eski göçler. Örneğin, İngiliz faunasının bir çalışması bize öğretiyor
İngiliz Adaları bir zamanlar birbirleriyle ve
İngiltere ve Fransa arasındaki Avrupa kıtası. Profesördü
James Geikie, inanıyorum ki, ilk kez, yıllar önce,
Şimdi İrlanda Denizi tarafından kapsanan alan daha önce tüm olasılıklardı.
Taze Su Gölü. Bu, çıkışı güney ekstremitesinde
daha küçük nehirleri akan bir akarsu şekli
İrlanda'nın güneydoğu ve doğudan birleştirilen
Severn ve sonunda Atlantik'e girdi (Şekil 4). Aralık
onlara göç eden türlerin İngiliz adaları
Güney, Atlantik Okyanusu'nun yavaş yavaş dolaştığını gösterir
İrlanda ve Galler arasındaki alanı yukarı ve sular altında bıraktı ve
Taze Su Gölü Bir Körfeze, İskoçya ve İrlanda Arasında İletişim
hala mümkün oldu. Birçok İskandinav türünün ortaya çıkması
Avrupa kıtasında bulunmayan İskoçya,
Bu iki ülke daha önce birleşti. Çoğu jeolog
Böyle bir bağlantı, eğer varsa, Pliosen'de parçalanmış olmalı
kez. Ancak Profesör Judd, inancını ifade etti (s. 1008)
Hala Kuzey Avrupa'da insanın ortaya çıkmasına kadar vardı,
ve atalarımızın kuru ayak yürüebileceğini
İskoçya'ya Norveç'e.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-İngiliz Adaları ve Çevre Haritası
Güney göçünün önceki üyelerinin ulaştığı bir zamanda
İngiltere. (Nehirlerin sadece bir kısmı belirtildi. Gölgeli parçalar
Su, hafif araziyi temsil eder. ]]

Ayrıca dördüncü bölümde dağıtım kanıtları hakkında da göstereceğim,
Son jeolojik zamanlara kadar İskandinavya kuzeye doğru devam etti,
Bear Island, Spitsbergen ve muhtemelen Franz Josef Land ile birlikte,
North Grönland ve Kuzey Kutbu ile birlikte hangi adalara katıldı
Amerika ve kutup faunası ve flora buna yayılabildi
Hem Amerika hem de Avrupa'ya arazi bağlantısı.

Bu Cebelitarık Fas ve Sicilya ile Güney ile bağlantılıydı
Bir yandan İtalya ve Yunanistan, diğer yandan Tunus ile daha fazla
genellikle tanınır; Profesör Suess gösterdi (cilt i., s.
442), tamamen jeolojik gerekçelerle, Egean Denizi'nin kuru olduğu yer
oldukça yakın zamana kadar-kesin olarak, ortaya çıkana kadar
Adam. Bu varsayım, daha eksiksiz olacağı gibi anlamamızı sağlar
Altıncı bölümde, oryantal faunanın Avrupa'ya nasıl girdiğini tartıştı.
Vahşi keçinin oluşumu gibi küçük zooğrafik problemler
Girit adalarında küçük Asya (_capra aegagrus_) ve bazılarında
Sikladlar şimdi neredeyse kendilerini açıklıyor. Marmora Denizi
Muhtemelen modern bir oluşum, böylece küçük Asya uzun zaman önce uzatıldı
Türk başkentinin ötesinde, ancak Dr. Kobelt
Karadeniz, son zamanlara kadar daha düşük seyir boyunca iletişim kurdu
Saros Körfezi ile Maritza. Sardunya'nın da gösterilebilir
ve Korsika Avrupa kıtasının bir parçasını oluşturdu ve
Mevcut fauna ve Flora karaya göçle onlara ulaştı.

Rus doğa bilimcisi Brandt ve Koeppen,
Uzak Tarih Doğu Rusya'da Hazar'dan uzanan bir deniz
Kuzey Kutbu Okyanusu'na, Profesör Boyd Dawkins kendini ifade etti
Aşağıdaki gibi çok benzer dil (_c_, s. 35): "
Orta Avrupa'daki sıcaklık, deniz zaten geçti
Hazardan Beyaz Deniz'e ve Baltık'a kadar Rusya'nın düşük ülkesi,
ve Kuzey Kutbu Memelilerinin Batı göçüne bir engel oluşturdu.
Asya. "Bu doğa bilimcileri görüşlerini dağıtım üzerine temel alıyor
Kanıt, ancak beşinci sırada ek gerçekler ortaya çıkacak
Bu görüşleri doğrulamak için bölüm.

Bunlar, daha önemli coğrafi olaylardan bazıları
sonraki bölümlerde ayrıntılı olarak ele alındı
Avrupa fauna göçlerinin tarihi.

İngiliz faunasına ve kökenine ayrı bir bölüm ayrıldı,
çünkü bizim evrimimizin evriminde çok önemli bir rol oynadığı için
kıta. O kadar önemli olan bu fauna hakkında kapsamlı bir bilgi
Ana, onsuz anlamanın zor olacağını düşünüyorum
Büyük göçlerin özellikleri; Ve şimdi daha önce ifade ettim
İngiliz faunasının,
Avrupa hayvanlarının kökeni sorunu. İngilizcemizi biliyoruz
Türler bize kara tarafından geldi-en azından büyük kısmı. Ama istiyoruz
Hangi yönden geldiklerini ve ne zaman geldiklerini bilin. Ne zaman
İrlanda'nın Büyük Britanya ve ikincisinden kopuklaştı
İskandinavya ve Fransa, bir başka ilginç sorun. Profesör Boyd
Dawkins bize özel araştırma çizgisi için bir yöntem belirtti.
Bu tür soruları karşılayın. "Yokluk" diyor (_b_, s. Xxix), "
Kunduz ve İrlanda'dan Dormouse varlığından kaynaklanmalıdır.
Bitişik anakaradan batıya doğru göçlerine karşı bazı engeller ve
Alp Hare'nin yerli olduğu gerçeği, ortak tavşan
yok, eski hayvanla ilgili olarak,
Bariyer yoktu. "

Büyük Sibirya istilasının birçok üyesi İngiltere'ye ulaştı, ancak İrlanda
bu göçmenlerden tamamen uzak kaldı. Bu nedenle varsayım
mantıksız görünmüyor, ikinci ülke
Varış artık İngiltere'ye katılmadı. İrlandalıların büyük büyük kısmı
Fauna, Lusitan, Alp ve Oriental göçmenlerden oluşur ve
Belirgin bir Arktik veya Kuzey Amerika unsurunun yanı sıra var. Tüm
Bunlar elbette, kendilerini daha önce İrlanda'da kurmuş olmalı
Sibirya faunası İngiltere'de ayak bastı, çünkü
Göçleri için sürekli arazi yüzeyi gerekliydi. Nedeniyle
Son zamanlarda Sibirya göçmenlerin kalıntılarının mükemmel korunması
Kıta Depozitleri, bu göçün tarihi açıkça olabilir
takip etti ve varış tarihini belirlemek bile mümkündür
İngiltere'de-jeolojik dilde her halükarda. Zaman
İrlanda kolonizasyonu, bu nedenle alınmış olarak sabitlenebilir
Sibirya göçmenlerin gelmesinden bir süre önce yer
İngiltere.

Bizim tarafından sunulan sorunları ciddi şekilde inceleyen herkes
İngiliz faunası-en son Profesör Forbes ve daha yakın zamanda Bay
Marangoz ve ben-Lusitan öğesinin
en eskisi ve en yenisi bize doğudan gelen.

İngiliz Adaları'ndaki olayların sırası muhtemelen
Aşağıdakiler:-İlk gelenler, yayınlanan o faunanın üyeleriydi
Güney-Batı Avrupa'dan; Sonra Alpine geldi ve aynı zamanda
Muhtemelen Arktik ve Doğu; Ve nihayet doğu ya da
Sibirya. Sonuncunun göçleri, kesintisiz, kesintisiz bir şekilde,
Çok uzun süre.

Bu göçlerin incelenmesi, iklimin
Avrupa faunasının evriminde veya tarihinde güçlü bir faktör olan
Daha sonraki üçüncülde kıtamızda gerçekleşen coğrafi değişiklikler
Times henüz daha güçlü bir etki yarattı. Ana iklim
Rahatsızlık genellikle "Buz Devri" olarak adlandırılmıştır.
Günümüzün doğa bilimcileri arasında inançlı bir inanç çok köklü
bu dönemin ürettiği muazzam yıkımın
Avrupa faunası, böylece tüm hayvan yaşamı pratik olarak kayboldu
kıtamızın geniş alanları, şimdi yapmamız isteniyor
Kısaca bu olağanüstü dönemin geçmişini incelemek için
Bu görüşlerin gerçekler tarafından ne kadar desteklendiğini tespit edin. Sık
Ayrıca, bu iş boyunca teorilere referans yapılacaktır
Buzul dönemi ile bağlantılı.

Seçkin bir jeolog tarafından,
Buzul Dönemi İklim, ne bitki ne de hayvan
İngiliz Adaları'nda var olabilirdi. Eğer öyleyse, öyle
Fransa'da çok az organizmanın hayatta kalabileceği açıktır,
olsa da, bir dizi Arktik tür varoluşta sürüklenmiş olabilir
Güney Avrupa. Her halükarda, daha güler yüzlü koşulların geri dönüşünde,
Kuzey Kutbu türleri kuşkusuz ilk kazanan kişi olurdu
İngiliz Adaları'na giriş, kurak atıkları tekrarlamak için. Bizim
İngiliz faunasındaki Lusitan unsurunun
Bu nedenle en eskisi yanlış olurdu. Erken üçüncülük zamanlardan itibaren,
O zamanlar yarı transik olan Avrupa iklimi yavaş yavaş daha fazla
ve daha ılıman; Sonunda buzul çağına veya buzul dönemi geldi,
Bu sırada Profesör J. Geikie'ye göre-en yüksekimizden biri
Bu konudaki yetkililer-Kuzey Avrupa'nın büyük bir kısmı
iklimin ciddiyeti nedeniyle pratik olarak yaşanamaz.

Birçok hipotezin gerçek değerini daha iyi yargılamamızı sağlamak için
bu sözde olağanüstü düşüşü hesaba katmak için ileri sürülmüş
"Buz Devri" sırasında sıcaklık, diğerlerinin görüşlerini karşılaştırmalıyız
Az önce alıntılanan yetkililer. Tartışmayı önermiyorum
buzul döneminin üretimine yol açan nedenler-bunlar
Bu sorularla ilgilenmek, Dr. Croll'un yazılarına danışmalıdır,
Profesör J. Geikie, Profesör Bonney, Bay Falsan ve diğerleri-ama
sadece fiziksel, zoolojik bir ve iklimsel yönleri vermek için
Botanik bakış açısı.

Profesör Penck'a (_a_, s. 12) göre, buzulun doğası
İklim, buzulun kar çizgisi karşılaştırılarak belirlenebilir
Günümüzün dönemiyle. Kar çizgisinin konumu
İki iklim faktörüne bağımlı-viz., yağış ve sıcaklık.
Karın kalıcı olarak alması gereken yüksekliği biliyoruz.
Buzul dönemi veya maksimum buzullama aşaması sırasında. Buzsa
Yaş, sadece kar yağışı artışı ile üretilmişti.
Önerilen Profesör Penck, o zaman üç kar yağdırmış olması gerektiğini söylüyor
Ya da şimdi olduğundan dört kat daha fazla. Ama manzarayı benimsemiyor
Buz Devri sadece kar yağışı artışından kaynaklanıyor. Onun
Kar çizgisinin yüksekliğine bağlı olarak hesaplamalar,
4-5 dereceye kadar genel bir sıcaklık azalması
Sigenti (diğer tüm atmosferik koşullar şu anki gibi kalıyor)
Bize buzul dönemini geri vermek için yeterli olurdu.

Profesör Neumayr (s. 619) belirleme konusunda benzer bir prensip benimsedi
Buzul döneminde Avrupa'da hüküm süren sıcaklık.
Kar şimdi Pirenelerde, o zamandan 1000 metre daha yüksek, 1.200
Alplerde metre daha yüksek ve Tatra Dağları'nda 800 metre daha yüksek.
Orta Avrupa'daki sıcaklık yarım derece azaldığından
Her 100 metre yükseklik için santigrat, eğer
Buzul fenomenleri sadece bir azalma ile ortaya çıkmıştı
sıcaklık nem artışı olmadan,
Altı derecelik buzul döneminde sıcaklığın azaltılması
Pirenelerde santigrat, alplerde yedi dereceli ve dört
Tatra Dağları. Avrupa sıcaklığının genel düşürülmesi,
Profesör Neumayr, altı dereceden fazla olamazdı
Santigrat. Dahası, çok düşük kar çizgisinin
İngiliz Adaları, Buz Devri sırasında bile nispeten
orada hafif iklim hüküm sürdü ve iklim koşulları
Genel olarak, Avrupa'nın farklı bölgelerinde, nispeten
şimdi oldukları gibi.

Profesör J. Geikie, bize sıcaklığı ile ilgili görüşlerini vermiyor.
Buzul dönemi, ancak sıcaklığın azaldığını koruyor
sadece yaygın buzullaşma fenomenleri tarafından değil, aynı zamanda
Bir Kuzey faunasının ılıman enlemlerimizdeki eski varlık ve
flora.

Hesaplamalarını sıcaklığa dayandıran Bay Charles Martins
Chamounix'in buzullarındaki buzul döneminde,
Sıcaklığın sadece dört dereceye kadar düşürülmesi gerekiyordu
buzulları Cenevre Ovası'na indirmek için santigrat derece,
Ve aslında bize buzul dönemini geri ver. Bizi şaşırtmaya gerek yok
Bu nedenle, Fransız jeolog Bay Falsan, _la'nın yazarı
periode glaciere_, ortalama yıllık olduğu görüşündedir (s. 230)
Buzul döneminde Fransa'nın sıcaklığı yaklaşık olarak
6-9 santigrat derece, belki daha fazlası. Muazzam buzullarına yakın
Rhone, yaklaşık altı derece olabilirdi. Bu gerçek ortalama
İsveç ve Norveç'in güneybatısındaki yıllık sıcaklık veya kuzey
İskoçya.

Tüm bu araştırmalar iklimin
Buzul döneminde Avrupa, bizim kadar şiddetli değildi
Genellikle inanmaya yol açtı, ancak aynı zamanda bir jeolog okulu da var
Aslında şu anda olduğundan daha yüksek bir sıcaklık olduğunu korumak. .
Buz ve karla bağlantılı olarak ısıdan bahsetmenin tutarsızlığı daha fazla
Bununla birlikte, görünür, gerçekten daha, çünkü Tyndall'ın orijinalini hatırlamalıyız
Bu konuda açıklama. Diyor ki,
buzullar. Ama kar bulutlardan geliyor ve bunlar yine kaynaklanıyor
Güneşin okyanustan emilmesine neden olduğu buharlardan.
Güneşin ısısı olmadan,
atmosfer; Buhar olmadan, bulut yok; Bulutlar olmadan, kar yok; olmadan
Kar, buzul yok. Buzulların buzu, bu nedenle kökenine borçludur
dolaylı olarak güneşin ısısına. Eğer güneşin
Isı azaldı, daha büyük buzullar, mevcut olanlardan daha büyük buzullar oluşur,
Ancak güneş ısısının azalması, miktarı alembersizce azaltacaktır
havadaki su buharı ve böylece
buzullar.

Bay Falsan, ortalama yıllık bir değişiklik yapmadan bunu bile kabul ediyor
Avrupa'nın sıcaklığı (s. 201), kıtamızın merkezi kısımları
Bu dönemde insüler bir iklime sahip olabilir. Bu daha eşit
ve nemli iklim, belirli sınırlar içinde gelişmeyi destekleyebilir
Kar yağışını artırarak ve
Yaz oranı.

O zaman, bu görüşlere göre, bir
İngilizlerde atmosferik koşullarda nispeten küçük bir değişiklik
Adalar, en yüksek dağımızda tekrar buzullar olabiliriz
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da aralıklar. Ama yaygın bir inanç görünüyor
Buzulların varlığının çok düşük bir sıcaklık anlamına geldiğine hakim olmak.
Bununla birlikte, sıcaklık aşağıya düşer düşmez kar ve buz oluşur
donma noktası; 1 veya 20 derece olması önemli değil
soğuk. Birkaç dereceye sahip kışlar için de olumlu olacak
Buzulların en şiddetli soğuk algınlığı olan kışlar olarak büyümesi.

Şimdi fauna ve floranın bildiğimiz kadarıyla ne olduğunu görelim, bize
buzul döneminin iklimi. Soruşturmamızın en başında
Sorunda çok ciddi bir zorlukla karşı karşıyayız ve
Bu, alternatif alternatifler arası hafif fazların sözde oluşumu
Buz Devri sırasında daha soğuk olanlarla. İlk başta, izler
ılıman flora ve fauna, iki arasında ara verildi
Boulder Clay katmanları, varlıkları varsayımla açıklandı
hafif bir buzullar arası dönem. Doğu kıyısında ünlü orman yatağı
İngiltere'nin de buzullar arası bir depozit olduğu söylendi.
tam olarak bu tanım kapsamında gelmemek. Birkaç yerde böyle bir yatak
iki veya daha fazla, diğerlerinde hiç bulunmadı. Profesör
James Geikie, beşten azının kanıtlarını keşfetti.
Avrupa'da buzullar arası dönemler (s. 612). O yazarın bir okuyucusu
Buz Devri ile ilgili kayda değer çalışmalar, onunla birlikte onun
Hipotezler genel kabul ile karşılaşmıştı, neredeyse birkaç alıntı
Buzul konularında eşit derecede yüksek yetkililer yararlı olacaktır. "Bu
Buzullar, "Profesör Bonney (s. 245)"
Salınımlar kanıtlanmış gibi görünüyor, ancak kanıtların yeterli olup olmadığı
Kelimelerin olağan anlamıyla buzullar arası dönemler kurmak, daha fazla
şüpheli. Kar tarlaları, Alplerde olduğu gibi, çok daha fazlası
Şu anda daha geniş, yayılan buzullar
Onlar küçük klimatal değişime karşı daha duyarlı olacaktır. Şimdi bile onlar
önemli ölçüde salın. Ama bir buzul dönemi sırasında, bir inç, ya daha fazla
veya daha az yağış, önemli bir ilerleme veya geri çekilme anlamına gelebilir
Ovalardaki buz. "Fransız jeologlar daha azıyla bakıyor
Profesör Geikie'nin teorilerinin lehine. Bay Falsan (s. 212)
Messrs.
Lapparent, Lortet, Chantre, Benoit, Fontannes, Deperet ve diğer birçok
jeologlar, sadece tek bir buzul dönemi vardı, ki
Her bir bölgeye göre, birkaçına bölünebilir
fazlar veya eşdeğerlerine-viz., bir veya daha fazla uzantısı
Eski buzullar. Ancak, genel olarak, en azından olduğu görüşü
Buzul döneminde buzullar arası bir faz daha genel olarak toplanır
Bence jeologlar arasında kabul, diğer görüşler de kabul etmesine rağmen
fauna ve flora'nın doğası ile çok daha iyi
Pleistosen yataklarından bize açıklandı. Bu tür Arktik memeli türlerinin kalıntılarının ortaya çıkması
Musk-Ox, Arctic Fox, Glutton, Lemming ve diğer birçok
Mevduat, jeologlar tarafından sık sık bize bir kanıtı olarak tutulur.
Bu yataklar yerleştirilirken bir Arktik iklimin prevalansı. Ve
Gerçekten de bu ilk başta en tatmin edici bir açıklama
fenomen. Ancak Avrupa iklimini onların
tek başına varlık. Bölüm V'de daha ayrıntılı açıklayacağım gibi, bunlar
Türler iki koşul nedeniyle Avrupa'yı istila etti. İlk olarak, çünkü
Sibirya iklimi soğuyordu, güneye doğru bir
bunun sonucunda azaltılmış bir alanda aşırı nüfus; İkincisi,
Çünkü onlar için Avrupa'ya yeni bir kısa yol açıldı
Aynı zamanda (bkz. S. 221). Bu nedenle Avrupa istilası gerçekleşti
Doğudan Batıya. Benzer istilalar günümüzde bile gerçekleşir,
İklimimizdeki bir değişiklikten kaynaklanmasa da, arada sırada
Sibirya Sandgrouse'un muazzam sürüleri kıtamıza göç ediyor. .
Bahsedilen memeli göçmenleri, oluşturma olarak görülmemelidir
O zamanlar faunumuzun tamamı. Avrupa'nın kendi başına bir faunası vardı ve
Bu istilacılar sadece hayvanlarımızla karıştı. Hiç şüphe yok ki,
Sonuç olarak, birçok insanın zayıf olduğu gibi varoluş için keskin mücadele
vakalar yenildi. Ancak bu Sibirya göçmenlerinin hipotezi
Boş bir kıtayı işgal etti ve buzul öncesi sakinleri tarafından terk edilen
herhangi bir gerçek tarafından desteklenmez.

Pleistosen faunasını araştıran herkes vuruldu
Kuzey ve güney hayvan türlerinin olağanüstü karışımı ile.
Profesör Dawkins bu gerçekleri varsayımla açıklamaya çalıştı
(s. 113) "Yaz aylarında güney türleri geçecek
kuzeye doğru ve kış aylarında kuzey güneye doğru sallanacaktı
ve böylece yılın farklı zamanlarında aynı zemin yolunu işgal ediyor,
Elkler ve ren geyiğinde olduğu gibi. "" Bazı bazı
Kirkdale, Hyaena gibi "Devam ediyor (s. 114)"
yılın bir zamanında ren geyiğine avlandı ve su aygırı
diğerinde. "

Kuzey ve güney faunlarının benzer bir karışımı da
Fransa'da gözlemlendi. Bay Falsan bize (s. 236), kalıntılarının
Lartet ve Gaudry tarafından toplanan ve belirlenen memeliler kısmen
yanlış bir şekilde şiddetli olarak kabul edilen türlere
iklim ve kısmen nispeten hafif bir
sıcaklık. Fransa, yani Levallois, St.
Acheul ve Arcy, su aygırı kalıntıları birlikte meydana geldi
Ren geyiğiyle; Sir H. Howorth'a göre,
Lion, Paris yakınlarındaki Bicetre'deki Kuzey Voles ile birlikte bulundu.
Aynı otorite (s. 115) tarafından aynı şekilde ifade edilir
Almanya'da koşullar var. "Aslan ve benekli Hyaena,
Mamut ve gergedan, Marmot, Suslik,
Lemming, Pika ve Ren Geyiği. "Thiede yakınlarındaki başka bir bölgede,
Mamut, yünlü gergedan, at, öküz, ren geyiği, kutup kalıntıları
Fox, Lemming ve Pika aynı depozitonda karşılanır. Alıntı yaparken
Bir Arktik'in kanıtı olarak Avrupa'daki bu kuzey hayvanların varlığı
İklim, ölümcül bir hata yapıyoruz. Gerçekten de, hayvan yetiştiricileri ve
Zoolojik bahçelerle tanışanlar, bunun iyi olduğunu biliyorlar
bir kuzey türünü güney iklimde tutmak,
kuzeydeki güney türleri. Orta Avrupa depozitonundaysa
Kuzey ve güney hayvan formlarının bir karışımı, varlığı
ikincisi, öncekinden daha dikkat çekicidir. Mantıksal olarak, biz
Kuzeydeki güney türlerinin ortaya çıkmasına bakmalı,
Bu nedenle, hafif bir iklimin onları teşvik ettiği görüşünü desteklemek
kuzeye doğru seyahat etmek. Gerçekten de, bir
Eski zamanlarda Britanya Adaları'ndaki maymun bize çok
Sibirya memelilerinin kalıntılarını da veren aynı tabaka.

Pleistosen faunasının dikkate alınmasını sonuçlandırmadan önce,
En yüksek yetkililerimizden biri olan Bay Lydekker'ı duymak ilgi çekici
Fosil memeliler, bu konuda söylemek zorundadır. "En dikkat çekici özellik
Bu fauna ile bağlantılı, görünüşte çelişkili kanıtlar
İklimin doğasını daha sonra yaygındır. Obur,
Ren geyiği, Arktik Tilki ve Musk-Ox, daha fazla veya
daha az Arktik iklimi; Voles (_microtus_), picas (_lagomys_),
ve Susliks (_spermophilus_), Saiga Antilopu ile birlikte ortaya çıkıyor
Bozlu benzeri bir durumun prevalansına eşit derecede güçlü bir şekilde işaret etmek;
Hippopotamus ve benekli Hyaena bir lehine gibi görünür
Şeylerin alt tropik durumu. Uzlaşma için birçok girişimde bulunuldu
Görünüşe göre bu çelişkili koşullar; eski görüşlerden biri
tropikal hayvan türleri sıcak bir şekilde yaşarken
Interlude, daha soğuk gelenlerle güneye göç ettiler
Arktik türü fauna koşulları. Ancak o zamandan beri şimdi
hem tropikal hem de Arktik formların kalıntılarının
Aynı yatakta yan yana yatarken bulundu,
Böyle bir açıklama davanın zorunluluklarını karşılamayacaktır "(s. 300).

Almanya'da Sibirya memelilerinin kalıntıları büyük ölçüde ortaya çıkıyor
"Loess" olarak bilinen bir Pleistosen depozitinde ve teori geç
Yıllar, ikincisinin ince toz benzeri kum olduğu zemini kazandı
yoğun bir Arktik kuru iklim sırasında birikir. Birçoğu
"LoveS'de" keşfedilen memeliler şimdi doğudaki kuru bozkırlarda yaşıyor
Avrupa ve Kuzey-Batı Asya bu varsayımlara destek veriyor gibi görünüyor;
Ancak memelilerin yanı sıra arazi ve tatlı su kabukları da vardır.
Bu depozito. Molluscan faunası kesinlikle hayır
Dr. Kobelt'e göre step-karakter (_b_, i. s. 166).

Sibiryalı göçmenleri Avrupa'ya kullanma girişimi
Orada ciddi bir iklim, kesinlikle mahkumiyette başarısız oluyor. Ama o
sorulabilir, elbette alpin ve Arktik bitkilerin kalıntıları
Pleistosen yataklarında bu soruya karar vermelidir.
Bir veya diğer hipotez lehine mi? Test edelim.

Bitkiler, değişikliklerle hayvanlardan daha doğrudan etkileniyor
Sıcaklık ve yağış, Sayın Clement Reid (s. 185), ver
Eski iklimsel hakkında bilgi aldığımızda en yüksek değerin kanıtı
koşullar. Buzul döneminde iklimin şiddeti
Genellikle bu tür bitkilerin pleistosen tabakalarında meydana gelmeden varsayılır
_dryas Octopetala_, bazı söğüt türleri, cüce huş ve
Şimdi yüksek enlemlerde ve Alplerde bulunan, ancak
Kural olarak, Kuzey Avrupa ovasında yok. Profesör J. Geikie
(s. 398), güneyde
Buzul Soğuk'un doruk noktası sırasında İngiltere, herhangi bir bitki örtüsü varsa çok fazla
övünmek ve devam etmek, "Ancak, giyinmiş olduğu kesindir
ve iklim koşulları olduğunda bir Arktik flora ve fauna tarafından halk
biraz daha az şiddetliydi, o floranın kalıntıları tespit edildi
Bovey Tracey. "Bu nedenle, bir Arktik florasının aldığına inanıyor
İklim içinde yaşamasını sağladığı anda İngiltere'ye sahip olmak
ülke. Arktik bitkileri, bu açıklamaya göre
olaylar, kasvetli, bitkisiz olan ilk göçmenlerdi
Atıklar ve onları memeliler için yaşanabilir hale getirir.

Neyse ki bu görüşler,
önde gelen Avrupalı ​​botanikçiler ve diğerleri
konu. Profesör ısınması, ana kütlesinin
Grönland'ın mevcut florası o ülkedeki buzul döneminden kurtuldu
(s. 403); Profesör Drude gösterdi (s. 288) tüm bitki hayatı
Kuzey ülkelerinde tahrip edilemezdi. O
Arktik çiçek unsurlarının büyük bir kısmının
Grönland ve İskandinavya'nın buzul döneminden hayatta kalması gerekir
Bu ülkeler korunaklı yerlerde. Gerçekten de, adil bir şekilde belirtiyor,
Şu anda böyle bitkisiz atıklar nerede buluyoruz? Grönland,
Franz-Josef Land ve Grinnell Land, yüksek Arktik enlemlerinde yer alan,
Hepsinde çiçekli bitkiler ve kriptogramlardan oluşan bir flora vardır. "Gelemem
Anlayın, "O devam ediyor (s. 286)", neden bir flora, muhtemelen karışık
kuzey formları ama şimdiki çiçekimizle aynı fikirde olan ana noktalarda
unsurlar, buzul çağında bile devam etmemelidir.
Almanya'nın kalbi. "" Aklıma göre, "diyor tanınmış Col. Feilden
Arktik gezgin (_b_, s. 51), "
Şimdi kutup bölgesi ile sınırlı olan bitkiler oradan kaynaklanmış olmalı ve
o bölgedeki en büyük buz geliştirme dönemini aşmışlardır. "
Buzul öncesi floranın hayatta kalması lehine teori
özellikle rahmetli Bay Ball tarafından güçlendirildi (muhtemelen hayır
botanikçi, alpin bitkileri hakkında daha iyi bir bilgiye sahipti)
Alpler söz konusu olduğunda bu görüş lehine. "
güvenilir, "diyor (s. 576),"
Buzul döneminin yüzlerce çok farklı türü ve birkaç
Alpler üzerinde cinsler geliştirildi ve daha az zor olmayan şey
Bu, bu Arktik olmayan türlerin ve cinslerin birçoğunun birçoğunun
Hala daha yakın zamanda geniş aralıklarla dağıtıldı.
1.500 mil uzunluğunda süreksiz dağ zinciri
Doğu Karpatlar için Pireneler? "Bay Ball'un sözleri, gerçekten sadece
Tüm sözde _alpine'nin çok önemli bir özelliğine dokun
bitkiler_. Avrupa'da esas olarak İskandinavya ve Merkez'de ve
Güney dağ sıraları, çoğunlukla yokken
Aradan geçen ovalar. Yine, çok sayıda tür buluyoruz
Orta Asya dağları ve bazı Kuzey Amerika dağlarında.
Aslında, neredeyse tüm Alp bitkileri türleri
süreksiz dağılım; Ve bu, her doğa bilimcisinin bildiği gibi,
Her zaman, hem hayvanlarda hem de bitkilerde antik çağın kanıtı.

Buzul veya Alp Florası çok eskidir ve uzun sürmüş olmalıdır
Buz Devri'nden önce. Ama bu bitkiler neden olmalılar?
şimdi neredeyse Arktik bölgeleri ve yüksek dağ ile sınırlı
Kuşkusuz sıcaklığın çok düşük olduğu aralıklar
Buz öncesi bir dönemde ortaya çıktı, muhtemelen
Sunmak? Cevap Alp bitkileri yapanlar tarafından verilebilir
özel çalışmaları ve onları büyütmeye çalışan
onlara bir sıcaklık ve bu tür iklim koşullarını uygulamak
Sağlığa en elverişli olun. Hepimiz bu bitkilerin
Çok sağlam olun ve özellikle son derece düşük durabilmek
sıcaklıklar. Ancak, garip demek garip, tam tersi durum.
Profesör Blytt bize (s. 19) "Arktik ve Alpin Türleri
Christiania Botanik Bahçeleri, en güçlü yaz sıcağına dayanır.
yaralanma, yeterince kapsanmadığında sık sık yok edilirler
Kış aylarında. "İngiliz iklimi o zaman düşünülebilir, uygun olmalı
Bu bitkiler, kışlar çok soğuk olmadığı için; Ama bunu görüyoruz
Kew Bahçeleri Büyük Alp bitkileri koleksiyonunun kışlanması gerekiyor
Sağlıklı tutmak için camın altındaki çerçeveler; ve profesör
Bahçelerin direktörü Dyer, çoğunlukla hoşgörüsüz olduklarını düşünüyor
çok düşük sıcaklıklar (karşılaştırın s. 161-164). Böyle bir Alp bitkilerinin anayasası, nasıl olabilirler
buzul döneminde ortaya çıktı ve
Ovalara dağlar, zorlu engellerin sayısı arasında, genellikle
Binlerce mil boyunca buzlu rüzgarlara maruz kaldınız mı? Doğrusu,
Alp bitkileri yüksek kuzeyde ve alplerde hayatta kaldı çünkü
Kış aylarında kar örtüsü ile kalıcı olarak korunuyorlar
çok düşük sıcaklıklardan ve aynı zamanda önlenirler
kurutmak. Yeterli nem ve sabit, hafif verilirse
Sıcaklık çok iyi yapıyor gibi görünüyor. Bu koşullar onlara verilir
İngiliz Adaları'nın birçok yerinde ve gerçekten dağı buluyoruz
En tipik Arktik Bitkilerden biri olan Avens (_dryas Octopetala_),
Galway sahilinde, İrlanda'da,
deniz seviyesi. İrlanda'nın o kısmının kış sıcaklığı benziyor
Güney Avrupa'nınki, 12 dereceden daha az değil. Fahr. Dondurmanın üstünde
nokta. Bu gerçek, sadece alpin görüşünü güçlendirmek değil
Flora, buzul öncesi kökenlidir, ancak Avrupa iklimi sırasında
Buzul dönemi hafifti.

Şimdi kısa bir süre içinde bilgimizin durumunu incelemiş
Arktik hayvanların ılıman enlemlerimizdeki eski varlık ve
Bitkiler, hala özlü bir ifadeyi vermek benim için
Bu fauna ve flora tarafından yaygın fenomenlere atılan ışık
buzullaşma. Bunu yapmak gerekir, çünkü daha büyük olsa da
eski zamanlarda Avrupa dağlarında buzulların geliştirilmesi
Arktik iklimin yaygınlığını varsaymamak, hayatta kalma
Bir fauna ve floranın buzul yaşı gerçekleşemezdi
Kuzey Avrupa, eğer buzullaşma teorileri şimdi çok moda
Gerçekten doğru. Profesör Geikie, yerli hakkında konuşurken bize hatırlatıyor
ülke (s. 67), "tüm tepelerin ve vadilerin
bir zamanlar kar ve buzda sarıldı; İskoçya'nın tamamı
bir muazzam _mer de glace_ altına gömülü bazı uzak tarihler
sadece daha yüksek dağ tepelerini izledi. "Bu koşullar altında
İskoçya'da hayatta kalamaması gereken hiçbir fauna veya flora
açık. Sonra tekrar (s. 426), çünkü büyük ovada
Avrupa'nın zaman zaman çizgili kaya yüzeyleri ve _roches ile buluşuyoruz
Moutonnees_, buzulları tarafından üretilenlere çok benzer
İsviçre, "iç buz" tarafından akan olmalıdır
İskandinavya ve Baltık güneye doğru. Almanya'nın kaya kili
Bu geniş "_mer de glace_" in altında birikmiş olması gerekiyordu
Onu çağırıyor. Burada basit bir yerel gelişim hakkında bir soru yok
hafif ve nemli bir iklim altında var olabilecek buzullar;
Pratik olarak tüm bitkiler ve hayvanlar imha edilirdi
bu koşullar altında Kuzey Avrupa
buz. Dönem döneminde Avrupa eyaleti hakkında daha canlı bir fikir
Profesör Geikie'nin haritasına bakılarak maksimum buzullaşma elde edilecek
(s. 437). İskandinavya, İzlanda, İskoçya, İrlanda ve
İsviçre tamamen sarılmış olarak temsil ediliyor mu?
Buz ve ayrıca Rusya, Almanya ve İngiltere'nin büyük bir parçası. İçinde
İskandinavya'dan bahsetmişken (s. 424) "Bütün ülke"
bir muazzam buz tabakası tarafından kalıplanmış, ovuldu ve cilalandı
Daha derin kısımlarında 5000 fitten az olmayabilir veya
6000 feet kalınlığında bile. "Alanın büyük kısmı
Bir buz tabakasının altında olmak,
Yüzeysel çakıl, kum ve kil birikimi. İkincisi
Genellikle "kaya kili" ve ilişkili kum ve
çakıl, Rusya veya Almanya'da, İngiltere'de eşit derecede iyi gözlemlenebilir
veya İrlanda. Kural olarak bu taşlı killer izlendikçe kalınlaşır
yüksek yatan yollardan alçak gerekçelere; Ve özellikle yakınında
Dağlar Kaya yüzeyleri genellikle cilalı ve çizgilidir. "Birçoğu için
Yıllar, "Profesör Geikie'ye (s. 432) devam ediyor" diye inanıyordu.
Bu yüzeysel yataklar buzdağının kökenliydi. Düşük gerekçeleri
Kuzey Avrupa
İskandinavya ve Finlandiya'daki buzullardan ayrılmış çok sayıda buzdağı,
Boğulmuş ülkelerde yelken açtı, yolda kaya çubuğu bıraktı.
Böylece erratiklerin kökeni olduğu düşünülüyordu, taşlı kil,
ve diğer yüzeysel birikimler ve bu nedenle olarak bilinmeye başladılar
'Büyük Kuzey Drift Formasyonu.' "" ama, "diye ekliyor (s. 433),"
fenomenler daha ayrıntılı ve daha geniş bir şekilde incelenmeye başladı
alan, bu açıklama tatmin edici değildi. Tarif edilen gerçekler
Önceki paragraflarda-çizgili yüzeylerin oluşumu ve
_Roches Moutonnees_, Till ile ilişkili rahatsız görünümler,
ve Giants'ın su ısıtıcılarının nadiren varlığı-
Boulder-Clay'in dağıtıldığı tüm geniş bölgelerin
Eskiden İskandinavya'nın 'iç buzu' tarafından işgal edildi. "

Bence Profesör Geikie, kanıtların değerini aşırı tahmin ediyor
Teorisinin lehine gibi görünüyor. Buz Devri Yaprakları Üzerine İncelemesi
Biri, deniz kökeninin eski görüşünün
Boulder-Clay sadece iyi ve hepsi için değil, aynı zamanda hayır
Bugünlerde jeologlar buna inanıyorlar. Eğer daha dikkatli bir çalışma
Buzul fenomenleri çoğu jeologun dediğim şeyi terk etmesine yol açtı
Karasal olanın lehine "deniz görüşü", daha dikkatli bir çalışma
fauna ve flora, düşünmeye girişimde bulunuyorum, tersine
etki. Ancak, tamamen jeolojik bir noktadan bile
Profesör Geikie'den daha eski teori lehine daha fazla söylenebilir
Ve okulu itiraf etmeye hazır. Böylece Profesör Bonney tarafından söyleniyor
(s. 280), kayaya atıfta bulunurken, "tekil karışım
ve kayalar yollarının belirgin geçişi daha az zordur.
Yüzen buzla dağılım hipotezini bundan daha fazla açıklayın
arazi buzuyla ulaşım, çünkü eski durumda, sürüklenme olsa da
rüzgar ve akımlar genellikle bir yönde olurdu, her ikisi de olabilir
belirli mevsimlerde değişti. Dağıtım ile ilgili olduğu sürece ve
Buzul yataklarının kalınlığı, aralarında seçim yapabileceğiniz çok şey yok
Ya hipotez; Ama arazi buzunda, son derece zor
Mükemmel tabakalı kumların ve çakılların ara vermesini açıklayın ve
kaya-kilin yanı sıra nadir olmayan yatak belirtileri
ikincisi. "" Her şey, "diye yazıyor Profesör Cole (s. 239),"
Lyell ve diğerleri tarafından sürdürülen pozisyon, bu geniş buzullaşma
hafif ve korunaklı köşeler ve köşelerle uyumludur ve
Boulder-Clay dağılımının denizlerde yapıldığı için yapıldı.
arazi, rasyonalistler tarafından, daha fazla
Kuzey Kutbu buzulları arasında araştırmalar yapıldı. Şu anda her
Yıl, yüksek enlemlerde modern deniz kayaları kanıtı getiriyor,
ve bizi bir _Moraine Profonde_'a olan inançtan daha uzak ve daha uzaklara çıkarır. "
Foraminifera zaman zaman Boulder-Clay'de bulunur
uzun bir süre, ancak bu denizcilik sadece son yıllarda
Organizmaların pek çok bölgede meydana geldiği gösterilmiştir.
Çok sayıda örneği inceleyen Wright, diyor (s. 269), "Ben
İskoç ve İrlandalıların olduğu sonucuna zorlandı
Boulder-Clay gerçek bir deniz tortul depozitosudur. "

Dördüncü ve beşinci bölümlerde bu konuya tekrar döneceğim,
ve bana çok görünen bir dizi dağıtım gerçekinden bahsediyorum
Deniz yoluyla arazi buzundan daha kolay açıklama
teori. Ancak daha fazla jeolojik ayrıntıya girmeyi önermiyorum
Bu cilt, bence bu konumumu açıkça ilettim
tartışma. Buzul sorununun bu kısa incelemesini tamamlamadan önce,
Avrupa faunasının kökenini etkiler,
Buzulun çalışmasına yıllar ayırmış olan birinin görüşü
Kuzey Kutbu Bölgelerindeki Olaylar, yani, Col. Feilden. "Belli bir
kapsamı, "diyor (_a_, s. 57)," evde tüm kaya killeri
Kolguev'in kayaya taşıyan yatakları ile karşılaştırıldığında parçalı,
güvenli bir şekilde varsayabiliriz ki, 50 mil uzunluğunda 40 genişlikte,
250 feet'ten az olmayan, muhtemelen çok daha fazla, hepsi birinde yatıyor
bozulmamış kütle. Tüm buzul yataklarının
Arktik ve kutup topraklarında tanıştım,
Terminal Moraines şimdi çok geniş alanlarda deniz seviyesinin üstünde oluşuyor
Smith'in sesi olarak ayrıldı, Grinnell Land, North Grönland, Spitsbergen,
Novaya Zemlya ve Arktik Norveç, Glacio-Marine yatakları olmalıdır.
Arktik bölgelerinin bu geniş genişliği boyunca karşılaştım
Doğrudan eylemine tatmin edici bir şekilde atanabilecek yatak yok
kara buz; Yani, öğütme kuvveti tarafından _in situ_ oluşan yataklar
ve bir buz tabakasının basıncı. Aksine, yargılayabildiğim kadarıyla,
Bahsedilen geniş alan üzerinde izlediğim buzul yatakları
Yukarıda hepsi alt lisanslı bir şekilde yatırıldı ve yeniden canlandı. "

Görüşüne göre kullanılabilecek en güçlü argümanlardan biri
Kuzey Avrupa'daki buzul fenomenlerinin deniz kökenli
Cilalı kaya yüzeylerini kaynaktan çok uzak bulduğumuz gerçeği
buzulların ve günümüzde üretilenlere tam olarak benzeyen
Alp buzullarımızla deneyimli gözle aynı görünecek.
Bu tür çizgili ve cilalı kayaların çoğu,
İskandinavya'nın ve ayrıca İngiliz Adaları'nın dağ sıraları yok
Şüphe aslında buzullar tarafından üretildi, ovada olanlar,
Bazen dağlardan yüzlerce mil uzakta,
benzer bir şekilde ortaya çıktı; yani ağır bir kütle ile
Kaya yüzeyleri üzerinde yavaşça sürüklenen taşları içeren malzeme.
Taşların ikincisini parlatmasına neden olan ağırlık genellikle
buz, ancak başka herhangi bir maddenin, özellikle de
Yarı katı bir durumda, aynı şekilde hareket etmeli ve çalışmalıdır.
Tüm cilalı kaya yüzeyleri buzullar tarafından oyulmuştur, çünkü görebiliriz
Buzullar tarafından her gün yapılır, bugünlerde yaygın olarak kullanılan argümandır.
O kadar eski değildi. Ama Bay Mallet ve onun görüşleri neredeyse
şimdi unutuldu; Onun adı büyük modern eserlerimizde bile görünmüyor
Buz Devri'nde. Onun argümanı, topraktan yükseldikçe
Buzul deniz, kıyı etrafında birikmiş çamur kaydı
Çevrenin konturu tarafından belirlenen bir yönde aşağı doğru
vadiler ve dağlar. Toprak su seviyesinin üzerine çıktığında,
Üzerinde uzanan büyük çakıl ve çamur kütlesi aşağı doğru kaydı. Sırada
Bu nedenle arazinin istikrarlı bir şekilde yükselmesi sürekli olarak üretilecekti
Kaya yivli ve cilalayan bu çamur buzulunun aşağı kayması
Altında, buz buzullarının Alpler'de yapmasıyla aynı şekilde (s.
47). Profesörler Sedgwick ve Haughton, Bay'ın güçlü taraftarları oldular
Mallet'in teorisi o zaman, ama daha sonra içine düşmüş gibi görünüyor
sahip olduğu için minnettar olmayabilir jeologlarla ayrılamaz
tekrar ortaya çıkardı.


Bölüm II.

Bu bölümde nasıl belirleyebileceğimizi göstermeye çalıştım
Yaklaşık olarak bir hayvanın orijinal evi. Bu şekilde yapabiliyoruz
Avrupa faunasının bileşen unsurlarını incelemek için
Komşu kıtalardan büyük ölçüde göçmenlerden oluşur.
İçinde bir Sibirya, bir oryantal ve bir Arktik unsur var. .
Fauna'nın geri kalanı yerel dağılma merkezlerinden türetilmiştir. Ne
eskiden şimdi büyük bir Kuzey göçü olduğuna inanılıyordu
Kendisini daha yakından incelemede, çok farklı iki kişiye çözer-
Sibirya ve Kuzey Kutbu. Memeliler en çok dikkat çekti
şimdiye kadar, kalıntıları çok sık karşılaştığından, bu nedenle
geçmiş tarihlerini araştırmamızı daha kolay sağlamak; Ancak
Kelebekler ve salyangozlar ihmal edilmedi ve en azından bir
İkincisi üzerinde dikkate değer çalışmalar,
Avrupa'da ve Palaeartik bölgenin geri kalanında.

Arazi ve suyun eski dağılımı,
Avrupa faunasının kökeni ve gerçekleşen değişiklikler
Bu bakımdan en iyi şekilde, mevcut dağılımı ile izlenebilir.
memeliler, salyangozlar ve solucanlar. Bu şekilde İngiliz Adaları
birbirleriyle ve kıtaya bağlı olduğu gösterilmelidir;
Cebelitarık Boğazları boyunca Fas ile İspanya; Asya ile Yunanistan
Küçük, vb.

İngiliz faunası, evriminde böyle önemli bir rol oynadı.
Avrupa faunası, daha geniş çözümün anahtarını oluşturuyor
sorun. İçinde beş unsur tanınabilir, Lusitanian
Element en eskisi ve en son Sibirya. Olmuştur
bu bölümü kısa bir inceleme ile sonuçlandırmanız tavsiye edilir.
Buzul döneminin tarihleri, hayvanlar üzerindeki iklimsel etkileri ve
Avrupa bitkileri. Yürütmüş birkaç yazar alıntı yapılır
kıtamızın sıcaklığını belirlemede özel araştırmalar
zaman. Avrupa faunası sıklıkla
Arktik doğa, ama aslında buz sırasında vardı
Bir kuzey ve bir güneyde çarpıcı ve en dikkat çekici bir karışım
fauna. Avrupa'da Sibirya memelilerinin varlığının
Kuru bozkır ikliminin yaygınlığı nedeniyle, ancak bu görüş
diğer kanıtlarla desteklenir. Alp florası geniş anlamda
Muhtemelen buzul öncesi kökenli ve buzul çağında hayatta kalmış gibi görünüyor
şimdi var olduğu biliniyor. Fenomenleri hakkında birkaç kelime
Bölümü sona erdirmeden önce buzullama eklenir.




Bölüm III.

Britanya faunası.


İngiliz Adaları, belirttiğim gibi,
Araştırmalarımız için başlangıç ​​noktası. Faunası ve florası oldukça
iyi bilinen ve büyük hayvanların herhangi bir oranda dağılımı
elbette bu araştırmalarda çok önemlidir, o kadar çok
Avrupa'daki diğer herhangi bir alan olarak çalıştı. İngiltere'de bir
geçmiş hayvan yaşamının kalıntılarının bolluğu ve
Bu önemli faktörlerin her ikisi tarafından sağlanan veriler,
Mevcut İngiliz faunasının kökeninin bir tarihi.

İlk bölümde İngilizlerin faunasında belirttim
Adalar üç bölüm veya unsur tanınabilir-kuzey,
Güney ve bir doğu. Bu unsurlar,
bu ülkeye farklı dönemlerde geldiği kanıtlanabilir
Geçmiş zamanlar. Bu göçleri daha yakından araştırdığımızda,
Doğu, kısmen Avrupalı ​​ve kısmen
Sibirya türleri. Güney Avrupa ve Merkezden oluşur ve
Güney Asya türleri. Konuları daha karmaşık hale getirmek için
Güney ve doğu göçleri, birbirlerine duyarsız bir şekilde birleşir, bu yüzden
hangisine bir hayvan belirlemek genellikle çok zor
ait olabilir. Avrupa türleri esas olarak üç merkezden yayıldı
Avrupa üzerinden-Viz., Lusitanya, Alp ve Balkan merkezlerinden.
Bu nedenle İngiliz faunasının güney unsuru
Bu üç merkezden kaynaklanan ve merkezi ve
Güney Asya. Balkan türleri gelenlere dahil edildi
"Oryantal" göç terimi altında ikinci merkezden. Altıncı
Lusitan ve Alp göçleri ise bölüm buna ayrılmıştır
Her birine kendilerine bir bölüm bulundurun.

Arktik tavşan, daha önce de belirttiğim gibi,
İngiliz faunasının kuzey unsuru. Şimdi sınırlı
İskoçya Dağları ve İrlanda Düz ve Dağları. Ama
Eski zamanlar İngiliz Adaları'nda daha geniş bir menzile sahipti. Stoat
Bir başka belirgin kuzey memeli. Messrs. Thomas gibi bizimle birlikte olur
ve Barrett-Hamilton, iki farklı çeşitte veya
tür, biri Büyük Britanya ile sınırlı, diğeri İrlanda ile.
Daha sonra daha iyi açıklayacağım gibi (s. 135),
İrlanda Stoat'ın Kuzey Kutbu bölgelerinden Kuzey olarak geldiğine inanıyorum
Göçmen, ancak İngiliz Stoat'ın ise İngiltere'ye ulaşması
Doğudan Sibirya faunası ile. Üçüncü bir kuzey hayvan, şimdi
İngiliz Adaları'nda soyu tükenmiş, ren geyiğidir. Olması gerekiyordu
Bu ülkelerde çok fazla yüzyıl önce öldü ve kayıtlar
hala İskoçya'nın geç saatlerde yaşadığı bize teslim edildi
On üçüncü yüzyıl. Stoat gibi, iki tanınmış iki
Çeşitler, birbirinden şekli ve şekli ile ayırt edilmiş
boynuzlar. İngiliz Pleistosen'de her iki türden de kalıntılar
birlikte karışırken, İrlanda'da sadece birinin var
bulundu. Bu davanın açıklaması ikisininkine benzer
Stoats. Kuzey olanı diyebileceğimiz çeşitlerden biri geldi
Arktik bölgelerinden bize; İkincisi İngilizlere doğru dolaştı
İrlanda'nın muhtemelen ayrıldığı daha sonraki bir dönemde adalar
İngiltere'den. Bu nedenle şimdiye kadar Batı'ya nüfuz edemedi.

Kuzey İngiliz kuşunun en tanıdık örneklerinden biri kırmızıdır
Orman tavuğu (_lagopus scoticus_). Çoğu yetkili tarafından bir
İskandinav söğüt orman tavusundan farklı türler (_lagopus albus_),
Ancak renk dışında, ondan ayırt edilemez ve yumurtalar
birebir aynı. Tüm _lagopus_ cinsi, belirgin bir kutup cinsidir ve
İngiliz orman tavuğunun kuzeye ait olduğuna şüphe yok
Göç, tıpkı Arktik tavşan gibi. PTarmigan (_lagopus mutus_)
Ve kar kiraz kuşu da kuzeyden göçmenler. Olsa da
Yerleşik İngiliz kuşları İskoçya ile oldukça sınırlıdırlar, kalıntılar
Birincisi İrlanda'nın güneyinde bir mağarada bulundu,
İngiliz Adaları'ndaki menzili daha eskidi.
Muhtemelen aynı göçle kıyılarımıza gelen başka bir kuş,
Ne yazık ki soyu tükenmiş olsa da, büyük auk (_alca
Impennis_), bazı örneklerimizde neyse ki korunmuş
Müzeler. Mutfak-orta ve diğerlerinde kalıntılarının ortaya çıkmasından
Son mevduatlar, Büyük Auk'un kıyılarında yaşadığı bilinmektedir.
İskoçya, İrlanda ve İskandinavya'nın yanı sıra Newfoundland.
Bay Ussher kısa süre önce Waterford yakınlarındaki bu kuşun kemiklerini buldu, ki
İnanıyorum ki, en güney bölgesi biliniyor. Onların şekli
Oluşuş, kuşun yiyecek olarak kullanıldığına şüphe etmez.
İnsanın erken ırkları. Tüm olasılıkla Kuzey Kutbu'ndan kaynaklandı
Ve daha sonra Atlantik'in her iki tarafına güneye yayıldı.
Burada birçok kış ziyaretçisine atıfta bulunmamız gerekmez-Kuzey Kuşları
bunlarda düzenli olarak veya az çok uzun aralıklarla görünen
Adalar,-Ornitolojik eserlerin çoğunda dahil edilirler
"İngiliz kuşları" terimi altında.

Tüm İngiliz sürüngenleri ve amfibi bize ulaşmış gibi görünüyor
Güney veya doğu, ancak balıklar arasında çok fazla kuzey var
formlar. Bütün somon ailesi-_salmonidae _-- tipik kuzey
göçmenler. Stickleback (_gasterosteus aculeatus_) da var
Kuşkusuz bize kuzeyden gel. _Cottus_ cinsi gibi
_Gasterosteus_, kesinlikle kutup kökenlidir. Başlangıçta tatlı su
formlar, artık gelgit işaretleri arasında birçok tür bulunur ve bunlardan bir
Çok azı büyük kıtaların kıyıları boyunca güneye göç etti.
Böylece, Kaliforniya kadar güneydeki çeşitli türlerle buluşuyoruz
ve Japonya, Pasifik'in Amerikan ve Asya kıyılarında
sırasıyla. Avrupa'da, iki tür, yani, _c. Akrep_ ve _c.
Bubalis_, Fransız sahiline kadar güneyde. Tatlısu bizim
_Cottus_, Miller'in başparmak (_cottus gobio_), bize taşındı
Kuzey Kutup Türleri ile. Gerçekten de tüm tatlı su formları
Bu cins tipik olarak Arktik'tir.

Çok sayıda arazi ve tatlı su omurgasızlığının da şüphesi yok
Kuzeyden bize ulaştı. Bazıları doğmuş olabilir
İskandinavya veya Kuzey Kutbu Çemberi içinde, ancak diğerleri muhtemelen hala geldi
daha uzakta ya Amerika'dan ya da Asya'dan ve Kuzey Kutbu'nu kullandı
Arazi bağlantısı _VIA_ Grönland Avrupa'ya göçlerinde. Yapacağım gibi
Bu tür göçmenlerin bir dizi ek örneğini daha sonra verin
Bölümler, belki de artık üzerlerinde bulunmamaya ihtiyacım yok,
Daha tipik olanlardan bazılarından bahsedin. _Vertigo alpestris_, bir dakika
kehribar renkli bir kabuklu salyangoz ve tatlı su incisi musselimiz,
_UNIO (Margaritana) Margaritifer_, bu göçe aittir. Sonra
Kelebekler Bataklık ringletini (_coenonympha typhon_) atıfta bulunabiliriz ve
Böcekler arasında _pelophila borealis_ ve _blethisa multipunktata_. Orada
birkaçının kesinlikle gösterdiği bir dizi kuzey örümcek
Bir Arktik kökenli veya her halükarda,
Grönland ve eski Arktik kara bağlantılarında. _Bathyphantes
Nigrinus_, _Linyphia Insignis_ ve _drapetisca socialis_, örneğin,
menzili kuzey kökenini gösteren üç İngiliz türdür ve
Bay Carpenter'a göre, Kuzey Amerika'da da meydana geliyor. Bay
Carpenter ayrıca bana Collembolan'ın _isotoma littoralis_ olduğunu söyler.
Tipik Kuzey Göçmen. Son zamanlarda onu batısında keşfetti
İrlanda, İngiliz Adaları'ndaki tek istasyonu.

Crustacea arasında, _APUS_ cinsi son derece ilginç bir
Kuzey göçünün illüstrasyonu, _apus glacialis_
İskoç Pleistosen tatlı su depozitinde keşfedilirken,
Şimdi neredeyse Kuzey Kutbu bölgeleriyle sınırlı.

Aynı hayvan grubuna da,
Tatlı su süngerleri, _ephydatia crateriformis_, _heteromeenia ryderi_,
ve Dr. Hanitsch'in bazılarından tanımladığı _tubella pensylvanica_
Batı İrlanda'da göller. Bunların hiçbiri İngiltere'den bilinmiyor veya
Avrupa kıtasından. Birkaç Kuzey Amerika bitkisi vahşi büyür
aynı bölge. Bunlardan herhangi birinin varoluşlarını borçlu olması gerektiği
İrlanda kazara tanıtım bana son derece imkansız görünüyor.
Bu konuya eski bir katkıda (_a_, s. 475)
Bu Amerikan bitkileri ve hayvanlar aynı şekilde Avrupa'ya göç etmişti
diğer kuzey formları olarak atıfta bulunuldu. Arkadaşım Bay Carpenter,
Ancak, buna istisna gerektirir (s. 383) ve
Argümanının gücü. "Çok kısıtlı ve süreksiz
Aralıklar, "diyor", Avrupa'nın aşırı batı marjı boyunca onları işaretleyin
Kesinlikle daha yaşlı olan, kuzey hayvanlardan ve bitkilerden
Tircümolar dağılım. "Gerçekten de oldukça benzer örneklerimiz var
Oriental göç, hangi kısmı çok eski, burada hayatta kalıyor ve
orada ve süreksiz dağılım sergiliyor. Bu nedenle bakabiliriz
Bu Amerikalı göçmenlerin en eski üyeleri arasında olduğu gibi
Adalarımızda hayatta kalan kuzey stoğu-muhtemelen bir
Bir zamanlar bereketli bir flora ve fauna kalıntısı.

Doğu veya Sibirya unsurunun önemini göstermek için
İngilizler ya da Anglo-Scotian Dr. Sclater ile söyleyebiliriz
Memeli faunası, burada memelilerin bir listesini veriyorum
Muhtemelen Sibirya'dan Büyük Britanya'ya göç etti. Ben bir işaret ettim
bu ülkede (İrlanda'da değil) hala var olanları yıldız işareti veya
tarihi zamanlarda soyu tükenmiş.

    Canis Lagopus.
    Gulo Luscus.
  * Mustela Erminea.
  * "Putorius.
  * "vulgaris.
  * SOREX Vulgaris.
    Lagomys Pusillus.
  * Castor Lif.
    Spermophilus Eversmanni.
       "Eritrojenoidler. * Mus Minutus.
  * Arvicola Agrestis.
  * "Amphibius.
      "Arvalis.
  * "Glareolus.
      "Gregalis.
      "Ratticeps.
    Equus Caballus.
    Saiga Tartarica.
    Ovibos Moschatus.
    Cricetus Songarus.
    Myodes lemmus.
    Cuniculus Torquatus.
    Alces lifrons.
      "Machlis.
    Rangifer Tarandus.

Bu yirmi altı memeli türünün çoğunun geldiğine dair kanıtlarımız var.
Doğu Avrupa'dan, ancak
oradan doğdu. Aksine, dediğim gibi, oldukça muhtemeldir.
Daha önce, yerli evlerinin Sibirya olduğu ve Avrupa'ya girdikleri
Hazar'ın kuzeyinde. Bunlarla birlikte, çok sayıda başka
Yaşam biçimleri ve ayrıca bitkiler, kıtamıza ve biz
İngiltere'den doğuya doğru ilerleyin Onlarla artan sayılarla buluşuyoruz
Günümüz. Ama sadece kıtada bunları bulmak değil
Büyük Sibirya göçünün hayatta kalması,
Profesör Nehring tarafından tarif edildi; Hala en az dokuz tür yaşıyor
Büyük Britanya (yakın zamanda soyu tükenmiş kunduz dahil edersek). Diğerinde
el, üçten fazla İrlanda'da fosil bulunmadı ve
Bunlar hala hayatta kalıyor. Bu çok önemli gerçek olacak
daha ayrıntılı olarak atıfta bulunulur. 153. Bu arada
Bu üç türün, yani., _Mustela Erminea_, _equus
Caballus_ ve _rangifer tarandus_, İrlanda'da çeşitlerde meydana gelir
Orta Avrupa'da bulunanlardan farklıdır. Bunun üzerine ve birçok
İrlanda'nın zaten olduğuna dair inancımı kurduğum diğer koşullar
Sibirya'nın gelişi sırasında İngiltere'den ayrıldı
ikinci ülkedeki göçmenler. Göreceğimiz gibi, İrlanda Stoat,
At ve ren geyiği muhtemelen o alınandan farklı bir yolla geldi
aynı türün İngiliz temsilcileri tarafından.

Sibirya kökenli alt hayvanlardan çok azı ulaştı.
İngiliz Adaları. Daha önce düşünülenlerin çoğu
Sibirya, Doğu Avrupa ya da Orta ve Güney Asya
Origin, muhtemelen Sibirya göçüne katıldılar.
İngiltere'ye. Kuzey Kutbu göçü,
Bu ülke Sibirya'dan daha, ama ne biri ne de diğeri
İngiliz faunasına küçük bir yüzdeden daha fazla katkıda bulundu. Toplu
Bu faunadan çeşitli Avrupa dağılım merkezlerinden türetilmiştir,
ve özellikle Orta ve Güney Asya'dan.

Evlerini ikinci bölgede olan hayvanlar, adlandırdım
Oryantaller, mutlaka gerekmediği unutulmamalıdır
Zoologlar arasında bilinenden "oryantal bölge" olarak gelmiştir.
"Oryantal Hayvanlar" ve "Oryantal Göç" terimleri burada bir
daha geniş bir duyu ve merkezi ve
Güneydoğu Avrupa'dan Kuzey Avrupa. Şaşırtıcı, ne
Hem omurgalı hem de omurgasız hayvanlar izlenebilir
Bu oryantal göçe geri dönelim. Avrupa'nın büyük yolları tekrar tekrar
Üçüncül zamanlarda denizin altına batmış ve
Yeşil tarlalar ve meralar için yeni bir görünüm oluşturuldu.
Komşu su basmaya hazır olan zengin Asya fauna
kıta. Bu devam etti ve nispeten kısa bir alanı için değil
Sibirya istilasında olduğu gibi zaman; ölçülemez yaşlar
Bu geçti, üçüncül dönemlerin birçoğu Avrupa'ya şafak oldu,
neredeyse sürekli bir Asya göçmen akışına tanık oldu
üzerimizde. Avrupa karşılığında kendi ürünlerini iade etti, ancak onlar
muazzam sayıda türe kıyasla yetersizdi
kuşkusuz Orta ve Güney Asya'dan kaynaklanmıştır. Çok fazla
İngiliz Adaları'ndaki yaygın olarak dağıtılmış formlar oryantal
köken. Bunlar arasında ahır gibi kozmopolit türler de var
Baykuş (_strix flammea_) ve boyalı bayan kelebek (_vanessa cardui_). Çok sayıda İngiliz memelimiz, kuş, kelebek ve böceklerimiz
Oryantal göçle bize geldi. Ama açıklayacağım gibi
özel bölüm ona adanmış, daha önceki göçmenler
Güney-Doğu, kuzey ilerlemelerini büyük bir deniz tarafından yasakladı.
Orta Avrupa'dan batıdan doğuya doğru uzandı. Akdeniz
daha sonra iki küçük havzaya ayrıldı. Yunanistan'a geldiklerinde,
daha sonra küçük ve güney İtalya Asya ile bağlantılıydı,
Oriental göçmenler batıya doğru döndüler ve kıyılarını süpürdü
Akdeniz. Sonunda İspanya'ya ulaştıklarında, birçoğu değişti
kursları kuzeye doğru (bkz. Şekil 5, s. 117) ve İngilizlere doğru dolaştı
Güney-Batı'dan gelen Lusitan hayvanları ile adalar
Avrupa.

Dr. Wallace, oldukça fazla sayıda türden bahsediyor ve
Lepidoptera, Coleoptera ve kara ve tatlı su yumuşakça çeşitleri,
İngiliz Adaları'na _pesiar olması gerekiyordu_. Bunların hepsi olsa bile
İngiliz kökenli olduğu bulundu, en yakın akrabalarının çoğu
kıta türleri. Ancak birçoğu sadece yarış olarak görülmelidir veya
tanıdık kıta formlarının alt türleri. Ama diğerleri gibi
_Geomalacus maculosus_ ve _asiminea grayana_, hiçbir şekilde sınırlı değildir
İngiliz Adaları'na. Sözde çeşitlerden bazıları
Dr. Wallace, biçim ve renk bakımından sadece hafif bireysel varyasyonlardır,
hangisi, sadece çeşitlilikte olağanüstü eğilimi ile
Kendini reklamlayın, farklı bir Latin mezhebi aldı. .
değersiz olanları ayıkladıktan sonra kalan türlerin sayısı,
önemsiz bulunacaktır.

Benzer şekilde, yetmiş beş tür ve çiçeklenme çeşitleri listesi
Dr. Wallace tarafından İngilizlere özgü formlar arasında yer alan bitkiler
Adalar (s. 360) Sir Joseph Hooker tarafından yirmi'ye düşürüldü. .
Kalanlar, çok önemsiz birin çeşitli biçimleri olarak kabul edilmelidir
Tipten veya melez olarak ayrılma.

Tıpkı İngiliz Adaları'nda ayrım yaptığımız gibi
İngilizler, Scotchmen ve İrlandalılar, böylece üç bölümü tanıyabiliriz
hayvan dünyasında ve bunlar kabaca sınırlara karşılık gelir
İngiltere, İskoçya ve İrlanda. Doğu türlerinin çoğu yaşıyor
İngiltere, kuzeylerin çoğu İskoçya ile sınırlı,
İrlanda esas olarak güney hayvanları tarafından işgal edilmektedir. Ancak bu sadece
İngiliz adalarını alt bölümlere ayırmanın çok kaba ve hazır bir yöntemi
Bileşen parçaları faunlarının kökenine göre. Daha yakın
Böyle bir bölünme çalışmasının tatmin edici olmadığı bulunmuştur. Doğu türü
İskoç sınırında gerçekten durma, çok uzanıyorlar
İskoçya. Kuzey formları da ikinci ülkeyle sınırlı değildir.
Birçoğu İrlanda'ya ve aynı zamanda İngiltere'ye kadar uzanıyor. Bende
yaklaşık olarak İngiliz adalarının bir haritası inşa etti
Kuzey, doğu ve güney türlerinin sınırları (s. 7), ancak
Bu bile bir ornitolog veya
Concholog. Her hayvan grubu için sınırlar muhtemelen
farklı şekilde işaretlenmesi gerekir. Ayrıca çok şey var
örtüşen, böylece çeşitli sınırları tanımlama girişimi
Elementler büyük zorluklarla toplanır. Ama harita temsil ediyor, sanırım,
Oldukça iyi bir şekilde,
İngiliz faunasının dikkatli bir şekilde çalışmasından sonra bileşen unsurları
tüm.

İngiliz bitkilerinin dağılımı çok daha fazla çalışıldı
hayvanlarınkinden daha iyi. Bizi şaşırtmasına gerek yok, bu nedenle,
İngiliz adalarını doğal olarak ayırma girişimi
Bölümler bir botanikçi-merhum Bay Watson tarafından yapıldı. Kendisi gibi
işaret etti, bu bölümleri yaparken girmedi
İngiliz türlerinin kökenini dikkate alıyor. Sadece temsil ederler
Farklı bitki örtüsünde bitkilerin montaj grupları. Edward
Forbes ise bölgelerini kökeni üzerine kurdu
bitkiler. Onun işi sadece türün ilk değil, aynı zamanda bir
klasik deneme ve en dikkat çekici katkılardan biri olmaya devam ediyor
Canlı organizmaların coğrafi dağılımı hakkındaki literatür
Bilim tarafından bilinir. İngiliz Adaları'nın bitki örtüsü, bizi bilgilendirir
(s. 4), dördü olan beş iyi işaretlenmiş floranın birliği sunar
Kesin illerle sınırlı, beşinci ise, sadece
Bölgenin büyük bir bölümünü iddia etmek, hepsiyle aşırı yayılır ve komşular
diğerleri. Bunlar--

  I. Güney-Batı'nın dağlık bölgeleri}
       ve İrlanda'nın batısında.              } Lusitan tipi.

  İi. İngiltere'nin Güney-Batı ve}
        İrlanda'nın güneydoğu.           } Gallican Türü.

  III. İngiltere'nin güneydoğu.

  IV. İskoçya Dağları, Cumberland,}
        ve Galler.                       } İskandinav tipi.

  V. Genel Flora.                         Cermen tipi.

Profesör Forbes,
Bu floraya eşlik eden fauna aynı şeyi sunar
Özellikler ve batıya ve kuzeyde azalır. Bu tip
Bu nedenle, sahip olduğu gösterilebilen neredeyse tüm türleri içerir
Bize doğrudan doğudan gelin, herhangi biri nüfuz etmişse çok az
İrlanda'ya.

Önceki bir vesileyle, aynı yazar İngiliz Adaları'nı bölmüştü
Molluscan'ın dağılımına göre on bölgeye
fauna. Bunlar--

     I. Kanal Adaları.
    İi. İngiltere'nin güneydoğu (Cambridgeshire dahil).
   III. İngiltere'nin güney-batısı.
    IV. İngiltere'nin kuzey doğusunda.
     V. İngiltere'nin Kuzey-Batı (Man Adası dahil).
    VI. İrlanda'nın kuzeyinde.
   Vii. İrlanda'nın güneyinde.
  VIII. İskoçya'nın güneyinde.
    İx. İskoçya'nın kuzeyinde.
     X. Shetland Adaları.

Bu konuda kısa bir makalede (_b_, s. 5), bazılarının
Bu bölgeler hatalı veriler üzerine kurulurken,
Şimdi bilgimizde bilgi, diğerleri artık korunamaz
belirgin. O zaman Molluscan faunasının bir bölüm gerektirdiğini düşündüm
İngiliz Adaları aşağıdaki iki ilde:-

   I. İngiltere ve Galler (Güney-Batı hariç).
  İi. İngiltere ve Galler ve tüm İrlanda ve
      İskoçya.

İkinci bölge, neredeyse
_geomalacus maculosus_ gibi birincisinde tamamen yok,
_Testacella maugei_, _helix pisana_, _helix revelata_, _helix acuta_,
ve _pupa ringens_. Bunların hepsi Lusitan kökenli ve gerçekleşmiyor
Orta Avrupa'da. İskoçya tek başına ayrı olarak sınıflandırılamaz
İl, çünkü kendine özgü tek bir tür içermiyor.
Ancak, İrlanda ve İngiltere ve Galler'in güney batısıyla birlikte,
Bu ülkelerin geri kalanından neredeyse toplam
Cermen tipleri olarak adlandırılanların yokluğu.

Bir Fransız concholog, merhum Dr. Fischer, İngilizlerle uğraştı
Molluscan faunası biraz benzer bir ruhla (s. 57). O böldü
İngiliz bölgesi iki bölgeye, ancak bunlar benimkinden farklı olarak
İngiltere ve Galler ve İrlanda'nın batısının güney-batısı bir tane oluşturur;
İngiltere ve İrlanda'nın geri kalanı ve İskoçya'nın tamamı
diğeri. Sınıflandırması özellikle ilgi çekicidir.
Bölge, daha büyük bir Atlantik eyaletinin bir kısmını temsil ediyor, ikinci
Avrupa alt bölgesinin Cermen Eyaleti'nin bir kısmı. İkincisi
Büyük Palaearktik bölgesinin alt bölgelerinden biri olarak görüyor.
Böylece dikkat çekilir.
İngiliz Adaları ve İspanyol Yarımadası'nın batı kısımları
Bir yandan ve doğu kısımları ile Orta Avrupa arasında
diğer.

Bay Jordan'ın Kuzey-DEA ve Baltik Bölgesi İskoçya ve
İrlanda'nın kuzeyinde, İngiltere batı ve güneyiyle katıldı
İrlanda Kelt eyaletinin bir parçasını oluşturur. Her ikisi de bu bölgelerde veya
İller Bay Jordan'ın Büyük Cermen bölgesine aittir (s. 302). Hayvanların coğrafi dağılımını gösteren koleksiyonda
Dublin Müzesi'nde, İngiliz türleri üçe ayrıldı
Bölümler. Biri İngilizler üzerinde geniş bir aralığa sahip olanları içerir
Adalar, başka bir güneydoğu ve ovanın karakteristik formları
Büyük Britanya Bölgeleri ve üçüncüsü İrlandalı ve Batı ve
Yayla Anglo-Scotian türleri. Bay Carpenter son ikisini seçti
"_Teutonic_" ve "_Celtic_" bölümleri. Daha yakın zamanda,
bu son bölümün iki ayrı grup içerdiğini kabul etti; bir
kuzey, diğeri güney kökenli hayvanlar dahil. O
Gerçekten de, tıpkı benim gibi, İngilizlerde üç farklı faun
Genel olarak dağıtılmış türler grubunun eklenmesiyle adalar
belirsiz kökenli.

Diğer birçok doğa bilimcisi sahip olduğum yönde çalıştı
belirtilen-yani, İngiliz hayvanları birkaç farklı haline getirirken
Ancak, yabancı menzillerini almadan montajlar
düşünce veya kökenleri. Zaten faydalı olana değindim
Botanistler tarafından yapılan çalışmalar,
Canlı organizmaların coğrafi dağılımı. İngilizler arasında
Watson ilkelerini Zoolojiye uygulayan doğa bilimcileri, A. G.
Daha fazla özel olarak bahsedilmeyi hak ediyor. İlk yapan o
İngiliz faunası üzerinde ciddi bir çalışma
seçkin botanikçi. E. Boyd ile birlikte bir
"Büyük Britanya'da Kelebeklerin Dağılımı" üzerine değerli deneme,
Ve daha sonra kuşlar benzer şekilde ele alındı. Daha fazlası
Önemli hayvan grupları şimdi
Bu adalarda tam aralıklarını belirlemek. Bay Harvie-Brown, Bay J.
W. Taylor, Bay Eagle Clarke, Bay Miller Christy, Bay Ussher, Bay
Barrington ve diğerleri önemli ölçüde ilerledi
Son yıllarda bu yönde bilgi.

Bu tür katkılar, bize
İngiliz faunasının kökeni sorununu çözmek için gerekli veriler.
Bu arada olumlu olduğunu iddia etmemizi sağlayacak kadar biliyoruz.
İkincisi, Avrupa'nın çeşitli bölgelerinden arazi bağlantılarıyla bize ulaştı
(bkz. s. 35). Bu ifade elbette İngilizlerin büyük kısmını ifade ediyor
fauna. Yerli türlerin küçük bir kısmı veya olduğu gibi
yanlışlıkla tanıtılan, ele alınırken dikkate alınabilir
açıkça göç eden büyük hayvan kütlesi ile
Karadaki İngiliz Adaları şimdi denizin altına batmıştır (bkz. Şekil 4, s. 60).
Zoologların, botanistlerin ve jeologların görüşleri pratikte
bu konuda oybirliği; Yine de iki teori daha var,
zaman zaman İngilizlerin kökenini hesaba katmak için ilerletildi
fauna. Ancak bunlardan sadece birincisi ciddi ilgiyi iddia edebilir
Sorunla ilgilenenlerin. Baş çekişmesi
"Jeolojik Kayıtların _Merfection_" ın sık sık iddialı diktumu. Var
Aslında, İngiliz faunasının sahip olmak yerine
Adalarımıza göç etti, oradan kaynaklanmış olabilir, ancak bu,
Üçüncül mevduatlarımızın parçalı doğasına göre, tüm izleri
Erken tarih kaybolmuştu. "Avrupa Türlerinin Kökeni,"
Profesör Cole (s. 238), "Britanya Adaları bölgesinde ve
Yerel koşullar daha az elverişli hale geldiğinde göçleri dışa doğru
Çarpma için, çok sık görünen olasılıklardır
göz ardı edildi. Yine de jeolog batı sınır bölgesinde görmeli
Modern Avrupa Kara-hayvanların olması gereken azalan bir kıta
Tekrar tekrar doğuya doğru hareket etti. "" Bu nedenle jeologlar adil olabilir
Adalarımıza, halkta yer almayı bekleyen çorak topraklar olarak bakmak istemiyor
Pliosen veya daha sonraki zamanlar. Daha çok geniş bir şekilde parçalandı
Mevcut kıta kenarı boyunca arazi alanı, Land-Fauna'mızı
Doğuya doğru açılan yeni bozkırlar, bize sadece azaltılmış bir kalıntı bırakıyor
Buzul dönemi ile mücadele etmek. "

Profesör Cole'un görüşlerinde kolayca
kabul etmek. İlk olarak, göçün aldığını kabul ediyor
Büyük Britanya arasında arazi bağlantımızın olması için karada yer almamız
ve kıtayı kabul ettiğimiz teori ne olursa olsun
Göçmenler. Avrupa'nın batı sınır bölgesi
Geçmiş zamanlarda hayvanların birçok önemli montajı da bana öyle geliyor
Son derece olası, ne de İngiliz Adaları'na "çorak
Pliosen'de veya daha sonraki zamanlarda halkta olmayı bekleyen topraklar. "
Aksine, neredeyse kesintisiz bir göçmen akışının döküldüğüne inanıyorum
Güneyden Pliosen zamanlarından önce Britanya Adaları'na. Ama ben
tamamen aynı fikirde değil, İngiliz kara-fauna'nın sahip olduğu açıklama
doğuya doğru açılan yeni bozkırlara gönderildi. Bunlar daha fazla veya
Doğu Avrupa'nın daha az kurak kısımları. Profesör Cole şüphesiz
dediğim şeye dahil ettiğim memeli türlerinin
Sibirya göçü ve geç saatlerde fosil kanıtımız var
Avrupa'nın üçüncül mevduatları. Bunu tartışmak imkansız olurdu
özellikle, özellikle de sonraki bölümlerde yaptığım gibi;
Ancak, herhangi bir jeolojik kaydımız olmasa bile, mevcut aralık
söz konusu türlerin ve en yakın akrabaları bizi ikna etmelidir
Batı Avrupa'dan gelemediklerini. Ancak,
Jeolojik Kanıtların Gücü, Profesör Nehring-
bu faunayı özel çalışması yaptı-yeniden işaretler (s. 228), orada
Bu step-fauna'nın az önce bahsettiğinden neredeyse hiç şüphe duymuyor gibi görünüyor
Doğudan bize gel. Profesörler Boyd Dawkins, Brandt ve Lartet
Benzer görüşlere sahipti.

Dar bir deniz boyunca uzanan bir buz tabakasının teorisi
anakaradan bir adaya bir faunaya yardım etmek için araçlar
özellikle İngiliz Adaları için uygulanamaz. Ne Bay Kinahan
Ancak bu görüşün iki destekçisi Bay Lamplugh
Birden fazla İngiliz faunasına uygulama sorunu.
Bir buz köprüsü, Bay Kinahan, "İskoçya'yı kolayca bağlayabilirdi
ve İrlanda, böylece göç için bir arazi geçidi veriyor "(s. 3).
Lamplugh, bize vererek bu ilginç spekülasyona daha fazla ışık tutuyor
Bir köprüde dar bir denizi geçtiğine inandığı bir hayvanın adı
buz. Bu hayvan maalesef kalıntıları olan bir hayvan
Yüksek kuzey enlemlerinde hiç bulunamadı, yani İrlandalı Elk
(_Cervus giganteus_). Ve bu türün
Soyu tükenmiş geyik, anakaradan Man Adası'na giden yolda bir
Buz sayfası azalan, İrlandalıların bazı unsurlarının nedenini görmüyor
Fauna benzer şekilde tanıtılmamalıydı.

Tartışmaya başlamak hiçbir avantajı yok gibi görünüyor.
İngiliz faunası, buz köprülerinin eski varlığını ve
Bazı üyelerinden göç olasılığı. Eğer
Glacier, İskoçya ve İrlanda'ya bağlı, her iki ülkenin iklimi
(Yaylalar olduklarından ve buz tabakasının besleyicileri olarak hareket ettikleri için)
İngiliz türlerinin çoğunluğundan rahatsız olmalıydı.
Sahip olanları yönlendirebilecek teşvikler nelerdi?
İskoçya'nın rahatsızlıklarını, böyle bir
zaman? İrlandalı faunanın kökenini hangi ışıkla atıyor
bütün, kesin olan olası hipotezi ilerletmek için
Elemanları bir buz köprüsü ile İrlanda'ya ulaşmış olabilir mi? Eğer varsa
Türler o ülkeye bu kadar sıra dışı bir şekilde geldi, elbette onlar
Arktik veya kuzey formlarıdır. Peki ya güney türleri,
İrlanda faunasının ve ayrıca floranın büyük kısmını hangi oluşturuyor? Hatta
Muhtemelen içeren İngiliz faunasının Kuzey Kutbu unsuru
Ren geyiği, yüzlerce tür, sanırım,
Bu adalara bir buz köprüsü üzerinde göç etti. Gerçekten de çoğuna katılıyorum
Konuyla ilgilenen yazarlar,
Kuzey ve faunamızın diğer tüm unsurları için kullanıldı
Bu adaları birbirine bağlayan eski kara köprüler göçü
birbirleriyle ve kıta ile.

Yaşa göre daha büyük bir fikir çeşitliliği var.
İngiliz faunası bu adalara geldi. Bu doğal olarak çok daha fazlası
karmaşık sorun, ama sonuçta ikna olduğum bir sorun
esas olarak coğrafi dağılımı üzerine bir çalışma yoluyla çözülebilir
hayvanlar ve bitkiler. Çeşitli göreceli yaşları çözebilirsek
göçler, böylece girişimimizde önemli bir bağlantı sağlıyoruz.
İngiliz Adaları'nın geçmiş coğrafi özelliklerini yeniden inşa edin. .
İngiliz türlerinin menzili bize doğası hakkında bir fikir verecektir.
Arazi bağlantıları ve zamanında kademeli değişiklikleri. Jeolojik
Bu sorularda veriler son derece değerlidir, ancak ölümcül bir
Coğrafi teorilerimizi ve İngilizlerin kökenini inşa etmek için hata
tamamen bir bütün olarak belirli bir okulun varsayımları üzerine
Jeologlar. Ne yazık ki, Dr. White'ın çok ilginç açıklamaları
İngiliz faunası bu nedenle yapabilecekleri değerin çoğunu kaybeder
aksi takdirde sahip olun.

Olağanüstü makalesinde merhum Edward Forbes, floranın
Çilek ağacının (_arbutus'un batısına özgü İrlanda'nın batısına özgü
unedo_) en çarpıcı örnektir ve bu kadar güçlü sergileyen
Güney afiniteleri, sadece adamızın en eski olanı değil
Floras, ama aslında Miyosen çağında. İrlanda'ya göç etti
İspanya'dan çok uzak bir dönemde,
İki ülke arasında doğrudan arazi bağlantısı vardı. .
Bu eski kara köprüsünün yok edilmesi, gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyor
Buzul döneminin başlamasından önce. Sırasında klimatal değişiklikler
O zaman, güney florasının kütlesini yok etti
İrlanda'ya ulaştı, hayatta kalanlar en dayanıklı gibi türler
(Saxifrages, Heaths, vb.)
Flora'mızın bu en eski kısmı.

Aynı yazara göre kuzey veya Arktik fauna ve flora,
Buzul sırasında kendilerini Britanya Adaları'nda kurdu
Dönem-bunların ortasında ada grupları olduğu bir zamanda
Buza bağlı deniz. Son olarak, hayvanlarımızın ve bitkilerimizin büyük kütlesi
Buzul döneminden sonra kıtadan İngiltere'ye göç etti. "
türlerin göçü, "diyor"
Şimdi İngiltere'ye özgü, ayrılmasıyla tutuklandı.
İngiltere ve İrlanda arasında kara bağlantısı ve bu nedenle ünlü
Örneğin, kız kardeş adasının eksiklikleri, örneğin, özgürlüğü
sürüngenler "(s. 10). Ayrıca,
İngiltere ve kıta, aralarından daha sonraki bir tarihte gerçekleşti.
İngiltere ve İrlanda.

A. R. Wallace'a (s. 338) göre, daha önce ve
Buzul döneminde "bununla neredeyse veya oldukça özdeş bir fauna
kıtanın bitişik kısımları ve tür açısından eşit derecede zengin. "Ama
Submersiyon, bu sırada meydana gelmesi gereken
Buzul döneminin ikinci kısmı,
Ülkemizin hayatı. İngiltere yine kıtasal hale geldiğinde devam ediyor
Dr. Wallace, bu faunanın yerine geçti.
Orta Avrupa. "Ama yeterli zaman için geçmemiş gibi görünmüyor
çökmeden önce tamamlanacak göç, tekrar gerçekleşmeden önce,
tamamen karasal hayvanların daha fazla akışını kesmek ve
elverişli iklimimizin sayısı olmadan bizi bırakmak
ve çeşitli yüzey bize hak kazanır. "Karşılaştırmalı zoolojik yoksulluk
İrlanda "İrlanda Denizi'nin derinliğinin
Alman Okyanusu'ndan biraz daha büyük, bağlantı arazisi
Muhtemelen az miktarda ve daha az süredir var mı, bu nedenle
Göç için ek bir engel sunmak. "

Dr. Wallace'ın İngiliz faunasının kökeni hakkında açıklaması
Forbes'un dikkatli çalışması ve eleştirel araştırmalarından sonra hayal kırıklığı yaratıyor
bileşen öğeleri. Coğrafi konusunda çok büyük bir otorite
Dağıtım bize bir
Bu konu ile bağlantılı çeşitli konular.

İrlanda faunası hakkında konuşurken, Profesör Leith Adams, Profesör
Dawkins ve Bay Alston açıkça sadece memelileri düşünüyorlar,
hangi form ama çok küçük bir oran. İlk bahsedilen
Paleontolog, İskoçya arasında bir arazi iletişiminin bulunduğuna karar verdi
ve İrlanda, buzul döneminin kapanışında, daha büyük
eski ülkeye giden yolları bulan memelilerin bir kısmı
ikincisine geçti (s. 100). Ve devam ediyor, aradaki kıdem tazminatı
İki ülke yavaş seyahat eden köstebekden önce gerçekleşmiş olmalı,
Kunduz, ormana binen geyik ve Roebuck'ın gelmesi için zamanları vardı.

Aynı ruhta, Bay Alston'un bu konudaki sözleridir (s. 5).
"İskoçya ve İrlanda'nın bilinen fosil faunasının yokluğu
Pliyosen sonrası karakteristik İngilizce hayvanların
Bu formların kuzeye doğru göçü yavaştı, yavaş yavaş ilerliyor
Adalarımızın kuzey kısımlarının buzul koşulları azaldı
yoğunluk. Dolayısıyla, kirpi olduğunu varsaymak zor değil,
Ermine, porsuk, sincap ve dağ tavşanı yollarını bulmuş olabilir
Güney İskoçya'dan İrlanda'ya kadar
Yaylaların hala alt-Arktik bölgelerine nüfuz edin.
Daha sonra, iklimin iyileştirilmesi devam ettiğinde,
Shrews ve Voles, kuzeye doğru yollarını bulmuş olabilir.
Nispeten güler yüzlü kıyılar, daha büyük av canavarları bulmadan önce
yeterli bir oyun stoğu. "

Ayı, Kurt, Stag, At, Mamut ve Ren Geyiği İrlanda'da Yaşadı
Buzul döneminden önce profesör tarafından oldukça muhtemel kabul edilir
Boyd Dawkins (_a_, s. 152).

Dr. Buchanan White'ın zekice sadece kelebekler ele alındı
Dağıtım üzerine küçük deneme. Ve daha önce de belirttiğim gibi, sonuçları
adalarımızın
Hiçbir uzak tarih tüm bitki yaşamının tamamen yoksulluğu değildi ve
Bu nedenle hayvanlar tarafından yaşanamaz. Ancak makalesi şimdiye kadar farklı
Diğerlerinin çoğu, bir grup hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı
O ile uğraşıyor. Bazı açılardan geleceğe bir model görevi görebilir
Öğrenciler, kendisini belirlediği sorunu genel muamelede
antrenman yapmak. Kelebekler için bile prensibi benimser, ancak
kıtadan üflenmeleri mümkündür,
Muhtemelen yerli fauna ve flora'nın geri kalanıyla göç etti
Alman Okyanusu'nun kuru yatağı. Sonuçları Britanya
Kelebek faunasını kıtasal Avrupa'dan alçaldı.
Arctic ve Alpin türlerinin ilk gelenler olduğu zamanlar ve
İrlandalı türlerin bir kısmı İskoçya yoluyla İrlanda'ya ulaştı,
güneyden bir diğeri. Elbette Büyük Britanya ve
İrlanda o sırada bağlandı.

Son birkaç yıl içinde doğa bilimcisini bağlayan büyü
Buzul sırasında yaşamın tamamen yok edilmesi teorisini kabul edin
Dönem mutlu bir şekilde kayboluyor ve daha aydınlanmış görüşler kazanıyor
zemin. İrlanda'nın batısında Lusitanya bitki türleri
Forbes'a hayatta kalma lehine bir tartışma ile zaten döşenmişti,
Ayrıca Bay Bulman tarafından bir buzul öncesi floranın kalıntıları olarak kabul edilir
soğuk algınlığı ile başka her yerde yok edildi (s. 265). Bu görüş
Buzlu bir fauna ve flora'nın hayatta kalması o zamandan beri Bay tarafından kabul edildi Marangoz, ben de yeni kanıtlar getirmek için çaba sarf ettim
Alan lehine. İkimiz de Edward Forbes ile aynı fikirdeyiz
Fauna ve Flora'nın en eski bölümü olarak Lusitan öğesi ve
Buzul döneminden çok önce geldi. Ama biraz farklıyız
O elementi İrlanda ile sınırlamadığımız sürece. Aynı zamanda görünüyor
Güney-Batı İngiltere ve Galler'de temsil edilmek, orada olsa da
daha az göze çarpıyor.

İngiliz Güney-Batı faunasının göreceli yaşına ilişkin bu karar
herhangi bir jeolojik düşünceden ulaşılmamıştır. .
Diğer bölümlerden daha eski olması gerektiğine dair inanç kazanıldı
sadece türlerin coğrafi dağılımı üzerine bir çalışmadan
o faunaya ait. Birçoğu olarak bilinen şeyi sergiliyor
Zoologların kabul ettiği "süreksiz dağılım"
Antik çağın bir işareti. Böylece _geomalacus maculosus_, Kerry Slug,
İngiliz Adaları güneybatı İrlanda ile sınırlıdır (bkz. Şekil 19, s.
300) ve kıtada kuzeybatı İspanya'nın kuzeyinde bilinmemektedir.
Millipede, _polydesmus galicus_, İrlanda'da daha geniş bir aralığa sahiptir ve
Fransa ve Azores'ten de bilinir. İspanyolların iki solucanı
ve Akdeniz Bölgesi, yani, _allolobophora veneta_ ve _Geogii_,
İrlanda'da keşfedildi, ancak görünüşe göre İngiltere'de bilinmiyor
veya Fransa; Weevil, _otiorrhynchus auropunctatus_,
İrlanda hariç Fransa'daki Auvergne Dağları'nın kuzeyinde meydana gelir. A
içinde bulunan türlerden çok sayıda örnek bahsedilebilir
Güney-Batı Avrupa, Fransa, İngiltere ve İrlanda'nın güney-batısı.
Ancak yeterince, faunanın doğasını gösterdiği söyleniyor ve
Forbes'un işaret ettiği gibi, karşılık gelen bir flora var.

Güney-Batı İngilizlerine ait çok sayıda tür
Element Güney-Batı Avrupa'da veya herhangi bir oranda ortaya çıkmış gibi görünüyor
o kısımdan kıtamıza yayılmış. Onların evleri yatıyordu
Bu nedenle muhtemelen sıcak, nemli bir iklimde ve makul görünüyor
bir zamanda kuzeye yayıldıklarını varsaymak için çıkarım
İngiliz Adaları üzerindeki sıcaklık, olduğundan çok daha yüksekti
Şimdi. Kıl Fern'imize veya Killarney Fern'e aşina olan herhangi biri, olduğu gibi
İrlanda'da (_trichomanes radicans_) aranıyor, bunu kolayca kabul edecek
Bize böyle bir dönemde gelmiş olmalı. Bir kerede biraz gölgeli
Tropikal bir ormanda şelale ve gerçekten de cinsin evi
Güney Amerika. Açıkça göç eden bitkilerden biri
Güney-Batı Avrupa'dan bize, bir zamanlar bereketli bir kalıntı
flora.

Sir Archibald Geikie bize söyler (s. 837) ve esas olarak herkes kabul eder
Onunla birlikte, şimdi içinde bulunduğumuz üçüncül dönemin başında
Canlı, iklim Avrupa'da tropikal ve subtropikal bir karakterdi.
Yavaş yavaş daha ılıman hale geldi ve sonunda bir
aşırı soğuk aşaması, ama o zamandan beri soğuk yavaş yavaş
azaldı. Bu nedenle, tamamen bir
Jeolojik bakış açısı güney-batı florramız göç etmiş olmalı
Soğuk almadan önce kuzeye doğru ve korunaklı yerlerde hayatta kaldı
Hafif sahil ikliminin etkisi altında. Ancak bazıları varsayalım
hemen sonra aşırı hafif bir aşama olduğunu
Buzul dönemi ve o zamanlar Lusitanian
İngiliz Adaları'nda fauna ve flora kuruldu. Buna
Profesör James Geikie cevaplar (_b_, s. 169), "Biz birkaç nokta var
Bundan daha fazla emin olabilirsiniz, buzulun kapanmasından bu yana
Çağ-Killerin Arktik Kabukları ile birikmesi ve
Saxicava Sands-büyük salınım yoktu, ancak sadece bir
İklimin kademeli olarak iyileştirilmesi. Buna inanmak oldukça imkansız
Son Arktik ve
Bazı önemli kanıtlar bırakmadan mevcut ılıman koşullar
İskoçya, İskandinavya ve Kuzey Amerika'nın yüzeysel yatakları. "
Böylece, Lusitanian'ın varsayımı genel olarak
fauna ve flora çok eski ve buzul öncesi de destekleniyor
Jeolojik Kanıt.

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Avrupa haritası, oklar gösteriyor
yaklaşık olarak farklı göç akışları tarafından alınan kurs
İngiliz Adaları'na doğru.]

İngiliz faunasının kökenindeki olayların seyri
Bu nedenle biraz aşağıdaki gibi:-erken üçüncülken,
Batı Avrupa'nın her yerinde iklim nemli ve yarı tropikti, bir göç
Avrupa'nın güneybatı köşesinden kuzeye doğru ilerledi. Bu
batıya doğru hareket eden oryantal göçmenler tarafından güçlendirildi
Akdeniz havzası (Şekil 5, No. 1). Coğrafi değişiklikler nedeniyle
denetleme, daha sonra alpin faunası (No. 2)
İngiliz Adaları ve daha sonra başka bir göç gelmeye başlamıştı
güneydoğudan (No. 3). İklim bu arada yavaş yavaş
daha ılıman ve daha kuru. Yaklaşık aynı zamanda, hatta daha erken bir
Kuzey Kutbu göçü güneye doğru geçmeye başladı (No. 4) ve son olarak
Sibirya hayvanları (No. 5) kıtamıza döküldü. İçindeki oklar
harita, farklı göçmenlerin izledikleri yönergeleri belirtin.
İngiliz Adaları'na gitti. Oklar temsil etmek için değil
Herhangi bir belirli göçün bütünü veya tam kapsamı
Merkez, ama sadece adalarımızı etkiledikleri sürece. Üstelik
bir haritada coğrafi koşulları belirtmek imkansız olurdu
çeşitli göçler sırasında elde edilen. Unutulmalı
İngilizlere geçerken geçen süre boyunca
Adalar, bunlar kuzeyde İskandinavya'ya ve güneyde birleştirildi
Belçika ve Fransa'ya. Coğrafi evrimin çeşitli aşamaları
Avrupa sonraki bölümlerde incelenecek ve haritalar
genel bir şekilde olabildiğince göstermek için verilen
Bu büyük değişikliklerin özellikleri.

Şimdi birkaç farklı inancına bazı nedenler verdim
Hayvanların göçleri İngiliz adalarına daha sonraki üçüncülde girdi
kez. Ayrıca bazılarının neden bakılması gerektiğini de gösterdim
diğerlerinden daha yaşlı ve şimdiye kadar onların
göreceli yaşlar. Bununla birlikte, hala bizim için kalıyor.
Jeolojik yaşlar yaklaşık olarak belirlenebilir. Bunun için ihtiyacımız var
Amaç paleontolojik yardım.

Beşinci bölümde Sibirya'nın tarihi bulunacak
göç. Ve bunun en değerli kaydına sahip olduğumuz için
Orta ve Batı Avrupa'da çok sayıda fosil kaldı, biz
ilerlemelerini doğudan batıya doğru izleyebilir
tam ve tatmin edici bir şekilde. İngiltere'de ilk görünüşleri
Orman yatağından tarihler, çünkü burada oburun kalıntıları buluyoruz
(_Guno luscus_), misk-oks (_ovibos moschatus_) ve diğerleri (bkz. S. 204).
Bu nedenle, bunların ilk girişinin
Avrupa'ya Sibirya memelileri orman yatağında veya hemen önce gerçekleşti
dönem. Ancak Profesör Nehring bize dikkat çekici çalışmasında bize
Tundra ve bozkırlar (s. 222), Almanya'da aynı kalıntılar
Memeliler, kesinlikle alttan daha yeni olan mevduatlarda görülür
Kıta kayan kil; ve o onların
Buzlar arası aşama sırasında Avrupa'ya göç etti.
daha erken olanı buzul döneminin sonraki aşamasından ayırmıştır.
Bu durumda Almanya'daki buzullar arası dönemin
orman yatağımıza karşılık gelir ve eşzamanlı olurdu
dönem. Orman yatağından hemen önceki mevduatlar da
Alt kıta kaya kil ile çağdaş. Buna rağmen
Kanıtlardan daha şaşırtıcı bir ifade gibi görünebilir
Dördüncü ve beşinci bölümlerde öne çıkacak, eğimli olduğum
Muhtemelen böyle olduğu inancına göre. Bir zamanlar kesin jeolojik dönemin bir tespitine vardıktan sonra
Sibirya memelileri kıtamızı işgal etti ve aynı zamanda
daha önce çeşitli diğer göçlerin göreceli yaşlarını belirlemiş,
Hedeflediğimiz yönde bir adım daha geliştirdik. Hadi
Sibirya göçünün aslında İngiliz adalarına ulaştığını varsayalım
orman yatağı döneminde. Sibirya göçü en çok
İngiliz Adaları'na girenlerin sonlarında, diğerleri
Yürüyüşüne orman yatağı döneminden önce başladı. Şimdi profesördü
Daha önce de belirttiğim gibi, bize ilk belirten Boyd Dawkins
belirlemek amacıyla benimsenecek araştırma yöntemi
Etkiledikleri sürece farklı göçlerin jeolojik yaşı
İngiliz Adaları. Bu nedenle, tekrar alıntı yaptığım için mazur görebilirim
eserlerinden birinde önemli pasajın ardından. "Yokluk" diyor
(_b_, s. xxix), "Kunduz ve İrlanda'dan Dormouse'un
Batıya doğru göçlerine karşı bazı engellerin varlığına
bitişik anakara ve Alp Hare'nin yerli olduğu gerçeği,
Ortak tavşan olmasa da,
Eski hayvan, bariyer yoktu. "Kunduz, yurt ve
Ortak Hare ya Sibiryalılar ya da başka yerlerden gelen göçmenlerdir ve
Hiç şüphe yok ki, orman yatağı döneminde İrlanda zaten,
Ya da sadece İngiltere'den ayrılmıştı. Tüm güney türleri,
yani meydana gelen tüm Lusitanian, Alpin ve Doğu formları
İrlanda'da, bu nedenle o dönemden daha yaşlı olmalıdır. Savunuladım
Bu konudaki eski bir makalede benzer görüşler. Bay Carpenter yakın zamanda
Bu görüşlerde bazı ilginç ve değerli eleştiriler geliştirdi,
Biraz daha yakından inceleyebiliriz (s. 385). "O zaman" o
Sözler, "Kendimi Dr. Scharff ile neredeyse tam bir uyum içinde buluyorum
Faunamızın eski bölümleri ile ilgili olarak, bunların
Buzul döneminden kurtulan yaygın türler
bölgemizin daha güney kısımlarıyla sınırlı ve sadece
Daha sonra kuzeye ve batıya doğru İskoçya ve İrlanda'ya yayıldı. "
Aslında, yaygın İngiliz türlerinin bir
Faunamızın yerel olanlardan daha genç veya daha yeni bölümü. Birçok durumda
Bu oldukça doğru olabilir, ancak çok sayıda yaygın ve
Onlara antik çağın etkilendiğini geniş çapta yayılan formlar. Biz
Çok yaygın küçüklerin antik çağının en olumlu kanıtına sahip
Miosen'de bulunduğu için Circular Salyangoz (_helix rotundata_)
Bordeaux yakınlarındaki tatlı su yatakları. Diğer birçok örnek olabilir
Süreksiz aralığın genellikle bir kanıt olduğunu göstermek için bahsedilecek
Antik çağın, sürekli aralık her zaman tam tersinin bir işareti değildir.
Aslında bazı türler kısa ömürlü ve
yayılırken, diğerleri bir değişiklik altında bile hızla çoğalır
sıcaklık ve iklim ve neredeyse her yerde bulunacaktır. Ama hatta
Bay Carpenter ile birlikte, bu çok çeşitli türlerin
Buzul döneminde daha güneyden hapsedilmiş olmalı
İngiltere'nin bazı bölümleri, daha sonra onların yoluna girdikleri fikri
İrlanda Denizi'nin doğu kıyısı boyunca kuzeye doğru
İrlanda, bana hitap etmiyor. Güney İngiltere bu konuda işgal edildi
Aynı zamanda Sibirya memelilerinin bir araya gelmesiyle. Bay Carpenter
bunların bir deniz kolu tarafından İrlanda dışında tutulmuş olabileceğini düşünüyor
Kuzey-Batı İngiltere ile arazi bağlantısı bozulana kadar.
Ama deniz kolu Sibirya memelilerini dışarıda tutabilseydi
Ayrıca genel faunanın yaygın olarak yayılmış İngiliz türlerini dışarıda tutun. Açık
Öte yandan, İrlanda'da hayatta kalma hakkındaki görüşümü itiraf ediyorum
Buzul öncesi faunanın kabul edilmesi biraz zordur.
Çok kapsamlı bir suya batma olduğuna dair şüphesiz kanıtlarımız var.
Bay tarafından alıntılanan Man Adası Davası Carpenter, karşılanabilir, sanırım,
Cumberland ile bağlantılı olduğu varsayımı ile
Son zamanlarda ve İngiltere ve
İrlanda; İnsan Adası'nın aslında her zaman bir pelerin veya yarımada olduğunu
anakaranın ve ancak son zamanlarda yerel sübvansiyonlarla ayrıldı
ya da denizin eylemiyle.

İngiliz faunasının tarihinin bir kısmı tekrar
Arktik göçü ile ilgili bir sonraki bölüm. Gerek yok
Bu nedenle burada bu konuda artık yaşıyor. Bir mesele var
Ancak, coğrafi ile bağlantılı olarak önemli olan
Büyük bölümün olduğu zaman İngiliz adalarının koşulları
Faunumuz yurtdışından geldi.

Sayfa 60'da bunun fiziksel coğrafyasını gösteren bir harita bulunacaktır.
şimdi İngiliz adalarının ne olduğu antik kıtanın bir parçası
yer almıştı. Bu haritada sadece bir büyük nehir işaretlendi, yani,
İrlanda Denizi'nin bir kısmını işgal eden bir gölden akan. Bir diğer
Muhtemelen sularını Fransa'nın ortasında Atlantik'e taburcu etti
Ve İngiltere, Thames Ren'in bir kolu olabilirken,
Güneydoğu kıyılarımızın yakınındaki denize boşaldığı için. Bende
Bir önceki makalede gösterilen bir tatlı su gölünün eski varlığının
İngiltere ve İrlanda arasında,
Charrs ve ayrıca çeşitli İngiliz Coregonus türleri tarafından. Var
Üç İngiliz Coregonus türü, yani, _c. Clupeoides_, _c.
Vandesius_ ve _c. Pollan_. Bunlar kuzey gölleriyle sınırlıdır
Galler, Kuzey-Batı İngiltere, Güney-Batı İskoçya ve İrlanda. Tüm
Ancak ikincisi şu anda doğrudan İrlanda Denizi ile iletişim kuruyor. .
Bununla birlikte, ikinci ülkenin gölleri bunu bir zamanda yapmış olmalı
İrlanda'nın batısı şimdi olduğundan daha yüksek bir seviyede duruyordu. .
Üç Coregonus türünün ataları ve ayrıca Charrs'ın ataları,
Daha sonra haritada belirtilen büyük tatlı su gölünde yaşadı (s. 60),
Ve deniz yavaş yavaş nehir vadisini süzdüğünde ve son olarak
Gölü bir körfeze dönüştürdü, tatlı su balıkları sığındı.
su ile tedarik eden nehirler.

Şimdi Brittany kıyıları arasındaki sürekli deniz kıyısına gelince ve
İrlanda'nın güneybatısında, zoolojik dağılım yine bize yardımcı oluyor
bunun gerçekten çok uzakta olmadığını kanıtlamak
Jeolojik tarih. Ortak kıyı yaşam biçimlerimizin çoğu göç eder
Kara hayvan hayvanları gibi kıyı-adım adım adım atın. Yumurtaları
Sabit nesnelere dikkatlice bağlı, böylece
Dalgalar, gençler genellikle bazılarında kalır ve yaşlanır
Küçük havuz, nadiren noktadan birkaç metreden daha uzağa doğru ilerliyor
Günün ışığını ilk gördükleri yer. Bu tür kıyı formlarının birçoğu
Fransa'nın batı kıyısında bulunan aynı tür tekrar tekrar
İngiltere ve İrlanda'nın güney-batı kıyıları, böylece bir
Bu noktalar arasındaki sahil çizgisinin eski sürekliliği, şimdi
Derin deniz. İngiliz zoologlara çok tanıdık bir örnek, mor
kaya sıkıcı deniz çarpın (_strongylocentrotus lividus_), ancak bir
Yarı deniz böcekleri _octhebius lejolisii_ gibi diğer birçok kişi
ve _aepophilus Bonnairei_, kabuklular _achaeus cranchii_, _inachus
Leptochirus_, _Gonoplax Angulata_, _thia assidua_, _callianassa
Subterranea_, Balıklar _Blennius Galerita_ ve _lepadogaster
Decandollii_ ve yumuşakça _otina otis_, _donax politikası_ ve
_Amphidesma castaneum_.

Bu bölümü tamamlamadan önce,
Buzul döneminde hüküm süren koşullar,
yer. Daha önce çoğu tarafından tutulanlardan çok farklı değiller
jeologlar; Ve şu anda bile, daha önce de belirttiğim gibi,
Bu eski görüşlerin az sayıda koruyucusu. Deniz, sanırım, doğudan İngiltere'de yavaş yavaş süzülmüş olmalı
orman yatağı döneminde veya kısa bir süre sonra,
Kuzeyden güney, İrlanda ve İskoçya hala hala
birbiriyle bağlantılı. Daha sonraki bir aşamada, deniz de kısmen
İrlanda istila etti ve bu durum kabaca temsil ediliyor.
eşlik eden harita. Bay Kendall, dikkatimi çekti.
Shelly Drift'in gözlemlendiği birkaç önemli alan burada
toprağa yerleştirilmiş; Ama unutulmamalıdır ki bir aşamada
haritada gösterilebilir ve deniz biraz daha fazla yer kapladı
Daha sonra. Buzul Denizi'ndeki daha küçük adaların çoğu da değil
gösterilen. Aslında harita, sadece genel bir fikir vermek içindir.
Büyük Kuzey Denizi'nin batıya doğru hareket ettiği ve yavaşça örtülme şekli
İngiliz Adaları'nın büyük bir kısmı. Bu tuhaf coğrafi
Koşullar, bence, her şeyden daha iyi, yokluğunu
Midlands ve İngiltere'nin kuzeyinde bu kadar
aksi takdirde yaygın olarak dağıtılan karasal omurgasızlar
İngiliz Adaları. Büyük bir kısmının
İngiliz Adaları batırıldı, o zamanlar geniş bir
o zamandan beri deniz tarafından talep edilen alan, böylece bol
Buzul döneminde hayatta kalması için mevcut fauna için oda. İklim
Bu dönemde muhtemelen şu anda olduğu gibi,
Soğutucu yazları ve hafif kışlarla nemli olsa da.

[İllüstrasyon: Şekil 6.-İngiliz Adaları Haritası,
Yaklaşık olarak deniz ülkeyi ne şekilde istila etmiş olabilir?
orman yatağı döneminde veya kısa bir süre sonra doğu. Karanlık
Gölgeli parçalar, suyun kapladığı alanları ve hafif gölgeli
ve o zamanlar arazi olan beyaz kısımlar.]

Bu kadar kapsamlı bir su yatışının ne kadar kanıtımız olduğu sorulabilir.
İngiltere ve İrlanda. Kendi görüşlerim esas olarak genel olarak
faunanın İngiliz Adaları'ndaki dağılımı ve
Buzul döneminde hafif bir iklimden başka hiçbir şey getirebilirdi
hakkında. Ancak tamamen jeolojik gerekçelerle, bazı jeologlar,
Özellikle Bay Mellard Reade, benzer bir sonuca varmıştır. "Bütün
Lancashire ve Cheshire, "O (_a_, s. 542)", deniz seviyesinden
Yaklaşık 400 feet'e kadar ve 600 feet yerlerde sürekli bir
Boulder-Clay ve Sands mantosu. "" Bu killer, kural olarak,
onlar aracılığıyla, daha fazla veya daha az derecede,
Kabuklar ve bazı mükemmel kabuklar. Kendim kırk dört kaydettim
"Yine devam ediyor (s. 545 ve 546):"
Ayrshire, deniz seviyesinden
Dippal'da 1061 feet. Bu Ayrshire üst düzey kabukları
vakaların çoğu, kum ve çakıl yataklarından değil, ancak
Boulder-Clay ve bu açıdan en önemli ve benzersizdirler. İçinde
Moel Tryfan Kabuklar 982 feet'lik kumlarda ve çakıllarda bulunur; Açık
1000-1200 feet arasında Miaera'dan Llangollen'e tepeler aralığı; Ayrıca
Oswestry yakınlarındaki Gloppa'daki kum ve çakıllarda 1100-1200 feet; Ve
Macclesfield yakınında yaklaşık 1200 feet seviyesinde. İrlanda Denizde
Kabuklar neredeyse deniz seviyesinden 1000'in üzerinde bir yüksekliğe kadar izlenebilir
ayak."

"Tekrar," aynı yazarı devam ediyor, "
Bu Shelly mevduatlarının dağılımı, her yerde meydana geldiğini görüyoruz
Cumberland'daki Lancashire, Cheshire ve Galler'deki deniz kıyılarımız
ve Westmoreland, Wigtonshire ve Ayrshire ve Doğu Kıyısı boyunca
İrlanda. Aynı şey İngiltere'nin doğu kıyılarında ve
İskoçya. "

Bazılarında çok önemli bir deniz seviyesi değişimi gerçekleşti
İngiliz Adaları'nın bir kısmı en çok bir zoolog gibi görünecek
Mantıksal Sonuç Bu "yüksek seviyeli Shelly'nin incelenmesinden sonra
kumlar ve çakıllar, "ancak bunların içinde bulunan kabuklar artık genel olarak
orada bir buzulun içinde donmuş olması gerekiyordu veya
önünde yukarı itti. Bununla birlikte, çok aynı fikirde olan eski görüş
Dağıtım gerçekleriyle daha iyi, neyse ki ortadan kaybolmadı
Jeologlar arasında. "Aradığımızda," diyor Bay Mellard Reade (_b_, s.
435), "Zihinsel vizyonumuzdan önce
deniz sürüklenmelerini açıklamak için yeterli olan doğa
Satans, ustaca başvurmak gereksiz görünüyor ve
Yapay Fizik Sistemi,
kara buz. "

"Kuzey Kutbu bölgelerinin buzulları hakkında daha fazla bilgiye sahip olduğumuzda ve
Gerçekler, ustaca varsayımlar yerine, akıl yürütmemizi dayandırmak için,
Muhtemelen tüm buzul anlayışlarımızı gözden geçirmemiz gerekebilir. İçinde
Bu arada, yüksek seviyeli Shelly'nin kökeninin batma teorisi
Gravels ve Sands bana iki teorinin daha basiti gibi geliyor,
ve işçilerin gerçekler ve fenomenlerle en tutarlı
Bir dizi hevesli jeolog bizi tanıdı
ile."

Bu jeologlar arasında ve çoğunluğu oluştururlar,
İrlanda kara buzu tarafından kapsanıyordu, büyük bir fikir çeşitliliği var
kapsamına gelince. Messrs. Close, Kinahan, J. Geikie ve diğerleri inanıyor
buzun neredeyse her şeyi kapladığını, diğerleri ise iddia eden diğerleri
Profesör Carvill gibi zemini eşit özenle inceledi
Lewis, istisna dışında İrlanda'nın güneyine inanmaya yönlendirildi
Birkaç yerel buzuldan buzsuzdu. Buzul fenomenleri
Bu nedenle ülke, farklı şekillerde yorumlanabilir, hatta
Kara buzdan kaynaklandıklarına ikna olanlar ve
buzdağları veya çamur buzulları.


Bölüm III özeti.

İngiliz faunasının tarihi sadece bizim için bir ilgi çekici değil
Duygusal bakış açısı,
daha büyük Avrupa sorununun incelenmesi. Fauna, genel olarak konuşursak,
üç yabancı unsurdan oluşur, yani kuzey, doğu ve
küçük bir endemik eklenebilir. Örnekler verilmiştir
Bunların her birine ait daha dikkat çekici formlardan. Bu bizi yönlendiriyor
İngiliz adalarının doğal bölünmeleri konusuna göre
hayvan sakinlerine. Zoologlar ilk başta alt bölümlere teşebbüs etmeye çalıştı
Bu ülkeler, botanikçiler tarafından ortaya konan çizgilerde büyük bir
İl sayısı. Forbes, Mollusca için bu tür on bölüm önerdi,
ve daha sonra beş, sonuçta başkaları tarafından iki veya
üç.

Biyologların görüşleri, yığınları atfetmede neredeyse oybirliğiyle
İngiliz faunası ve flora kıtadan topraklarla göçler için,
Ama diğer iki teori, yani Profesör Cole ve Messrs.
Kinahan ve Lamplugh da anılacaktır. Birincisi bir
Batı Avrupa'dan doğuya doğru olası göç ve ikincisi destek
faunaya yardım etmek için buz köprülerinin eski varlığının görüşü
göçleri.

Daha sonra hangi jeolojik dönemlerde
İngiliz adalarına çeşitli göçler girdi. Önemli olan
Bu konuda görüş farkı. Bazıları İngilizlerin
Fauna tamamen buzul sonrası; Bazıları bunun kısmen böyle olduğunu düşünüyor ve
geri kalan buzul; Diğerleri yine bir kısmın buzul öncesi olduğunu kabul ediyor
ve geri kalan buzul ve sonrası. İnceleyenler
Konu en çok Güney-Batı veya Lusitanya'nın
fauna ve ayrıca flora, buzul döneminden önce gelmiş olmalı
ve bu adalarda ikincisinden kurtuldu. Makul görünüyor
Bu nedenle, iklimin çok şiddetli olamayacağını varsayalım
Sözde buz çağı. Bu Lusitan faunası,
İngiliz faunasının en eski kısmı. Alp ve Oryantal göçler
Sonraki geldi. Bunlardan sonra Kuzey Kutbu ve nihayet doğu veya
Sibirya. Fosil kanıtları en çok eksiksiz olduğu için
Son olarak, hassasiyetle sadece yöne değil
Bu göç geldi, ancak yaklaşık olarak jeolojik yaşı. BT
Altın biriktirilmesinden sonra doğudan Almanya'ya geldi
Boulder-Clay. Boulder-Clay bir buzul olarak görüldüğünden
depozito, Sibirya göçü ilkinden sonra Orta Avrupa'ya ulaştı
Buzul döneminin bir kısmı geçmişti. İngiltere'de ilkini yapıyor
bu nedenle orman yatağında görünüm, bu nedenle
Orta Avrupa'nın "Loess" oluşumu. Diğer tüm göçler daha yaşlı
Sibirya'dan. Bu nedenle Büyük Britanya'ya gelmiş olmalılar
Buzul döneminin önceki kısmı veya ondan önce.

Bölüm, fiziksel coğrafya hakkında kısa bir açıklama ile sona ermektedir
bu göçlerin girdiği zamanlarda İngiliz adalarının
onlara. Fransa ve
İrlanda, önemli sayıda
aynı kıyı türleri, bir tatlı suyun eski varlığı
Mevcut İrlanda Denizi'nin yerindeki göl,
Bazı tatlı su balıklarının dağılımı.




Bölüm IV.

Arktik fauna.


Kutup çemberinin içinde yatan topraklar bir toplantı tarafından yaşanır
birçoğu bu bölgelere özgü hayvanlar ve bitkiler. Onlar
çoğunlukla anormal yaşam koşullarına uyarlanmıştır.
Dünyamızın yüksek enlemleri-uzun, karanlık kışlar ve kısa
Uzun bir günün yazları. Ancak türlerin sayısı ve
Bireyler azdır, bunlarda varoluş için keskin bir mücadele var
bölgeler. Yerin hakim rengi beyazdır ve çünkü
Bir hayvanın renginde benzerlik,
zayıf olanlara bir koruma ve ayrıca etoburların onlara yaklaşmasını sağlar
daha büyük tesisle avlanın,
Polar hayvanların çoğunluğu beyaz renklidir. Belirttiğim gibi, kutup alanı
Çok farklı bir tür türü içerir; Ancak bunların çoğu
Kuzey Kutbu Çemberinin sınırlarının ötesinde. Bu nedenle neredeyse hiç
Bu Arktik bölgeyi farklı bir zoolojik bölgeye yükseltmek için haklı
büyük zojografik bölgelere eşdeğer olan
Sclater ve Wallace tarafından kurulan Dr. Brauer ile birlikte olabiliriz,
Üzerine bir alt bölge olarak bakın.

Biri kutup ayısı olan altı tipik polar kara memelisi vardır.
yarı-quatic. Ren geyiği (_rangifer tarandus_) neredeyse
Tüm kutup toprakları ve genellikle bir spekülasyon kaynağı olmuştur
Spitsbergen ve Novaya gibi uzak adalara nasıl ulaştı?
Zemlya-İkisinin birincisi bir kıtadan çok uzak. Orada
Kuşkusuz, ren geyiğinin zorluğu nedeniyle büyük gezginler
içinde bulundukları büyük sürüler için yeterli yiyecek tedarikini bulmak
seyahat etmeye alışkın; Ve bu nedenle geçebilirler ve
Geçtiği bilinen, buz üzerinde on ila yirmi mil mesafeler. .
Behring Boğazları, kışın donduğunda, sık sık geçilir.
onlara. Ama Dr. Brauer (s. 260) ile bu imkansız olduğuna oldukça katılıyorum
Spitsbergen'deki varlıklarını bir göçle hesaba katmak için
Günümüzün altında Novaya Zemlya, Grönland veya İskandinavya
coğrafi koşullar. Eski ada ve
Bahsedilen diğer kara kütleleri nadiren tamamen dondurulur. Olsa bile
Bu gerçekleşmeli, Spitsbergen ve Grönland arasındaki mesafeler,
Novaya Zemlya veya İskandinavya o kadar harika ki, buz boyunca bir göç
Ren geyiği yapabileceğinden, olasılık aralığından oldukça dışlanmıştır
Gezmek için gereken süre içinde yiyecek olmadan geçmeyin
biri diğerine. Spitsbergen'e ulaşma şekli ve
Grönland aşağıda daha ayrıntılı olarak tartışılacak ve bu nedenle
Diğer Arktik memelilerden bahsetmeye devam edin.

En önemli ve en tipik türlerden biri kutup ayısıdır
(_Ursus maritimus_), hayatının büyük kısmı buz üzerinde harcanan
Ve denizde. En sevdiği beslenmenin
Mühürler, mükemmel ve keskin görüş ve işitme fakültelerini kanıtlıyor ve
yüzme tesisi. Ama zarif bir besleyici değil ve üzerinde yaşıyor
ulaşılabilen hemen hemen tüm hayvanlar; kuşlar, kara memeliler veya
Balıklar kıtlık dönemlerinde hor görülmez. Yıl boyunca kürkü
Beyaz renklidir, ancak eski ayılarda daha sarımsı bir ton varsayar.

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Musk-Ox (_ovibos moschatus_). (Çiçekten ve
LyDekker's _Mammals_, s. 358. Londra: Adam & Chas. Siyah.)]

Belki daha az bilinen bir başka büyük memeli de misk-oks (_ovibos
Moschatus_, şek. 7), daha küçük çeşitlere benzeyen
Öküz, ancak yapı ve alışkanlıklarda koyunlarla yakından ittifak kurar. Olduğu gibi
Belirli bir isimle ima edilen, misk kokusu veriyor; Bu değil,
Ancak, özel bir bezin salgılanmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor,
Benzer bir koku olan diğer hayvanlarda durum. Ciltle kaplı
Beyaz ile serpiştirilmiş uzun kahverengi kalın matlı saçlar. Sınırlı
Kuzey Amerika ve Amerikan Kuzey Kutbu'nun en kuzey bölgesine
adalar ve Kuzey Grönland. Şimdi eski dünyada yaşamamasına rağmen,
Daha önce Sibirya'da bol miktarda bulunmuş gibi görünüyor ve
Daha sonra öğrenin, büyüklere katılan türlerden biriydi
Sibirya Avrupa istilası. Kalıntıları sadece içinde bulunmadı
Almanya ve Fransa, aynı zamanda İngiltere'nin güneyinde.

Polar tilki (_canis lagopus_) kutup bölgeleri boyunca meydana gelir ve
Ren geyiği ve Musk-Ox bile bilinmediği adalarda. Öte
Polar çemberi, menzili Kuzey Asya'ya, uç noktaya kadar uzanıyor
Kuzey Amerika'nın kuzeyinde ve İskandinavya dağları. Onun gibi
Konjenerler, Pleistosen zamanlarında daha güneysel bir uzantısı vardı ve
Kıta Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde fosil kalıntıları karşılandı
Ve İngiltere'de.

Bilinen ve çok değerli olan Stoat (_Mustela Erminea_)
Ermine adı altında ticaret, daha önce sadece gerçekleştiğine inanılıyordu
Arktik Amerika ve Eski Dünyanın Kuzey Bölgesinde, ancak daha fazla
Son yıllarda bir dizi kuzeyde keşfedildi
Behring Boğazı adalarında Saghalien gibi adalar,
Aleutian Adaları ve ayrıca Grönland ve Spitsbergen'de. Avrupa'da
Arktik tavşan kadar güneyde, belki de daha da uzakta ve
Alplerde 9000 feet yüksekliğe kadar gelişir. Bir
Bazı ülkelerde, örneğin Arktik Hare'ye paralel
İrlanda, sadece kışın nadiren beyazlaşıyor. İrlanda formu
Stoat, İngilizlerden çok farklıdır, Messrs. Thomas ve
Barrett-Hamilton, ben gibi, özellikle farklı olduğu görüşündedir.
İngiliz faunasının bölümlerinden bahsetmede belirtildi (s. 90).

Kuzey Kutbu Hare (_lepus variabilis_) neredeyse sadece
hala İngiliz adalarında yaşayan tipik Arktik memeliler ve
Bu nedenle, çoğumuz için bir öncekinden daha tanıdık
türler. Tavşanlar Grönland'dan _lepus adıyla tanımlandı
glacialis_, Avrupa Alpleri'nden _lepus alpinus_ ve diğeri altında
Kuzey Kuzey Amerika'dan isimler; Ancak küçük farklılıklar
Kürk ve kafatasında bile işaret edilebilir, hiç şüphe yok ki
Bunlar sadece İngiliz Adaları'ndaki çeşitlerin veya ırklardır.
İrlandalı veya Scotch Mountain Hare olarak bilinen, _lepus variabilis_. İçinde
Bu tavşan yıl boyunca beyaz kalır, ancak
İskandinavya ve diğer bazı kısımlar yaz aylarında kürk kahverengi olur,
Ve İrlanda'da sık sık tamamen kahverengi kalır.
yıl ve asla, ya da çok nadir durumlarda, tamamen beyazlaşmaz
kış. İskandinavya, İskoçya ve İrlanda'nın yanı sıra,
Kuzey Rusya ve ayrıca Pireneler, Alpler ve Kafkasya'da.
Asya'da sadece Sibirya anakarasında değil, aynı zamanda
Japonya'daki Akita Dağları ve Mioko San Dağı'nda elde edildi,
ve ayrıca Saghalien adasında. Eski zamanlarda daha fazlası vardı
geniş menzil ve kalıntıları İngiltere'de ve
Avrupa kıtasında bir dizi yer. Onun tuhaflığı
daha doğrudan açıklanacak olan menzil,
Avrupa dağlarında izole kolonilerin oluşumu
İrlanda ve İskoçya ve Japonya dağlarında (Şekil 8). Bir
Dağıtım bakış açısı, en ilginç türlerden biridir
Memelilerin ve tarihi coğrafi üzerine bir ışık seli atar
eski zamanlarda meydana gelen değişiklikler.

[İllüstrasyon: Şekil 8.-Kuzey Yarımküre haritası,
Arktik Hare'nin Coğrafi Dağılımı (_lepus variabilis_)
Siyah olarak belirtilmiştir.]

Bir tür daha bahsedilmeli ve bu bantlı lemming
(_Cuniculus Torquatus_), esas olarak Arktik Amerika'da meydana gelen,
Kuzey Sibirya ve Grönland. Sık sık karıştırılsa da
İskandinav lemming, karakterinde çarpıcı bir fark var.
Zoologları onları farklı hale getirmeye teşvik eden dişler
cins. Arctic lemming, ayrıca,
İskandinav, dış kulakların yokluğu, yoğun kürklü ayaklar,
ve ön-feet'teki iki orta pençenin büyük uzunluğu ile. Orada
gerçek lemming'in iki türüdür, yani sadece atıfta bulunulan,
_Myodus lemmus_ ve _myodus obensis_. Bunlara daha fazla bakılabilir
veya daha az Arktik tür, çünkü kutup dairesi içinde meydana gelirler, ancak
Bantlanmış olarak o bölgeyle o kadar da sınırlı değiller
Lemming (_cuniculus Torquatus_). Her ikisinin de kalıntıları _cuniculus
İngiliz Pleistosen'de Torquatus_ ve _myodus lemmus_ bulundu
Mevduat.

Yakın zamana kadar güneyde hiçbir lemming kalıntısı bulunamamıştır.
Fransa, ama Bay Barrett-Hamilton bize kısa bir süre açıkladı.
Dr. Gadow, derileri hala korunmuş bazı iskeletler keşfetmişti
Kuzey Portekiz'deki bir mağarada. Bunların ait olduğu bulundu
İskandinav lemming (_m. Lemmus_) ve yazar tesadüfen
bu türün bazı olasılığı olduğu görüşünü dile getirdi
Hala İspanya dağlarında yaşıyor.

Lemming, uygun koşullar altında büyük bir hızla çarpılır.
Sibirya'daki deneyimlerinden bahsederken Dr. Brehm diyor (s. 79): "Hepsi
Çeşitli lemming dişilerinin ilk çöpünün gençleri gelişir ve
Altı hafta sonra en fazla bunlar çoğalır. Bu arada ebeveynler
bir saniye ve üçüncü bir çöp getirdi ve bunlar sırayla
Genç getir. Üç ay içinde yükseklikler ve düşük gerekçeler
Tundra, tıpkı tarlalarımızın altındaki farelerle yaptığı gibi, lemmings ile birlikte
benzer koşullar. Hangi şekilde dönersemizi, meşgul küçük olanı görüyoruz
yaratıklar, düzinelerce tek bir bakışta, binlerce
saat. Ancak sayısız ve hala artan sayılar kendi
yıkım. Yakında yalın tundra,
açgözlü dişleri. Kıtlık tehdit eder, belki de aslında içeri girer.
Endişeli hayvanlar birlikte kalabalık ve yürüyüşlerine başlayın, yüzlerce kişi
yüzlerce, binlerce kişi ile birlikler sürü olur,
sürü ordular. İlk başta kesin bir yönde seyahat ederler
Eski parçalar, ama yakında yenilerini vuruyor; bitmeyen dosyalarda-
Tüm hesaplama-daha sonra acele ederler; Kayalıkların üzerinde dalıyorlar
su. Binlerce kurban istemek ve açlığa düşer; Arkasında Ordu
cesetleri üzerinde akarsular; yüz binlerce kişi boğuluyor
su veya kayalıkların dibinde parçalanır; Kalan hızı
Açık; Diğer yüzlerce ve binlerce kişi Arktik'in voraklığına kurban
ve kızıl tilkiler, kurtlar ve oburluklar, kaba bacaklı buzzarlar ve kuzgunlar,
onları takip eden baykuşlar ve ska; Hayatta kalanlar dikkat etmez.
Bunların nereye gittiği, nasıl bittikleri, hiçbiri söyleyemez; Ama emin, ki
arkalarında tundra sanki ölmüş gibi, birkaç yıl geçiyor
Geride kalan ve yavaşça hayatta kalmayı başaran çok az
ve yerel alanlarını gözle görülür bir şekilde yeniden. "Bu etkili pasaj
Bize her türlü hayvanın göçlerinin nasıl olduğunu hatırlatıyor
eski zamanlarda gerçekleşti ve hala gerçekleşiyor. Öyle
Öncelikle onları yeni evler aramaya zorlayan yiyecek istiyor.

Sayfa 91'de bize gelen bazı kuşlara atıfta bulundum
kuzey. Bunlardan biri, kar kiraz kuşu (_plectrophenax nivalis_)
Tipik olarak Arktik Türler. Yaz aylarında yaygın olarak dağıtılır ve
Spitsbergen, Novaya Zemlya, Sibirya ve Kuzey Kutbu Bölgeleri'nde bulundu
genel olarak. Kışın Kuzey Amerika'ya, Japonya'ya göç eder,
Kuzey Çin, Türkistan, Güney Rusya ve hatta bazen
Avrupa Kuzey Afrika'ya. Çok karakteristik Arktik Kuşlar Eider
_Somateria cinsine ait ördekler. Üç tür ziyaret etti
İngiliz Adaları. Ortak Eider Ördek (_s. Mollissima_),
Bu kadar yüksek ticari değere sahip, Norveç'te ve kuzeye doğru bol miktarda bulunur,
kutup bölgeleri boyunca. Kral Eider'in görünümü (_s.
SPECTABILIS_) kıyılarımızdaki son derece nadir bir durumdur ve hatta
Norveç sadece bir ziyaretçi olarak bilinir, ancak Novaya Zemlya'da ve
Sibirya'nın Arktik Kıyıları, Grönland ve Kuzey Kuzey Amerika'da
ürediği biliniyor. Üçüncü tür, Steller's Eider (_s. Stelleri_),
Hala daha nadir görünüyor ve sadece Aleutian adalarında ve
Alaska'nın kuzeyinde bol olduğu söylenebilir. Muhtemel
ünlü büyük auk (_alca impennis_, şek. 9) da tipik bir
Arktik Türler. Aralığı Atlantik'in her iki tarafına da genişledi. İçinde
Newfoundland ve İzlanda sahilinde karşılandığı bilinmektedir
tarihi zamanlarda önemli sayıda; Ve şüphesiz, gibi
Tüm Arktik Türler, daha uzak bir daha uzak güneyde uzandı
dönem.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Büyük Auk (_alca impennis_).]

Çeşitli türler de dahil olmak üzere _lagopus_ cinsinin üyeleri
Grouse, aynı şekilde kuzey kökenlidir. İngiliz kırmızı orman tavuğu (_l.
Scoticus_), İskandinavın bir biçimi olarak görülebilir
Willow Grouse (_l. Albus_) (S. 91'i karşılaştırın), bazı açılardan oluşur
Kuzey Kutbu Hare ile meraklı bir paralellik vakası, ikincisinden beri
Daha güney istasyonu, genellikle yaz kürkünü korur
yıl. Müttefik Ptarmigan (_l. Mutus_) İskandinavya'da yaşıyor,
Ural Dağları ve bazı Asya dağ aralıkları. O da
Avrupa Alpleri'nde ve Pireneler'de bulundu. Kuzey Avrupa Sırası
Ptarmigan, eski bir türle uğraştığımızı önerir.
Arktik bölgelerinden güneye yaklaşık aynı zamanda
Kuzey Kutbu Hare; Ancak daha sonraki bir şekilde gösterdiğim gibi daha olası
Bölüm (s. 334), bu türün daha yakın zamanda Avrupa'ya girdiğini
Orta Asya'dan gelen Sibirya göçmenleri ile
orijinal evi. Siyah horoz (_tetrao tetrix_) ve capercaillie
(_Tetrao urogallus_) da bize doğudan geldi ve hatta
İrlanda'ya nüfuz etti. Bu nedenle, birkaç örneğin bazıları
Sibirya istilasının üyeleri geçici olarak kurulmuş
Orası.

Polar bölgelerde sürüngenler ve amfibi tamamen bilinmiyor, ancak
Çok sayıda balık, esasen deniz, kökenlerini oraya götürdü. .
Salmon ailesi Arktik kökenlidir, aynı zamanda sticklebacks ve
Tüneller, Cod ailesinin çoğu, ringa ve birkaç daire
balık.

Kutupun omurgasız faunasına atıfta bulunmak beni çok yönlendirecek
Bölgeler, ancak Arktik bitkileri hakkında birkaç açıklama yerinde olmayabilir.

Ana Arktik cinsleri Salix, Ranunculus, Draba, Pedicularis,
Potentilla, Saxifraga, Carex, Juncus, Luzula, Eriophorum ve diğerleri.

En karakteristik Arktik bitkileri arasında _dryas
Octopetala_, zaten Batı'da gerçekleşen olarak adlandırdığım
İrlanda; _Saxifraga oppositifolia_, başka bir İngiliz türü meydana gelir
İskoçya, İrlanda ve Galler'in yüksek dağlarında; _Braya alpina_,
_Papaver nudicaule_, _lychnis apetala_, _diapensia lapponica_ ve
_Lobelia Dortmanna_, İskoçya Göllerinde bulunan ve
İrlanda. Cüce huş (_betula nana_) ayrıca hala gerçekleşen
İskoçya ve kuzey İngiltere ve daha önce daha geniş bir menzile sahip
İngiliz adalarında, bunlar arasında dahil edilmelidir; Ama var
Muhtemelen Arktik kökenli diğer bitkiler, şimdi olmasa da
Arktik bölgeler ve bunlara sözde Amerikalı olarak sınıflandırılabilir
kuzey ve batı kıyılarında bulunan bitki türleri
İrlanda, Hebrides, İskoçya ve Kuzey Amerika'da. Bunlar
Kuşkusuz, yüksekte gelişen bir Arktik florasının kalıntıları
İklimin daha ılıman olduğu geçmiş zamanlarda enlemler. A
Bu türlerin listesi sayfa 166'da bulunacaktır.

Sibirya'da hiçbiri meydana gelmediği için, ya yollarını bulmuş olmalılar
Kuzey Amerika'ya ve Avrupa'ya Arktik Bölgelerden veya
Kuzey Amerika'dan Avrupa'ya seyahat etti. Her halükarda a
İki kıta arasındaki eski kara bağlantısı var olmalıydı.
Dikkat çekici sonuçları incelediğimizde bu daha belirgin hale geliyor
ilk önce üçüncüyü tanımlayan geç Profesör Heer tarafından elde edildi
Kuzey Grönland'da bitki yatakları. En az 282 bitki türü
Bu yataklardan bu seçkin botanikçi tarafından tanımlanmıştır. Büyük
Bulunan bitkilerin sayısı, cinse ait ağaçlardı _rexoia_,
_Thujopsis_ ve _salisburia_, kayın, meşe, uçak, kavak,
limes ve manolyalar. Yerinde büyüdükleri kanıtlandı
bu yataklardan çeşitli aşamalarda elde edilen meyveler
büyüme.

Spitsbergen'de benzer bir depozitten çok sayıda fosil bitki
Ayrıca, birçoğu bunlarla aynı olan
Grönland'da bulundu; ve bazı Grönland formları (_Taxodium gibi
distichum_ ve _rexoia Langsdorfii_) Alaska'da da bulunmuştur,
Spitsbergen arasında muhtemelen bir arazi sürekliliği olduğunu gösteren
ve Grönland yoluyla Kuzey Amerika. İki tür _rexoias_,
yani, _s. Sempervirens_ ve _S. Gigantea_, tanınmış Kaliforniya
Dev ağaçlar, keşfedilen Grönland formlarına çok yakın müttefik
Profesör Heer tarafından.

Heer, Arktik bitki taşıyan yatakları Miyosen dönemine atadı, ancak
Bay Starkie tarafından yakın zamanda bu görüş üzerine şüpheler atıldı
Teorisini desteklemek için argümanlar öne süren Gardner
Eosen çağında olmak. Ancak Profesör Heer bunları karşılayabildi
eleştiriler ve Profesör Engler tarafından görüşlerinde destekleniyor
ve diğer seçkin kıta botanikçileri.

Mevcut sıcaklık koşulları altında hiçbirinin
Bu bitkiler Grönland'da gelişebilirdi. İklim olmalı
Şu anda olduğundan çok daha küçüktü. Profesör Heer
Ortalama yıllık sıcaklığın fosil florasının genel yönü
Kuzey Grönland'ın en az dokuz derece santigratıydı ve
Ortalama kış sıcaklığı sıfırın altında değildi.

Burada çeşitli teorileri incelemek benim için pek gerekli olmayacak
bunu hesaba katmak için jeologlar ve botanikçiler tarafından ileri sürülen
Bu tür kuzey enlemlerinde oldukça yüksek sıcaklık. Sahip olan herhangi biri
Rahmetli Dr. Croll yazılarını okuyun.
okyanus akımlarının önemini göstermek için eklediği gerçekler
Isının dünyaya dağılımı ve bana öyle geliyor ki
eski zamanlarda geçerli olan hafif iklimi hangi ilişkilendiren görüntüleyin
Grönland, kutup çemberine ulaşan okyanus akımlarını sıcak sıcaktır
En az ciddi itirazlara açık. Kuzey Atlantik olduğunu varsayarsak
Okyanus, İskandinavya ve Grönland arasındaki arazi bağlantısı ile köprülendi.
Spitsbergen yoluyla ve Grönland ve Kuzey Amerika arasında,
Kutupsal Okyanus pratik olarak kapalı bir deniz olurdu. Eğer, o zaman geniş bir pasaj
Sıcak bir akımın girmesine izin vermek için behring boğazları hakkında bir yerde vardı
ve Kuzey Kutbu Denizlerinde dolaşın, güney kıyılarına sahip olmalıyız
Sıcak Atlantik akımı ve kuzey kıyılarıyla yıkanmış Grönland'ın
Sıcak bir Pasifik akımı ile, hangi kombinasyon şüphesiz üretecektir
Polar bölgelerdeki sıcaklığı yükseltmenin etkisi çok
oldukça; Ve özellikle durum böyle olur mu?
Grönland ve komşu adalar.

Kış aylarında sabit karanlığın
Flora üzerinde zararlı bir eylem, ancak ülkelerde
Güney bitkilerinin kış aylarında barındırıldığı Kuzey Rusya gibi
Seralarda, ışık neredeyse tamamen bir kapakla dışlanıyor
Saman, bitkilere ciddi bir hasar verilmez.

Benzer bir kademeli iklim soğutmasının
Kuzey enlemleri Miyosen zamanlarından sonra olduğu gibi
Avrupa'da meydana geldiğini kanıtladı.

Birkaç yıl önce Dr. Haacke, merkezinin merkezinin
Bölgede tüm daha büyük hayvan gruplarının oluşturulması
ve yeni kaynaklı grupların her zaman zorlaması gerektiği Kuzey Kutbu
daha yaşlı olanlar daha uzak ve daha güneyde en uzak köşelere
Dünya. Onun görüşünün doğruluğunun örnekleri olarak
monotremler, marsupials gibi daha eski memelilerin
Lemurs, edentates ve insektivorlar, hepsi daha güneyde yaşıyor
Dünyanın bölümleri. Apteryx, Moa, Rhea ve devekuşu ve
Yakın zamanda soyu tükenmiş olan Aepyornis, aynı bölgelerde bulunur.
Ancak bu abartılı lehine paleontolojik kanıtlarımız yok
görüntüler. Fosil edentates ve marsupials neredeyse tamamen sınırlı
Güney yarımküre ve bunların
İlkel memeliler, büyük kıtanımızın en güneyinde yaşarlar
bu nedenle kuzeyden geldiler, bir
argüman. Yine de, bunu düşünürken Dr. Haacke ile birlikteyim
Kuzey Kutbu ya da söyleyebiliriz ki, Kuzey Kutbu Çemberi içindeki topraklar,
bazı Avrupalı ​​memelilerimizin kökenli yeri olmuştur ve orada
Şüphesiz, diğer gruplardaki belirli türlerin
Omurgasızlar ve ayrıca bitkiler kutup bölgelerinden kaynaklanmıştır.
Coğrafi dağılım gerçekleri bize bu bölgelerde bunu öğretir
nispeten yeni jeolojik içinde bir menşe merkezi olmuştur
kez. Önceki bir vesileyle dikkat çektim.
Ren geyiği: neredeyse kutup toprakları boyunca yaşadığını ve
Kuzey Amerika, Kuzey Avrupa ve Kuzey Asya'ya yayılır. Sahibiz,
Yine, aralığının pirenelere yayıldığına dair fosil kanıtı
Pleistosen zamanlarında Avrupa. Ama bir kanıt hurdası yok
Avrupa, Asya'da herhangi bir zaman daha güneyde meydana geldi.
veya Kuzey Amerika. Orijinal evi bu nedenle
Kutup bölgeleri, çünkü Orta Avrupa, Asya'da doğmuş olsaydı,
veya Amerika, doğal kursta olmaması için hiçbir neden yok
etkinlikleri, menzilini güneye ve kuzeye genişletti.

Kuzey Kutbu Hare bize çok benzer bir dağıtım vakası sunuyor. Ren geyiği gibi, öğrendiğimiz gibi, kutup bölgeleri
ve eski dünyanın ve yeninin kuzey kısımları; Ama biz varken
Sadece eski, daha güneyden, uzatılmasının fosil kanıtı
Ren geyiğinin menzili, Arktik Hare bize bir hareketsiz
Küçüklerin hayatta kalmasında geçmiş güneysel aralığının daha güçlü kanıtı
Avrupa'nın bazı güney dağ sıralarında izole koloniler ve
Asya. Genellikle Arktik Hare'nin oluşumunun
Bu güney dağları,
güneysel aralık artışına başladığı sırada iklim,
Ama o zamanlar Avrupa ikliminin değil,
mutlaka şu anda olduğundan daha soğuk, ancak
Biraz daha hafif (s. 80). Bence büyük bir buz artışı
Kutup bölgeleri sadece nispeten yeni bir tarihte gerçekleşti ve
hem ren geyiği hem de Kuzey Kutbu Hare bir
Şu anda elde edilenden çok daha ılıman iklim. Harika bir his
Avrupalı ​​zoologlar ve antropologlar arasında üretildi
Keşif ilk olarak ren geyiğinin kalıntılarının
Pirenelerde bulundu ve doğal olarak birçok spekülasyona yol açtı
İklimin doğasına gelince, menzilin uzadığı
Uzak Güney. [1] En iyi otoritelerimizin daha fazla kısmı hala
Güney Avrupa'da ren geyiğinin varlığının
O bölgede bir Arktik iklimin yaygınlığı. Genel olarak
Bununla birlikte, ren geyiği remanlarının,
Birçok tipik olarak, tek başına bulunmuşlarsa,
sıcak bir iklimin belirli bir göstergesi olarak tutulurdu. .
Fransız jeolog profesör Lartet, gerçekten de
Ren geyiğinin Pirenelerde yaşadığı zaman boyunca sıcaklık
şu anda olduğundan daha hafiftir (s. 71-75'i karşılaştırın).
Benzer şekilde, Bay Harle, muhtemelen son derece soğuk iklimin muhtemelen
sadece o bölge aldığından güneybatı Fransa'ya kadar uzanmadı
Arktik faunasının bazı temsilcilerinden ara sıra ziyaretler.

Uzun zaman önce Kuzey Amerika zoologları,
Ren geyiğinin iyi işaretlenmiş iki yarışından oluşan ülke (karibu)-daha küçük
biri yuvarlak boynuzlu (Şekil 10) ve
Antlers az çok düzleştirilir (Şekil 11). İki biraz benzer
Ren geyiğinin fosil kalıntılarında yarışlar da izlenebilir.
Avrupa. Sanırım, ren geyiğinin ilk kez işaret eden Gervais
Fransa'nın kuzeyindeki kalıntılar güneyde bulunanlardan farklıydı;
ve Lartet, güney kalıntılarının daha çok gibi olduğu gerçeğine atıfta bulundu
Amerika'da kısır-zemin karibu olarak adlandırılırken,
Orta Avrupa mevduatlarının hepsi Sibirya çeşitliliğine aitti,
Daha çok Kuzey Amerika ormanlık karibu gibi. İrlanda'da profesör
Leith Adams da tüm İrlandalıların meraklı gerçeğine dikkat çekti
Ren geyiği, Norveç çeşitliliğine benzemiyor
Sibirya; Ve Bay Murray, yakın benzerlikten çok etkilendi
Spitsbergen ve Grönland arasında çorak yer ile oluşur
Caribou, bazı spekülasyonları eski bir arazi bağlantısına dayandırdı
Bu durumlarda bu ülkeler arasında.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Dublin'de çorak zemin ren geyiğinin başı
Müze (Bay McGoogan tarafından fotoğraflandı).]

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Dublin'de bir ormanlık ren geyiğinin başı
Müze (Bay McGoogan tarafından fotoğraflandı).]

Bu nedenle, bir
Grönland'daki Kuzey Amerika çorak yer formuna benzeyen ren geyiği,
Spitsbergen, İskandinavya, İrlanda ve Güney Fransa. İngiltere'de
İki formun kalıntıları karışık olur, ancak ne kadar uzakta bilmiyorum
Bir ya da diğeri baskındır. Çorak zemin ren geyiği
Avrupa'da tamamen Batı ile sınırlı; en doğu bölgesi
Berlin yakınlarındaki Rixdorf olduğumu tanıdığımı. Çoğunluğu
Ren geyiğinin Avrupa kalıntıları Sibirya'ya ait gibi görünüyor veya
Ormanlık çeşidi ve sanki bazıları aralarında yer alıyormuş gibi görünür
iki form Lapland'da meydana geldi, çünkü
Ülke ren geyiği ikisi arasında biraz ara. Bütün
Asya kalıntıları da ormanlık çeşitliliğe benziyor.

Bildiğim kadarıyla, bunu hesaba katmaya çalışılmadı.
Avrupa'da iki ren geyiği biçiminin tuhaf menzili. Ama eğer bakarsak
Ren geyiğinin oluşma moduna daha yakın olan
Batıda çorak zemin formunun var olduğunu bul
Avrupa diğer çeşitlilik orada ortaya çıkmadan çok önce. Oldu
Struckmann tarafından Güney Avrupa'daki ren geyiğinin
Kuzeyden daha eski mevduat. Kuzey olanlardan bahsetmişken
Tabii ki esas olarak Alman mevduatları vardı. Birinde
Almanya'daki en eski Pleistosen yatakları, izole edilmiş örnek,
Yukarıda, çorak zemin ren geyiğinin oluşumuna atıfta bulunur
Berlin, not edildi.

Hala bir başka nokta var.
Çorak zemin ren geyiği, Avrupa'nın daha eski bir sakiniydi
ormanlık olan. İkincisi tüm Orta Avrupa istasyonlarında (aslında
neredeyse nerede olursa olsun, fosil)
Sibirya'nın Tipik sakinleri, Glutton, SousliKs, Lemmings,
ve diğerleri; Ancak çorak zemin ren geyiğinin bulunduğu depozitolarda
Güneybatı Fransa'da bulundu, başka hiçbir Arktik memeli bulamaz
yer. Yine, İrlanda mevduatlarında Sibirya göçmenlerinin hiçbiri bulunamadı.
Bu dikkate değer gerçeğin tek açıklaması, iki çeşid
Ren geyiği farklı yollarla Avrupa'ya geldi. Öğrendik
Zaten Bay Murray'in gözlemlerinden,
Kuzey Amerika arasında eski bir kara bağlantısının varlığı,
Grönland ve Spitsbergen. Profesör Petersen bize göre
Son anketlere göre, 1000 keskin bir düşüşe sahip yüksek bir denizaltı platosu
Atlantik Okyanusu'na yönelik fakirler Kuzey Norveç'ten başlar ve
Spitsbergen'e kadar devam etti. Bear Adası gibi birkaç ada,
Kral Charles Land ve diğerleri, bu platodan kaynaklanıyor ve bunlar
Batık bir arazinin kalıntıları olarak görülebilir (Şekil 12).

Arktik Amerika'dan Profesör Schulz (s. 1), muhtemelen var
daha sonraki üçüncülün büyük bir kısmı boyunca kesintisiz bir göç vardı
Pliyosen çağının başlangıcına kadar-özellikle doğrudan bir
Grönland, İzlanda ve Farolar arasında kara bağlantısı ve ayrıca
Arctic America, Spitsbergen, Franz Josef arazisi arasında vb.
Ayrıca Asya ve Alaska arasında bir bağlantı.

Avrupa'daki çorak zemin ren geyiğinin dağılımı
O zamanlar güneye doğru dolaşmaya başladığı inancını garanti
Kutup bölgesinden, kuzey Norveç ile bağlantılı olmalı
Grönland daha yeni belirtildiği gibi, ama daha sonra açıklayacağım gibi
Rus Lapland ve Kuzey Rusya'nın bir parçası veya
Beyaz Deniz ve Baltık, o zamanlar
deniz. Danimarka'nın büyük kısmı ve İsveç'in ovaları
Aynı şekilde battı, ancak İskandinavya İskoçya'ya kadar güneye uzandı,
İskoçya İrlanda ile bağlantılıyken ve ikincisi İngiltere ile
ve Fransa. Güneyi İskandinavya'ya göç eden ren geyiği sadece
İngiliz Adaları aracılığıyla Avrupa kıtasına ulaşın. Ortaya çıktı
orada batıda ve yavaş yavaş doğu menzilini genişletti,
Yukarıda bahsedilen, birkaç izole bölgede meydana gelmiştir.

Avrupa'da ren geyiğinin ormanlık biçiminin ortaya çıkışı
çok daha sonraki bir aşama. Belirttiğim gibi, ordularıyla geldi
Avrupa olarak bilinirken Avrupa'yı istila eden Sibiryalı göçmenler
Buzul döneminin buzullar arası fazı. İskandinavya, o zaman değil
Kıta Avrupa ile doğrudan bağlantılı, bunun için erişilemezdi;
İrlanda da değildi, o zamana kadar ayrıldı
Büyük Britanya. Sibiryalı göçmenlerin hiçbiri
Garonne Nehri'ni geçin ve bu nedenle ormanlık alanları da bulamıyoruz
Ren geyiği veya herhangi bir tipik Sibirya türü
Pyrenean mevduatları.

[İllüstrasyon: Şekil 12.-Avrupa haritası,
Muhtemelen buzul döneminin başlangıcında batırılmış (gölgeli).
Işık kısımları, yaklaşık olarak arazinin kapsamını temsil eder
o zaman.]

Ormanlık ren geyiği kıta Avrupa'da devam etti
nispeten son zamanlar ve o zamandan beri
Kuzey Rusya'daki İskandinavya ve muhtemelen daha yaşlı ile karıştı
Çorak zemin formu stoğu. Aynı şekilde ortaya çıkmış olabilir
İngiliz Pleistosen'de iki yarışın kalıntılarını biriktiriyor
meydana gelmek.

Geyik kabilesi hakkındaki bilgimize yakın tarihli bir katkıda (_c_, s.
88), Bay Lydekker, ren geyiğinin eski bölümünün
ormanlık ve çorak zemin karibu'nun iki biçiminde yarışlar, hayır
Daha uzun iyi tutar. Şimdi altı yarıştan az yarışı kabul ediyor,
Aşağıdakiler:-

  1. Rangifer Tarandus Typicus.
  2. "" Spitzbergensis.
  3. "" Karibu.
  4. "" Terrae-Novae.
  5. "" Groenlandicus.
  6. "" Arcticus.

Bunların eşit değere sahip olabileceğini düşünmüyorum; Gerçekten de
_R arasında farklılıklar olabilir. groenlandicus_, _typicus_,
_arkticus_ ve _spitzbergensis_, Antlers belirli bir şey sergiliyor
birbirleri arasında _R'den daha yakın ilişki. Terrae-novae_ ve
_caribou_. Ancak tüm konu hiçbir şekilde yapabileceği gibi bilinmez
istenmek ve son ve fosilin çok dikkatli bir karşılaştırmalı çalışması
Eski ve yeni dünyaların çeşitli yerlerinden gelen ren geyiğinin kalıntıları
Görüşlerimizi daha sıkı bir şekilde koymak için çok gerekli.

İrlanda'da Arktik Hare'nin varlığı ve ortakların yokluğu
Avrupa Hare (_lepus Europaeus_) biraz benzer bir şekilde açıklanabilir
biçim. Arktik tavşan iki türün yaşlısıdır-karşılık gelen
çorak zemin ren geyiği ile-ve daha yeni olanı Avrupa Hare,
Woodland Ren Geyiği gibi ilişkilendirme, batıya doğru göçünde
Sibirya hayvanları, muhtemelen oryantal kökenli olsa da.

137. sayfadaki haritaya bir kez daha tekrar başvuralım.
Kuzey Kutbu Hare'nin Coğrafi Dağılımı. Süreksiz aralığı
ve Alpler, Pirenler ve Japonlardaki izole konumu
Dağlar, hepsi eski bir tür olduğunu gösterme eğilimindedir. Üstelik
İrlanda'da ve ovada ve dağlarda varlık, açıkça
İngiliz Adaları'nda herhangi bir oranda Kuzey Kutbu
Hare ilk gelendi ve daha sonra Avrupa tavşanı
bu ülkeleri işgal etti. Muhtemelen İrlanda'yı buldu o zaman artık
Erişilebilir, o zamandan beri İngiltere'den ayrılmış. Tekrar tekrar
İfadeyi, Arktik Hare'nin varlığının tekrarlandığını mı görüyoruz?
Avrupa'da, kıtamızdaki eski yaygınlığın açık bir kanıtı
Kuzey Kutbu İklimi. Ama eğer öyleyse, neden şu anda tavşan olmalı ve
Kışın özellikle hafif bir iklimi olan İrlanda'da gelişin ve
sıcaklığın daha fazla olduğu birçok kıta istasyonunda yok
yerli evine benziyor mu? Avrupa Tavşanı olduğunu varsayarsak
Arktik tavşan haline geldikten sonra doğudan Avrupa'ya göç etti
Batı Avrupa'da kuruldu ve ikincisini dağlara sürdü
ya da ikisi temasa geçtiğinde kuzeye doğru, sahip olmalıyız
Bana öyle geliyor ki, ikisi tarafından sunulan menzilin daha iyi bir açıklaması
türler. Daha önce Avrupa Tavşanının birlikte geldiği görüşündeydim
Sibirya'dan Sibirya Hayvanları, ama şimdi bana daha muhtemel görünüyor,
Oriental göçmenlerle kıtanimize ulaştığını ve ancak
Doğu Avrupa'daki Sibiryalılara katıldı.

İskandinavya arasındaki eski bir kara bağlantısı lehine kanıt
ve Grönland, zaten getirilenlerin yanı sıra diğer birçok gerçeke dayanıyor
ileri. Daha önce bir tür arazi bağlantısı arasında vardı
Avrupa ve Grönland artık neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor. O
İskoçya ile Grönland arasında daha fazla güneyde yer aldı
birçok lider tarafından aktif olarak desteklenen varsayım
Yetkililer, ama bana öyle geliyor ki böyle bir kara köprüsü varsa,
Kuzeyde çok erken üçüncülken olmalıyken,
belirttiğim gibi, daha sonra ortaya çıkmış ve devam edene kadar devam etmiş olabilir
Yakın tarihli bir jeolojik tarih.

Birkaç hayvan grubunun dağılımı artık bundan daha iyi bilinmektedir.
daha büyük kelebekler ve güveler (_macro-lepidoptera_); Bunlar bile
Sibirya oldukça iyi araştırılmıştır. İlginç gerçekler
Bu nedenle dağılımlarından elde edilebilen özel değere sahiptir. HAYIR
243'ten az tür _lepidoptera_, Moeschler tarafından
Kuzey Amerika ve Avrupa için ortak olmak. Son derece muhtemel
Bunların adil bir kısmı doğrudan Amerika'dan
Avrupa veya _Vice Versa_, ancak birçoğu Asya kökenli olabilir ve
Doğu ve batıya orijinal evlerinden dolaştı. Aşağıdaki on iki
Türler, Arktik Avrupa'da meydana gelen Petersen (s. 38) tarafından belirtilmiştir
ve ayrıca Kuzey Kutbu Kuzey Amerika'da, ama Asya'da değil: --_ colias nastes_,
_Colias hecla_, _syrichthus centaureae_, _pachnobia carnea_, _plusia
Parilis_, _anarta richardsoni_, _anarta schoenherri_, _anarta lapponica_,
_Anarta zetterstedti_, _cidaria frigidaria_, _cidaria polata_,
_Eupithecia hiperboreata_; Ve bunlar, belirttiği gibi,
Avrupa ve Kuzey arasında eski bir doğrudan arazi bağlantısı olasılığı
Amerika.

Bay Petersen, Arktik bölgesine baş göçün
Avrupa sonrası ve çoğunluktan beri Sibirya'dan gerçekleşti
türlerin hala o ülkede bulunması
(s. 57). Ayrıca bir gerçeğe özellikle dikkat ediyor-ki
bir sonraki bölümde daha ayrıntılı tartışın,-en çok
Kısmen Kuzey Avrupa'nın karakteristik olarak Kuzey Kutbu formları
Alplerde meydana gelir, tamamen Kafkasya'da yoktur.

Önde gelen jeologlarımızdan bazılarının buzul görüşlerini benimseyen Petersen
Orta Avrupa'nın sahip olamayacağı mantıklı bir sonuca varıyor
buzul döneminin yüksekliğinde herhangi bir kelebeke sahipti, ancak
çünkü tüm deliller Sibirya'dan baş göçüne işaret ediyor gibi görünüyor
Buzul döneminden sonra gerçekleştikten sonra,
Orta Asya'da o zamanın şiddetli soğukluğundan kurtuldu. O ayrılıyor
Bununla birlikte, hangi coğrafi koşullar altında
Avrupa'da iklim, lepidopteröz bir fauna için çok şiddetli olabilirken
Aynı zamanda Orta Asya bol miktarda koruyabilir.

Avrupa ve Kuzey Amerika karıncalarının kökeni hakkında müstehcen bir notla,
Profesör Emery (s. 399) çok sayıda Kuzey Amerika
Karıncalar özellikle Avrupalı ​​olanlarla özdeştir; Dr. Hamilton
Bize söyler (s. 89), bir örnek olarak, böceğin örnekleri _loricera
Superior Gölü'nden ve İskoçya'dan coerulescens_ değişiyor gibi görünüyor
anten üzerindeki bir saç derecesine kadar. 487 türü numaralandırır
_Coleoptera_ Kuzey Amerika, Kuzey Asya için ortak olarak ve
Birçoğu şüphesiz Americo-Avrupa tarafından göç etmiş olan Avrupa
arazi bağlantısı.

Sir Joseph Hooker'a göre Arktik İskandinavya veya Lapland
Bitki bilinen bitki türünün tüm sayısının dörtte üçü
Bütün sircumpolar alan. Grönland florasının neredeyse
münhasıran Lapponian,-sadece son derece hafif bir katkıya sahip
Amerikan veya Asya türleri,-yine eski bir daha samimi bir
Kuzey Amerika ve Kuzey Avrupa arasındaki bağlantı ve gerçekten de
Notlar (s. 252), "Bu kadar çok İskandinav
Bitkiler, mevcut deniz, kara ve sıcaklık koşulları altında,
sadece Grönland'a göç ederek yollarını bulamadılar
Atlantik, ama batı kıyısında kısa durmalıydım ve
Amerika'ya geçti. "

Hooker'ın İskandinav florasının büyük bir antik çağın olduğu görüşü,
Buzul döneminin ortaya çıkmasında, her yerde sürüldü
güneye doğru ve daha sonraki sıcak dönem sırasında hayatta kalan
kuzeye dönen türler, büyük çoğunluğu tarafından kabul edildi.
doğa bilimcileri.

Bu teorinin doğal sonucu, olması gerektiğidir,
Buzul döneminin başlangıcı ile şimdiki zaman arasında
Kutup bölgeleri ve kuzey arasındaki iki bağımsız kara bağlantısı
Hayvanların ve bitkilerin seyahat etmesini sağlamak için farklı dönemlerde Avrupa
güneye ve bir kez daha eski kuzey evlerini geri kazanmak için veya
Buzul döneminin tamamı boyunca kutup bölgeleri
faunaya kadar kuzey Avrupa ile kesintisiz bir şekilde bağlantılı
Flora, kutup topraklarından sonra kuzey hedeflerine bir kez daha ulaşmıştı
o dönemin sözde zorlukları tarafından terkedilmişti.

Avrupa'ya Kuzey Kutbu göçünün tarihini takip ederek,
doğayı ve süreyi belirlemek için büyük önem
Bu arazi bağlantıları. Grönland florası çok öğretici bir
Köken ile bağlantılı sorunların çoğunu anlamamıza yardımcı olmak
Avrupa bitkileri ve hayvanlar. Sözlerinden yargılamak
Profesör James Geikie ve Bay Clement Reid, Çiçekli Bitki Yapamaz
Buzulun yüksekliği sırasında İngiliz Adaları'nda var
dönem ve biri o zamanlar Grönland'daki soğuk algınlığını varsayalım
İngiltere'den çok daha yoğun olmalı. Çiçekli bitki yoksa
ikinci ülkede var olabilir, o zaman kesinlikle hiçbiri içeride olamazdı
İklimin çok daha titiz olduğu Grönland. BT
Bu nedenle, sadece tanışanlar için bir sürpriz olacak
Profesör Geikie'nin buzul döneminin doğası hakkındaki görüşleri, iki
özel bir çalışma yapan en seçkin İsveç botanikçilerinin
Grönland florası, hayatta kalmanın
Çiçekli bitkiler Grönland'da Buzul öncesi yer aldı
kez. Profesör Nathorst'a göre (s. 200), sadece birkaç bitki olabilir.
Grönland'daki buzul döneminden kurtuldu. Tür şimdi tuhaf
O ülkeye belki de,
buzul öncesi zamanlarda vardı. Bay ısınma ise
Grönland'ın şimdiki florasının ana kütlesinin hayatta kaldığına dair görüş
Oradaki buzul dönemi (s. 403) ve geri kalanın taşındığını
Avrupa ve Kuzey Amerika, ara sıra dağılım araçlarıyla
Darwin tarafından belirtilen doğa.

Mevcut kutup florasının kökeni hakkında çok benzer görüşler
Albay Feilden tarafından ifade edilen, "Aklıma göre görünüyor
şu anda kutup bölgesi ile sınırlı birkaç bitkinin
oradan doğdu ve en büyük dönemden geçti
o bölgede buz geliştirme "(_b_, s. 50). Hiçbir arazi bağlantısı yok
son jeolojik zamanlarda var olması gerekiyordu, yani
Buzul döneminde veya sonrasında, Bay Isınma ve Albay
Feilden'in görüşleri benimsenecek. Buz öncesi bir bağlantı yeterli olur
Dağıtımın genel özelliklerini açıklamak. Bir giriş bu nedenle
bu iki bağımsız otoriteden elde edilen iklimin
Buzul dönemi kutupta çok daha az şiddetli olmalı
Genel olarak kabul edilen bölgeler. Ben sadece değil
şimdiki floranın tamamı, aynı zamanda Grönland faunası da hayatta kaldı
O ülkede buzul dönemi.

Kutup içinde geniş bir menşe merkezinin olduğunu varsayarsak
alan veya Grönland'da söyleyebiliriz, hem hayvanlar hem de bitkiler
ondan Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika'ya yayılabildi
genellikle olması gereken arazi bağlantılarının araçları
Pliosen zamanlarında, yani başlamadan hemen önce
buzul döneminin. Şu anda bir bağlantı olmalıydı
daha fazlasını ele alacak olan İskoçya ve İskandinavya arasında da
şu anda tamamen. Önemli nokta, hangi ışığın
Grönland Flora ve Fauna süreklilik sorunu atacak
Buzul döneminde yukarıda belirtilen arazi bağlantısının. Gördük
Çorak zemin ren geyiğinin, tipik olarak kutupsal bir türün nüfuz ettiği
Pireneler kadar güneye kadar, Arktik Hare kadar ileri gitti,
Polar hayvanların ve ayrıca bitkilerin diğer türlerinin sayısı
Alpler. Bunlardan kaç kişinin doğrudan geldiğini görmeye devam ediyor
Kuzey Avrupa veya Asya yoluyla kutup bölgelerinden. Her halükarda,
Alpin hayvanlarının ve bitkilerinin kökeni olarak tartışılacak
Başka bir bölüm, şu anda bu konuda durmaya gerek yok.

İrlanda'nın Arktik bitkilerindeki dağılımın doğasından ve
çoğunlukla kuzey ve batı kıyılarında meydana gelen hayvanlar, görünüşe göre
İskoçya'dan bir göç akışı girdi ve hiç şüphem yok
Aynı göçün doğrudan İskoçya'dan İskoçya'ya gelmesi
Şimdi Kuzey Denizi'nin dalgalarını yuvarlayan bir rota. Orada,
Dahası, daha önce de belirttiğim gibi s. 94, çok ilginç bir sözde
Kuzey-Batı Avrupa florasında Amerikan unsuru, yani,
şimdi kuzeybatı Avrupa ve Kuzey Amerika'da bulunan bitkiler
Grönland'da veya oluşturmuş olabilecek herhangi bir adada meydana gelen
Eski dünya ve yeni arasındaki eski otoyol. Bunlar muhtemelen
soyu tükenmiş olan daha eski kutup bitkilerinden bazıları
Kuzey Kutbu bölgeleri ve olumlu yerlerde izole edilmiş yamalarda hayatta kalırlar.
İrlanda'da bu Amerikan bitkilerinin yedi türünü neredeyse
tamamen kuzey ve batı kıyılarıyla sınırlı. Bunlar _spiranthes
Romanzoviana_, _sisyrinchium anceps_, _naias flexilis_, _erioCaulon
Septangulare_, _juncus tenuis_ ve _polygonum sagitifolium_. Onlara
Rev. Bay Marshall tarafından yakın zamanda keşfedilen başka bir tesis eklenmelidir
İrlanda'nın güneyinde, _sisyrinchium californicum_. Benim gibi
Eski yazılarda belirtilen üç tür Kuzey Amerika vardır
İrlanda'da şimdiye kadar keşfedilmeyen tatlı su yayları
Avrupa veya Asya'da başka yerlerde. Bunlar, yani _ephydatia crateriformis_,
_Heteromeyenia ryderi_ ve _tubella pennsylvanica_, hepsi bazılarında meydana gelir
İrlanda'nın batı kıyısına yakın göllerin.

Tüm hayvanların tüm gruplarında tür örnekleri vardır
Asya'dan bilinmeyen Avrupa ve Kuzey Amerika ile sınırlı
Kıta, ama hiçbiri bilindiği gibi, çok süreksiz bir
Az önce atıfta bulunulan hayvan ve bitkilerinki gibi. Bazı durumlarda
Türler hala Grönland'da görülür ve bu şekilde hareketsizdir
eski zamanlarda göçlerinin birinden gerçekleştiği daha açık
o ülke aracılığıyla kıtaya diğeri. İlginç
Bu tür dağılım örneği, ortak stickleback'den bahsedilebilir
(_Gasterosteus acuLeatus_), Grönland, Kuzey Amerika'da bulunan,
ve Avrupa, ama Asya'da oldukça yok. Sonra tekrar, dokuz uçlu
Stickleback (_gasterosteus pungitius_) Batı Avrupa ile sınırlıdır
ve Kuzey Amerika, müttefik bir tür olsa da, _gasterosteus sinensis_,
Çin'de yaşıyor ve muhtemelen yeni dünyadan nüfuz etti
Eski Behring Boğazları arazi bağlantısının karşısında. Coleoptera _Diachila Arctica_, _elaphrus lapponicus_ ve _blethisa
multipunctata_, bize gelen iyi türlerin iyi örnekleridir.
Grönland yoluyla Kuzey Amerika. Zaten atıfta bulundum
Lepidoptera, ancak on bir _anarta_ türünün içinde olduğunu ekleyebilir
Sekiz tanesi Labrador'da tekrar ortaya çıkan İskandinavya, hiçbiri, hiçbiri,
Ancak, Sibirya'da tanışmak. Sonra tekrar ilginç
Kabuklu _lepidurus (apus) glacialis_. Grönland'da bulunur,
Spitsbergen, Lapland ve Norveç; Ve eskiden, fosilden bildiğimiz gibi
Kanıt, İskoçya'ya dönüştü. Başka bir Phyllopod, yani.,
_Branchinecta paludosa_, Grönland, Lapland ve Norveç'te yaşıyor. Bay
Kennard, tatlı su salyangozunun _planorbis glaber_
aynı göçe aittir. Ve şüphesiz çok sayıda
diğerleri.

Profesör Emery, Kuzey Avrupa'nın bir tuhaflığa sahip olduğundan bahsediyor
Ant cinsi, yani, _anergates_. Bu _epoccus_ ile yakından müttefiktir,
Kuzey Amerika ile sınırlı başka bir cins. Muhtemel görünüyor, bu nedenle,
bunların her ikisi de iki tane gönderen bir Arktik cininden yayıldı
yok olmadan iki kıtaya güneye doğru dallar
Asya üzerinden göç.

Kuzey Kutbu bitkilerinin ve hayvanların genel aralığı,
Günümüzün Grönland faunası ve florasının
buzul dönemi tarafından yok edildi ve daha sonra
ülke. Ne de böyle bir fauna ve floranın göç ettiğine dair herhangi bir kanıt olmadık
İngiliz Adaları'nın karşısında kuzeye doğru. Grönland hayvanları ve bitkileri
Ayrıca Lapland olanlarına çok benziyor
İskoçya. Ayrıca, bu çalışmanın okuyucusu için,
Buz sonrası dönemde çok kapsamlı göçler olabilir
dönem ve neredeyse her şeyin her iki faunanın hayatta kalmasına işaret ediyor
ve buzul dönemi boyunca kuzey enlemlerinde flora.

İkisinin paleontolojik kanıtlarını göz önünde bulundurursak
Biri bize kuzeyden gelen Avrupa'da ren geyiği ırkları ve
Kuzey Kutbu Hare ve Stoat'ın yarışlarından birinin bize girdiğini
Aynı yönden kıta-dahası dikkatlice gözden geçirdiğimizde
Bitkiler ve hayvanlardan alıntılanan çok sayıda başka örnek
Bize sadece kuzeyden ulaştı, karşı konulmaz sonuç
çok uzak bir dönemde bir arazi bağlantısının var olmadığına zorlandı
Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika'nın Kuzey Kutbu bölgeleri arasında. Bu
Yeni bir hipotez değil. Birçok jeolog, bir arazi pasajının
Nispeten son zamanlarda var mıydı, Avrupa, Grönland,
ve Kuzey Amerika. Ama bu eski kara köprüsünün pozisyonu, benim gibi
bahsedilen, genellikle benden biraz daha güneye yerleştirildi
koymaya meyilli hissetmeli.

Çok geniş buzulların daha önce dağları kapladığı gerçeği
Doğu tarafında İskandinavya, denize neredeyse ulaşmadılar
Batı (Feilden, _a_, s. 721), sıcak bir görüşü tercih ediyor gibi görünüyor
akım batı kıyılarını yıkadı. Göstermeye çalışacağım gibi
Daha sonra (s. 179), Kuzey Kutbu Okyanusu Kuzey Rusya'da uzandı
Beyaz denizden Baltık'a kadar o zaman-yani
İskandinavya'nın doğu kıyılarına, hangi ülke
İskoçya'nın kuzeyinde. Bol kar yağışı için predispozan ajanlar vardı
İskandinavya, yani, sıcak Atlantik'in aşırı bir buharlaşması
sular ve soğuktan dolayı kar şeklinde olağandışı yağış
Dağların doğu tarafındaki Kuzey Kutbu suları tarafından verildi. Öyle
Bu nedenle Avrupa ve
Kuzey Amerika, varsayıldığından daha kuzeydi.

Doğrudan Kuzey İskandinavya'dan Grönland'a yelken açarsak, biz
Son derece derin bir deniz havzasını geçin; Ama incelersek
Eski ülkenin tüm kıyılarında çalışan denizaltı bankası
Güneyden kuzeye, aşırı kuzeyde bitmediğini görüyoruz.
araziye ulaşılır. Banka çok daha kuzeye uzanıyor ve
Spitsbergen'e kadar devam etti. Daha önce söylediğim gibi, ikincisi
Bear Island'ın yanı sıra, büyük bir kitlenin kalıntıları olarak görülmelidir
Batık arazinin-Eski İskandinavya Arktik'e uzanan
Daire. Profesör Nathorst Spitsbergen'den Kuzey olarak konuşuyor
Avrupa'nın devamı, sadece coğrafi olarak değil, aynı zamanda botanik olarak
ve jeolojik olarak. Ancak, bu kuzey toprakları bile gerilmiş olmalı
Daha uzak-belki de daha kuzeyde değil, ama daha batısında. Burada eski yatıyordu
İskandinavya, Grönland ve Kuzey Amerika arasındaki kara bağlantısı (şek.
13). Coğrafi dağılımındaki en yüksek makamlardan biri
Bitkiler, Profesör Engler, argümanların bunun lehine olduğunu savunuyor
Amerika'nın Avrupa ile Arktik Bağlantısı,
Grönland, İzlanda, Faroes ve Büyük Britanya arasında bir arazi köprüsü.
Dahası, belirli sayıda bitki türünün
Arktik Sibirya Alp Florası'na ait olan
İskandinavya _via_ Grönland ve Kuzey Amerika'ya Doğu Asya'ya,
Doğrudan İskandinavya'dan Sibirya'ya (s. 143).

[İllüstrasyon: Şekil 13.-Avrupa haritası, yaklaşık olarak
Buzulun önceki aşamalarında arazi ve suyun dağılımı
Dönem-Kısacası Şekil 12'de temsil edilen dönemden sonra, s. 156.
Koyu gölgeli parçalar, suyun kapladığı alanları ve beyaz
O zamanlar arazi ne oldu.]

Bu eski Arktik kara bağlantısının neredeyse boyunca var olduğunu
Buzul dönemi bana olası görünüyor. Sık sık önerildi
Böyle bir arazi varlı, üretiminin temel nedenlerinden biriydi.
Avrupa'daki buzul fenomenleri ve bu nedenle sağlam olması gerekir
Kesinlikle buzul döneminin önceki aşamalarında. Bariyer
Daha sonra yavaş yavaş bir veya iki yere bağlı olmalıdır; Ve bir kez
İhlal oluştu, Atlantik ve
Kuzey Kutbu okyanusları uzun süre geciktirilemezdi.

Karasal fauna ve flora, gördüğümüz gibi,
İskandinavya ve Grönland arasındaki eski bağlantının görüşü, ancak
Diğer birçok gerçek aynı yöne işaret ediyor. Edward Forbes
İlk olarak bir dizi kıyı türünün varlığına dikkat çekti
Finark sahilindeki yumuşakçalar,
Grönland ve tarafından belirttikleri firma inancını dile getirdi.
Atlantik'in her iki tarafında da varlıkları bazı eski süreklilik
sahil çizgisi. Bu Mollusca'nın göç çizgisinin
Muhtemelen batıdan doğuya ve sırasında gerçekleşmiş olması gerekir
Fiziksel koşullar şu anda hakim olanlardan tamamen farklı.
Forbes'un görüşü doğruysa, kuzeyden bir akım mevcut olmalı
Eski toprakların kuzey kıyısı boyunca Kuzey Amerika kıyısı
Avrupa'ya kadar doğuya doğru uzanan. Ayrıca biraz paleontolojik var
Böyle bir akımın varlığına dayanan kanıtlar (s. 173).

Şu anda öğreneceğimiz gibi, buzul döneminin ilk aşamaları
Kuzey Rusya'ya karşı bir deniz ihlali eşliğinde ve
Almanya-Kuzey Kutup Okyanusu'nun sularının bir taşması
Norveç hariç, Kuzey Avrupa'nın büyük bir bölümünü kapsıyor.
Sonuçta İngiltere'nin doğu kıyısından sürekli bir okyanus uzatıldı
Hollanda, Kuzey Almanya ve Rusya'da Beyaz Deniz'e (Şekil 12,
P. 156). İngiltere'nin güneyinde o sırada Fransa'ya katıldı ve
İskoçya'dan İskandinavya'ya, bunun arasında doğrudan iletişim yoktu
Büyük Kuzey Avrupa Denizi ve Atlantik. Alan buzullar
İskandinav Dağları'ndaki köken, buzdağlarını bu denize boşalttı,
Ve birçoğu şüphesiz İngiltere'nin doğu kıyısında mahsur kaldı. Son zamanlarda keşfedilen İskandinav kökenli kayalar
O kıyıdaki jeolojik yataklar genellikle
arazi buzunun eylemi, ancak bunların taşındığı varsayımı
Buzdağları-eski teori-bana daha olası olanı görüyor. Çok
Kayalar ilk görünümlerini kırmızı crag'da yapmaya başlar, bir depozito
Şimdi yeni Pliyosen serisine ait olarak görülüyor. Ancak
Buna Pliosen veya Pleistosen dediğimiz gerçekten çok az önemli. .
Önemli gerçek, görünümden oluşan buzul fenomenleri
Arktik istilası ile birlikte ülkeye yabancı kayalar
kabuklar, şimdi kısa bir süre önce bir sahil üzerine başlar.
Akdeniz karakterinin güney hayatı. Yeni gelenler arasında
Bu İngilizce Crag'larda, on sekizden az kuzey türü yok
Amerikan Deniz Mollusca. Alman okyanusunun doğrudan olmadığı için
Atlantik ile iletişim, bu yumuşakça sadece gelebilirdi
Beyaz denizden ve Forbes'un _arktik akımı_
oraya taşınma şeklinin açıklaması
orijinal evlerinden.

Varsayımı için hiçbir gerekçemiz olmadığı söylenebilir.
Alman Okyanusu neredeyse kapalı bir havzaydı; Ve bu Amerikalı
Muhtemelen o zamanlar Kuzey Atlantik'in tamamında yer alan türler
Okyanus. Ancak böyle olsaydı,
Bu türlerin bazılarının daha yeni üçüncül yataklarda ortaya çıkması
İngiliz Adaları'nın Batı Kıyıları. Bu tür yataklar var; orada,
Ancak, herhangi bir Amerikan Mollusca'nın hiçbirinde bir iz değil. İçinde
Cornwall sahilindeki St. Erth deniz yataklarının incelenmesi,
daha yeni crags ile aynı yaşta olduğuna inanılan,
Messrs. Kendall ve Bell, türlerin yokluğundan çok etkilendiler.
ikincisinin özelliği. St. erth faunası onları inanmaya itti
Kuzey Kutbu Okyanusu'nun Atlantik'e açılamadığını, ama
Avrupa ve Kuzey Amerika arasında bir arazi iletişiminin var olduğunu,
İki okyanus arasında bir ayrılık bariyeri oluşturmak için. Bu yine
İfade ettiğim görüşlerle mükemmel bir şekilde uyuyor ve onları destekliyor.

Şimdi tarih ve faunaya biraz daha yakından bakalım
ek kazanmak için Baltık ve bitişik göller
bu kadar kalıcı olan coğrafi değişikliklerle ilgili bilgiler
İskandinavya Yarımadası üzerindeki etkisi. Baltık sığ bir denizdir
184.496 mil karelik bir alanı kapsayan ve suları kesin olarak
acı. Fauna fakir, tamamen için çok tuz
Tatlı su türleri ve tipik deniz formları için yeterince tuz değil. .
Bulmayı beklememiz gereken bazı hayvanların yokluğu
Baltık hakkında dikkate değer özellikler, ancak öte yandan bazıları
Faunaya tamamen yabancı olan türler ortaya çıkar. Ve bunlar,
Dahası, denizin aşırı kuzey ucuyla sınırlıdır. İhtiyacım var
Sadece sınırlı olan Arktik Seal'e (_phoca Annelata_) bakın
Bothnia Körfezi ve dört boynuzlu sokma balığı (_cottus
Quadricornis_, Şek. 14, s. 178), ikisi de batıda gerçekleşmiyor
İskandinavya Sahili. Ama eşit olarak işaret eden başkaları da var
Bir deniz bağlantısının eski varlığına açık bir şekilde
Baltık ve Kuzey Kutbu'nun güneye uzaması arasında
Okyanus-Beyaz Deniz olarak bilinir. Genel olarak, böyle bir
Bu iki deniz arasındaki birlik, yani, Baltık ve Beyaz Deniz,
son jeolojik zamanlarda meydana geldi, ancak görüşler
Bu bağlantının süresi. Murchison tarafından ifade edilen görüşe uyuyorum
ve diğerleri, kaya-kil bir deniz deposudur. Ben de
Daha önce de belirttiğim gibi Kuzey Kutbu Okyanusu'nun
kuzey Rusya'nın ovaları üzerinde geçti.
Daha yeni crag'lar İngiltere'nin doğu kıyısına yatırılıyordu; O
Aynı büyük deniz ayrıca Kuzey Almanya, Danimarka, Hollanda ve
İsveç'in ovaları ve alt kıta kaya kulağı koydu
bu ülkelerdeki bu kadar büyük toprak yollarına yayılmıştır. BEN
bir sonraki adımda bunu daha ayrıntılı olarak ifade etme fırsatına sahip olacak
Bölüm; Bu arada, bu aşamanın takip edildiği unutulmamalıdır.
İskandinavya'nın kuzey Denizi'nin kısmi bir şekilde çekilmesi ile
kıtaya katılın. Deniz bu geri çekilme tarihi,
Şekil 13'te temsil edilen, muhtemelen
Buzul döneminin buzullar arası aşaması ve bence bu olmalı
Bu süre zarfında Norfolk kıyısındaki orman yatağı atıldı
aşağı. [2]

Görünüşe göre Sibirya memelilerinin hiçbiri o sırada İskandinavya'ya girmedi
Orta Avrupa'yı istila ettiklerinde ve İngiltere'ye kadar batıya nüfuz ettiklerinde
ve Batı Fransa. Mamut gibi büyük oryantal memeliler de
ve diğerleri, İskandinavya'ya ulaşın; Ve Profesör Pohlig,
Bu gerçeklerin gücü, ikinci ülkenin ya çok
kısa süre sadece buzdan arınmış veya kusurlu olması
Buzlar arası zamanlarda kıta ile arazi iletişim. Bu
Bana dağıtım ve hesap gerçeklerini nadiren açıklamak gibi görünüyor
Devamsızlıklar için tatmin edici bir şekilde. Elbette de uyumlu değil
Yukarıda duyurduğum görüşler. Profesör Engler'ın sözleri (s.
131), İskandinavya muhtemelen buzul denizi üzerinde bir
Ada, daha çok bu görüşlere uygundur, ancak ada terimi
o ülke için neredeyse hiç uygulanamaz, çünkü her zaman dediğim gibi,
Dolaylı olarak kıtaya katıldı (_vide_ Şekil 13, s. 170). Fauna
Hem fosil hem de son zamanlarda İskandinavya'nın doğrudan izolasyonuna işaret ediyor
Önemli bir dönemde Avrupa kıtasından gelen o ülke.

Kuzey Rusya ve İsveç'in ovalarının
Deniz Kapsası Bize, Refet'in faunası üzerine bir çalışmadan geliyor
Göller-Leuckart'ın "Reliktenseen". Bu isim ilk olarak uygulandı
Leuckart, deniz organizmaları içeren göllere
sular altında kalmış veya yakın iletişimde olmak
Rusya'daki Lakes Ladoga ve Onega gibi eski dönemlerde deniz.
Görüşleri daha sonra Loven tarafından daha ayrıntılı olarak çalışıldı
ve onlara güçlü bağlılıklarını veren O. Peschel. Birçok lider
Profesör Sars ve diğerleri gibi zoologlar onları benimsedi,
Ve Profesör Customer tarafından gözden düşmüş olsa da, teori hala
Tatlı su göllerinde deniz hayvanlarının kökeni için en iyi açıklama.

Profesör Customer'ın çekişmesi, deniz mollusca'nın her zaman yok
Bu randevu göllerinden, ilk bakışta tökezleyen bir blok gibi görünüyor
teori. Ancak açıklama gerçekten yeterince basit. Dr. Sollas'a
Tatlısağın kökeni hakkında çok ustaca bir açıklama borçlu olduğumuzu
faunlar. Tüm tatlı su organizmalarının ilk aşamalarında
Geliştirme, ya bunları sağlayan bazı süreçlerle sağlanır.
kendilerini yabancı bir nesneye bağlayın veya bu dönemi geçtikleri
ebeveynin gövdesi içinde. Bu, önlemek için bir doğanın hükmüdür
Tatlı su organizmaları denize yüzmekten,
Olgunluğa ulaşana ve sel ve akımlarla başa çıkana kadar yok olun.
Profesör Customer Dr. Sollas'ın görüşlerinin farkında olsaydı, şüphesiz
Çoğu Marine Mollusca'nın sahip olduğu gibi eleştirilerini değiştirirdi
Serbest büyütme larvaları, kalıcı olma şansları çok az olur
Göl sakinleri. Larva aşamalarında, deniz yumuşakçaları oldukça
Deniz akımlarına bir av. Pratik olarak yüzme yok
organlar ve sadece ihale kirpiklerine atlayarak hareket ederek
Onlar sağlanır.

[İllüstrasyon: Şek. 14-dört boynuzlu sokma balığı (_cottus
quadricornis_), Profesör Smitt'in _fishes figüründen azaldı
İskandinavya_.]

Bu nedenle bu, Profesör Customer'ın ana eleştirilerini ortadan kaldırır. Gelince
Refet göllerinin faunası, şimdi sadece
Kuzey Rusya, Finlandiya ve İsveç. Göllerde daha ıslak ve wener
İkinci ülke dört boynuzlu sokma balığı (_cottus
quadricornis_, şek. 14), öğrendiğimiz gibi,
Baltık'ın kuzey kısmı ve önerildiği gibi, orada bir
ikincisinin beyaz denizle bağlandığı zaman. Müdür
Bu küçük balığın yiyecekleri _idotea adlı bir deniz kabuğundan oluşur
Entomon_, ortak odunlarımızla müttefik bir hayvan. Bu tipik bir
deniz türleri, ancak ülkelerin randevu göllerinde de görülür
Yukarıda, Baltık ve Hazar'da da belirtildi. Belki de
Benzer bir aralıklı en iyi bilinen form, şizopod kabuklu _mysis
açıkça kutupun soyundan gelen relticta_ [3] (Şekil 15)
daha önce sadece bir
çeşitlilik. İki amphipod _gammaracanthus relictus_ ve _pontoporeia
Affinis_ ve copepod _Limnocalanus macrurus_, üç ektir
aralığı farklı olan ancak bunlardan çok az olan tanınmış Arktik kabuklular
yukarıda belirtilen. [4]

[İllüstrasyon: Şek. 15-Mysis Reliceta, küçük bir karides benzeri kabuklu,
SARS'tan sonra (büyütülmüş).]

Bu gerçeklerin hepsi, denizin daha önce ovaları kapladığını kanıtlıyor
İsveç, Finlandiya ve Kuzey Rusya. İskandinavya'nın faunası, biz
gördüm, buzul döneminin büyük bölümünde
Ülke, kıtasal Avrupa ile doğrudan bağlantılı değildi
Şimdi. Ayrılma bariyerinin muhtemelen bir
çok sayıda buzdağı yüzen geniş okyanus genişliği
Denize ulaştıklarında İskandinav buzullarından kaynaklandı. Bu
Batı İskandinavya Körfez Deresi tarafından yıkanırken soğuk bir denizdi
(_vide_ Şekil 12, s. 156). Boulder-Clay'e bakabiliriz
Kuzey Almanya, Rusya ve
Hollanda, bu deniz tarafından oluşturulan depozitolar olarak,
Büyük bir İskandinav buzul. Bu konuya tekrar atıfta bulunacağım
sonraki bölüm; Bu arada, kaya kulübesinin
Kuzey Avrupa, tüm önemli ayrıntılarda tam olarak benzer.
Benzer birikimler İngiliz Adaları'nda buluştu. Birine benziyorlar
bir diğeri de ara sıra deniz kabuklarının oluşumunda, sık
Yatak yatakların görünümü ve sıklıkla açıklanamayan kurs alındı
köken kaynaklarından kayalar. Genellikle tekil olur
karışım ve kayaların yollarının görünür bir geçişi
Boulder-Clay. Profesör Bonney, bunların daha az olduğunu belirtiyor (s. 280)
Yüzen buzla dağılım hipotezini açıklamak zor
Arazi buzuyla ulaşımdan daha fazla, çünkü eski durumda,
Rüzgar ve akımların kayması genellikle bir
yön, her ikisi de belirli mevsimlerde değişebilir. Şimdiye kadar
Buzul yataklarının dağılımı ve kalınlığı ile ilgilidir, diyor ki
Her iki hipotez arasında seçim yapılacak çok şey yok; Ama
arazi buzu,
mükemmel tabakalı kumlar ve çakıllar ve kaya-kil ve
ikincisinde nadir olmayan yatak belirtileri. İki bölüm
Genellikle kıta kaya kulübesinde tanınabilir-daha düşük ve
üst. Daha az şiddetli bir iklim ile karakterize edilen buzullar arası bir faz
ikisinin birikimi arasında müdahale ettiği varsayılmıştır. Rusya'da
Kural olarak böyle bir bölünme yapamaz ve deniz kabukları ya
tamamen yok veya son derece az. Tarafından işaret edildi
Profesör J. Geikie, hataların-kayalar için uygulanan bir isim
Boulder-Clay-Üst bölüm farklı bir
altta bulunanlardan yön. Kabul etmek için
Boulder-Clay bir deniz deposudur, bu fenomen bunu gösteriyor gibi görünüyor
Buzul döneminin başlarında hüküm süren akım
Bu Kuzey Avrupa Okyanusu'nda geçerli olan akımdan farklıydı
İkinci kısımda. Bu durumu açıklamaya çalıştım
Buzul döneminin başlarında
Kuzey Denizi'nin Ponto-Caspian Denizi ile bir bağlantısı vardı-bir deniz oluştu
Karadeniz ve Hazar'ın kavşağı ile (Şekil 12, s. 156).
Aşağıda açıklanacağı gibi jeolojik kanıtlar var
Bölüm, bu iki deniz alanının bölgesi önemli ölçüde daha büyük
şimdi olduğundan daha buzul zamanları ve bunlara katıldıkları
Manytch Vadisi. Buzullar arası aşamadan sonra
Dönem, Kuzey Avrupa Okyanusu Atlantik ile bağlantı kurdu
İngiltere'nin kuzeyindeki okyanus (Şekil 6, s. 126), arasındaki kavşak
Bu arada kuru toprak haline gelen eski ve Ponto-caspian (Şek.
13, s. 170). Şimdi batıya doğru akan yeni bir akım,
Gerçeği açıklayan Kuzey Avrupa Okyanusu
Üst Continental Boulder-Clay'deki hatalar bir
Altta olanlardan farklı yön. Kayaya koydu
İngiltere'nin Midland ve kuzey ilçelerindeki denizde, tıpkı olduğu gibi
Kıtaya benzer depozito ile ilgili durum genellikle
arazi buzunun eylemine akredite edilmiştir. Çoğu jeolog tarafından baktı
Zemin-Moraine olarak, kısmen büyük İskandinav buzulundan
İngiliz sahiline çarpması gerekiyordu, kısmen
Yerel İngiliz buzulları.

Ancak bu noktada yenilenen jeolojik araştırmalar
Bu teoriler. Böylece Bay Harmer, son zamanlarda yapılan bir katkıda bulunur.
Buzul Edebiyatı (s. 775), "Baltık nasıl olduğunu görmek zor
Buzul, Doğu Anglia'ya ulaşabilirdi, ancak buzlu şeylerle
İskandinav kayaları bunu kolayca yapmış olabilirken, Norveççe
Buz Kuzey Denizi'ni doldurdu ve Norfolk ilçesini taştı, bazıları
varlığının kanıtı, buzul yataklarında bulunmalıdır
Holland. "

İngiliz faunası ve floranın tüm dağılım fenomenleri
Bir nemli varsayımla çok daha kolay açıklanan gördük,
ılıman iklim, örneğin
bir tarafta soğuk bir deniz ve diğer tarafta sıcak bir deniz, çağırmaktan ziyade
Muazzam buzulları olan Arktik İklim. Yaşayan hayvanların çoğu ve
Bitkiler ikinci koşullar altında imha edilirdi.
Büyük Britanya'daki paleontolojik kanıtlar,
Güney türleri ilk önce bu adalara göç etti, bu Arktik Türler
daha sonra güneye kendi topraklarından sürüldü,-muhtemelen borçlu
Kuzeyde yetersiz gıda tedarik ve iklim değişiklikleri,-
Sonunda doğu türleri ülkeyi istila etti-tüm bunlar yıllık olmadan
Avrupa'nın sıcaklığı çok etkileniyor. Çünkü biz
İngiliz Pleistosen yatakları-ve Bay Lydekker özellikle
Bu olağanüstü gerçeğe dikkat-Güney'in meraklı bir iç içe geçmesi
ve şüphesiz yan yana yaşayan kuzey memelileri. Herkes
Kuzey ve Arktik türlerinin bir
ılıman iklim, ancak alışmak neredeyse imkansız
Arktik veya hatta ılıman bir güney hayvanları. Buna sahibiz
Durum, bu nedenle iklimin sahip olamayacağına dair bir kanıt
çok soğuktu. Soğuk deniz doğu İngiltere kıyılarını yıkamasına rağmen,
ve sonunda Kuzey İngiltere'nin bir kısmını işgal etti, sıcak
Batıdaki Okyanus, büyük bir düşüşü etkili bir şekilde engellemiş olmalı
sıcaklık.

Kuzey Avrupa Denizi'nin İngiltere'nin bir kısmını sular altında bıraktığı sırada
İskandinavya hala İskoçya ile bağlantılıydı ve ikincisi
İrlanda (Şekil 6, s. 126). Hiç şüphe yok ki,
Arktik bölgeleri, kar yağışı artışı ile azalıyordu ve
Yaşanabilir alanı da azaltan arazinin kademeli olarak düşürülmesi.
Bu nedenle Kuzey Kutbu türleri taze meralar arayışında güneye sürüldü.
Ancak büyük bir yıkım gibi bir şeyin
Kuzey Kutbu bölgelerinin faunası gerçekleşti. Sadece daha az memeli yapabildi
Şimdiye kadar belirli bir alanda yiyecek bulun. Bu güneye doğru göç
bitkiler ve omurgasızlar durumunda,
daha erken zaman,-Miyosen veya Pliyosen dönemleri sırasında,-ama
Pleistosenimizde bulduğumuz memelilerin ve kuşların şüpheli
ve son mevduatlar başlamadan önce çok güneye gitmeye başladı
buzul döneminin. İngiltere'de buzul döneminin başlangıcı, ben
düşünün, kırmızı crag birikimi ile belirtilir, ancak ikincisi
genellikle Pliyosen serisine ait olarak kabul edilir. Çoğu
İngiliz Lusitanya ve diğer İngiliz Adaları'ndan kuzeye göç
Formlar sona ermişti, ancak bunlarda olduğu gibi İskandinavya'da da var
Adalar, bir güney rölesi fauna ve flora, bitkiler ve hayvanlar
İskoçya'dan Alman Okyanusu'nda ne olduğunu dolaştı
İskandinavya ve o ülkede asla soyu tükenmemiş
Günümüz. Sadece kızıl geyik, porsuk ve sümüklü böceklerden bahsetmem gerekiyor
_arion_ cinsi.

Profesör Blytt, bu tür bazı güneydeki randevu türlerine dikkat çekiyor
şimdi sadece İskandinavya'nın aşırı güney batısında bulunan bitkilerin
_asplenium marinum_, _hymenophyllum wilsoni_, _carex binervis_,
_Scilla verna_, _erica cinerea_, _conopodium denudatum_, _meum
atlanticum_ ve _rosa interuta_ (s. 28).

İskandinavya'daki Arktik Fauna ve Flora-yani,
doğrudan Grönland'dan göç eden türlerin torunları ve
Spitsbergen, gördüğümüz gibi çok sayıda. Elbette ısrar ettiler
Ülkedeki buzul dönemi boyunca ve şimdi birçok
kısmen iklim değişikliği ile imha edilen yerler, kısmen bir
daha güçlü rakiplerle keskin rekabet
Doğudan İskandinavya. İşaret ettiği gibi ilginç bir durum
Profesör Blytt, Botanik Bahçelerindeki Kuzey Kutbu bitkilerinin
Christiania neredeyse her miktarda güneş ışığına dayanabilir, ancak
Frost tarafından yaralanmaya çok sorumludur ve
kış. Alpin durumunda da benzer bir gözlem yapılmıştır.
Kew Gardens'taki, çerçevelerde kışın alınması gereken bitkiler
Evler ya yüksek alplerde-sonsuz karlar arasında-ya da
Grönland'ın yoğun soğuk iklimi. İskandinav bitkilerinin çoğu
süreksiz dağılım örnekleri sergileyin, böylece
eski köken; Ve fauna ve florada tamamen hiçbir şey yok
bunların
Buzul döneminde yok edildi ve daha sonra yeniden tanıtıldı.
İskandinavya'da o dönemde iklim muhtemelen daha eşitti
ve nemli,-kışın daha büyük bir kar yağışı ve daha az güneşle
Yaz aylarında karı eritin-böylece buzulların gelişimi aldı
Daha müthiş boyutlar, esas olarak doğu tarafında. Ovaları
İsveç deniz tarafından kaplandı, vadilerin çoğu boğuldu
Buz kısımlarını ulaştıklarında döken büyük buzullarla
Deniz, tıpkı Grönland ve diğer kuzey buzullarının yaptığı gibi (_vide_ s.
237). Günümüzde muhtemelen biraz benzeyen bir ülke
Eski İskandinavya iklimsel olarak Tierra del Fuego, Extreme
Güney Amerika'nın güneyinde. Bol bir kar yağışı olmasına rağmen, böylece
Buzullar ülkenin birçok yerinde denize uzanıyor, flora
Gezginler tarafından bereket olarak tanımlandı; Ve görünüşe göre fauna
neşesiz iklimden beklenenden daha zengindir. Buzul döneminin ikinci kısmına doğru arazi bağlantısı
İskandinavya arasında Spitsbergen ve Grönland ayrıldı ve
Kuzey Kutbu ve Atlantik Okyanuslarının suları katıldı. BUNDA OLDUĞUNUZDA
İskandinavya ve
İskoçya'nın çöktüğü belirlenmesi zor; Ama kesin, ben
Düşün, İskoçya'nın bu ikisinden sonra bile İrlanda ile birleştiğini
Büyük kara köprüleri var olmayı bıraktı.


IV. Bölüm özeti.

Kuzey Kutbu bölgelerinin faunası diğerinden çok daha fakirdir.
Bu çalışmada ele alınan bölgeler. Bazı gruplarda, örneğin
Sürüngenler ve amfibi, hiç temsilci yok, ama şüphesiz
Daha önce üçüncül zamanlarda daha fazla sayıda tür vardı. -Den
en azından Miyosen çağ bitkileri sırasında fosil kanıtlarımız var.
Grönland'da birçok aile gelişti.
kutup alanı. Bu nedenle iklim koşulları değişmiş olmalıdır.
Avrupa. Muhtemelen yavaş olduğu için kademeli bir soğutma gerçekleşti
Arktik Denizi'ni sıcaklık sağlayan akımın geri çekilmesi.
Grönland ve Avrupa daha sonra bağlandı ve Arktik Okyanusu
Atlantik'ten ayrılmıştır. Bu arazi bağlantısının sahip olması gerekiyordu
İskandinavya, Spitsbergen ve Grönland arasında çok kuzeyde.
buzul döneminin sonuna kadar devam etti.

Sıcaklık azaldıkça ve kuzeyde arazi alanı mevcut
hayvan ve bitkilerden oluşan fazla popülasyon, azaltılmıştır.
ve muhtemelen insanlardan da güneye doğru hareket etti. İzlerimiz var
Avrupa ve özellikle İngiliz adalarında, çok erken bir göçün
Kuzeyden Amerikan bitkilerinde ve tatlı suda
süngerler. Arktik türlerinin bazılarının coğrafi dağılımı
Memelilere, göreceli yaşın nasıl olduğunu göstermek için daha ayrıntılı olarak atıfta bulunulur
Avrupa'ya girişleri belirlenebilir. İki tür ren geyiği,
Çorak yer ve ormanlık çeşitlere benzeyen
Avrupa mevduatlarında, ancak sadece birincisi İrlanda ve
güney Fransa, doğuya doğru diğeri daha yaygın hale gelir ve
Sonunda bulunan tek kişi. Çorak zeminin
Avrupa'ya kadar eski form söz konusu ve bize geldi
Arktik göçü ile ve diğer ren geyiğinin Avrupa'ya ulaşması
İrlanda'nın zaten ayrıldığı Sibirya'dan çok daha sonra
İngiltere. Kuzey Kutbu Hare aralığı eşit derecede öğreticidir. Gerekir
erken buzul veya buzul öncesi Avrupa'nın yerli
Times-Ortak İngiliz Tavşan Merkez'de ortaya çıkmıştı
Avrupa. Diğer Arktik Formlarla birlikte, Kuzey Avrupa'ya girdi
Doğrudan Arktik bölgelerinden, eski arazi bağlantısı aracılığıyla
Belirttiğim gibi, Spitsbergen, Grönland ve Lapland ile katıldı ve
Kuzey Amerika. Buzul sonrası bir bağlantı olması gerekmez
Avrupa ve Grönland arasında; O ülkenin şimdiki florası
Arktik bölgelerindeki buzul döneminden kurtuldu
bazı botanikçiler ve diğer yetkililer tarafından korunmaktadır. Profesör Forbes
aynı kıyı mollusca türünün ortaya çıkmasından tartışıldı
Finmark ve Grönland Sahili, bu iki ülkenin uzun sürmediği
daha önce katıldı, böylece batıdan doğuya bir antik boyunca yavaş bir göç
Sahil hattı gerçekleşebilirdi. Aslında böyle bir göç
Amerikan'ın varlığından yola çıkarak meydana gelen daha da olası hale getirildi
Mollusca İngiltere'nin doğu kıyısındaki crag yataklarında. Bunlar geldi
Kuzey Denizi'ne doğrudan Arktik Okyanusu'ndan
İki okyanusun birbirleriyle serbestçe iletişim kurduğu zaman
Kuzey Rusya, Kuzey Almanya ve Hollanda ovaları. Arktik
Kabuklar ayrıca Baltık kıyısındaki kaya kulübesinin altında bulunur ve
Belirtildiği gibi ücretsiz iletişim, genellikle almıştır.
Çok uzak bir tarihte yerleştirin. Sözde "kalite türleri"-deniz
Daha önce bununla kapsanan ilçelerde tatlı su göllerinde kalan hayvanlar
SEA-bu görüşe biraz destek ver. Ama kıta
Boulder-Clay, bir deniz deposudur, ancak birkaç kişi dışında yapılmamıştır, ancak
Burada tekrar ileriye getiriyorum, çünkü bana çok sığacak gibi görünüyor
Bilinen dağıtım gerçekleri ile daha iyi. Az önce atıfta bulundu
Muhtemelen buzul döneminin büyük kısmı boyunca vardı; Ve
İskandinav buzullarından kaynaklanan buzdağları
ovalara detritus ve kayalar getirdi. İskandinavya o zaman
İskoçya ve İngiltere ile Fransa ile bağlantılı.

Dipnotlar:

[1] Son zamanlarda bize çok ilginç bir bilgi verildi,
Bay Barrett-Hamilton tarafından Spitsbergen'in Kuzey Kutbu tilkisi. Karşılaştırıldığında
Spitsbergen tilkilerinin kafatasları Avrupa ile birlikte,
Birincisi çok daha küçüktür ve farklı bir ırk veya alt türleri temsil eder.
Grönland, İzlanda ile sınırlı olduğuna inandığı bu küçük ırk,
Spitsbergen ve Novaya Zemlya, daha büyük olanı Avrupa'da meydana gelir,
Asya ve Komutan Adaları'nda. Bu gerçek,
V. bölümünde, Avrupa'daki Arktik Tilkinin bir
Sibiryalı göçmen ve ren geyiği ile kuzeyden gelmedi ve
Kuzey Kutbu Hare.

[2] Bu görüşü zaten ifade ettim. 120.

[3] İrlanda'daki Lough Neagh'da bu türün ortaya çıkması,
İrlanda Denizi ve Baltık arasındaki bir bağlantıya yönlendirilecek
daha sonra; Hazar Denizi'ndeki iki müttefik formun da olduğu gibi.

[4] Benzer bir aralığa sahip ek türler için _vide_ nordquist.




Bölüm V.

Sibirya göçü.


Özellikle İngiliz faunasıyla uğraşırken, dikkat çektim
Bulduğumuz İngiltere'nin güneyinde olduğu gerçeğine
Son jeolojik olarak doğu memelilerinin fosil kalıntıları
Mevduat. Aslında bu türlerin kalıntılarını ve bunların
Doğu Avrupa'ya doğru kıtanın bir kısmında göçün seyri,
Ve güneyde kemiklerinin hiçbiri keşfedilmediğinden veya
Kıtamızın kuzey kısımları, evlerinin yattığı varsayılmalıdır
Sibirya'da, günümüze kadar hala var ve yakın
Müttefik formlar da bulunur. Bu Sibiryalı göçmenlerin bazıları
İngiltere'de ve kıtada günümüze kaldı. Birçoğu var
soyu tükenmiş olun. Ancak bu doğu göçünü oluşturan hayvanlar
Hepsi Sibirya'da doğuyor, ancak bazen onlardan bahsetmiştim
toplu olarak Sibirya göçmenleri olarak. Başka merkezler de olmalı
Avrupa'daki türlerin dağılması. Çok aktif bir merkezin
Geliştirme-Güneydoğu Avrupa'da arazi-yumuşaklık için herhangi bir oranda,
Ya Kafkasya'da ya da Balkan Yarımadası'nda ya da daha büyük olasılıkla
ikisi birden. Alpler şüphesiz yayılmış bir dizi tür üretti
Kuzey ve güney ve Mayıs aylarında Sibirya'ya katıldı
batı yollarında göçmenler ve böylece İngilizlere ulaştılar
Adalar. Bununla birlikte, memelilerin çoğunluğu
İngiliz faunasının doğu unsuru (_vide_ s. 95) şüphesiz
Sibirya'da ortaya çıktı. Polecat (_mustela putorius_) ve hasat
Örneğin, fare (_mus minutus_) o doğu üyeleridir
göç. Her ikisi de Orta Avrupa'da ve büyük bir kısmı
Sibirya, ancak Avrupa'nın kuzey ve güneyinde yok ve
Ayrıca tüm Akdeniz adalarından. Sibirya türü
İngiliz Adaları kadar batıda asla nüfuz etmedi, hatta şimdiye kadar
Kuzey İskandinavya olarak veya İtalya'nın güneyinde, Almanya'da bilinen şeydir.
"Hamster" (_cricetus frumentarius_), harcayan küçük bir kemirgen
Kış yuvalarında uyuyor ve kendini harika bir şekilde çevreliyor
Sonbaharda orada taşınan gıda malzemesi birikimi. Ortak
Daha önce bir Sibirya örneği olarak gördüğüm İngilizce Hare
Memeli, şimdi oryantal göçmenler arasında bir yer bulmalı. Onun tarihi
çok öğretici ve daha sonra bir fırsatım olacak
tekrar. Bu arada, bu tavşan olsa da
Avrupa'da iki çeşit veya ırkta yaşıyor, bunlardan biri _lepus
Mediterraneus_, Güney Avrupa ile sınırlıdır, ikincisi ona borçludur
Asya'dan daha önceki bir göçün kaynağı.

Doğu kuşlarını düşünmeye geldiğimizde,
yerleşik türler ve göçmenler arasında. Siyah boğazlı pamukçuk
(_Turdus atrigularis_), İngilizlerde iki kez elde edildi
Adalar, sadece Avrupa için bir straggler ve burada ürediği bilinmiyor
hiç. Daha iyi bilinen kuşlar belki de altın pamukçuktur (_turdus
Varius_), İrlanda kadar batıya bile meydana geldi,
Rock-Thrush (_Monticola Saxatilis_) ve Scarlet Grosbeak
(_Carpodacus erythrinus_), doğu Avrupa'da üreyen, ancak bilinen
Sadece Batı'da ara sıra ziyaretçiler olarak.

Dağıtımlarına göre yargılamak için, Bullfinches (_pyrrhula_)
Asya kökenli, on kişiden yedi tür için bununla sınırlıdır.
kıta. Ortak Bullfinch'imiz (_p. Europaea_) muhtemelen
Oriental göçmenler ya da belki de ataları yaptı. Ama daha büyük kuzey
veya Rus Bullfinch (_p. Major_) şüphesiz kıtamıza girmedi
Doğrudan doğudan. Birçok grupta benzer örnekler var
Biri, biri olan,
Diğerinden biraz daha sonra, farklı bir göç yolu izledi
Bundan sonra yakın akrabası.

Pine-grosbeak (_pinicola enucleator_) sadece İngilizler tarafından bilinir
son derece nadir bir ziyaretçi olarak ornitologlar. Gerçek evi
Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'nın kuzey bölgeleri ve
En tipik Sibirya göçmenleri.

Ama muhtemelen başka bir kuş türü var, ancak muhtemelen
Sibirya kökenli değil, son zamanlarda batıya doğru göç etti ve
Ya henüz İngiliz adalarına ulaşmadı ya da
İngiliz menzillerinden, doğu formları olduklarını varsayalım.

Örneğin, böyle bir bülbüldür (_daulias luscinia_),
Muhtemelen oryantal kökenli, ancak sadece İngiltere'yi düzenli olarak ziyaret eder
bahar. Şimdiye kadar göç ettiği hakkında doğrulanmış bir kaydı yok
Ya İskoçya ya da İrlanda'ya.

Sakallı Titmouse (_Panurus Biarmicus_) doğu kuşlarından biridir
hala İngiltere'de ikamet ediyor, ancak maalesef
Yok olma eşiği. İskoçya ve İrlanda'da bilinmiyor. Bir diğer
Yerleşik Doğu türü Nuthatch'dır (_sitta caesia_), ancak hiçbiri
Bunlar muhtemelen Sibirya kökenlidir.

Avrupa sürüngenlerinin çoğunluğu muhtemelen Doğu kökenlidir.
İngiliz türlerimiz arasında ortak engerek (_pelias berus_),
Örnek, tipik olarak doğu bir formdur. Güney'de neredeyse bilinmiyor
Avrupa uygun-yani İtalya'da Balkan Yarımadası ve
Akdeniz adaları, ancak menzili Batı'da
İspanya ve Doğu'da Japonya'nın Asya Kıtası'nın hemen karşısında. BT
Viper'ın İskoçya'da meydana geldiği iyi biliniyor ve ne
İrlanda'da başka bir yılan bulunur. Gerçekten de bir efsane var
Yılanlar bir zamanlar İrlanda'da vardı ve adadan sürüldü.
Aziz Patrick, ama maalesef böyle bir tarihsel kanıtımız yok
Aslında ilginç bir olay gerçekleşti. Kum Koruyucu (_lacerta
Agilis_), başka bir İngiliz türü, doğu olarak görülebilir
biçim. İtalya, Balkan Yarımadası ve
Akdeniz adaları, ancak Orta Avrupa genelinde
doğu.

Sadece yerel bir aralığa sahip Doğu sürüngen türleri arasında
Avrupa'dan iki kertenkeleden bahsedilebilir, _phrynocephalus auritus_ ve
_Agama sanguinolenta_. Aileye aitler _guanidae_
Bazı çok büyük türler içerir. Her ikisi de Asya formlarıdır,
sadece doğu bozkırlarına Avrupa'ya nüfuz ettiler,
Hazar ve Don Nehri arasındaki kurak bölgelerde yaşıyorlar.
Güney Rusya.

Günümüzde Avrupa'da yaşayan memelilerin türleri
Dünyanın diğer bölgelerinden kıtamıza göç eden birkaç istisna.
Kuşlarla ilgili olarak, biraz daha büyük bir sayı
orantılı olarak Avrupa kökenli olabilir. Yine de büyük çoğunluk
Bence göçmen olarak kabul edilmek. Autochthones yaklaşık eşittir
göçmen sürüngenlerine, ancak Avrupa amfibilerinin birçoğu ve
Balıkların çoğunluğu muhtemelen kıtamızdan kaynaklanmıştır. Bazı
Avrupa amfibinin-özellikle de kokusuz formlar arasında-görünen
Asya'dan göçmen olun. Böylece _rana arvalis_ dağıtım
Avrupa, Sibiryalı bir göçmen gibi. Bu kurbağa oluşur
Sibirya'da, Pers ve Asya'nın küçük bölgeleri kadar güneye doğru değişiyor.
Avrupa sınırını geçerken, Rusya, Yukarı Macaristan, Kuzey'de buluyoruz
ve Orta Almanya,-Güney'de daha nadir olmak,-Danimarka ve
İskandinavya. Bedriaga'ya göre, Ren'i sadece Alsace'de geçiyor,
Ama daha fazla batıya dönüşmez. Sadece Holland'a girer. Eğer varsayarsak
Orta Avrupa'dan kaynaklanacak türler,
İsviçre, Fransa ve belki de İngiltere'de bulun. Eğer olsaydı
Doğu Avrupa'da ataların evinde, bunun
Balkan Yarımadası. Bana öyle geliyor ki, bu nedenle _rana
Arvalis_ Sibirya göçü ile geldi. Bunun sürpriz olmasına gerek yok,
_rana_ cinsi kesinlikle Avrupa değildir. Yaklaşık 110 türden
Sadece dördü Avrupa'ya özgüdür, geri kalanı tüm parçalara dağılmıştır
dünyanın. Dahası, bu dört türün sınırlı olması
Güney Avrupa, ilk türün girdiğini gösteriyor gibi görünüyor
güneyden ve ya değiştirildi ya da neredeyse yayıldı
Bütün kıtası, örneğin, _rana esculenta_ ve _r.
temporaria_. Bunların hiçbiri Avrupa ile sınırlı değildir. _R.
Esculenta_, Asya kıtasında Japonya'ya kadar uzanıyor ve ayrıca
Kuzey Afrika'ya girerken, diğerinin kuzeyde geniş bir dağılımı var
ve ılıman Asya.

Çeşitli omurgalı grupları
göçleri. Memeliler ve kuşlar aralığını çok fazla uzatır
sürüngen ve amfibilerden daha büyük tesis, fazlalık
Komşu kıtalarımızın nüfusu Avrupa'ya kolayca döküldü
ne zaman-belki de iklim değişikliklerine göre-orijinalleri için
evler.

Çeşitli gruplarda aynı menşe farklılıklarını gözlemliyoruz.
Avrupa omurgasızları. Orta Avrupa yumuşakça faunası,
Dr. Kobelt, Pliosen'den zaten gelişmişti-neredeyse tüm
Türlerin oluşumu ve dağılımıyla ilgili ayrıntılar-
Buz yaşı başladı (_b_, i. S. 162). Kesin çok ilginç
Bununla birlikte, Mollusca arazisi aralığında,
o zaman hakkında gerçekleşti. Böylece, Dr. Kobelt'in belirttiği gibi,
Neredeyse güneydoğu ile sınırlı olan _zonites_ cinsi
Avrupa, Neckar Vadisi'ndeki buzullar arası yataklarda meydana gelir,
ve Seine kadar batıya bile. Bu single'dan yargılayabilirsek
Örneğin, doğudan batıya bir yumuşakça göçü var gibi görünüyor
erken ya da buzul öncesi zamanlarda meydana geldi. O _helix pomatia_
Doğudan Batı Avrupa'ya sadece nispeten yakın zamanda göç etti
Kuzey ve Batı Avrupa'daki genel menzili ile muhtemel hale getirilen
Ancak _helix aspersa_'nın
Kuzeyde eşit derecede yeni bir kökene. Olursa olsun
fosil veya hayır bulundu, İngiliz adalarındaki menzili
İkincisi hala bağlandığında İrlanda'ya nüfuz etmek
İngiltere yoluyla kıta. Akdeniz'den göçü
Bu nedenle erken Pleistosen veya Geç Pliyosen zamanlarından tarihler.

Altmış beş arazi ve tatlı su mollusca türüne atıfta bulunurken
Kıta "Loess" dan tarif edilen Dr. Kobelt
(s. 166) bu faunanın kesinlikle bir bozucu karakter olmadığını belirtiyor. BT
Bu nedenle Profesör Nehring'in Avrupa
Loess'in birikmesi sırasında,
Sibirya bozkırları. Buzul döneminin üzerinde neredeyse hiç etkisi yoktu.
Avrupa Molluscan faunası. Dr. Kobelt, belirli bir harekete inanıyor
en az elverişli alanlardan gelen fauna, sonraki bir
yeniden göç; Ama bu bile büyük bir
ölçek. Bizim kadar faunanın yıkımı gibi bir şey yoktu
fosil kanıtlarından bilin.

Tek bir arazi türü veya tatlı su yumuşakçası
son jeolojik zamanlarda Sibirya'dan Avrupa'ya göç etmişti. .
İkinci ülkenin Molluscan faunası bununla çok yakından bağlantılı
Avrupa'nın, bir rütbeye yükseltmenin oldukça imkansız olduğunu
Holarktik bölgenin alt bölgesi. Dr. Kobelt, Sibirya'da ısrar ediyor
Farklı bir eyalete yerleştirildiğini bile iddia edemez. Buna göre
Aynı otorite, tüm Sibirya Molluscan'da hiçbir tür bulamıyoruz
kapanışından beri göç ettiğini düşünebileceğimiz fauna
Buzul dönemi. Hatta orijinal evlerinin yerini denemek için
Sibirya'nın Avrupa ile ortak noktası olan türlerin çoğu
umutsuz. _Arion hortensis_ gibi,
Sibirya ve gördüğümüz gibi, batıdan kaynaklanmış olmalı
Avrupa, muhtemelen kıyılar boyunca Pliosen veya Miyosen zamanlarında göç etti
Akdeniz ve Küçük Asya karşısında. Bu nedenle kanıtlarımız var,
daha sonra arazi ve tatlı su mollusca arasında doğuya doğru bir göçün
Üçüncül, ama Sibirya'dan batıya doğru değil.

Bize çok farklı bir görüş, Coleopterous faunası tarafından sunuluyor
Avrupa. Avrupa böceklerimizin çoğu Sibirya göçmen. Alalım,
Örneğin, kaplan böcekleri (_cicindelidae_). Kırktan fazla var
Avrupa'da _cicindela_ cinsinin türleri, beşi
İngiliz Adaları. Bu çok sayıda görünüyor; Ama tamamen hayır var
600'den az tür cins büyük kısmı üzerine dağılmış
Dünya, birçoğu Asya. Cins kesinlikle değil
Avrupa kökenli, çünkü sadece Avrupa türlerinin çoğu sınırlı değil
Genel olarak Kafkasya ve Güneydoğu'ya, ancak _cicindelidae_
Örneğin, Madeira veya Kanaryalarda ne olursa olsun, biz
Cins bizimden kaynaklanmış olsaydı, bazılarının devam etmesini beklemeliyiz
kıta. Dahası, büyük ailenin
_Cicindelidae_ alt bölümlere ayrılabilir, sadece iki aralık Avrupa ve
Bunlar kıtamızda sadece tek bir tür tarafından temsil edilir.

_Cicindelas_'ın bir kısmı oryantal göçle gelmiş olabilir. BEN
Bu cinsin tek İrlandalı türünde durumun böyle olduğunu düşünün, _c.
Campestris_. Kıta Avrupa ve Kuzey Asya'nın her yerinde meydana gelir,
ve türlerin çeşitleri Korsika, Sicilya, Girit,
Sikladlar, Sardunya, Küçük Asya, Yunanistan ve İspanya. Beş tür
_Cicindela_, dediğim gibi, _c. Silvaticca_
ve _c. Maritima_ kesinlikle Sibiryalı göçmenler ve belki de _c.
Hybrida_ Çok. İlk iki türden hiçbiri güneyde bulunamadı
Avrupa veya İspanya'da, onların gerçekleşmesini beklemeliyiz
kıtamızdan kaynaklandı. _C. Silvatica_ ve _maritima_ şüphesi yok
Muhtemelen yakında son jeolojik zamanlarda Sibirya'dan Avrupa'ya girdi
Güney Tchornosjem bölgesinde bir yol açıldıktan sonra
Rusya-yani, buzullar arası zamanlarda. Birincisi yayıldı
İngiltere'nin güneydoğusuna kadar Batı Orta Avrupa ovası
Büyük Britanya hala Fransa'nın bir kısmını kurdu. _C. maritima_,
denizin yakınlığını tercih etti, kıyılarında göç etti.
Hazar ve sonra Rusya'da Baltık ve Kuzey kıyılarına
Deniz ve İngiltere'de biraz daha kuzey ve batıya nüfuz etti
Yakın göreceli. _C. Litterata_ çok benzer bir dağılıma sahiptir ve
köken, ama İngiliz adaları kadar batıda dolaşmak yerine,
Aralıkını güneye doğru genişletmeyi tercih etmiş gibi görünüyor ve sadece
Kuzey İtalya'ya ulaştı.

Yakın müttefik zemin çanakları (_carabidae_) bize eşit derecede biriktirir
Asya'dan göçün ilginç ve öğretici kanıtları. 300'den fazla
_Carabus_ türleri bilim tarafından bilinir. Tür sayısı
Asya ve Avrupa'da yaşamak yaklaşık eşittir. Ama cins değil
Sırasını Güney Asya'ya veya Güney Amerika'ya veya Avustralya'ya genişletin. Çok
Az sayıda tür Afrika'ya ve sadece dokuz Kuzey Amerika'ya
Sibirya'da da meydana gelir. Cins Madeira'da bilinmiyor ve sadece
Kanarya Adalarında üç tür tarafından temsil edilmektedir. Yargılamak
Dağıtım, muhtemelen Batı Asya'dan kaynaklanmıştır. Muhtemelen biraz
Avrupa kökenli _carabi_ Asya'ya yayıldı, ama Asya-ya da
Sibirya-orijin ve sonraki göçün batısında bir
İyi bilinen formların sayısı bana açıkça görülüyor. _C gibi formlar.
Clathratus_, _C. Granulatus_ ve _c. Cancellatus_ şüphesiz
Avrupa kökenli ve sadece son jeolojik zamanlarda
Kuzey Asya'da, _c. Marjinalis_, Sibirya'dan geliyor,
hiç karşılaşmadığı için Avrupa'yı istila ettiği söylenemez
Prusya'nın doğu eyaletlerinden daha batısında.

_Carabidae_ arasında,
Asya'dan Avrupa'ya bir göç, ama burada bir liste vermek istemiyorum
ve tüm bu durumlardan sadece birkaçı daha dikkat çekici olanlardan bazılarına atıfta bulunur.
Bilinen Avrupa demetria türlerinden biri (_d. Unipunctatus_)
Güneydoğu formu olarak İngiliz entomologları gelmiş gibi görünüyor
Sibirya göçü ile yakın müttefik _d.
İrlanda'ya ulaşabilen Atricapillus_
ve oryantallarla daha önce geldi.

Messrs. Speyer Eyaleti (s. 68) Merkezin neredeyse tüm türleri
Kuzey sınırı güneye doğru sapan Avrupa kelebekleri
Avrupa'nın batı kıyısına yaklaşın, ayrıca Volga ülkesinde yaşıyor ve
Asya'nın bitişik kısımları. Birçoğu orada çok daha yaygın
Orta Avrupa'da ve yazarlar için muhtemel görünüyor.
Bu türlerin geldiği kelebeklerin coğrafi dağılımı_
Doğu. Asya ve Orta Avrupa, Messrs. Speyer'e göre, hayır
156'dan az ortak tür. Bay Petersen daha az olmadığını tahmin ediyor
yüzde 91'den fazla. Kuzey Kutbu-Avrupa kelebeklerinin
Sibirya. Arctic _macro-lepidoptera_ hakkında özel bir çalışma yaptı ve
Orta Asya'nın buzullaşmadığı sonucuna varıldı
Buz çağı, hem hayvana hem de varlık olasılığı sundu
bitkiler. Burada, Avrupa'nın borçlu olduğu ana merkez olduğunu düşünüyor
buzul sonrası zamanlarda yeniden nüfusu. Bay Petersen görüştür (s.
40) Arktik-Avrupa _lepidoptera_ ikiden oluşur
unsurlar-Avrupa'da devam eden Pliosen kalıntıları
Buzul dönemi ve Sibirya'dan yeni göçmenler.

Şüphesiz Sibirya, Avrupa'ya bir dizi tür sağladı.
Son jeolojik zamanlarda kelebekler ve güveler, ancak
Bunların sadece buzul döneminden sonra geldiğini varsayalım.
En aşırı buzulistler bile,
Kıta buz çağının yüksekliğinde buzsuzdu, Sibirya
Bu nedenle, bir iltica vermede Avrupa'ya göre özel bir avantaj yok
Bir sözde zorluklardan kaçan kelebekler ve güveler
Kuzey Kutbu İklimi. Ama zaten öğrendik (s. 80) İklim
Buzul döneminde muhtemelen farklıydı, ancak
Günümüzde keyif alıyoruz ve bu nedenle
Sibirya'dan _lepidoptera_, o zaman veya daha önce göç etti
Avrupa.

Bir an için bazı memeli göçü örneklerini yeniden gözden geçirelim
Sibirya'dan, bunların doğasını daha yakından incelemek amacıyla
Harika olaylar. Bazı Sibiryalı göçmenlerin
İngiltere'de kaldı, daha fazlası kalıcı olarak yerleşti
kıtada, ama diğerleri ya tamamen yok oldu ya da
Artık Avrupa'da yaşamayın.

Son zamanlarda Büyük Britanya'da ortaya çıkan memelilerin
jeolojik zamanlar, _i.e._,
Örneğin, orman yatağı, aşağıdaki türler muhtemelen doğrudan geldi
Daha önce de belirtildiği gibi Avrupa ovalarında Sibirya (s. 95):-

    Canis Lagopus.
    Gulo Luscus.
  * Mustela Erminea.
  * "Putorius.
  * "vulgaris.
  * SOREX Vulgaris.
    Lagomys Pusillus.
  * Castor Lif.
    Spermophilus Eversmanni.
      "Eritrojenoidler.
    Cricetus Songarus.
    Myodes lemmus.
    Cuniculus Torquatus.
  * Mus Minutus.
  * Arvicola Agrestis.
  * "Amphibius.
       "Arvalis.
  * "Glareolus.
       "Gregalis.
       "Ratticeps.
    Equus Caballus.
    Saiga Tartarica.
    Ovibos Moschatus.
    Alces lifrons.
      "Machlis.
    Rangifer Tarandus.

  * Bir yıldız işareti ile işaretlenmiş olanlar hala Büyük Britanya'da yaşıyor,
  ya da bunu tarihi zamanlarda yaptı.

Bunların birçoğunun Avrupa'ya gelmesinden jeolojik kanıtımız var,
Son Pleistosen yataklarında kemiklerini bıraktılar ve
Yaşlı Avrupa katmanlarından bilinmiyor. Başkalarının uzak ataları, böyle
_sorex_ ve _lagomys_ olarak, şüphesiz Avrupa'da yaşadı, ancak son zamanlarda
Türlerin muhtemelen Asya'da orijinal evleri vardı. Açıktır ki
Son jeolojik zamanlar, aktif menşe merkezi yoktu
Avrupa'daki memeliler ve kıtamızın büyük ölçüde
Komşu Memeli faunasının tedariki için. Bir değişim
Avrupa'dan Asya'ya gelişim merkezi,
Daha önce de belirtildiği gibi ara sıra yerleştirin (s. 45). Bay Lydekker çekti
Uzak ataların olmasına rağmen
_Elephantidae_ Avrupa'da ikamet etti, ne ikinci kıtası ne de kuzeyde
Amerika, gerçeklerden herhangi birinin doğrudan atasının eviydi
Filler. Benzer şekilde, Avrupa'da _sorex_'miz vardı.
Orta Miyosen'den Yukarı Eosen ve _lagomys_, coğrafi
_sorex vulgaris_ ve _lagomys pusillus_ dağıtımını desteklemez
Avrupa kökenli oldukları ve Asya'ya göç ettikleri görüşü.
Avrupa adalarının çoğunda yoklukları bir
son derece yeni köken veya Asya'dan yeni bir göç ve
İkinci görüş bana çok daha olası görünüyor.

Sibirya memelilerinin en az yirmi altı türü
İngiliz Adaları kadar uzak Batı ve bunlardan dokuzu hala harika yaşıyor
İngiltere. Geri kalan on yedi türden bazıları muhtemelen sadece
İngiltere'de çok kısa bir süre ve geri kalanı yavaş yavaş soyu tükenmiş oldu
bir tane. Uzaylıların bu yok olma süreci hala devam ediyor. .
Beaver (_castor fiber_) son tarihi zamanlarda öldü. Biz
varoluşa işaret eden efsanelere ve belirsiz tarihi kayıtlara sahip
Yaklaşık yedi yüzyıl önce İskoçya'daki ren geyiği.
Ancak kıtada da aynı durum gerçekleşti. .
Halen Kuzey Almanya'da yaşayan Glutton (_Gulo Luscus_)
yüzyıl, şimdi o ülkeden tamamen kayboldu
Ren geyiği. Lemmings İskandinavya'da bir sığınma buldu. Musk-Ox
(_Ovibos moschatus_) sadece Avrupa'dan değil, aynı zamanda
Asya ve şimdi Arktik Amerika ve Grönland ile sınırlı. At hayır
Avrupa'da vahşi eyalette ve Saiga antilopunda daha uzun
(_Saiga tartarica_) Doğu Avrupa'nın bozkırlarına çekildi ve
Batı Sibirya.

Orta Avrupa'da giderek daha fazla doğuya doğru ilerlerken,
Sibiryalı göçmenlerin daha büyük ve daha büyük bir yüzdesi
Fransa ve Almanya'da olsa da, kalıcı evleri olarak yeni ülke
Avusturya'da olduğu gibi, çok sayıda Sibirya
daha önce orada yaşayan türler ya tamamen
soyu tükenmiş veya kökenlerinin ülkesine doğru çekilmiştir. Bir
Bu göçmenlerin daha yüksek olana sığındıklarına dair yaygın inanç
Avrupa dağ sıraları, ama bu fikir tamamen hatalı,
Alp faunasının kökeni ile ilgili bölümde gösterilmelidir.

Jerboas'tan biri (_Alactaga Jaculus_) fosilin Batı
Batı Almanya, ama şimdi Rusya ve Batı Sibirya ile sınırlı.
Şimdi benzer bir aralığa sahip olan Bobak Marmot (_artomys bobak_),
Muhtemelen eski zamanlarda Fransa'da yaşadı. Sahip olan bir Sibirya türü
Geri çekildi ama hamster (_cricetus vulgaris_) çok az. Fosil
Orta Fransa'da kalıntılar bulundu, ancak şimdi gerçekleşmiyor
Vosges dağlarının batısında.

Bu nedenle, sanki bir göç dalgası merkezi üzerinde süpürülmüş gibi görünüyor
Avrupa'dan doğudan batıya, uyum sağlayabilen türlerin
kendileri yeni çevreye kalmıştı ve geri kalanlar sanki
öldü veya yavaş yavaş doğuya çekiliyorlardı.

Ornitologlar, bazı yıllarda
Doğu Avrupa ve Sibirya'dan alışılmadık derecede büyük bir göç var
kuşlar; Ve o türler Waxwing gibi (_ampelis garrulus_) o zaman
Çok sayıda görünür. Ama bu kuşun batıdaki görünümü
Avrupa'ya Pallas'ınki kadar dikkat çekici değil
Sandgrouse (_syrrhaptes paradoxus_, Şekil 3, s. 42), tipik bir sakin
ve Arktik Bozlu Sakinler. Son büyük yıkım gerçekleşti
1888'de ve birçok kuş Mayıs ayında İrlanda'nın aşırı batısına bile ulaştı
ve o yılın Haziran. Birkaç hafta önce,
Bu tuhaf güvercin benzeri kuşun büyük sürülerinin sahip olduğu Alman gazeteleri
Doğu illerine geldi; Ve büyük çoğunluk ortadan kalkmış olsa da
Geldikleri kadar çabuk, belirli bir sayı bir yıl kadar kaldı
Yeni ziyaret edilen ülkelerde ve hatta bazıları İngiltere'de yetiştirildi.

Yirmi beş yıl önce, 1863'te benzer bir göç meydana geldi,
Belki de çok büyük bir ölçekte ve birkaç küçük sürü olmasa da
Batı Avrupa'da birkaç kez ortaya çıkmıştı
Bu tarihler.

Genel olarak başka hiçbir kuşun onurlandırılmadığı bilinmeyebilir
Hükümetimiz benzer bir şekilde, çünkü bu tek hayvan
Koruma Ayrı bir Parlamento Yasası kabul edildi. Karşın
Bu olağandışı önlem, tür bir başka eklemek için hayatta kalmadı
Yerleşik İngiliz faunasının üyesi. Göç dalgası
Doğu geldi ve tekrar kayboldu, tıpkı diğerleri gibi
Tarih tanıdık.

Günümüzde doğudan gelen bu göçler bize biraz
fosil kanıtımız olan ve hepsinin sahip olduğu fikir
Orta ve Kuzey Asya'da köken. Neredeyse tüm memeli türleri
Sibirya kökenli olarak adlandırdığım
Bir içinde nispeten yeni jeolojik yataklarda fosil durumu
Bazı çok sınırlı alan. Tipik türlerin hiçbiri şimdiye kadar
Akdeniz adaları da dahil olmak üzere Güney Avrupa'da uygun bulundu. BT
Ren geyiği bir Sibiryalı göçmen olmasına rağmen,
Pirenelerde bulunan ren geyiğinin şekli bir
Farklı çeşit-aslında,
Arctic Avrupa bölgeleri ve detaylı olarak atıfta bulunduğum (s.
150-158). İlginçtir ki, bu tipik Sibirya'nın mevduatı yok
Memeliler şimdiye kadar İskandinavya'da-sadece Rusya, Avusturya'da,
İsviçre (Ovalar), Almanya, Belçika, Fransa ve İngiltere. İle
Bu göçlerin kapsamı üzerine bir çalışmayı kolaylaştırın, inşa ettim
Orta Avrupa'da alınan olası dersin
kabaca noktalarla gösterilir (Şekil 16).

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Avrupa Haritası. Noktalı kısımlar temsil eder,
Yaklaşık olarak, Sibirya memelilerinin göçü. .
Ana dağ sıraları kabaca siyah olarak gösterilmiştir.]

Günün göçlerinde, aynı eğilimi algılıyoruz.
fosil kanıtımız olan yaşlı olanlar, yani, genellikle bir yayılma
yeni bölgelerde büyük ölçekte türlerin ve sonra kademeli
ara sıra hayatta kalma ile orijinal evlerine doğru büzülme
İstila edilen kısımda küçük koloniler. Bunun olduğu varsayılmamalı
Gözlem Sibirya göçüne tek başına geçerlidir. Durumunda
Kuzey Kutbu, tam olarak aynı şey oldu ve bunu göreceğiz
Güney (güneyden göç) bu konuda
diğerleri.

Bu göçlerin acil nedenine gelince, aranmalı
ya geçici veya kalıcı bir
iklim değişikliği veya sayılarında aşırı bir artış
belirli türler. Göçleri izlemeyi önermiyorum.
Pliyosen dönemi veya gerçekten de buzulun başlangıcının çok ötesinde
en son jeolojikin bir aşaması olarak kabul edilen dönem
Epoch, yani, Pleistosen. Söz konusu dönemde
Sibirya'dan Avrupa'ya geniş bir göçün dolaylı kanıtı
Hazar'ın kuzeyinde ve güneyinde yatan ovalar
Ural Dağları. Bunun genel bir fikir birliği var
Göç Pleistosen zamanlarında gerçekleşti. Profesör Nehring bunu düşünüyor
Sibiryalı göçmenlerin geldiğine şüphe yok (s. 222)
Buzulun ilk aşamasından veya bölünmesinden sonra Kuzey Almanya
dönem, ve muhtemelen buzullar arası aşamada yaşadı
Birinci ve ikinci aşamalar arasında meydana geldi-eğer gerçekten bakarsak
Bu dönem iki farklı aşamaya bölünebilir.

Pleistosende memelilerin dağılımının kanıtlarından yola çıkarak
Avrupa, Profesör Boyd Dawkins (s. 113)
Kıtamızın iklimi "kuzeyde şiddetli ve sıcaktı
Güney, orta bölgede, Fransa, Almanya ve
İngiltere'nin büyük bir kısmı, kışlar soğuktu ve yazlar sıcaktı
Orta Asya ve Kuzey Amerika'da. "" Yaz aylarında Güney
Türler kuzeye doğru geçecek ve kış aylarında kuzey
güneye doğru sallanın ve böylece yılın farklı zamanlarında işgal ediyor
Elkler ve ren geyiği için olduğu gibi aynı zemin yolu. "
Profesör Nehring'in bu konudaki görüşleri çok farklı.
Ona göre, Almanya'daki iklim çok soğuk olmalı
ve nemli, Grönland'ınkine benzeyen, belki de öyle olmasa da
Kuzey Kutbu. Profesör Nehring, Güney ve
Memelilerin kuzey türleri orta veya kuzeyde yaşamış olabilir
Aynı zamanda Avrupa; Bundan şüphesiz jeolojik var
Kanıt (s. 72-75). Sözde söz konusu olmasının
Aslında profesör tarafından gösterilen güney ve kuzey türleri
Dawkins gerçekleşecek, ya dikkatsiz gözlem ya da gerçeğe bağlı
türlerin bir kısmının olması gerekmediği yerde
Kemikler bulundu (s. 133).

Eski bitki örtüsü koşulları ile ilgili en güvenilir sonuçlar
Profesör Nehring'e göre iklim,
Marmotlar, SousliK'ler, vb. Gibi daha küçük oyuk memelileri vb. O
kuzey Avrupa'nın büyük bir kısmının, kalıntılarının bulunduğu görüş
keşfedildi, biz gibi tundralar ve bozkır almış olmalı
onları günümüzde Sibirya'da bulun ve Kuzey'e benzer bir iklim
Asya. İklimin, maksimum soğuk algınlığından sonra
Buz çağının ilk aşaması, bunlara izin verecek kadar iyileşti
Memeliler Avrupa'da var olacak.

Ancak, okumaya zorlanan doğal soru
Profesör Nehring'in ilginç ve müstehcen çalışması, hepsi nerede
Bu bozucu hayvanlar buz çağının önceki bölümünde mi yaşıyor? HAYIR
Güney Avrupa'da kalıntılarının izleri keşfedildi ve
Bu nedenle, yaşayamayacaklarını kesinlikle teyit edilebilir
Orası. Orta ve Kuzey Avrupa memeliler için yaşanamazsa,
Orta ve Kuzey Asya daha da fazla olmalıydı ve
Bu türlerin olası bir evi olarak oryantal bölgeye geri dönün
Buzul döneminin varsayılan maksimum soğukluğu sırasında. İstilacı
Bu Sibirya memelilerinin oryantal bölgesinden Avrupa
Onlara açık olan Asya ve Yunanistan'ın daha kısa yolu. Bu
Kesinlikle yapmadılar, bu da doğrudan geldiklerini kanıtlıyor
Sibirya, ilk önce Güney Asya'ya çekilmeden Avrupa'ya.

Ama bana öyle geliyor ki, bu kadar sert varsaymanın gerekliliği yok
İklim değişiklikleri hiç gerçekleşmiştir (s. 75-80 karşılaştırın). Biz
Sibirya'nın kesin iklim koşullarında gerçekten hiçbir fikri yok
Memeliler orijinal evlerinde yaşıyordu. Emin olabileceğimiz tek şey
daha küçük oyuk memelilerin bir odun seçmeyeceği
Yaşamak, eğer yardım edebiliyorlarsa. Çayırlar veya kum tepeleri
Avrupa'da deniz kıyısının yakınında bol miktarda bulunan kısa ot veya çalılar,
Bu türlere mükemmel uyacaktı. Kuzey Almanya'yı varsayarsak
Pleistosen döneminin bir kısmı sırasında deniz tarafından (s. 156) kaplanmıştır,
Ormanlar muhtemelen çok önemli bir süre boyunca büyümezdi
Daha sonra, toprağın aşırı tuzluluğu nedeniyle, ancak
Sandy Country denizin geri çekilmesinde kalacaktı. Muhtemelen bir
Bu bozucu türlerin orijinal evinde küçük iklim değişikliği
yaşanabilir alanlarını azaltmış ve böylece göçlerine neden olabilir
Avrupa'ya.

Ancak bu göç sorunu memelileri izlemeden çözülemez
menşe yerlerine ve erken tarihlerini araştırmaya. Bu ben
şu anda yapmaya çalışacaktır; Bu arada, ilginç olurdu
Diğer hayvan gruplarının Profesör Nehring'in
Bozlu teorisi.

Memeliler dışındaki gruplar arasında, en önemlisi,
Eski fiziksel koşullar ve iklim konusunda sonuçlar çıkarmak
Mollusca. Kalıntıları iyi korunmuş ve kolayca
tanımlandı. Profesör Nehring, yumuşakçaların bulduğunu iddia ediyor
küçük memelilerle birlikte,
Bozlu bir iklim (s. 212), onunla hiç katılamam. O numaralandırıyor
Onun tarafından keşfedilen aşağıdaki on altı tür:-

   1. Pupa Muscorum.
   2. Kondrula Tridens.
   3. Cionella Lubrica.
   4. Patula ruderata.
   5. Do.   Rotundata.
   6. Helix striata.
   7. Do.  Hispidia.
   8. Do.  tenuilabris.
   9. Helix Pulchella.
  10. Do.  Hortensis.
  11. Do.  Obvoluta.
  12. Hiyalini Radiatula.
  13. Succinea Oblonga.
  14. Limnaea Peregra.
  15. Clausilia sp.
  16. Pisidium pusillum.

Bunlardan sadece ikisi tipik olarak kuzey türleri olarak görülebilir,
viz., _patula ruderata_ ve _helix tenuilabris_, her ikisi de
Hala Almanya'da yerel olarak yaşıyor. Diğerlerinden bazıları kesinlikle
_Chondrula Tridens_, _helix optoluta_, _h gibi güney türleri.
rotundata_ ve _h. striata_. Geri kalan her şey yaşıyor ve gelişiyor
Örnek, günümüzde İrlanda'da, hepimizin bildiği gibi,
Ancak kuru bir bozucu iklim hüküm sürüyor.

Dr. Kobelt, kalıntılarının
Mollusca sözde "Bozlu Membemler" ile birlikte bulundu, kanıt yok
hayatta oldukları sırada ülkenin bozucu bir karakterinin
(s. 166). Ne de İngiltere'de bulunan yumuşakça
Orman yatağı ve sonraki Pleistosen tabakaları böyle bir görüşü desteklemektedir.
Genellikle üst pliyosene ait olarak kabul edilen orman yatağı, i
Basitler arası bir Pleistosen depoziti olduğuna inanıyorum-
Almanya'da Loess Formasyonu. Elli dokuz toprak türü ve
Bu yatakta keşfedilen tatlı su yumuşakçası, kırk sekiz
Bay Clement Reid'e (s. 186) göre türler şu anda yaşıyor
Norfolk'ta altısı soyu tükenmiş, ikisi kıtasal formlardır.
Norfolk ve diğer üçü ile aynı enlemler güney formlarıdır.
Tek bir türün özellikle kuzey aralığı yoktur. Arazinin ve
İngiltere'nin güneyindeki tatlı su yumuşakçası başarılı
Pleistosen yatakları, altı tür artık artık yaşamıyor
İngiliz Adaları, ancak sadece bir tanesi (_helix ruderata_) olarak görülebilir.
Bir Arktik veya Alp formu. Mollusca'daki bu kısa kazılmadan sonra, ben
erken tarihi hakkında bilinenleri kısaca tekrar özetleyecek
Sibirya memelileri, bunların nedenini izlememize yardımcı olacak
Avrupa'ya göç.

Sibirya'da sorunlarımız var.
Avrupalı ​​olanlar. Eski varlığı açıklamak için ciltler yazıldı
Güney Avrupa'daki ren geyiği gibi kutup memelilerinin ve en çok
Halkın güvenilirliğine ilişkin olağanüstü talepler,
bazı jeologlar bunu nispeten açıklama girişimlerinde
basit sorun. Kuzey Asya'da biraz benzer bir fenomen, ama çok
Daha zor bir açıklama gerçekleşti. Memeliler bulundu
Fosil, şimdi yapmadıkları yerlerde son jeolojik yataklarda fosil
Oluşur ve görünüşe göre Sibirya ve Avrupa yatakları
yaklaşık aynı yaş. Ancak şimdi olağanüstü bir fark geliyor. İçinde
Avrupa Arktik memelileri güneye gitti, ancak Sibirya'da güney
Olanlar kuzeye gitti. Sadece Saiga-Antelope, Tiger'ı bulmakla kalmıyoruz,
Aşırı kuzeyde vahşi at, Avrupa bizon, mamut ve gergedan
Sibirya anakarasının; kalıntıları bile elde edildi
Yeni Sibirya Adaları. Bu adalar aynı enlemde bulunduğundan
Novaya Zemlya'nın kuzey kısmı olarak,-gerçekten de,
Spitsbergen'in enlemi,-bu kadar büyük memelilerin yapabildiği gerçeği
Görünüşe göre son bir jeolojik dönemde geçim bulmak için
Şaşırtıcı bir gerçek gibi görünüyor. Kemiklerinin sahip olabileceği söylenebilir
şimdiye kadar kuzeyde buzla veya aynı derecede güçlü başka bir şey tarafından taşındı
Ajans. Ancak Tcherski ve inceleyen diğer tüm paleontologlar
Bu kuzey yatakları, bunların
Otoburlar ve etoburlar, kalıntılarının şu anda olduğu yerde yaşadı ve öldü
kurmak. "Açıktır," diyor Tcherski (s. 451), "bu büyük
Hayvanlar ancak bu son derece kuzey enlemlerinde yaşayabilirdi
Bitki örtüsünün uygun şekilde uygun koşulları altında, yani,,
Ormanların, çayırların ve bozkırların varlığı sırasında. "Ayrıca
Avrupa'da açıkça hüküm süren nemli iklimin
Ölçek sonrası (Pleistosen) zamanlar Sibirya'yı değiştirmiş olmalı
daha hafif hale getirecek kadar iklim. Varlığı
Aralo-Caspian Havzası (Şekil 12, s. 156) da aynı şekilde eğilimli olmalıdır
yön. Öyleyse, bitkilerin ve hayvanların olduğu zaman
sözde Avrupa'da güneye doğru emekli olduğuna inanıldım
Kuzey Sibirya'da İskandinav buz tabakasını ilerleten bir ajans yok
orman ve çayırları bastırabildi ve yok edebildi
bitki örtüsü ve onunla bağlantılı faunayı uzaklaştırın. Biliyoruz,
Tcherski, bizon, colus (_Saiga_) gibi bir cins,
Gergedan, Elephas ve Equus, tüm ufuklarda karşılanır.
Batı Sibirya Diluvium. Bu nedenle sonuca gelir (s. 474),
Bunların ve diğer gerçeklerin Kuzey Asya'nın geri çekilmesinin
Fauna, üçüncül dönemin (Pliosen) sonu hakkında başladı ve
Ölçek sonrası (Pleistosen) boyunca çok yavaş devam etti.
Güney yönünde görünür bir değişiklik olmadan, hatta
_ Kuzey'deki en önemli buzul gelişmelerinin zamanını kullanmak
Avrupa_. Ancak koşullar kaybolduktan sonra
atmosferik bir nemin büyütülmesi, kuzey iklimini yaptı
Sibirya ılıman bir fauna ve floraya ölümcül olur. O zaman tundras
Arctic, çayır topraklarına ve orman kalıntılarına yayılırken
Hayvanlar, dolaşan büyük tutulma ve etoburların yerini aldı
Yerli güney evlerinden uzakta.

Bu, Tcherski'nin sahip olduğu olağanüstü olayları açıklaması
Kronik, en zorlu emek ve koşullar altında yıllar sonra
tuhaf zorluk. Ve çalışması aşırı tahmin edilemez ve
Görüşleri en dikkatli düşünceyi almalı, ancak korkuyorum
Açıklama tamamen tatmin edici olarak görülmeyecektir. Her
Sibirya ikliminin olması gerektiğine katılacak
Pliosen ve Pleistosen zamanlarında şimdi olduğundan çok nemli. .
Aralo-Caspian, Güney-Batı Sibirya'nın geniş bir bölgesini kapsadı. Tatlı su
Orta Asya, Ural Dağlarının doğusunda havzalar vardı
şimdi neredeyse
tamamen kayboldu. Ancak genel olarak varsayılan soğutma
Avrupa'nın Sibirya atmosferi üzerinde ürpertici bir etkisi olması gerekir gibi görünüyor
Benim için açık. Kuzey Avrupa'nın tamamının yapılması gerekiyordu
İskandinav buz sayfasının ilerlemesi nedeniyle yaşanamaz, iken
Kuzey Sibirya aynı zamanda ormanları, çayırları ve
ılıman fauna, inanılmaz. Kış yaklaşımında, her halükarda,
Hayvanlar binlerce mil boyunca güneye doğru sürülecekti
karlardan ve soğuktan sığınmak ve beslenme elde etmek için ve
Böyle büyük bir şekilde üstlenmeleri neredeyse mümkün olurdu
Her mevsim göçler. Profesör James Geikie'nin önerisi (s.
706), mamut ve yünlü gergedanların hayatta kalabileceği
Güney Sibirya'daki Pleistosen dönemi,
Sorun, Asya'nın bu kısmının büyük soğuk algınlığına katılması gerektiği gibi
Avrupa'nın her yerinde hüküm sürdüğü söyleniyor.

Şimdi, tartışma uğruna, mevcut görüşlerin
Avrupa'nın Pleistosen iklimi ile ilgili olarak doğrudur. Bize söylendi
Profesör Geikie, İskoçya İklimi
Pleistosen dönemi o kadar soğuktu ki tüm ülke gömüldü
bir muazzam _mer de glace_ altında,
daha yüksek dağ üstü (s. 67). Bu iklim durumu yakınsa
Atlantik'e yakınlık, muhtemelen daha şiddetli olmalı
Avrupa kıtasında. Şimdi şu anda Sibirya
dünyanın en soğuk ülke olmasının itibarı ve
Termometrenin kış aylarında haftalarca donmuş kaldığı söylenir.
Güneyde.

Pleistosen zamanında hüküm süren nem ile kar yağışı
Sibirya boyunca şu anda çok daha ağır olurdu
Sıcaklığı bir dereceye kadar değiştirirdi. Böyle
Güney Sibirya koşulları arzu edilen bir yer olamazdı
Büyük memeliler için konut. İçin gerekli olurdu
Mamut ve diğer türler,
Asya veya Avrupa'nın aşırı güneyinde uygun bir sığınak bulmak için
Kuzeyde hüküm sürmesi gereken Arktik koşulları
Avrupa. Profesör J. Geikie'nin kendi sözlerini alıntı yapmak için (s. 706): "
(Mamut, vb. ) güney Sibirya'da yaşıyor gibi görünüyor
tüm Pleistosen dönemi, kuşkusuz onlar
Başlangıçta kıtamızı işgal etti. Ama güler yüzümüzün yaklaşımı ile
orman-epoch (sondan bir önceki buzullar arası aşama) yavaş yavaş kayboldular
Avrupa'dan Sibirya'da uzun süre oyalanmadan önce
öldü. "Bu nedenle yazar tarafından mamutun
ve yeni kalıntıları keşfedilen diğer memeliler
Sibirya Adaları, geç saatlerde orada yollarını buldu
Buz çağının buzullar arası aşamaları. Ama şaşkınlık yok
Profesör Geikie tarafından iklimin olağanüstü değişiminde ifade edildi
bu tür göçlere izin vermek için Sibirya'da meydana gelmiş olmalı. Yapabilirim
Bu yazarın doğaya ilişkin çalışmasında çok kesin bir açıklama bulun
bu buzullar arası aşamalar sırasında Avrupa'daki iklimin
Sözler (s. 129) "İskoç Buzlar Arası Yatakların Kanıtı,
Gittiği sürece, bize bunu çıkarmaya hak kazanmadım.
Birikim Yayla'da yerel buzullar var olmayabilir
Vadiler. "Başka bir deyişle, varlığın kanıtı yok
Şu anda hakim olandan daha hafif bir iklimin Avrupa. Hala daha az
İkliminin varsayımı için herhangi bir zemin olabilir mi?
Sibirya'nın tamamı ormanlar ve çayırlar
Yeni Sibirya Adaları kadar kuzeyde gelişebilir; eğer
Avrupa'daki sıcaklık, Sibirya
Şu anda olduğundan çok daha yüksek olamazdı.

Bu nedenle, yeterince hafif bir iklimin
Sibirya'nın en kuzeyinde, sözde _later
Buzlar arası dönemler_
Orada taze mera arayın.

Rahmetli Profesör Brandt, en yüksek zooloji otoritelerinden biri
Rusya, buzul döneminin başlangıcında
Kuzey Sibirya'nın büyük memelileri ya öldü ya da göç etti
güneye doğru. Oradan yavaş yavaş Avrupa Rusya'ya nüfuz ettiler. O
Buzul döneminden önce bir bağlantı bulunduğuna inanıyordum.
Aralo-Caspian Denizi ve Kuzey Kutbu Okyanusu, kuzeye doğru ılık su taşıyor.
Bu deniz kanalının kademeli olarak ortadan kaybolması
Kuzey Asya'da sıcaklık, böylece büyük donmuş toprak birikimi ve
Hala sıcaklığı daha fazla depresyona sokan buz oluştu. Bu, o
önerilen, muhtemelen buzul döneminin gerçekleştiği zamanda gerçekleşti
Kuzey-Batı Avrupa'da başladı.

Tcherski ve Brandt'ın bu görüşlerine karşı çağrıda bulunuldu,
Liakov Adaları'ndaki (Yeni Sibirya Adaları) kemik yatakları kısmen dayanmaktadır
Yaklaşık yetmiş feet kalınlığında katı bir buz tabakası. Bu buz kütlesi,
Buzul döneminde birikmiş olması gerektiği düşünülüyordu. Gibi
Kemikler üzerinde durur, memeliler sadece bu adalarda yaşayabilirdi
Daha yakın zamanlarda, buz çağı vefat ettikten sonra. Hiç bir şey,
Görünüşe göre, daha net olabilir ve yine de bu görünen kanıt karşısında
Biri, daha önce de belirttiğim gibi, böyle bir olağanüstü ise
Bu kabulün ima ettiği gibi iklimin devrimi gerçekleşmişti,
Kuzeydeki izleri algılayabilmeliyiz
Yarımküre. Bu ikilemde, ziyaret eden Dr. Bunge tarafından yapılan bir öneri
Son zamanlarda Imperial örneğinde yeni Sibirya Adaları
Petersburg Akademisi, zorluktan kurtulmamıza yardımcı olur. Buldu
Bu, kural olarak, bu sözde fosil buzullar çamur dikişleri içerir
ve kum ve buzun oluştuğunu ve hala oluştuğunu iddia etti
Günümüz, dünyanın çatlaklarında. Tamamen buna katılıyorum
görüş. Ne paleontoloji ne de hayvanların coğrafi dağılımı
Diğer teoriye herhangi bir destek sağlayın ve bence bunun sonucuna varabiliriz
Brandt'ın ana görüşü muhtemelen doğru açıklamasıdır.
tartıştığımız fenomenler. Bazı önemli dağıtım gerçekleri
bu varsayımda daha kolay açıklanabilir. Örneğin neden
Pliosen zamanlarının Sibirya faunası Sibirya'da kaldı ve
O zaman Avrupa'ya göç ettiniz mi? Sibirya Pliosen Memelileri
çoğunlukla güney kökenlidir. Aralıkları çok arttı
Kuzey Asya'daki dönem. Onları bu nedenle beklemeliyiz
Hazar ovalarını, hatta alçak Ural dağlarını geçtiler,
komşu kıtaya dökmek için. Ama Profesör Brandt açıkladı
Batı yayılmasının nasıl engellendiği. Deniz kolu gerildi
Aralo-Caspian'dan Arktik Okyanusu'na, böylece etkili bir
İki kıta arasındaki bariyer. Bazı kanıtlar var
şu anda öğreneceğimiz gibi, bu deniz bariyerinin var olduğuna inanmak
Ayrıca Pleistosen döneminin erken bölümünde. Olduktan sonra
Pliosen zamanlarında büyük ölçüde genişledi, Sibirya faunası yavaş yavaş
önceki kısmı boyunca kuzey bölgelerinden çekildi
Başarılı Çağ. Sadece yukarıdaki deniz bağlantısından sonra
Avrupa'ya bir girişin varlığını veya bağlantısının kesilmesi
mümkün oldu.

Bir dereceye kadar, şimdi bozkırlarda yaşayan türlerden oluşan bir fauna
Doğu Avrupa ve Sibirya, komşu kıtaya döküldü.
S. 95 Batı'ya kadar uzananların bir listesini verdim.
İngiliz Adaları, ancak bahsettiğim gibi, diğer birçok tür
Bu sefer doğu. Sibirya'nın erken tarihi ile ilgili olarak
Memeliler, Tcherski ve
Brandt. Faunanın Avrupa'ya patlaması bana öyle geliyor
Sibirya'da ani bir iklim değişikliği olduğunu. Bu üretildi,
Belki de Kuzey Kutbu arasındaki deniz bağlantısının yırtılmasıyla
Okyanus ve Aralo-Caspian. Böyle bir olay sadece neden olmazdı
Azalarak gıda tedarik için mevcut olan alanın ani büzülmesi
Sibirya'daki sıcaklık, aynı zamanda bir araç olarak da hareket ederdi
Faunaya dikkat edilemez olan yeni bir kıtaya girmesine yardımcı olmak
Zaten kurulmuş olan memelilerin sayısı çoğunlukla mülksüzleştirildi
Evleri ilerleyen Doğu ev sahibi tarafından.

Ancak Brandt'ın Teorisi, Arktik arasındaki deniz bağlantısı
Ocean ve Aralo-Caspian hiçbir şekilde genel olarak kabul edilmez. Bu
Hazar Denizi o zaman şu anda olduğundan çok daha büyüktü ve
Aral Denizi ve Karadeniz'e katılan,
herkes. Bu büyük iç deniz tarafından ortaya konan yatakların
Rusya'nın merkezindeki Kama Nehri'nin kıyıları olarak da çok kuzey
Jeologlar tarafından iyi bilinir. Ama bir sürpriz olarak gelen şey,
En yüksek makamlardan biri olarak almamız gereken Profesör Karpinski
Rusya'nın jeolojisinde, bu Aralo-Caspian Denizi
Muhtemelen Arktik Okyanusu'na bir göl veya kanal sistemi ile birleştirilir (s.
183). Hiçbir şekilde, birincisi, böyle bir
teori. Profesör Brandt'ın biraz tuttuğunu zaten öğrendik
Benzer görüş, ancak bir bağlantıdan daha fazlasına inanmış olsa da
Sadece Kanallar ve Bay Koeppen ve ayrıca Rus Gezgin Bay
Kessler, onunla anlaştı. Profesör Boyd Dawkins çok şey çok etkiledi
O zamanlar yazdığı argümanlarıyla (_c_, s. 148): "önce
Orta Avrupa'daki sıcaklığın düşürülmesi, deniz zaten
Rusya'nın alçak ülkesinde, Hazar'dan Beyaz'a
Deniz ve Baltık ve batı göçüne bir engel oluşturdu
Asya Arktik Memelileri. "

Belirli bir Profesör Dawkins'in görüşleri neredeyse
Önceki tüm yazarlar. Hazar ve
Kuzey Kutbu Okyanusu Ural Dağlarının batısına yerleştirilirken,
Rus yazarlar tarafından her zaman doğuda yattığı varsayıldı
ya da o dağ aralığının Asya tarafı. Böylece, son zamanlarda Tcherski
Yıllar, dağların bu doğu tarafındaki yolun
Tatlı su yatakları ile kaplı, keşfi herkes için bir kez görünüyordu
Kuzey Kutbu deniz bağlantısı sorununu negatif olarak çözün. Gibi
Ancak Profesör Dawkins'in teorisi çok fazla ek aldı
mevcut faunal araştırmalar tarafından olumlu kanıtlar,
Hazar (veya Aralo-Caspian) ve Arktik Okyanusu (Beyaz Deniz)
Aslında son jeolojik zamanlarda vardı.

Lakes_'in ne olduğu, zaten açıklandı (s. 176) ve onların
Fauna tekrar sonraki bir bölümde atıfta bulunulacak. Belki yapabilirim
bu tür göllerin sular altında kalması gerektiğini tekrarlamasına izin verilebilir
bir eskiden denizde veya yakın bağlantıda olmak için
dönem. İsveç göllerinin birçoğu, randevu gölleri olarak konuşuluyor
(Reliktenseen), çünkü bir dizi deniz türü içerirler
şimdi tatlı suda yaşamak için uyarlanmış hayvanlar, ancak hepsi
en yakın akrabaları denizde yaşayan. Bunlardan biri, şizopod
Kabuklu _Mysis Relicta _,-Karides benzeri bir yaratık,-eskiden
Hazarda da yaşadığına inanılan özellikle ilgi çekicidir. Daha
Son zamanlarda, bu _Mysis_'in Hazar'da oluşumu reddedildi, ancak
Bu inkar, Profesör Sars tarafından anısına doğrulanmıştır.
Büyük Rus iç denizinin kabukluları,
Zaten bilinenlerin listesine iki yeni _mysis_ türü ekleyin
bilim. Bunlar _m. Caspia_ ve _m. Micropthalma_ ve her ikisi de
Kuzey Kutbu Deniz _Mys Oculata_ ile yakından ilişkili. Buna göre
Profesör Sars, bir bütün olarak _mysis_ cinsi kutup olarak kabul edilebilir
karakter olarak. Bu iki türün ortaya çıkması, bu nedenle,
görüş, Hazar'ın buzul ile yakın zamanda bağlantısına işaret ediyor
Deniz.

Çok sayıda başka kabuklu aynı şekilde tanımlanmıştır
Hazardan yazar. Sadece
Deniz, on türden bahsedilir, ancak bunların hiçbiri değişmez
Hazar'ın ötesinde. Daha küçük kabuklu türleri arasında bir dakika
Pelajik kopepod (_Limnocalanus grimaldii_) de Baltık'ta yaşıyor ve
Arktik Okyanusu. Marine Isopod _idotea entomon_,
Ortak odun-bit, benzer bir dağılıma sahiptir.

Hazarda gerçek Arktik balık türleri meydana gelmiyor gibi görünüyor,
Bazıları, yani, _clupea caspia_, _atherina pontica_, _clupionella
Grimmi_ ve _syngnathus Bucculentus_, neredeyse kesinlikle
Deniz formlarının torunları.

Hazarın Mührü (_phoca caspica_)
Arktik Mühür ve o denizde tek başına varlığı, hayır
Çok uzak tarih-Pliosen zamanlarından bu yana herhangi bir oranda-daha yakın bir bağlantı
Kuzey Kutbu Okyanusu şu anda olduğundan vardı.

Eminim zoolojik kanıtlar olduğu kolayca kabul edilecektir.
İki büyük deniz arasında böyle bir bağlantı veya birliğin inancı için.
Ancak, bir buz sayfasının varlığı nedeniyle
Buzul döneminde Kuzey Avrupa, böyle bir bağlantı ya da
o zamandan sonra buzul öncesi veya var olmuştur. Ama
Hazar'ın çok uzandığı bir zamanda bağlantı gerçekleşmiş olmalıdır.
Kuzey-aslında saygın sonrası Hazar mevduatları olarak adlandırılan
koydu (Şekil 17). Ovasını kapsayan kaya-kilden beri
Kuzey Rusya'nın büyüklerin zemin-moraini olduğu varsayılıyor
Kuzey buz tabakası, Hazar yataklarının olduğunu bulmayı bekleyebiliriz
onunla eşzamanlı değildi. İlginçtir ki,
Bay Sjoegren, tüm gözlemlerin bunların
İki mevduat birbirini aşmaz, ancak yan yana olur ve
bu nedenle çağdaş. Bu, inancımızı garanti ediyor gibi görünüyor,
kaya-kil Kuzey Avrupa'da atılıyordu,
Aralo-Caspian Denizi Beyaz Deniz ile bazı iletişim kurdu.

[İllüstrasyon: Şekil 17.-Avrupa Rusya haritası (Karpinski'den sonra). .
Hafif noktalı parçalar, Boulder-Clay'in kapsadığı alanları gösterir,
Aralo-caspian ve diğerlerini sergileyenleri güçlü noktalı olanlar
Pliyosen Sonrası Mevduat.]

Daha önce de belirtildiği gibi, Kuzey Kıta Avrupa'nın kaya kulağı
şimdi genellikle büyük bir buz tabakasının ürünü olarak kabul ediliyor
İskandinav'dan Kıta Avrupa'nın ovalarını işgal etti
dağlar. Günümüzde Alpin buzulları çok az veya
Zemin Moraine, bu eski daha büyük buz tabakaları veya "Mers de Glace"
İçeren muazzam çamur katmanlarına biriktirdiğine inanılıyor
çizik ve cilalı taşlar. İkincisinin çoğu taşındı
Menşe kaynaklarından büyük mesafeler. İskandinav buz tabakası
hatta belirtilen hatta güneyde ilerlemesi gerekiyordu
harita, daha sonra yavaş yavaş geri çekildi. Ancak bu noktada olduğu gibi
Buzul dönemi ile bağlantılı hemen hemen her ayrıntı, jeologlar
varyans. Profesör James Geikie,
Dört buzul dönemi, daha hafif buzullar arası birbirinden ayrılmış
aşamalar. Kıtada iki buzul ve bir buzullar arası
Dönem, bence daha genel olarak benimsenmiştir. Profesör Geikie'nin Dörtlü
dönemler bana öyle görünüyor ki
İngiliz Pleistosen kıtasıyla ve aynı
Buzlar arası pozisyonunun eski görüşünü koruma zamanı
Orman yatağı. İki teori her iki buzulda da aynı fikirde
Koşullar maksimum buzullaşma ile sonuçlanır, ardından daha fazla
İklimin ılıman aşaması, bunun sonucunda buz tabakalarının geri çekilmesi,
ve son olarak buzulların yenilenmiş bir ilerlemesi ile.

Bize en ufak bir şüphe olmadığı söyleniyor.
Ancak tüm Avrupa'da kademeli olarak sıcaklık azalması gerçekleşti
Pleistosenin başlangıcında veya sonuna doğru
Pliyosen dönemi.

O halde, benzer bir iklimsel etkinin
Sibirya'da üretildi, sonuç olarak fauna olurdu
güneye doğru aşırı kuzey enlemlerinden geri çekilmek zorunda kaldı. HAYIR
Şüphe Sibirya üyeleri tarafından büyük çabalar olacaktır
fauna-güçlü hareket gücüne sahip olanların herhangi bir oranında-
Aralıklarını diğer yönlere uzatın. Ama hiçbir kanıtımız yok
Sibirya'dan göç o sırada Doğu Avrupa'ya geldi. Görünüşe göre,
Bu nedenle, sanki Brandt, Koeppen, Boyd tarafından atıfta bulunulan bariyer
Dawkins ve diğerleri (s. 222) şu anda var olmuştu. Bu olurdu
Sibirya'dan faunanın taşmasını etkili bir şekilde önledi. Sadece
Mevduatlar Alt Kıta Kaynağı'ndan daha sonra izler buluyor muyuz
Sibirya göçü. Maksimum buzullaşma zamanı geçti
uzak; ovaları istila ettiğine inanılan büyük buzul
Sibirya memelilerinin yapmadan önce kuzey Avrupa'nın tekrar geri çekilmesi
Almanya'da görünüşleri.

Yukarıda belirtilmiştir (s. 226)
Dökülüyordu, Aralo-Caspian'ın muhtemelen biraz iletişim vardı
Beyaz Deniz ile.

Ancak bu görüş, büyük bir _mer de varlığıyla nasıl uzlaştırılabilir?
Rusya'nın kuzey ovalarında glace_? Buz sayfasının varlığı
varlığını açıklamak için toplandı
Boulder-Clay. Ama çok uzun zaman önce çok farklı bir yorum
Bu kilin kökeni verildi; Ve bir, söyleyebilirim ki, bu da açıklıyor
Sibirya ve Avrupa faunasının tarihi daha tatmin edici bir
buz tabakası hipotezi tarafından yapıldığından daha. Bu
Boulder-Clay, arazi buzunun ürünü değildir, ancak bir
Yüzen buzdağları ile deniz. Böylece ikinci hipotez,
buzulların varlığı, ancak çamurun yerde bırakılmasını sağlar
Bulanık bir deniz, muazzam bir _mer de glace_ altında yerine. İhtiyacım var
Eskiden evrensel olarak kabul edilen bu görüşün
Jeologlar tarafından, şimdi her iki İngiliz
ve kıta. Eski canlandırma girişimine neredeyse hiç girişimde bulunmamalıyım
anılar ve uzun zamandır unutulmuş tartışmaları tekrar karıştırın, olmasaydı
Yukarıdakiler sırasında birçok yeni noktanın ortaya çıkması
bana açıklamak çok zor görünen soruşturmalar
Kara buz hipotezi, anlaşılması nispeten kolaydır
Boulder-Clay'in deniz kökenli eski teorisini benimsediğimizde.
Ancak günümüzde bile birkaç jeolog
kara buz teorisi, deniz hipotezinin bazılarına sahip olması gerektiğini kabul edin
dikkate gösterildi. Sadece buzulcıları işin hatırlatmasına ihtiyacım var
Son zamanlarda Profesör Bonney tarafından yayınlandı. "Tekil karışım"
Notlar (s. 280) ve kayalar yollarının belirgin geçişi,
zaten belirtilmiş, hipotezi hakkında açıklamak daha az zordur
Yüzen buzla dağıtım, arazi buzuyla nakliyeye göre,
Çünkü, eski durumda, rüzgar ve akımların kayması olsa da
genellikle bir yönde olurdu, her ikisi de özel olarak değişebilir
mevsimler. Dağıtım ve kalınlığı ile ilgili olarak
Buzul yatakları, her iki hipotez arasında seçim yapılacak çok şey yoktur;
Ancak arazi buzunda, açıklamak son derece zordur.
mükemmel tabakalı kumların ve çakılların ve
Boulder-Clay ve ayrıca nadir olmayan yatak belirtileri
ikincisi. "

Şimdi kara buz teorisi ile ilgili olarak, birkaç ciddi zorluk
Avrupa faunasının kökeni ile bağlantılı olarak kendilerini sunarlar.
İlk olarak, iklim Kuzey Sibirya'yı neredeyse
günümüzde memeliler için yaşanamaz, ne kadar şiddetli olmalıdır
Avrupa'daki maksimum buzullaşma sırasında olmuştur. Gibi
O zaman mevcut fauna Avrupa'ya sürülmedi, muhtemelen nerede olabilir?
Hayatta kaldı mı? İkincisi, çağdaşları nasıl uzlaştırabiliriz?
Hayatta kalanlar içeren büyük bir iç deniz (Aralo-caspian) varlığı
neredeyse ona dokunan muazzam bir buzul ile hafif sarmatik zamanlar
Kuzey kıyıları? Bunun en karakteristik türlerinden biri nasıl
SEA, _dreyssensia polimorpha_, altta ortaya çıkmaya başlayın
Prusya Boulder-Clay ve sonra üstte mi kayboluyor? Ve son olarak,
Bir Sibirya faunasının ani görünümünü nasıl açıklayacağız
bir alt kaya-kilin birikimi, bir
Bariyer Sibirya'dan çıkışlarını hangileri engelledi?

Rusya'nın kıtasal kaya kulağı oluştuğunu varsayarsak
Murchison, De Verneuil ve von tarafından bu kadar açık bir şekilde açıklanan şekilde
Keyserling, yani, yüzen buzdağlı bir denizde, sıcaklığı
Sibirya şu anda olduğundan daha yüksek olabilir ve bir
Daha kuzey enlemlerinde fauna.

Bu deniz depozitolarının eşcinselleri ile çağdaşlığı
Aralo-Caspian da daha anlaşılır hale getiriliyor. Eğer düşünürsek,
Dahası, Aralo-Caspian ve Beyaz Deniz arasındaki bağlantı
(Şekil 12, s. 156) Şu anda var olmak için bir
Arktik deniz türlerinin göç yönteminin açıklanması
Güney ve Hazar türlerinin (_dreyssensia_)
Kuzey Denizi.

Buzlar arası bir fazın,
alt kaya-kilin birikimi ve bu dönemde
Sibirya türleri ilk olarak Orta Avrupa'da ortaya çıktı. Eğer varsayarsak
Kuzey Denizi'nin geri çekilmesinin (Şekil 13, s. 170) bir
Sibirya faunası için pasaj, bu konuda bir
Asya memelilerinin olağanüstü büyük göçünün açıklaması,
Çünkü Kuzey Avrupa'daki deniz bölgesinin büyük bir azalması
Asya'daki sıcaklığı düşürmede önemli bir etkiye sahipti. Sibirya'da sadece ani bir iklim değişikliği
kalıntıları bulduğumuz büyük asya memelilerinin geniş ordularının göçü
O dönemin mevduatında Orta ve Batı Avrupa.

Bu çalışma boyunca, dayanan gerçeklerle tanıştık
Buzul döneminin büyük bölümünde iklimin görüşü
Avrupa'da yoğun bir Arktik yerine hafifti. Bu büyük bir buz tabakası
Bu koşullar altında Kuzey Avrupa'yı kapsayabilirdi bana
çok şüpheli. Bununla birlikte, kimse var olmalıydı
Merkez ve Merkezin tüm dağlık bölgelerindeki buzul döneminde
Kuzey Avrupa, varlıkları hafif bir şekilde uyumsuz olmasa da
iklim. Ağaç-fernler ve diğer tropikal bitki örtüsü,
Yeni Zelanda'daki buzullar. Şimdiye kadar uzaklaşmamıza bile gerek yok, çünkü
İsviçre üzümleri olgunlaşır ve bol fauna ve flora yakın
bazı tanınmış buzullara yakınlık.

Önemli bir konu daha önce dikkate alınmaktadır
Bu bölümü bitirerek, yani, İngilizcede yer alan fauna
"Orman yatağı" olarak bilinen jeolojik depozito. Bu ilginç depozito
Norfolk sahilindeki bir dizi uçurumun tabanında ortaya çıkar. BT
Estuarine ve deniz kökenli yataklardan oluşur. Ağaç yünleri
Eskiden, daha sonra var olan ağaçların kalıntıları olduğuna inanılıyor
Dikkatli muayenede, her durumda sürüklenen örnekler olduğu kanıtlanmıştır. A
"Orman yatağı" nın bir kısmı şüphesiz yakınlıkta
büyük bir nehir ve periyodik olarak sular altında kalmaya tabidir. Öyle
Bu nedenle, kalan tüm memelilerin
İngiltere'de yaşayan bu mevduatta veya sadece bankalarda olup olmadığı
daha güneyde nehir. Yine de, bazılarının
onlardan yaptı. İngiltere o sırada Fransa ve Belçika ile bağlantılıydı,
Ve amacımız için, geçip geçmedikleri çok az önemli
Kıtanın bu kısımları kanal veya yaşadı
Ovalara kadar alüvyon detritusunu gönderen büyük nehir aktı
Norfolk. Hatırlamamız gereken tek şey, bazı memeliler
Sibirya'da ortaya çıkmış gibi görünüyor ve bunlardan bazılarımız var
Orta Avrupa'yı batıya doğru kurslarında geçtiklerine dair kanıtlar
Şimdi, bazı jeologların tahsis ettiği büyük nehre ulaştı
Ren olduğuna inan.

Bir dizi İngiliz memelisine atıfta bulunma fırsatım oldu (s.
202)-Bazıları şimdi tükenmiş olan-göç ettiğine inanıyorum
Doğrudan Sibirya'dan Kıta Avrupa Ovaları karşısında. Vardı
Bu Sibirya memelilerinin yirmi altı türü; Ve ondan az değil
Bunlar orman yatağında meydana gelir. Hiçbiri eski İngiliz depozitinde görünmüyor.
Bu nedenle, orman yatağının
Avrupa'ya göç ettikten sonra ortaya kondu. Muhtemelen dolaştılar
Batı Avrupaımızın doğu sınırlarını geçtikten çok kısa bir süre sonra
kıta; Bu nedenle bulundukları depozitolar
çağdaş. Ama yukarıda öğrendik (s. 208)
Sibirya memelinin bulunduğu Doğu Avrupa
Alt kaya-kilden daha yeni. Daha önce de belirtildiği gibi, orman yatağı
Ayrıca alt kıta kayası-kilden daha yeni olmalı ve
Pleistosen serisine dahil edilmelidir.

Orman yatağının, buzullar arası bir depozitin uzun zaman önce çağrıldığı
Çeşitli yazarlar tarafından. Profesör Geikie bunu stratigrafik olarak görüyor
Peat ve tatlı su yatakları altının altındaki çağdaş
Batı ve Orta Almanya'nın Diluvium'u ve döşenmiş olarak
Büyük Buz Çağının Buzlar Arası İlk Çağında. Gerçek
Hiçbir kaya-kilin altında kalmadığı, orman yatağının oldukça güçlü göründüğü
Buzlar arası bir depozito olduğu görüşüne karşı tartışma. Yatır
Doğrudan yeni Pliyosen Crags olarak bilinenlere. Orman yatağı
Pleistosen serisine dahil edildi, önerdiğim gibi,
Crags veya bunların bir kısmı bu nedenle
Alt kıta kaya kulübesine birikme süresi. Ve tekrar, eğer
Alt Continental Boulder-Clay, daha yeni ile eşzamanlıdır
Crags, ikincisi Pleistosen tabakaları ile de sınıflandırılmalıdır. BEN
Jeologların böyle kapsamlı bir şekilde kabul etmeye hazır olmalarını neredeyse umabilir mi?
Protesto olmadan isimlendirme değişikliği. Bu nedenle,
Bu alışılmadık görüşlere uyma nedenlerimi daha iyi açıklayın.

Yaptığım haritaya bir kez daha bakalım (Şekil 12, s. 156)
Arktik karasal türlerin göçünü açıklamak için
İngiliz Adaları. Bir sürekli okyanusun uzadığı fark edilecektir
Hollanda, Kuzey Almanya'daki İngiltere'nin Doğu Kıyısı'ndan ve
Rusya Beyaz Deniz'e. Aynı zamanda Grönland ve Kuzey
İskandinavya, İskoçya ve Güney İskandinavya, dar bir
Arazi Şeridi, İngiltere ve Fransa da öyle. Atlantik'in suları
Ve bu Kuzey Avrupa Denizi bu nedenle hiçbir noktada karışmıyor,
İki deniz birbirinden kesinlikle bağımsız.

Böylece Kuzey'in coğrafi durumu
Kırmızı Crag'ın birikmesi sırasında Avrupa. Arctic Mollusca o zaman
İngiltere'nin doğu kıyısına getirildi ve kayalar dağıldı
o kıyıda dökülen buzdağları tarafından döşenen yataklardan
İskandinav buzulları tarafından denize ulaşmak için kapalı. Yataklı killer
alt kıta
Baltık kıyı alanlarında ve beyazın kıyısında kaya kulağı
Deniz. Profesör Geikie'ye göre, aynı jeolojik olarak deniz killeri
Horizon 230 feet'lik bir yüksekliğe ulaşır. "Öyle görünüyor ki"
"Bunların alt kaya kulübesinin biriktirilmesinden önce
Baltık Denizi bölgeleri Alman Okyanusu ile açık iletişim vardı "(s.
442). Bütün bu killer açıkça aynı denizin birikintileridir. Ama
Kırmızı Crag ve bu Baltık yataklarının en eski olması gerçeğinden
Arktik kabukları içeren üst üçüncül yatakların
çağdaş olduklarına dair kanıtlar.

Aynı Baltık yataklarının üstünde alt kaya kulağı geliyor,
Almanya'nın bazı bölgelerinde birkaç yüz metre kalınlığa ulaşıyor.
Üst kil gibi, sık sık interstratifikasyon
iyi tabakalı kum ve çakıl yatakları. Denizcinin Kıtlığı
Mollusca, çizgili yüzeylerin oluşumu ve ara sıra
Sözde devlerin su ısıtıcılarının varlığı, manzarayı tercih ediyor gibi görünüyor,
Şu anda genellikle hem İngiliz hem de kıta tarafından benimsenmektedir
Jeologlar, kaya-kilin kökenini kara buzuna borçludur. Bende
birkaç kez deniz kökeninin görüşünün göründüğünü belirtti
Boulder-Clay, bilinen dağıtım gerçekleri ile en iyi şekilde anlaşır ve
Avrupa faunasının tarihi (s. 80-86 ve s. 129). Olabilir
Alt kaya-kil ile eşzamanlı olsaydı
Kırmızı Crag'ı başaran İngiliz Crags, gerçeği nasıl açıklayabiliriz
Bu cragların çok sayıda kabuk içermesi, altta
Continental Boulder-Clay Nadiren var mı?

Ama henüz deniz yaşam koşulları hakkındaki bilgimiz
Mollusca ve dağılımları son derece yetersizdir. Biz yatayız
Denizin dibinin az ya da çok üniforma ile kaplandığını hayal edin
kalın kabuk tabakası; Ancak doğası hakkında dikkatli bir ankette ne zaman
Şimdi orada oluşan mevduatlar yapılmış, bu hiç bulunmaz
durum böyle. Bu yararlı beden tarafından elde edilen en iyi sonuçlardan bazıları,
Liverpool Deniz Biyoloji Komitesi, tam olarak bu konuda
yön. Profesör tarafından en ilginç hesap yayınlandı
Herdman ve Bay Lomas, İrlanda Denizi'nin yeryüzü yataklarında
Yazarlar devlet (s. 217), "bir yer hayatla doluyor olabilir ve
Yine de fosilde korunabilecek hiçbir şeyin izini bırakmayın
devlet, diğer yerlerde, canlıların çorakları, bankalar
Sürüklenmiş ve ölü kabuklar bulunabilir ve kalıcı bir depozit olarak kalabilir
okyanus katında. "

İskandinavya'nın kendine özgü coğrafi konumu gerçeği nedeniyle
Şu anda-yüksek bir dağ aralığına sahip bir arazi isthmus
Sıcak Atlantik ve Soğuk Arktik Denizi arasında-kar yağışı olmalı
aşırı ve büyük buzullar açıkça oluşuyordu. Bunlar
Alt parçalar Baltık'a ilerledikten sonra buzdağları üretti
sahil ve detrituslarını denize yatırdı. Muazzam kitleler
Böylece çamur ve taşlar denizin dibine atıldı ve bunlar
Koşullar Hiçbir hassas yumuşakça veya başka bir deniz yaşamı muhtemelen
kıyıdan önemli bir mesafede gelişti. Yargılamak
kayaların çoğunluğu tarafından izlenen yönden
Menşe kaynağı, biriktirme sırasında hakim akım
Aşağı kaya-kil, kuzeybatıdan güneydoğudan güneye doğru idi. Mümkün
Serbest büyütme formları dışında o küçük deniz hayatı
Bu denizin Rus bölgesinde yaşayabilir. Ama özgürce yüzmek
Yumuşakçıların ve diğer yüzey türlerinin larvalarının
Beyaz denizden güney-batıdan ve korunaklı yerlerde geçiyor
Çok az veya hiç çamur birikimi olup olmadığı yerde, bunlar şüphesiz olabilir
deniz katında yetişkinlere dönüştü. Oldukça düşünülebilir,
Bu nedenle, Kuzey Avrupa Denizi'nin bir bölümünde
Buzdağı eyleminin yıkıcı etkilerine tamamen maruz kalan,
Fauna yetersiz ya da tamamen yokken, başka bir kısımda bir
Oldukça bol olan. Alt kıta
Boulder-Clay, bu nedenle,
Doğu'nun daha yeni Pliyosen Crags'larının bazılarının bazı
İngiltere kıyıları aynı zamanda aynı deniz tarafından döşenmiştir.

Bu aynı zamanda Kuzey Kutbu türlerinin nasıl yaşadığını açıklayacaktır.
Hazar, eski Aralo-Caspian Denizi biraz iletişim kurabilirdi
(Şekil 12, s. 156) Kuzey Avrupa Denizi ile. Ve bu yine bir
Hazar'ın başka türlü gizemli olayının açıklaması
_Dreyssensia polimorpha_ alt kıta kaya-kil.

Boulder-Clay olduğu varsayımının iklim nedenleri
Deniz yatağı zaten verilmiştir (s. 66). Ancak sorulabilir
Peki ya var olduğu kanıtlanmış buzul florası
Kuzey Avrupa'nın ovaları üzerinde?-
Birkaç bölgede hala büyük zevkle devam eden flora
Sistematik botanikçi? Bir göstergeler olarak konuşuldular
Avrupa'daki eski Kuzey Kutbu iklimi. Böyle bir Arktik türün varlığı
Pleistosen yataklarından herhangi birinde _dryas ahtopetala_
çok şiddetli bir iklimin mutlak bir kanıtı olarak
Döküldükleri zaman. Profesör Geikie bize güneyi söylüyor
İklim haline geldiğinde İngiltere'nin bir Arktik florası ile giyinmişti.
Buzulun doruk noktasında olduğundan biraz daha az şiddetli
soğuk (s. 398). Bovey'de böyle bir floranın kalıntıları tespit edildi
Tracey, Devonshire'da, _betula nana_ içeren Kuzey Kutup Bitkileri
ve _b. Alba_, _Salix CINEREA_ ve _Arctostaphylos UVA-USSI_.

Şimdi bu dört bitki türünden üçü hala yerliler
İngiliz Adaları ve hepsi muhtemelen bize gelen formlardır.
Bölüm IV. Güney seyahat ettiler
ren geyiği ile veya ondan önce ve büyük yolları kaplamış olabilir
o zaman ülke. Artan varoluş mücadelesi ile
Sibirya ve oryantal göçmenlerin gelişi, muhtemelen
Bu daha güçlü rakipler tarafından tahliye edildi. Kalıntılarının keşfi
Mutlaka büyük bir iklim değişikliğinin gerçekleştiğini göstermez
Ülkede yaşadıklarından beri. Ve kesinlikle bu Arktik Bitkiler
düşük bir sıcaklığı gösteren olarak alınamaz, çünkü gösterilmiştir
Alp bitkilerinin çoğunlukla çok düşük sıcaklıklara karşı hoşgörüsüz olduğu.
"Christiania'daki Botanik Bahçelerinde Arktik ve Alp türleri,"
Profesör Blytt (s. 19), ""
yaralanma, yeterince kapsanmadığında sık sık yok edilirler
Kış aylarında. "Diğerlerinde benzer gözlemler yapıldı
Ülkeler. Bu nedenle genellikle çerçevelerde kışın
Kew ve Dublin'deki Botanik Bahçelerinde ve bu nedenle daha yükseğe maruz kalıyor
Şu anda İngiliz Adaları'nda elde edilen sıcaklıklar. Bu gerçek
Alp ve Arktik bitkilerinin gerçekten gelmediğini öne sürüyor
Soğuk sıcaklıkları olan ülkeler. Muhtemelen ilkini yaptılar
Buzul döneminden çok önce görünüm-belki de erken üçüncül
Zamanlar-Şiddetle Arktik Bölgelerde, O zamanlar hafif bir
iklim. O zamandan beri soğuk ülkelerde yaşamak için uyarlanmışlardır.
Yaz aylarında yeterli nem almaları koşuluyla gelişirler,
ve kışın şiddetli dondan bir kar örtüsü ile korunur.

Şimdiki Arktik Bitki aralığını dikkatlice incelediğimizde
İngiliz Adaları, meraklı bir gerçek, şüphesiz sahip olduğu kendini sunar
Botanistler tarafından sık sık not edildi, yani, en çok bazılarının
karakteristik olarak Arktik Türler ve bazıları genellikle alıntı yapılan
Teorilerini destekleyen buzulistler, şu anda gelişiyor
Çok hafif durumlarda. Zaten gerçeğinden bahsetmiştim.
İrlanda'nın batısında Mountain Avens (_dryas Octopetala_) bol miktarda bulunuyor
(İlçe Galway) Deniz seviyesine kadar. Şimdi ortalamanın iyi olduğu biliniyor
İrlanda'nın bu kısmının kış sıcaklığı Güney'inkine benziyor
Avrupa, 12 derece daha az değil. F. (= 7 derece Cent.) Donma noktasının üstünde. .
Bitki, elbette, burada bir yerli ve tanıtılmadı. Bu örnek
daha güçlü rakiplerin olmadığı sürece ve
Şiddetli don veya aşırı kuruluk maruz kalmadığı sürece, bu ve
Müttefik türler, yerli olarak olduğu gibi hafif bir iklimde de yapar
Kuzey Kutbu evi.

Kuzey Kutbu bitkilerinin dağılımı hakkındaki ilginç makalesinde
Buzul döneminde Avrupa, Profesör Nathorst gerçeği ekler
bu tür bitkilerin kalıntılarının sahip olduğu tüm yerler
keşfedildi, maksimum sınırların içinde veya yakınında yatıyordu
sözde kuzey buz tabakasının uzatılması veya
Eski Alp Buzulları. Boulder-Clay'e bir
deniz veya karasal bir ürün, birçoğunda
Örnekler, Arktik bitkilerin kalıntıları buzla taşınmış olabilir
büyüdükleri yerden büyük mesafeler için. Ancak olasılık
Çoğu kalıntılarının bulunduğu yerde yaşadıklarının lehine.
Şimdi, Avrupa'daki tek örneğin bir
Maksimumdan çok uzakta bulunan Arktik bitkilerin depozitosu
Kuzey buz tabakasının uzantısı yukarıda belirtilen, yani.
Devonshire'da Bovey Tracey. Son zamanlara kadar bile Arktik Bitkiler
Bovey Tracey'de tıpkı Galway'de olduğu gibi devam ettiler.
Hafif bir sahil ikliminin etkisi. Benzer koşullar
kuzeyi biriktiren deniz kıyıları boyunca hayatta kalmaları
Avrupa kaya-kil, Alplerden kuzeye doğru hareket ederken
her zaman bol miktarda bol miktarda sağlayan buzullarla
nem. Alp bitkileri muhtemelen ovada imha edildi
Orta Avrupa çok daha erken bir dönemde.


Bölüm V.

Bu kitabın önceki kısımlarında doğu olarak ne konuşuldu?
göç, gelen hayvanlara genel bir şekilde atıfta bulunur
Doğudan İngiltere. Ama bunlar hiçbir şekilde bir ülkenin yerlileri değil
yalnız. Bir dizi İngiliz memelisini bir Sibirya'ya izleyebiliriz
köken ve ayrıca bazı kuşlar; alt omurgalıların birçoğu arasında ve
Ancak omurgasızlar, bize ulaşan az sayıda tür vardır.
Sibirya. Orijinal evleri Alpler'de, doğuda olmuş olabilirler
Avrupa veya Orta ve Güney Asya'da ve
Batıya doğru kurs Daha sonra, daha hızlı seyahat eden memeliler. Birçok
Örnekler, daha önemli hayvan gruplarından
Bir evin yaklaşık olarak tanımlanmasında nasıl ilerleyebileceğimizi gösterin
türler.

Pallas'ın Sandgrouse kıtasına periyodik istila ve
Diğer kuşlar, büyüklerin nedeni hakkında bir açıklama öneriyor
Sibirya memelilerinin eski zamanlarında batıya doğru göç. Çünkü
yolunu göstermek için önemli miktarda fosil kanıt mevcuttur.
Bu memeliler tarafından izlenen göç, diğer önemli sorunlar gibi
Avrupa'ya varış zamanı ve coğrafi koşullar
onları çevreleyen, belki de yaklaşık olarak tespit edilebilir ve bu nedenle
Avrupa faunasının genel özelliklerine çok fazla ışık atın. Var
Profesör Nehring tarafından Sibirya memelilerinin geldiği kanıtlandı
Alt kıta biriktirilmesinden sonra Doğu Avrupa
Boulder-Clay. O zamanlar Almanya ikliminin
Şimdiye kadar iyileşti, buzul döneminin maksimum soğukluğundan sonra,
Sibirya faunası olan bozkırlar var olabilir. Gibi diğer gruplar
Ancak Mollusca, Profesör Nehring'in teorisini desteklemiyor ve
Bunun ve diğerinin bağımsız bir çözümüne varma emri
Söz konusu sorunlar, Sibirya faunasında kısa bir tarih verilmiştir.
Son jeolojik yaşlar güney Avrupa'ya varışa tanık oldu.
Memeliler şimdi neredeyse Arktik ve subarktik bölgelerle sınırlı. İçinde
Öte yandan Sibirya, birçok güney türü nüfuz etti, görünüşe göre
Aynı zamanda, o ülkenin aşırı kuzey sınırlarına. .
Sibirya fosil fauna, Tcherski'nin en büyük otoritesi,
Bu, Pliosen zamanlarında gerçekleşti, kademeli geri çekilme
Buzul döneminin tamamı. Bu doğru olsaydı,
Arktik bölgeleri,
Avrupalı ​​yetkililerimiz, profesörler Nehring ve Geikie, çok daha fazlası
Kıtamızın güney kısımları zaten yaşanamazdı. Ama Sibirya
Avrupa'da büyük memelileri hiç destekleyemezdim
yaşanamazdı, çünkü neyin altında gebe kalmak zor olurdu
Coğrafi koşullar İkincisinin iklimi Arktik ve
eski ılıman. Eğer tüm fauna Güney Asya'ya sürülürse,
Sibirya'nın Avrupa istilası hemen nasıl gerçekleşti?
Alt kaya-kilin biriktirilmesinden sonra, yani,
Buzul döneminin önceki kısmı? Zorluk,
hem Avrupa hem de Sibirya'nın bu konuda ılıman bir iklimi olduğunu varsayalım
zaman. Bu görüş, tam olarak tarif edilen belirli kanıtlarla desteklenmektedir.
Hazar ile beyaz deniz arasındaki bağlantı,
İklimi etkilemenin etkisi. Sibirya faunası böylece
Pliosen'de ve erken saatlerde batıya yayılması engellendi
Buzul zamanları. Ancak deniz bağlantısının ortadan kaybolması üzerine bir yol
yine bir etkisi olan kıtamıza açılmış olurdu
iklim. İkincisi mantıklı bir şekilde daha soğuk olur ve böylece
Sibirya faunasının yaşanabilir alanını azalttı.

Bu tür coğrafi koşullar büyük bir
Northern _Mer de Glace_ ve Kuzey Avrupa'daki Boulder-Clay olabilir
Bir zemin moraini temsil etmedi ama bir deniz deposu. Deniz
Kuzey Rus ve Alman ovalarını kaplaması gerekiyordu ve
Buzun içine, üzerlerinde birikmiş olan detritü deşarj etti
Hala İskandinav buzulları olduklarında. Avrupa'ya Sibirya göçmenlerin gelişi zamanı ile ilgili olarak,
İngiliz orman yatağı bize kararlılığına ek bir ipucu veriyor.
Sibiryalı göçmenler bundan daha önceki mevduattan bilinmediğinden,
İngiltere'ye geldiklerini varsaymak mantıklı
Döküldüğünde. Ama Almanya'da göründüğü için
Altın biriktirilmesinden sonra buzullar arası yataklar
Boulder-Clay, birincisi muhtemelen çağdaş.
Orman yatağı. Genellikle üst pliyosen olarak kabul edilen bazı depozitolar
Bu nedenle İngiliz jeologların alt ile sınıflandırılması gerekecek
Alt Pleistosen Olarak Kıta Kayan Kil. Bununla bağlantılı olarak
Teori Destek gibi görünen bazı ilginç faunistik veriler verilmiştir
BT.

Sonuç olarak, Orta Avrupa'da eski Arktik bitkilerinin varlığı
ve iklim problemleri üzerindeki etkileri tartışılmaktadır.




Bölüm VI.

Doğu göçü.


Oryantal göç, Sibirya ile yakından ilişkilidir. İkisi de var
Asya kıtasında ortaya çıktı ve birçok açıdan katı bir
Aralarında çizgi çizilemez. Hiç şüphe yok ki bazı
Sibirya göçmenleri olarak gördüğümüz türlerin orijinal evleri vardı
daha güney enlemlerinde ve bu nedenle daha yaşlı olanın bir kısmını oluşturmuş olabilir
Oryantal göç. Merkezi olmak için aldığım o göçün evi ve
Güney Asya, yani Altay Dağları'nın güneyindeki her şey
ve Kafkasya. Üyeleri Avrupa'ya eski bir
Türkiye, Yunanistan ve Suriye'yi birleştiren arazi bağlantısı
Sibirya hayvanları kıtamızı Hazar'ın kuzeyine işgal etti ve
Kafkasya.

Sibiryalı göçmenler Avrupa'ya genel olarak çok fazla değil,
ancak daha güney kısımlarından olanlarla farklıdır.
Asya Kıtası. Oryantal göç üyeleri çok
Avrupa faunasının büyük bir yüzdesi. Başka hiçbir göç etkilemedi
Kıtamız bu kadar güçlü bir şekilde, çünkü kesintisiz bir şekilde devam etti
çok uzun zaman. Bu nedenle sonuçları bir köşeden izlenebilir
Avrupa diğerine. Sadece Sibirya göçünün
Buzul döneminin ilk kısmı vefat ettikten sonra başladı.
Ancak oryantal, boyunca veya herhangi bir oranda devam etti
o dönemin büyük bir kısmı. Miyosende ondan önce çağlara başladı
zamanlar, hatta daha erken. Ve otoyoldan ayrılan Ege Denizi olarak
oryantal göçmenlerin sadece son oluşumdur, bir
Çok önemli bir süre için istikrarlı batıya doğru yürüyüş. Kuşkusuz
Göç, nadiren zorlu olmasıyla da tercih edildi.
Bariyerler geçilmeliydi.

Birçok örnek, bir kısmını oluşturan aynı türden alıntı yapılabilir.
Oriental ve ayrıca Sibirya göçü, ama kural olarak Sibirya
Göçmen farklı bir çeşitliliğe aittir veya bu kadar iyi işaretlenmiş ırksal
Karakterler bir kerede daha güney akrabasından tespit edildi.
Getirme fırsatım olan oryantal göçmen örnekleri arasında
İleri, bu tür örnekler özel olarak ele alınacaktır.

Vahşi durumunda kızıl geyik (_cervus elaphus_) neredeyse tükenmiş
İngiliz Adaları, yine de
İrlanda'nın güney batısında İngiltere'de Devonshire ve Somersetshire,
ve İskoçya'daki bazı yerlerde. Elli yıl önce de bulundu
İrlandalı Batı ilçelerinin bazılarında vahşi; Ve
on yedinci yüzyıl dağlık ilçelerin çoğunda yaygındı
İrlanda. Kalıntıları Marls ve Mağaralarda Fosil bulundu
İrlanda ve orman yatağında ve çok sayıda mağarada
İngiltere'de. Diğer ülkelerdeki kızıl geyik tarihi çok
benzer. İskandinavya'da altmış sekizinci kadar kuzeye doğru gelişti.
enlem derecesi, oysa şimdi anakarada oldukça soyu tükenmiş,
Yine de bazı batı adalarında devam ediyor. Danimarka ve
İsviçre bunu daha fazla bilmiyor ve Belçika'da neredeyse yok. Neredeyse
meydana geldiği Avrupa genelinde sayıları azalıyor
belki de insanın acımasız zulmüne borçlu olmak, ama kademeli
Kaybolma da kısmen diğer nedenlerden kaynaklanmalıdır. Eskiden
Avrupa'nın her ülkesi ve tüm büyük adalarda yer aldı. Hala
Korsika ve Sardunya'da var ve daha erken bir dönemde de karşılandı
Malta adasında. Korsika ve Sardunya'da bulunan Kızıl Geyik
Orta Avrupa'da yaşayandan daha küçüktür ve bazıları
Yetkililer, _cervus olarak adlandırılan farklı bir tür olarak kabul edilir
Corsicanus_. Ama Sir Victor Brooke, boynuzlarının
Scotch geyiklerinden bazıları Sardunya'nın her noktasında aynı fikirde
türler. Gerçekten de, Batı Avrupa Kızıl Geyiği tamamen
Doğu olanla karşılaştırıldığında küçük bir form. Bu karakter,
Ancak, sadece ırksal bir değerdir ve belirli bir değer değildir. İçinde
Doğu ve Orta Avrupa'nın Pleistosen yatakları, çok
Büyük çalışkan yarış keşfedildi ve profesör tarafından tanımlandı
_Cervus canadensis _-Kanada Kızıl Geyiği ile Nehring. Tcherski,
Sibiryalı gezgin, _cervus canadensis_'in aynı olduğuna inanıyordu
Asya geyik türleriyle veya çeşitli, _cervus ile
Eustephanus_, _cervus xantopygus_ ve _cervus maral_. Bazı
Yetkililer-ve bunlara Bay Lydekker'a ait-
belki de tüm kırmızı geyik benzeri formları yerel olarak görmek
Çok yaygın bir türün çeşitleri. Geyik dışında zaten
atıfta bulunulan, aşağıdakiler aynı gruba aittir: --_ cervus
Cashmirianus_, _cervus affinis_, _cervus roosvelti_, Kuzey Amerika'dan,
ve Kuzey Afrika _cervus Barbarus_.

Şimdi soru, bu çeşitler nereden kaynaklandı? Ya da gidersek
Konunun kökenine, orijinal evi nerede
atalar? Fransızca'da çok fazla _cervidae_ bulunduğunu düşünürsek
ve İngilizce Pliosen yatakları ve bu kızıl geyiklerin kalıntıları meydana gelir
sadece İngiliz orman yatağında değil, aynı zamanda
Malta'daki pigmy su aygırı olanlar, sadece makul olur
Diyelim ki _cervus_ cinsinin Avrupa'dan geldiğini varsayalım. O da olabilir
eşit güçle, kızıl geyiklerin doğum yeri vardı
kıta. Ama şu anki aralığını dikkatlice incelediğimizde
kabul edilemez. Kızıl Geyik'in Asya kökeninin görünümü,
Koeppen tarafından alçakgönüllü bir şekilde, şimdiki zamanıyla çok daha iyi yazışıyor
Dağıtım, özellikle Asya, Kuzey Amerika'ya bakarsak,
ve Kuzey Afrika aynı türün çeşitleri olarak oluşur.

Kızıl geyik Avrupa kökenli olsaydı,
Malta'nın anakaranın bir parçası olduğu bir zamanda varoluş, kuzeyde
Afrika ve İngiliz Adaları kıtasıyla bağlantılıydı
Avrupa ve elbette orman yatağının biriktirilmesinden önce. Çok
Arazi bağlantıları muhtemelen Pliosen döneminde vardı. Göçmen
Avrupa'dan Asya'ya girerdi. Bunlar gelişecekti
yine Kuzey Amerika için göçmenler sağlayan daha büyük ırklara.
Bir zamanlar Amerika'ya katılan eski kara bağlantısından geçti
ve Behring'in Boğazlarında Asya. Pleistosen zamanlarında büyük
Sibirya ırkı şimdi atalarının evine yeniden göç ederdi
Avrupa, kalıntıları sadece Orta ve Doğu Avrupa'da buluyoruz,
Kızıl geyiklerin Asya'dan bir işgalinin olması gerektiğini belirten
gerçekleşti.

Kırmızı geyiklerin Avrupa kökenli bu görüşüne göre,
geyiklerin Hint ve Avrupa Pliosen'den bilinir
mevduat ve oryantal'dan bir göçün meydana gelebileceği
Bölge, ikincisinden Asya'ya kadar kolay. Çoğunluk
Üstelik _cervus_ cinsinin türlerinden (geniş anlamda)
Asya, Borneo, Sumatra ve Filipin Adaları'na kadar olan hepsi
Hangi adalar önemli bir anakaradan ayrıldı?
zaman. Son olarak, öğrendiğimiz gibi bir türün orijinal evi
Genellikle coğrafi aralığının merkezine karşılık gelir ve
Bu, Orta Asya'daki kızıl geyik durumunda yatıyor.

Geyik ailesindeki en yüksek makamlardan biri, Sir Victor Brooke,
Ayrıca _cervidae_'nin Asya'dan geldiği ve
Orada doğu ve batıya yayıldı. Gerçek geyiklerin içine girdiği iki bölümden
bölünmüştür, yani, _pleometetacarpalia_ ve _telemetacarpalia_,
Birincisi neredeyse eskisi ve ikincisi ile sınırlı
Dünya. Birinci bölüme ait tek Kuzey Amerika türü
Kanadalı kızıl geyik mi, bu gerçekliğini açıkça gösteriyor
o kıtaya göç.

Muhtemelen kızıl geyiklerin Avrupa'ya iki farklı göçü vardı.
Küçük Asya'dan Sardunya'yı stoklayan Yunanistan'a gelen yaşlı bir tane,
Korsika, Malta ve Kuzey Afrika ilk etapta, bunlar
Hala birbiriyle bağlantılı. Aynı göç aynı şekilde etkilendi
Batı Kıta Avrupa, İrlandalı Kızıl Geyik muhtemelen
Bu çok eski stokun soyundan. İkincisi adaya girdi
Hala kıtanın bir parçası olduğunda. Daha sonra daha büyük bir göç
Form Sibirya'dan geldi ve esas olarak doğu ve orta üzerine yayıldı
Avrupa, ama aynı zamanda İngiltere'ye de ulaştı, ancak
Bu Sibirya geyiğinin hiçbirinin İrlanda'da yaşadığına dair bir kanıt yok.

Bu geyik aralığı, bu nedenle bir dereceye kadar buna karşılık gelir
s. 153. O zaman iki ırkın ren geyiğini bulduk
İngiliz Adaları'na göç etmişti-biri Arktik bölgelerinden biri ve
diğeri Sibirya'dan, ama sadece birincisi İrlanda'ya ulaşmıştı.

İrlandalı geyik denilen (_cervus giganteus_)
Oryantal göç, ancak aşağıda belirtildiği gibi, bazı iddiaları var
Avrupa olarak kabul edilir. Maalesef şimdi yok oldu; Görünmüyor
Ancak, insan zaten yapmışken İrlanda'da yaşadığı pek olası değil
Adadaki görünüşü. Kalıntıları böyle bulunsa da
İrlanda'da olağanüstü bolluk, kesinlikle gelmedi
Orası. İngiltere ve İskoçya'da ve Man Adası'nda da yaşadı.
Fransa, Danimarka, Almanya, Avusturya, Kuzey İtalya ve Rusya. Kalıntıları
Sibirya'da bile keşfedildi. Ya kaynaklı olmalı
Avrupa ve sonra Asya'ya göç etti veya Asya'da doğum yeri vardı ve
Avrupa'ya doğru dolaştı. Herhangi birini önderlik edecek hiçbir şey yok
olumlu bir şekilde bu iki kıtadan herhangi biri
İrlandalı geyiklerin orijinal evi bulunuyordu ve sadece yönlendirilebiliriz
Bu durumda en yakın akrabalarının tarihi tarafından. Bunlar
Nadasa Geyik (_cervus Dama_). Çok yakından müttefik iki tür var,
Farsça ve Avrupalılar, ancak birkaçı keşfedildi
Auvergne'nin orman yatağı ve Pliyosen yatakları. Kalmadığı için
Nadas geyiklerinden Asya'dan biliniyor, olası görünüyor ve
Ayrıca İrlandalı geyik Güney Avrupa'dan geliyordu ve sadece Asya'yı istila etti
Erken Pleistosen zamanlarında.

Mamut (_elephas primigenius_) büyük bir
Asya'dan aynı zamanda bize gelen memelilerin sayısı
Asya küçük rota. İrlandalı geyikten çok daha geniş bir aralığa sahipti.
Kalıntıları çok sayıda Avrupa'da keşfedildiğinden
İrlanda kadar Batı, Sibirya ve hatta Kuzey
Amerika. Avrupa'da ortadan _proboscidea_ vardı
Miyosen'den itibaren, Bay Lydekker (_d_, s. Viii.)
Alt Miyosen ve Üst Eosen Memeli hakkında nispeten tam bilgi
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın büyük bölümünün faunaları
Bu bölgelerin hiçbirinin doğrudan evin evi olmadığı neredeyse kesin
_elephantidae_ ataları; Ve bu nedenle dört gözle beklemeliyiz
Memeli alt Miyosen veya Yukarı Eosen katmanlarının keşfi
(muhtemelen eski) dünyanın bunları verebilecek başka bir bölgesi
eksik formlar. "

_Elephas_ cinsi, ilk görünümünü üst Miyosen'de yapar
Hindistan. Avrupa _e. Antiquus_, Profesör Zittel'e göre,
Muhtemelen _e ile aynı. Minör Asya'nın Erimiacus_, iken _e.
Meridionalis_, Hint _e ile tüm önemli karakterleri kabul eder.
Hysudricus_. Hint ve Avrupa fosil fil türleri
tamamen çok yakından ilişkilidir ve hepsinin
orijinal evleri Oriental bölgesinde tekliflerde bulundu, sanırım, hayır
ciddi engel. Mamutun Avrupa kökeninin görüşü
Özellikle çok ciddi itirazlara açıktır. Hiçbirinde gerçekleşmez
Avrupa Pliosen yatakları ve bu nedenle ortaya çıkamadı
Pleistosen zamanlarına kadar kıtamız. O zaman olması gerektiğini
Avrupa ve Sibirya üzerinden yeni Sibirya'ya gitti
Adalar ve Kuzey Amerika neredeyse imkansızlık gibi görünüyor. Ama biz
Mamut'un Pliosen zamanlarında Hindistan'da evine sahip olacağını varsayalım,
daha sonra dünyanın tüm bölgelerine kolayca göç edebilirdi.
Kalıntılar keşfedildi.

Hala yaşayan Asya memelilerinden bazıları sadece
Avrupa sınırları ve sonra tekrar öldü. Benzer vakalar
Sibirya göçünün tartışılmasında atıfta bulunulmuştur. Böylece kalıntılar
Deve Roumania'da ve Güney Rusya'da Pleistosen'de bulundu.
Mevduat. Diğerleri günümüze kadar devam etti. _Crocidura
Örneğin Etrusca_, hala Güney Fransa, İtalya, Sicilya'da yaşıyor,
ve Kuzey Batı Afrika. En yakın ilişkileri tipik olarak
Oryantal türler. Bir _crocidura_'nın bilinmesine rağmen
Fransız ve Alman Miyosen yatakları, cinsin genel menzili
oryantal bir köken önerir. Erken üçüncü sırada bir bölüm yayıldı
Afrika bölgesine ve adaya kadar doğuya doğru
Timor. Bu muhtemelen Miyosen zamanlarında, birkaç
Türler aynı şekilde Avrupa'ya girdi. Diğer birçok memeli var
hala daha batıya doğru dolaştı ve şimdi önemli bir yüzdeyi oluşturdu
Avrupa faunası.

Kuşlardan da, evleri olan çok sayıda bahsedilebilir
Asya ve oryantal göçmenlerle Avrupa'ya giden yolu buldular. A
Birkaç örnek zaten belirtilmiştir ve bazı ek örnekler olabilir
Tam bir liste vermeye çalışmadan rastgele belirtilebilir.

Son bölümde bahsettiğim gibi bazı wagtails (_motacilla_),
Sibirya göçü ile bize kesinlikle geldiler; Ama diğerleri görünüyor
_motacilla melanope_ gibi oryantal olmak,
Güney Avrupa ve Kuzey'de Göçmen. _M. Campestris _-- Sarı
Wagtail-en tuhaf süreksiz bir aralık var. Bir koloni ürer
Genel olarak İngiliz Adaları ve Batı Avrupa
yaz ziyaretçisi, kış aylarında Batı Afrika'ya emekli; Başka bir bulundu
Güneydoğu Rusya'dan yaz aylarında Türkesan'a ve güneydeki kışlar
Afrika. Bu gerçek, muhtemelen iki farklı göçten kaynaklanabilir.
Asya gerçekleşti: güneydoğudan daha önce-bu
Diyelim ki, Oriental Olan-ve Sibirya daha yakın zamanda. Bu durumda
İki göç üyeleri yeterince hale gelmedi
farklı çeşitler olarak kabul edilmek için farklılaşmıştır. Ama çoğu
Wagtails biraz kuzey aralığına sahiptir, hiçbiri (belki de _m hariç.
Borealis_) gerçekten Kuzey Kutbu; Ve gerçekten de, neredeyse hepsi geçerken
güney enlemlerinde kış,
Güney ve kuzey kökenli değil.

Dippers (_cinclus_) Orta Avrupa'da neredeyse bilinmiyor
Sade, ancak Batı Avrupa'da İskandinavya kadar kuzeyde ortaya çıkıyorlar,
Ayrıca Sicilya ve dahil olmak üzere Alpler, Karpatlar ve Güney Avrupa'da
Sardunya. Bazı yetkililer üç türü, bazıları ise sadece bir tanesini ayırt eder.
Aslında, üç form arasındaki fark çok
Hafif ve yuvaları ve yumurtaları ayırt edilemez. Sekiz Diğer
Türler tanındı ve tüm bunlar ya Asya ya da
Amerikan. Amerikan formlarından biri Peru'ya özgü ve diğeri
Ekvador ve Columbia'ya ve bir bütün olarak cins bir
Mountain, muhtemelen eski bir tane. Sadece Avrupa menzili,
Ancak, kıtamızda önemli bir
zaman ve yeni gelen değil. Ona Asya kökenli olarak bakabiliriz. .
Atalar doğuya ve batıya yayıldı, Avrupa türleri geldi
daha önceki oryantal göçmenlerle ve Akdeniz boyunca dolaştı
o denizin coğrafi koşullarının büyük ölçüde
günümüzden farklı.

Dippers kadar eski değil, aynı şekilde Asya
kökenli, boğalar (_pyrrhula_). Yakından müttefik
Pine-grosbeak (_pinicola enucleator_) zaten atıfta bulunulmuştur (s.
191) Sibirya göçünün bir üyesi olarak. Dağılımı
Avrupa Bullfinch (_p. Europaea_), içinde olduğu gibi çok ilginç
bazı yetkililer tarafından ırk olarak kabul edilen iki farklı form, diğerleri tarafından
türler. Tüm olasılıkla bu iki ırk kökenlerini ikiye borçlu
Aynı atalardan farklı göçler. Bunu varsayabiliriz
_P. Europaea_, oryantal göçle birlikte Avrupa'ya geldi, yayıldı
esas olarak güney ve batıda, başka bir şube gelişti
Sibirya daha büyük ve daha parlak bir yarışa (_p. Major_)
Daha sonra komşu kıtaya Sibirya fauna ile girdi.
Bay Saunders, Kuzey ve
Doğu Avrupa ve ayrıca Sibirya. Diğer tüm türler-sekiz var
Dahası-bir hariç, Asya'da bulunur. Bu tür, yaşayan
Azores, Sibirya'dan biriyle daha yakından ilişkili görünüyor
Avrupa'dan daha boğa. İzole duruyor ve bir
Bullfinch olmadığı için süreksiz dağılımın olağanüstü örneği
Ya Madeira ya da Kanarya Adalarında yaşıyor. Olduğunu varsaymalıyız
onu Asya ile bağlayan form muhtemelen Güney Avrupa'da yaşıyor,
ve soyu tükenmiştir.

Kuşların en tipik oryantal cinslerinden biri _phasianus_,
hangi ortak sülün aittir. Yirmi türden on dokuz
Sadece Asya'da bulundu, çoğu merkezi ile sınırlı
o kıtanın platosu. Sadece bir tür sınırlarını geçer
Asya, Yunanistan, Türkiye ve Güney Rusya'ya. Bu _phasianus
Colchicus_. Ancak eskiden, sülün daha geniş görünüyor
Avrupa'da menzil, üç tür Fransa'dan bilinen fosildir.
Tamamen, sülün gerçekten olmadığı tam olarak emin değil
İngiliz adalarında yerli bir kuş, hayatta kaldı
Buz öncesi zamanlar. Romalıların onu İngiltere'ye getirdiğine inanılıyor.
Ancak o sırada bir giriş kaydı yok.

Yaşlı Oriental kuş göçmenleri arasında
Ara sıra bile olan ateş tepsili Wren (_regulus Ignicapillus_)
İngiltere'yi ziyaret etti. Güney-doğuya giderken daha yaygın hale gelir. Asya'da
Küçük altın kresteden daha bol; Ve yıl boyunca
Türkiye, Yunanistan'da meydana gelen Güney Avrupa'da ikamet ediyor,
İtalya, İspanya, Sardunya ve Malta. Karşı kıyıda, kuzeybatıda
Afrika, yine ortaya çıkıyor ve menzili batıya doğru uzanıyor
Kanaryalar (_r. Teneriffae_) ve Madeira (_r. Maderensis_).

Ortak Goldfinch'imizin ait olduğu cins, yani, _carduelis_,
Ayrıca muhtemelen oryantal kökenlidir ve
Daha önceki göçmenler. Bu tür (_c. Elegans_) Avrupa çapında ürer,
Aşırı kuzey hariç, ancak özellikle güneyde bol miktarda bulunur
Avrupa ve Kuzey-Batı Afrika. Ayrıca Madeira'da ikamet ediyor ve
Kanaryalar. Doğuya doğru menzili Pers'e uzanır. Daha büyük bir yarış (_c.
Major_) Batı Sibirya'da yaşıyor ve Avrupa sınırını geçiyor
Rusya. Sibirya'da _c ile interbreed'ler. Caniceps_, Bir Doğu Sibirya
biçim. Benzer bir aralığa sahip birkaç sürüngen ve amfibi örneği gösterilecek
oryantal göçün yüksek omurgalılarla sınırlı olmadığını.

Güneydoğuda _eremias_ (_podarcis_) cinsinin iki türü meydana gelir
Avrupa. Bu, oldukça geniş bir dağılıma sahip bir kertenkele cinsi,
Orta Asya'dan Güney Afrika'ya güneye ve Çin'e doğuya doğru değişmektedir.
Tamamen yirmi dört tür var, ikisi sadece giriyor
Avrupa; Ve geri kalan yarısı Asya ve yarı Afrikalı. Olsa bile
Cins Afrika kökenliydi, Asya'nın
Türler Avrupa yoluyla geldi. Bu nedenle, bir fuarla varsayabiliriz
İki Avrupa türünün batıya doğru dolaşma olasılığı derecesi
Oriental göçmenlerle birlikte.

_Ablepharus_ cinsi, bacakların bacakların olduğu bir kertenkele ailesine aittir.
ya tamamen gelişmiş ya da yavaş solucanda olduğu gibi oldukça yok
(_Anguis fragilis_). Geniş bir aralığa sahip eski bir cins
Orta Asya'ya Avustralya'ya bir yandan ve
diğer. Bu Kıymık Kertenkele, yani., _Ablepharus
Pannonicus_, Güneydoğu'ya Avrupa'ya girer ve Yunanistan'a kadar yaşar
Güney Macaristan olarak kuzey. Asya'da Suriye ve Kuzey'de bulunur
Arabistan. Bu, kertenkelenin oryantal bir göçmen olduğunu açıkça gösterir.

Oryantal göçe katılan yılanlar arasında
Evi muhtemelen Batı Asya'da olan _eryx jaculus_. Öyle
Tinkey'den Yunan Tinos ve Naxos Adaları'ndan bilinen Avrupa'da bilinir
ve Güney Rusya. Diğeri, tuhaf bir solucan benzeri form, yaşıyor
Nemli toprakta ve taşların altında yeraltı --_ typhlops lumbricalis_. Bu
Türler, Yunanistan anakarasında ve Yunan Adaları'nda yaşıyor,
ve Kafkasya'ya kadar küçük Asya.

En ilginç dağıtım vakası
Kıta'da "Ateş Kurbanı" adı altında çok iyi bilinen kurbağa
(_Bombinator IGNEUS_). Boulenger gibi bazı yetkililer olsa da
sadece bir form _bombinator _, [1] diğerleri
Avrupa'da iyi işaretlenmiş iki çeşit var. Bunlar Dr.
von bedriaga iyi türler olarak, ancak daha ziyade olduklarını kabul ediyor
kritik ve tanımlanması zor. Başka bir tür _bombinator_
Avrupa'da meydana gelir. _Bombinator pachypus_, batı ırkı,-ya da biz
Buna tür demeyi seçin,-Fransa, Almanya, İsviçre'de meydana gelir,
Avusturya, Sicilya ve Yunanistan. _B. IGNEUS _-- Doğu ırkı-
Güney İsveç, Danimarka, Almanya, Avusturya ve Rusya. İkincisi var
Bu nedenle daha kuzey ve doğu menzili. Tür bilinmiyor
Sibirya'dan, ancak Çin'de tekrar ortaya çıkıyor:
Dr. Von Bedriaga'ya göre, her iki kişi ile de aynı fikirde değil
İki Avrupa ırkı.

Şimdi _bombinator_'un Avrupa'dan geldiğini varsayarsak, onun
İngiliz Adaları, Akdeniz adalarının çoğu ve
İskandinavya'nın büyük kısmı açıklama kolay olmazken
Asya göçmen olarak Avrupa menzili daha kolay anlaşılıyor. Onun
Batı Asya'da görünen yokluk büyük olasılıkla gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir
kıtanın o kısmının zoolojisinin sadece şimdi
araştırıldı. Üstelik, büyük fiziksel değişiklikler geçirdi
Son jeolojik zamanlarda. Bir göçün varsayımı
_Bombinator_ güneydoğudan ve sonra başka bir
Doğu, bu dağıtım vakasını, diğer benzer olarak açıklıyor gibi görünüyor.
olanlar, en tatmin edici bir şekilde.

Ağaç-frog (_hyla arborea_) eski bir tür olmalı, ancak
Avrupa kökenli. Çok az amfibi cinsinin daha geniş bir dağılımı var
_hyla_. Asya, Avrupa ve Afrika'da sadece üç tür var,
Kalan 129 Amerika ve Avustralya ile sınırlı. İkisi
Üç eski dünya ağacı-frog o kadar yakın müttefik ki yakın zamana kadar
Onlar sadece birbirlerinin çeşitleri olarak kabul edildi. Bunlar _hyla
Arborea_ ve _h. chinensis_. Birincisi Minör Asya'da bulundu, İran,
Çin ve Japonya ve Akdeniz adalarının ve güneyde
Genel olarak Avrupa. İngiliz Adaları, Norveç'te veya
Kuzey Rusya, ancak Güney İsveç, Almanya, Fransa ve İspanya'da. Öyle
Ayrıca Kuzey Afrika'dan ve Madeira, Kanaryalar ve
Kurtarır. Birçoğu
Akdeniz adaları özellikle dört olarak ilgi çekicidir.
İyi işaretlenmiş çeşitler liderimiz tarafından ayırt edildi.
Herpetologlar, böylece çeşitli formların daha küçük özellikleri
Adadan adaya kadar izlenebilir, bir kanıt daha ekleyebilir-eğer kanıt
ihtiyaç duyuldu-eski süreklilikleri. Tabii ki, o _hyla arborea_
Oriental göçmen olarak düşünülmeli, o kadar belirgin görünüyor ki
Daha fazla yorum yapmalı.

Aralığı olduğunu gösteren bir dizi yumuşakça bahsedilebilir.
Küçük Asya'dan Avrupa'ya göç etmişlerdir. _Buliminus pupa_
bunlar. Küçük Asya, Yunanistan, Güney İtalya, Sicilya ve
Cezayir. _Buliminus detritus_ belki daha iyi bilinir, yaygın olarak
Almanya'nın bazı bölümleri. Oradan menzili Asya'ya kadar doğuya yayılıyor
Küçük. Birçok yakın müttefik tür Batı Asya'da yaşıyor,
sınırlıdır, diğerleri bazılarında Avrupa topraklarına girer
Yunan Adaları. _B. Fasciolatus_ Girit adalarında gerçekleşir, Rodos,
Kıbrıs ve Yunanistan ve Suriye'de. _Buliminus_ türlerinin çoğu
Çok kısıtlı bir aralık, ancak _buliminus obscurus_ neredeyse hepsi bulunur
Avrupa üzerinden, batıdaki İrlanda'dan Kırım ve
Doğu.

_Helix _ cinsinin alt-cins _pomatia_
Sözde Roma salyangozu aittir-Asya kökenli veya bazı bazı
Türler Avrupa'dan Asya'ya göç etti, söylemeye hazır değilim;
Ancak hiç şüphe yok ki _helix pomatia_ batı'ya ulaştı
Doğudan Avrupa.

Genel olarak,
Avrupa'ya göç edilen büyük değil, büyük çoğunluk yerli
Kıtamız. Ancak, diğer omurgasız gruplarından bazıları farklı
Mollusca'nın bu açısından çok maddi olarak. Terk edemem
Mollusca'nın orada olduğu gerçeğine değinmeden
Güneydoğu'da çok önemli bir dağıtım merkezi gibi görünüyor
Avrupa. Bu merkezden birçok tür kuzeye yayıldı ve
Güney, Doğu ve Batı. Örneğin, _Clausilia_ cinsi, küçük bir
Kara kabuğu, sivri bir yuvarlak kule gibi ve eski duvarlarda bol miktarda
ve ağaç gövdeleri. İngiltere'de dört türümüz var _Clausilia_, içinde
İrlanda sadece iki. İspanya'nın büyük kısmında sadece ortak _Cl'miz.
Bidentata_ oluşur. Doğu'ya giderken tür sayısı hızla
artar. Güneydoğu Avrupa'da maksimuma ulaşıldı, burada yüzlerce
farklı çeşitler bulunur. Kuzey Avrupa'ya doğru benzer bir düşüş
türlerin gerçekleşir. Şimdiye kadar _clausiliae_ tarihi görünüyor
Mükemmel basit. Aktif bir menşe merkezi var gibi görünüyor
Türlerin hepsinde yayıldığı güneydoğu Avrupa
Talimatlar. Ama daha yakından bakmaya geldiğimizde
Cinsin Avrupa Ekstra Dağılımı ve özellikle biz
Geçmiş tarihini inceleyin, kökeninin son derece karmaşık olduğunu görüyoruz,
ve olduğundan çok daha uzak bir süreye kadar uzanıyor
hayal edilen, sadece şimdiki aralığını kendi başımızda dikkate almış olsaydık
kıta. En yüksek otorite olan Profesör Boettger
_Clausilia_, Bize cinsin en erken mevduatlardan bilindiğini söyler.
üçüncül dönemin. Yaklaşık 700 tür biliniyor ve bunlar
Profesör Boettger ve diğerleri tarafından bir dizi
Alt Netera. Bunlardan bazıları soyu tükenmiş, ancak büyük çoğunluk hala
yaşamak. Alt Nesus _Phaedusa_ Eosen ve Oligosen'de meydana gelir.
Güney Avrupa, ancak kıtamız söz konusu olduğunda yok. Bununla birlikte, yüz türü yakın, hala Hindistan'da yaşıyor, Malaya
Adalar, Çin, Seylan ve Japonya. Sonra tekrar, alt cins
_Laminifera_ Orta Avrupa'nın Oligosen ve Miyoseninde meydana gelir ve
tek bir türde hayatta kalır, _cl. Pauli_, güneybatı Fransa'da. .
Gruplar _Garnieria_ of China, _Macroptychia_ of East Africa, _boettgeria_
Madeira ve Güney Amerika'nın _nenia_ fosili yok
Temsilciler. Burada çok dikkat çekici vakalar var
cinsin antik çağına tanıklık eden süreksiz dağılım,
Ve bu kesinlikle fosil kanıtlarıyla doğrulanmıştır. Ancak,
_Clausilia_'nın olduğu gibi karargahın
Her zaman güneydoğu Avrupa'daydı. Kıtanın bu kısmının çoğu
Eosen'den beri bir kereden beri batırılmıştır. Tuhaf
Cinsin dağılımı açıklanabilir, sanırım, eğer varsayarsak
_Clausilia_'nin orijinal evi Güney Asya'da bulunacak
Bu merkezden Güney Avrupa, yeni bir merkez burada kolonileşti
Oligosen ve Miyosen zamanlarında geliştirilen, kolonileri göndererek
Madeira ve Kuzey Afrika'yı birleştiren eski kara bağlantısının karşısında
Ve o zaman Güney Amerika. En aktif gelişim merkezi
Sonra yavaş yavaş doğuya doğru kaydırılırken, eski merkezler
belki de dağılımdaki fiziksel değişiklikler sırasında batırılmış
kara ve su.

Batıya doğru dolaşan türlerin ve
Bu Güney Avrupa dağıtım merkezinden kuzeye doğru
doğal olarak sınırların ötesinden gelen göçmenlere katıldı
Kıtamız. Böylece gerçek oryantal göçmenler gibi görünebilirler ve
Önceki bir durumda, tüm bunları bir araya getirdim.
"Güney faunası", gözlemcinin konuşlandırılacağını varsaydığım gibi
İngiliz Adaları. Güneydoğu, Güney veya
Avrupa'nın güney-batısı, onun için güneyliler olabilirdi.
Güney Avrupa, Asya veya Afrika'da olabilecek orijinal evleri.

Kırlangıç ​​kuyruğu, tüm kelebek koleksiyoncuları tarafından iyi bilinmektedir.
İngiltere, geç yıllarda çok nadir hale gelmesine ve şimdi
İngiltere'nin doğusundaki birkaç bölgeyle sınırlı. Üyeleri
Aile _papilionidae_, ait olduğu, çoğunlukla büyük ve çarpıcı
türler ve bunların dağılımı bu nedenle daha doğru bir şekilde bilinir
daha küçük ve daha az göze çarpan kelebeklerinki. Sadece dört
Farklı kırlangıç ​​kuyruğu kelebekleri Avrupa'da yaşıyor, ancak
Güney Asya ve Malay Yarımadası, maksimum olarak elde ediyorlar
Sayılarla ilgili; Ve orada bu cinsin çok sayıda türünü buluyoruz
_Papilio_. Sadece dört Avrupa türünden biri, yani, _papilio
Hospiton_, Avrupa'ya özgüdür; Diğerleri Asya'ya kadar uzanıyor. BT
Bu nedenle, bu cins Asya'dı ve
Avrupa'ya göç etti ve alınan rotanın küçük Asya'dan
Yunanistan'a. Yakın müttefik cinste benzer bir durumumuz var
_Thais_ Küçük Asya'da yaşayan üç Avrupa türünden ikisi.
_Thais cerisyi_ bazı Yunan adalarında ve aynı zamanda
Türkiye anakarası ve Yunanistan.

En büyük ailenin başka bir cinsi _papilionidae_
Lepidopteristler iyi tanışır _Parnassius_. Ne
Butterfly-Hunter, duymadan veya görmeden İsviçre'de bulundu,
ünlü _parnassius apollo_? Dört Avrupa türümüz var
_Parnassius_, sadece biri kıtamıza özgü, ama
Olduğu yer, Kafkasya, Asya sınırlarında.
Neredeyse tüm diğer türler Asya'dır, ancak hiçbiri
güney. Merkezi ve bence orijinal evi
Orta Asya Dağları. Oradan yayıldı-bazıları tür
Himalayalar ve birkaçı Avrupa ve Kuzey Amerika'ya. Ama bunlar
Göçler çok yeni bir tarih değildir. _Parnassius_ Kuşkusuz geldi
Çok sayıda diğer merkezi Asya dağ böceğinin eşlik ettiği
ve bitkiler. İkincisi ile uğraşırken tekrar başvuracağım
Alp faunasının kökeni, ancak bu arada
ünlü İsviçre "Edelweiss" (_leontopodium alpinum_), biz
Tipik bir Alp bitkisi olarak görmeye alışkın olan, kesinlikle Asya
köken. Güney Sibirya'nın bazı bölgelerinde ortak olanlardan biridir.
çayır-akışları ve oradan güneyden Keşmere'ye kadar değişir, ancak değil
kuzeye doğru. _Apollo_ gibi, İskandinavya'da veya
Kuzey Sibirya. Hem bitki hem de böcek merkezden göç etti
Asya, doğrudan batıya doğru denizin güney sınırında
Erken üçüncülde Avrupa Alpleri kadar bu bölgeden genişletildi
kez. O zaman Kafkasya muhtemelen hala bağlıydı
Balkan Dağları, şu anda Karadeniz'nin karşısında ve bu
Batı seyahat ettikleri otoyol oldu.

Bulutlu kızlardan bazıları-cins için hareket eden butterflies
_Colias _-- Oryantal göçün bir kısmını oluşturdu. Cins
Kuşkusuz Asya kökenli ve türlerin çoğu dönmüş olsa da
kuzeye, Sibirya ve Kuzey Amerika'da değişen diğerleri
Güney ve batıya doğru döndü ve böylece Avrupa'ya ulaştı. İki tane var
Batı Avrupa'daki bulutlu yuvalar ve her ikisi de birlikte gelmiş olmalı
Bu göç.

Bir Doğu göçmeninin çok iyi bir örneği _danais chrysippus_,
Yunanistan ve Güney İtalya'da bulunan muhteşem kelebek. Asya'da
Suriye, İran ve tüm güney kısmından bilinen
Kıta. _Danais_ cinsi (geniş anlamda) büyük bir cins,
ve esas olarak Asya'nın daha sıcak bölgelerinde meydana gelir. Üç tür
Kuzey Amerika'da ve Avrupa'da sadece bir tane bulundu.

Bu göçe ait böcekler arasında
tüm için dağıtım açısından önemli bir ilgi
Cinsin türleri-cinsiyetin olduğu tüm aile bile
aittir-zoologlar tarafından "komşular" olarak bilinen şeydir. Bunlar
alışkanlık olarak ilişkilendiren ve yakın bağlantıda yaşayan hayvanlar
herhangi bir aile ilişkisi veya akrabalık tarafından bağlı olmadıkları diğerleri.
Böyle bir yakın ve kalıcı dostluk durumuna "Ortaklık" denir.
Şimdi bu böcek ailesinin üyeleri gibi görünüyor
(_Claveridae_) kendi özgür iradeleri vardı
Karınca kolonileri ile bağlantı-bazen bir tür, bazen
bir diğer. Onlar karıncaların daimi konuklarıdır ve karşılığında
Görünüşe göre onlar tarafından son derece ödüllendirilen bir sıvı salgılar. Hepsi
_Clavigers_, tuhaf kulüp şeklindeki antenlerle birlikte verilmiştir.
Yemek istediklerinde, ev sahiplerini büyük bir şekilde dövdüler.
Bazı yetkililere göre, bazen pupalarda bile kemiriyorlar
ve yaşadıkları karınca larvaları.

Bu tür böcekler doğal olarak sadece son derece sınırlı araçlara sahip olabilir
dağılım ve bunlar bu açıdan odun ile karşılaştırılabilir
Zaten fırsatım olduğu _platyarthrus_ cinsinin
bahsetmek. Tüm _claviger_ türleri Avrupa ile sınırlıdır.
Güney, ama bir tür, _cl. testaceus_, kuzeye doğru ilerledi
ve güneyinde karınca _lasius flavus_ yuvasında meydana gelir.
İngiltere, İrlanda ve İskoçya. _Clavigers_'ın hiçbiri olamaz
oryantal göçmen olarak iddia edildi, cinslerin dağılım merkezi
_claveridae_'ye ait olmak Güney Asya'da ve muhtemel
Avrupa _clavigers_'ın atalarının batıya doğru yayıldığını
o bölgeye, doğuya doğru Avustralya ve Japonya'ya ve güneye doğru
Madagaskar ve Güney Afrika. _Hopatroides_ cinsi,
İspanyol-Flel (_tenebrionidae_) ile aynı aile, on iki
Batı Asya ve Yunanistan'daki türler. Sadece biri, _h. torasicus _-- bir
Süreksiz dağılım örneği-Endülüs'te görülür. _Amphicoma_
Batı Asya ve Balkan Yarımadası'nda on beş tarafından temsil edilmektedir
Türler, diğer üç kişi ise Kuzey-Batı Afrika'da karşılanır ve
Güney İspanya. Dragon-Fly cinsi, _onychogomphus_, Avrupa'da biraz benzer
_claviger_ dağıtım, ancak çok geniş bir yabancı dışında
menzil. Tamamen otuz beş tür vardır; Bu on kişiden
Holarctic, on iki oryantal, beş maskaren ve sekiz Etiyopya. .
Bu nedenle dağıtım merkezi oryantal bölgede ve
Tüm olasılıkla cinsin oradan kaynaklandığını varsayalım,
Oriental göç ile batıya seyahat eden Avrupa türleri
Üçüncül dönemin erken tarihi.

_Ryothemis_, başka bir ejderha-dline cinsi, belki de
On üç tür için bir öncekinden biraz daha doğuda
Avustralya'da, Hindistan'da benzer bir sayı, beş Madagaskar ve
Afrika ve Beşi Holarctic bölgesinde. Bu cinslerin her ikisi de
tamamen Amerika'da yok ve muhtemelen Avrupa'ya seyahat ettiler
birlikte.

Avrupa _orthoptera _-kulaklıklarımızın ve
Çekirgeler
göçmenler. Bunlardan en çarpıcı olanlardan biri meraklı "dua
böcek "(_mantis religiosa_). Güney Avrupa'nın her yerinde meydana gelir ve
Fransa'nın kuzeyine kadar kuzeye kadar. Güneyde de bulunur
Almanya ve Avusturya'da ve geniş bir Avrupa menziline sahiptir. Var
Güney Asya ve Java'nın tüm bölgelerinden oluşumunun kayıtları bile
Ve Afrika'nın büyük bir parçası. Son derece eski bir
Cins, Japonya, Mauritius'taki varlığı gerçeğiyle ifade edilir.
Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Amerika ve Madagaskar. Cins
_Bacillus _-- Tipik çubuk-inektlerinin ait olduğu-biraz
Benzer coğrafi dağılım. Ama en az dört tür
_Bacillus_, büyük otoritemize göre Avrupa'dan bilinir.
Brunner von Wattenwyl-hepsi güneyden; Ve bunlardan bazıları da değişiyor
Kuzey Afrika'ya. Üzerinde dağılmış otuz iki başka tür var
Güney Asya, Afrika, Avustralya, Yeni Zelanda ve Sandviç Adaları.

Gerçekten, hacimler tür listeleri ve cinsleri ile doldurulabilir
Oriental kökenli karasal omurgasızlar, ama yorulmayacağım
Bu tür örneklerin daha fazla numaralandırılması ile okuyucu. Sadece iki tane daha,
Ancak, sonuçlanmadan önce, büyük bir grubu ifade etmediğim gibi
_Arachnida_.

İki tuhaf örümcek benzeri cins, yani., _Galeodes_ ve _rhax_, bulunur
Güney Avrupa'da. Her ikisi de Kuzey Afrika'da ve batıda da görülür ve
Güney Asya'nın bir kısmı. Bütün ailenin tamamen olduğu gibi
Asya karakteri, onları düşünen Bay Pocock ile aynı fikirdeyim.
Avrupa kökenli ve doğuya göç ettiklerine inanıyor.

Ancak sadece Batı'dan Avrupa'ya göç etmekle kalmadı ve
Güney Asya. Tatlı su türleri de bu büyük oryantal
göç. Sadece tatlı su yengeçine (_thelphusa
Güney Avrupalıların tanıdık olduğu fluviatilis_). Bu
Doğu olarak değişen büyük bir cinsin tek temsilcisi
Avustralya ve güneye Madagaskar'a ve iyi umut pelerinine. .
Avrupa türleri Türkiye, Kıbrıs, Yunanistan, Güney İtalya'da bulunur.
Sicilya, Kuzey Afrika, Güney İspanya, Suriye ve Pers.

Tam olarak benzer bir aralıklı karşılık gelen bir flora var
Bazı hayvanlar alıntı. Böylece Balkan Rhododendron (_rhododendron
Ponticum_) Batı Akdeniz bölgesinde tekrar karşılaşıldı
Güney İspanya. Sedir Himalaya'daki yerel çeşitlerde meydana gelir
Dağlar, Lübnan ve Atlas Dağları. Bunların her ikisi de
süreksiz dağılım örnekleri, antik çağlarının bir kanıtı; Ancak
Çok sayıda bitki Asya ve
İspanya.

Oriental olarak adlandırılanların bu birkaç örneğine bakarken
göçmenler, türün vurulmasına yardımcı olamaz
Avrupa'ya girişlerinden sonra açıkça aynı yolu takip etmedi
batıya doğru ilerlemeleri sırasında. Birçoğunun iyi göründüğünü gördük
kıtamıza girerken batı veya kuzey-batıda seyahat etmişlerdir
Küçük Asya'dan. Şimdi belki Yunanistan, Güney'de bulunabilirler
İtalya, Cezayir ve İspanya, muhtemelen bazı müdahalelerde de
Yunan takımadalarında, Sicilya, Sardunya ve Korsika'daki adalar veya
Kuzeydoğu seyahat etmiş olabilirler ve Alpler'de meydana gelebilirler. Bu
Dağıtım, şüphesiz, daha önce ortaya koyduğum gibi
başka bir anı (_c_, s. 459), bu arazi Asya'dan uzanan arazi karşısında
Yunanistan, güney İtalya'ya, ikincisinin tekrar bağlantısı kesildi
Orta İtalya, ancak Sicilya, Sardunya ve Tunus ile birleşti ve
Cebelitarık boğazları, bu türlerin
batıya doğru göç etti. Bazı türler sadece
Güney İtalya, diğerleri Orta ve Kuzey Avrupa'da meydana gelir,
Hemen güneyde ve daha büyük Akdeniz'de değil
Adalar veya Kuzey Afrika'da. Bu bana geç olduğunu belirtmek için
Doğu'dan gelenler, coğrafi değişikliklerin gerçekleştiğini buldu
Aynı yolu takip etmelerini engelleyen Güney Avrupa
yaşlı göçmenler. Şimdi doğrudan kuzeye dönme zorunluydu
Ve sonra batıya doğru. Sorulabilir, neden daha önceki göçmenler olmasın
Aynı rotayı aldınız mı? Bu soru hemen cevaplanacak.
Bu arada, muhtemelen bir
daha yaşlı ve doğudan daha yeni bir göç. Oriental nesil-
Kimin genel menzili gerçekten çok eski olmaları gerektiğini biliyoruz,
_mantis_ ve _bacillus _-- neredeyse her zaman güney ile sınırlıdır
Avrupa. Orada bazı Akdeniz'de sık sık bulunurlar
adalar. Bu nedenle önceki göçmenler batıya ve daha sonraki göçmenler
kuzeye doğru.

Şimdi bu tür farklı kursların nedenlerini biraz soralım
göçmenler tarafından takip edildi-neden oryantal göçün
İki akarsu, daha yaşlı ve daha yeni.

Erken üçüncül zamanlarda ve muhtemelen Miyosen ve
Pliosen dönemleri, Ege Denizi yoktu. Girit adasından
Peloponnesus'a ve küçük Asya'dan Tesalya ve Makedonya'ya,
çok sayıda tatlı su ile noktalı geniş ve verimli bir düzlük
göller. Yavaş yavaş deniz, güneyden gelen bu topraklara tecavüz etti
esas olarak gerçekleşen kapsamlı sübvansiyonlar. Sadece çok yakın zamanda,
Profesör Suess diyor, Ege Kıtası'nın tamamı azaldı mı (i.,
P. 437). Levantine tatlı su yataklarının büyük uçurumları şimdi yeni olanı işaretleyin
Sahil Çizelgesi ve Akdeniz'in karaya doğru ilerlemesi
Deniz ve Asov Denizi. Yeni bir şey sırası artık kuruldu,
_das antlitz der erde_ 'nin ünlü yazarı devam eder; Nerede vardı
Yüksek Dağlar Şimdi derin bir deniz görüyoruz, bazı yerlerde binlerce bin
ayak derin. Bütün bunlar son zamanlarda gerçekleşti-jeolojik olarak
Konuşma,-kesinlikle buzul sonrası zamanlarda; Ve insan bile sahip olabilir
bu heybetli olaylara tanık oldu. Çoğu jeolog doğruluğu kabul ediyor
bu görüşlerin. Dahası, bu kadar sağlam jeolojik üzerine inşa edilmişler
Zooğrafya bilimi henüz bize öğretmese bile
Herhangi bir şey, doğa bilimcileri onları kabul etmekten çekinmezlerdi.

Hayvanlar ve bitkiler Orta ve Güney Asya'dan göç etmekte özgürdü
Yunanistan'a, anlatılmamış çağlar için kara ile. Memeli geniş birikimi
Pikermi'de keşfedilen ve bu kadar çok tanımlanan kemikler
Gaudry, muhtemelen Asya göçmenlerinin kalıntılarıdır
Avrupa'ya. Bunların çoğu hala Güney Afrika'da yaşayan formlara benziyor,
Bu, o sırada Asya ve
Afrika. Bunlar arasında bir zürafa ve yakından müttefik olan antiloplar var
Afrika türleri ve diğer en ilginç memeliler.

Hala daha önceki Avrupa mevduatlarında-Miyosen-ataları bulduk
muhtemelen Asya kökenli modern filler. Kalıntılar
En yakın ilişkileri şimdi olan birkaç çeşit maymun oluşur
Güney Asya ile sınırlı. Tamamen fauna güçlü bir Asya taşıyor
fasiyes. Avrupa karasal omurgasızlarımızın çoğu muhtemelen geldi
Asya'dan bu zaman. Varoluş mücadelesi daha keskin ve
Yüksek omurgalılarda göç tesisi çok daha büyük,
Onlar-ya da her halükarda memeli faunas-daha hızlı bir şekilde maruz kaldı
omurgasızlardan değişir. İnancımı defalarca ifade ettim
tanıdık böceklerimizin ve yumuşakçalarımızın yaşadığı
Avrupa şimdiki memelilerimiz ortaya çıkmadan çok önce. [2]

Şimdi Miyosen Oryantal göçmenlerinden birini takip edelim.
Avrupa'ya giderken Orta Asya. Evinden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra
o sırada doğudan uzanan bir denizle karşılaşmış olmalı
Akdeniz, Afganistan sınırlarına. Bir batıya doğru takip ederek
Elbette, göçmen kuzey kıyısında tutmaya zorlandı.
BT. Bölgenin fiziksel coğrafyasının durumunu bilmiyoruz
Karadeniz ve Tianshan Dağları arasında, ama kesin görünüyor
önemli ölçüde kuru arazinin merkeziden bir gezgin sağladığı
veya Güney Asya kuzeyi süpürerek Balkan Yarımadası'na ulaşmak için
O büyük Miyosen Denizi kıyısı. Kuzey Miyosen yatakları yok
Teheran veya Üst Fıratlar, ne de adalardan bilinmiyorlar
Ege Denizi veya onu çevreleyen topraklar. Balkan Yarımadası'ndan
Göçmenimizin Avrupa Alplerine ulaşması mümkün oldu.
Sonra yavaşça batı kısmından bir yarımada olarak yükseliyor
Büyük Miyosen Denizi. Şimdi Alpler Nedir.
denizin dibinden kaldırılıyordu. Hiç şüphesiz bağlıydı
Balkan Yarımadası ile, böylece bir tür ilişkisi alabilir
Bu yeni kurulan yarımada ve Orta Asya arasında yer. Ben diyorum
Yarımada, çünkü Miyosen Denizi neredeyse tamamen çevreledi. İtibaren
Batı Akdeniz geniş bir Körfez Rhone Vadisi'ni uzattı
Cuaftz kadar kuzeye kadar Ren'inki. Sonra süpürüyor
Tirol'un kuzey aykırı değerleri, Körfez'e kadar doğuya kadar takip edilebilir.
Transilvanya. Doğudan çok daha uzanması oldukça muhtemeldir
Yine de, ancak henüz bir jeolojik kanıt yok. Herhangi bir
Oran, Asya göçmenimiz Balkan Yarımadası'ndan kuzeye doğru dönüyor
Aynı denizden bir kol tarafından bir kez daha ilerlemesini buldu
daha önceki peregrinasyonlarında güneye gitmesini engelledi (bkz.
Suess, i., S. 406).

Daha sonraki Miyosen zamanlarında deniz,
Alpler daha önce olduğu gibi, ancak kesinlikle uzatıldı
Doğu Alpleri Asov Denizi kıyılarına, böylece doğrudan
Northward Passage hala oryantal için az çok yasaklanmıştı
göçmenler. Aynı zamanda Alpin türleri artık göç edebildi
Kuzey Avrupa İlleri. Bu dönemin son aşamalarında,
Aynı deniz bölgesini doğuya doğru çok artırdı.
Şimdi bir sürekli su genişliği, şimdi Alplerden gergin
Orta Asya'daki Aral Denizi, belki de daha uzak.

Pliosen zamanlarında özellikle Balkan'ın kuzey kısımları
Yunanistan, Yunanistan'ın bir dizi tatlı su gölü tarafından işgal edildi
Güney İtalya, Sicilya ve Tunus'a katıldı. Orta ve kuzey
İtalya, Kuzey'e bağlı uzun dar bir yarımada ile temsil edildi
Alplerle. Korsika ve Sardunya Sicilya'ya katıldı ve
Cebelitarık boğazları yoktu. Görüşlerimi ilk yayınladığımda
Akdeniz bölgesinin bu coğrafi koşulları ile ilgili olarak,
Profesör Deperet, eleştirilerini bana gönderecek kadar iyiydi
tamamen jeolojik bakış açısı. Sicilya ve
Sardunya şu anda hala Tunus ile bağlantılı olabilir,
Messina Boğazı zaten oluşturulmuş olmalı-başka bir deyişle,
Güney İtalya ve Sicilya artık biriyle bağlantılı olamazdı
bir diğer. Bu görüş, üst tabakalarda
Çok kalın Sicilya Pliosen yataklarının bir dizi bulunduğu
tamamen yabancı olan Arktik veya Subarktik Mollusca türleri
Akdeniz faunası. Genellikle bunların ulaştığı varsayılmaktadır.
Daha sonra yeni açılan Cebelitarık Boğazı tarafından Akdeniz bölgesi
Pliosen zamanları ve bu nedenle alt Sicilya mevduatının olması gerektiği
daha önce döşenmiş. Şimdiye kadar kesintiler tamamen doğru, eğer
Kuzey Mollusca'nın Atlantik'e geldiğini varsayıyoruz.
Zaman belirtildi. Ancak Atlantik'e çok ulaşmış olmalılar
Daha sonra-Pleistosen zamanlarına kadar değil-yukarıda belirtilenleri benimsiyorsak
Orman yatağının yaşına ilişkin öneriler (çapraz başvuru s. 125). Dahası,
Güney İspanya ve Kuzey-Batı'nın faunaları arasında büyük benzerlik
Afrika, Cebelitarık Boğazı Oluşumunun
Çok yeni tarih. Kuzey Mollusca, elbette,
daha sonraya kadar Sicilya'ya ulaştı. Sicilya mevduatlarının
o zamandan beri 7000 feet yükseltildi.
jeolojik öğretim, ancak bunun tamamen bir
Olağanüstü durum. Söz konusu alan muhtemelen o zamandan beri
aktif bir yanardağın yakın mahallesi ve
Bu nedenle yükseliş, diğer yerlerden ölçülemez derecede daha büyüktür
bununla karşılaştırılabilir. Tunus arasındaki kopukluk,
Sicilya ve güney İtalya açıkça bir çöküşle üretildi
Bu ülkeleri birleştiren arazi yolu. Bunun olduğunu varsayarsak
Erken Pliosen zamanlarında, ya da
Bu ülkelerin karasal faunası ve florası Miyosen kökenlidir veya
Pleistosen döneminde tekrar birleştirildiklerini. A aralığı
Çok sayıda hayvan ve bitki sadece açıklanabilir
Tunus, Sicilya, Sardunya, Korsika ve Güney İtalya'nın
birbirleriyle bağlantılıydı. Bu kadar kapsamlı arazi bağlantılarından
Sahip olduğumuz Kuzey Deniz Mollusca'nın gelişinden sonra,
Bununla birlikte, hiçbir jeolojik kanıt yok; Ve son derece
batmış olan arazi alanlarının bir kez daha yükseltilmesi imkansız
tekrar düşmeden önce. Varlığında var olan birçok hayvan
Akdeniz bölgesi bu eski kara bağlantılarına tanıklık ediyor
Miyosen zamanlarına oraya gelemezdim-aslında,
Pliosen döneminin bitiminden önce orada yaşamamıştı. Üzerinde
Diğer yandan, Cebelitarık Boğazı
açıktı ve Atlantik'in suları
Akdeniz, Sicilya, İtalya ve Tunus arasındaki batık parçaların
o denizin tüm alanını etkilemeden yetiştirilebilirdi.
Bu ülkeler arasındaki kavşağın
daha sonra Akdeniz'in genel indirimi ile ortaya çıktı
sular. Ne olduğu sorulabileceğimiz gibi,
belirttiğim gibi arazi bağlantılarının varsayılması
Güney İtalya ve Yunanistan bağlandı, birkaçı daha dikkat çekici
Bu sorunla ilgili dağıtım örnekleri ilgi çekici olabilir.

Zaten küçük bir ırkın kalıntılarının ortaya çıkmasına atıfta bulundum
hala yaşayanlara benzer şekilde Malta mağaralarında kızıl geyik
Kuzey-Batı Afrika, Korsika ve Sardunya. Siyah ağızlı gelincik
(_Mustela boccamela_) Pers, Asya, Yunanistan, Güney İtalya'da yaşıyor
Sicilya ve Sardunya, _Mustela Africana_ Malta'da bulunur ve
Cezayir. Avrupa Kirpi, küçük Asya, adasında yaşıyor
Rhodos, Yunanistan, Güney İtalya, Sicilya, Kuzey Afrika ve İspanya. O zaman biz
Küçük Asya, Kıbrıs, Sardunya ve Korsika'nın vahşi koyunlarına sahip olmak, hepsi
yakın müttefik. Küçük Shrew benzeri _crocidura Etrusca_
Güney Fransa, İtalya, Sicilya ve Kuzey Afrika'da meydana gelir. Diğer birçok
Mammalya alıntılayabilir, ancak bunlar amacımız için yeterlidir.

Benzer bir çok sürüngen ve amfibiler var
dağıtım. Avrupalı ​​chamaeleon (_chamaeleon vulgaris_)
Güney İspanya, Kuzey Afrika ve Sicilya'da bulundu. Yılan _Periops
Hipokrepis_ İspanya, Sardunya ve Yunanistan ile sınırlıdır. Solucan benzeri
Kertenkele _blanus cinereus_, bazı Yunan adalarında yaşıyor, kuzeyde
Afrika ve İspanya. _Cccidae_'ye ait başka bir kertenkele de
bazı Yunan adalarında, Sicilya, Sardunya, güneyde bulundu
İspanya ve Kanarya Adaları. _Discoglossus pictus _-- bir kurbağa-
İspanya, Kuzey-Batı Afrika, Malta, Sicilya, Sardunya ve Korsika. A
Avrupa'da ağaç kurbağasının (_hyla arborea savignyi_) çeşitliliği bulunur
Sadece Korsika, Sardunya ve Yunan takımadalarında.

Sekiz sürüngen ve amfibi türü-bazıları da
atıfta bulunulan-Dr. Forsyth Binbaşı tarafından doğuya doğru gerçekleşti
ve İtalyan Yarımadası'nın batısında (ve neredeyse hepsi de Kuzeyde
Afrika) İtalya anakarasında bilinmeden. Ve yapmak için
Sardunya ve Korsika'nın Kuzey Afrika ile daha yakından ilişkili olduğunu gösterin
İtalya'ya göre, sürüngenlerin genel aralığını gösterir ve
Bu adalarda bulunan amfibiler. Yirmi bir türden sadece
İtalya'da on iki yaşıyor, ancak en az on altı Kuzey Afrika ve on yedi
İspanya. Gerçekten de Korsika, Sardunya, Sicilya ve Kuzey-Batı
Afrika, İtalya'dan bir zooğrafik il oluşturdu.
Batı kıyısındaki birkaç yer hariç, hariç tutulmuştur. Bu bir
Batı kıyısında birkaç yeryüzü olduğu dikkate değer bir gerçek
Faunası ve florasında daha yakın ilişki gösteren İtalya
Korsika ve Sardunya anakaradan daha. Böylece Dr. Binbaşı
_catena mettalifera_, _monte argentario_ ve _monte
Circeo_ hepsi eski Tyrrhenian kıtasına diyebileceğimiz şeye aittir.
Ayakta kalan doğu sınırları olarak kabul edilecekler,
Merkez kısım-şimdi Tyrrhenian Deniz tarafından işgal edilen-subsised,
ve şu anda derin deniz ile kaplıdır. Daha sonra bu kalıntılar
Eski kıtaya yeni oluşturulmuş İtalyanca ile birleştirildi
Yarımada, ancak eski floraya ait bitkiler ve hayvanlar ve
Fauna çoğunlukla daha yeni ve daha güçlü göçmenler tarafından yok edildi. Bir kaç
daha dayanıklı olanlardan hayatta kaldı ve
Güney Avrupa'nın o kısmının coğrafi devrimleri.

Akdeniz bölgesinin bu kadar derin coğrafi olarak geçtiğini
Belirtmeye çalıştığım gibi değişiklikler yeni bir teori değil. Birçok
o bölgenin faunasını araştıran ve
faunistik ilişkileri açıklamaya çalıştı, bunu kabul etmek zorunda kaldı
Göçler coğrafi koşullar altında gerçekleşmiş olmalı
Şu anda elde edilenlerden tamamen farklı. Ruetimeyer uzun zaman önce
Fas, Cezayir'in ona çok daha muhtemel göründüğünü belirtti.
Ve Tunus, Cebelitarık yoluyla ve belki de Sicilya tarafından insanlarla birlikte
ve Avrupa'dan Malta, Afrika'dan Güney Avrupa'dan. Dikkatli
Batı Akdeniz bölgesinde concholojik araştırmalar, Dr. Kobelt
Daha önce Güney İspanya ve Fas'ın olması gerektiği sonucuna varıldı
geniş bir arazi bağlantısı ile birleşti. Sicilya ve Cezayir
Görünüşe göre çok samimi herhangi bir ilişki konkolojik olarak gösterin, ancak
Daha batısında-Tetuan dağlarında-dr. Kobelt bir koloni keşfetti
Sicilya formları. [3]

"Yakın İlişki," diye açıklıyor Dr. Major (_a_, s. 106), "
Korsika ve Sardunya'nın Afrika'ya faunası, varsayımlara izin verir
Bu adalarla bağlantının çok daha fazlasına devam ettiğini
Avrupa ile olandan daha son tarih. "

Diğer birçok yazar var olan yakın benzerliğe dikkat çekti
Güney Avrupa ve Kuzey Afrika faunları arasında. Sadece ihtiyacımız var
Profesör Suess, Milne-Edwards ve Boyd'un yazılarına bakın
Dawkins. Bay Blanchard, "Bir Karşılaştırıcı LES
Plantes et les animaux de la sicile et de la tunesie, se croirait sur
le meme arazisi "(s. 1047).

En az 113 tür fanerogamik bitki,
Akdeniz sahil bölgesinde meydana gelen Profesör Engler (s. 53)
İtalya'nın doğu ve batısında, o yarımadada bulunmadan veya
En azından sadece aşırı güneyinde. Ama bize bunları söylüyor
türler, bu tür bitkilerin sadece bir kısmını temsil eder, bu da son derece
çeşitli.

Bu bitkiler hakkında genel bir anket yaparken, Profesör Engler
Aralıklarının çok sayıda
Akdeniz türleri çizilebilecek bir çizgi boyunca göç etti
Kuzey Afrika, Sicilya, Yunanistan, Girit ve Küçük Asya arasında ve
Bu çizgiden dağıtım tekrar kuzeye doğru başladı.

O zaman bu bitkilerin çoğu ve ayrıca bahsettiğim bazı hayvanlar
Avrupa'ya giren eski göç akışının bir kısmını oluşturdu
Küçük Asya'dan (_vide_ Şekil 5, s. 117). Sadece iki kurs vardı
Önceki üçüncülük sırasında kıtamıza geldiklerinde onlara açık
kez. Ya doğru Yunanistan'a doğru ya da daha fazla
Yeni kurulan Alplere kuzeye yön. İkincisi yükseltildikçe
Bazı göçmenler, kendilerini adlandıracak şekilde değiştirildi.
Yeni çevre. Diğerleri soyu tükenmişti; Ama birçoğu ısrar etti
ALP'lerde günümüze ve süreksiz dağılım sergileyin,
Bu arada ara sistemde ortadan kayboldu
İkincisi ve Asya'daki orijinal evleri. Doğu ve
Orta Avrupa ya deniz ya da büyük tatlı su tarafından işgal edildi
Göller, kuzeye doğru doğrudan bir göçü önlemek için etkili bir şekilde.

Yeni göçmenler Asya'dan geldiğinde
Etkili bir bariyer görevi gören yüce bir dağ zinciri, ancak güney
İtalya ve Yunanistan bağlantısı kesilmişti. Bir süre sonra Sicilya ve
Güney İtalya da ayrıldı. Bu arada göçmen akışı
tipik olarak güney formlarından daha az, göçmenler
Orta Asya ve hatta Güney Sibirya'dan güney ile karıştı
Avrupa'ya giderken formlar ve bunlar şimdi yeni bir
Orta ve Kuzey Avrupa ovası açıldı. Ama bazılarına kadar değildi
Bundan sonra Akdeniz Denizi Ege'de kırıldı
bölge ve kuzey denizi doğu ovalarından emekli oldu
Rusya Tipik Sibirya faunasını ve florayı kıtamıza kabul edecek
(_vide_ s. 189-241).

Bu bölümü aktif olana atıfta bulunmadan kapatamıyorum
Dağıtım merkezi-ya da söyleyebilirim, menşe merkezi-türlerin
Güneydoğu Avrupa'da yer almaktadır. Hiçbir grup hayvan daha fazlası
Bu merkezden göç yollarını açıklamada öğretici
Karasal yumuşakça. Cinsin orijinal evi nerede olursa olsun
_Clausilia_ erken üçüncülken olabilir,
En aktif menşe merkezi şimdi ve önemli bir
Güneydoğu Avrupa'da geçmiş zaman. En eski göçmenlerden biri
Bu ilginç cinsin bu modern merkezi _Clausilia bidentata_,
Güney İspanya'da bulunan tek tür ve ikisinden biri
İrlanda'da bir araya geldi ve yüksek irtifalarda gözlemlendi
Alpler ve İskandinavya'da. Batı Avrupa'dan doğuya giderken
Gördüğümüz gibi _clausilia_ türlerinin sayısı,
Balkan Yarımadası ve Kafkasya bölgesinde maksimuma ulaşın.
_Limax_, _agiolimax_ ve _amalia_, üç cins sümüklüsü, aynı şekilde
aynı bölgeden kaynaklanmış ve Avrupa'ya yayılmış gibi görünüyor
Orası. _Limax maximus_ ve _l gibi bazı türler. Marginatus_ çok
eski ve muhtemelen yürütülmelerine başlamıştı.
kez. Bu şekilde Avrupa kökenli birçok hayvan katıldı.
Oriental göçmenler batısında ve daha sonra kuzeye doğru
seyahatler. Benzer şekilde alpin kökenli bitki ve hayvan türleri
Bu göçmenleri kuzey yönlerinde katılmış olabilir ve
Sadece tümünün kurucu kısımlarını dikkatlice analiz etmeye geldiğimizde
Güneyden İngiltere'de bize gelen bu üyeler
kökenlerinin karmaşıklığını fark edin. Sonunda, Sibirya bile
göçmenler daha sonraki oryantal olanlarla karıştı ve bazı durumlarda
belirli bir türün birincisine mi yoksa
İkinci göç büyük bir zorluk meselesi haline gelir.


Bölüm VI.

Son bölüm gibi, bu da Asya göçmenleri ile ilgilidir. Ama
Birincisi Kuzey İstilasının tarihini, bu hayvanları anlattı
Güneydoğu'dan Avrupa'ya giren özellikle burada
atıfta bulunulur. Orta, güney ve batı Asya'da ortaya çıktılar. BT
Bu oryantal göç arasındaki tüm vakalarda ayrımcılık yapmak kolay değil
ve Sibirya. Belli bir ölçüde, Kuzey Asya'nın girişi bile
Türler güney rotası ile gerçekleşmiştir ve _Vice Versa_. Üzerinde
Diğer yandan, güney türleri güney tarafından Avrupa'ya gelmiş olabilir
Rota-yani, Hazar'ın güneyinde-ve ayrıca
o büyük iç denizin kuzeyinde yatan kuzey. Kızıl Geyik
iyi bir örnektir. Her iki rota tarafından kıtamıza geldi. Fakat,
İki göç üyelerinde ırksal bir fark var. .
Şimdi Corsica, Sardunya, Kuzey-Batı Afrika'da bulunan küçük yarış ve
Batı Avrupa, muhtemelen ikisinden daha büyükken, daha büyük
Bir-Amerikan wapiti geyiğini alarak-çok daha sonra
Sibirya.

Mamut, yaban domuzu, porsuk, dippers ve sülünlerin hepsi
Güneydoğudan bize gelen oryantal türler; Ama orada
ayrıca sürüngenler ve amfibiler ve bir dizi omurgasızdır. Hepsi
Örneğin, bize İngiltere'de bize ulaşan hayvanlar
Güneydoğu Asya kökenlidir. Aktif bir merkezi var
Güneydoğu Avrupa'da, türlerin yayıldığı dağılım
Her yönde. Bu gerçek cins tarafından iyi gösterilmiştir
_Clausilia_. Bu merkezden ve ayrıca Alplerden gelen türler
kuzeye doğru oryantal akış.

Avrupa'daki oryantal türlerin bir dizi örneğini gözden geçirirken
Görünüşe göre iki tane takip ettiklerinin tuhaflığından etkilendi
farklı yollar. Hepsi, sahip olduğu kanıtlanan küçük Asya'dan girildi
son jeolojik zamanlara kadar Yunanistan ile bağlantılı. Buradan biraz
Düz batıya, diğerleri kuzeye doğru ilerlemiş gibi görünüyor. Daha fazla çalışma
İlk rotanın çok daha eski bir set izlediğini ortaya koyuyor
Akdeniz bölgesinin çok farklı olduğu bir zamanda göçmenlerin
Günümüzde olduğu gibi. Yunanistan daha sonra Güney'e katıldı
İtalya, Sicilya ve Tunus. İkincisi de Sardunya ile bağlantılıydı
ve Korsika ve Cebelitarık Boğazları yoktu. Böyle
Coğrafi Koşullar Güney Yunanistan'dan arazide doğrudan göç
İspanya'ya sadece mümkün değildi, aynı zamanda bir
Çok sayıda oryantal tür.

Dipnotlar:

[1] Yukarıdaki hesabı yazdıktan sonra, Bay Boulenger, yeni çalışmasında
Avrupa Batrachia, arasındaki özel ayrımları kabul etti.
İki ateş toads.

[2] Bazı durumlarda bu görüşün doğruluğu fosil tarafından kanıtlanmıştır.
Kanıt, _helix rotundata_, ortak ve yaygın olarak yayılmış bir İngiliz türü,
Bordeaux yakınlarındaki Miyosen katmanlarında bulundu.

[3] arasında çok sayıda süreksiz dağılım örneği var.
Oriental omurgasızlar. Böylece tatlı su yengeç (_thelphusa
Fluviatilis_) Güney İtalya, Yunanistan, Türkiye, Kıbrıs ve Asya'da meydana gelir
Küçük. Başka bir kabuklu-tatlı su kereviti-(_ Hemicaridina
Desmaresti_) İspanya, Korsika, Sardunya, Sicilya ve Küçük Asya yaşıyor.




Bölüm VII.

Lusitan faunası.


Roma İmparatoru Augustus'un altında, İspanyol Yarımadası
Biri-yani Lusitanya-büyük bir
Portekiz'in mevcut alanının bir kısmı. "Lusitanian" terimi
Bu nedenle Portekizce ile neredeyse eşanlamlı, ancak sık sık
Zoologlar ve botanikçiler tarafından çok daha geniş bir anlamda uygulanır,
Belirsiz bir şekilde Avrupa'nın aşırı güney-batısını kesin olarak dahil edin
sınırlar. Terimi bulunan her şeyle sınırlamayı da önermiyorum?
Portekiz sınırları içinde. Kolaylık uğruna,
Lusitanian olarak atayın. Hayvanları ve bitkileri
Güney-Batı'dan Orta, Güney veya Kuzey Avrupa'ya göç etti
Avrupa. Gerçekten Kuzey-Batı Afrika türleri olabilirler veya
Portekiz'in batısında yer alan ve şimdi
çoğunlukla derin bir denizin altına gömüldü. Yine de onları aldık
kıtamızın aşırı güney-batı kısmından-geldiler
bu yönden daha büyük Avrupa.

İngiliz faunası ve floranın bileşen unsurlarını tartışırken
Üçüncü bölüm, zaten ayırt ediciden bahsetmiştim
Lusitan göçmenlerin karakterleri ve dağıtımlarına. İhtiyacım var
Bu nedenle, bunların artık esas olarak sınırlı olduğunu tekrarlayın.
İngiliz Adaları'nın güney-batı bölümleri. Geç Edward Forbes
Lusitan florasını yerli evine ilk izleyen oldu. İçinde
Mevcut faunanın jeolojik ilişkileri üzerine klasik anı ve
Britanya Adaları'nın Florası, yeni bir yöntemin temellerini attı.
araştırma. Henüz sadece geniş kapsamlı olanı fark etmeye başlıyoruz
Coğrafi ile ilgili dikkatli bir çalışma ile elde edilebilen sonuçlar
Araştırma hatları olsa da, hayvanların ve bitkilerin dağılımı
elli yıldan fazla bir süre önce onun tarafından belirtildi. Forbes görüştü
İngiliz florasındaki Lusitan unsurunun Miyosen çağında olduğu ve
şimdi batık bir arazide buzul döneminden hayatta kaldığını
İrlanda'nın güney-batısı. Bay Carpenter ve ben şimdiye kadar kabul ediyoruz
her ikisi de bu Lusitan florasına bakmaya meyilli
İrlanda'da, buzul öncesi kökenli olarak eşlik eden fauna. Ama ben değilim
Lusitanya göçünün kuzeye gelmesini bırakmasından oldukça memnun.
Geçici bir çek almış olabilir; Ama örneğin varlık,
güneydoğusundaki Dartford Warbler'ın (_Melizophilus undatus_)
İngiltere, kuzeye doğru göçünün gerçekleştiğini gösteriyor gibi görünüyor
Çok son zamanlarda. Çok kısıtlı olması da mümkündür
Dartford Warbler'ın oluşumu, yavaş yavaş
Menşe merkezine doğru daha geniş bir menzilden çekilmek. Çok
Bir olasılık, gördüğümüz gibi, aslında büyük bir
örnek sayısı.

Sadece İngiliz adalarında değil, etkisini algılıyoruz
Lusitan öğesi. İskandinavya, Rusya-hemen hemen her bölüm
Avrupa-
Güney-Batı Avrupa veya ötesinde yatan gizemli topraklarda. Gibi
Ancak bir kural, Lusitan türlerinin belirgin bir düşüşünü fark ediyoruz.
Batı Avrupa'dan doğuya doğru seyahat edin. Bununla birlikte, bazı formlar
kıtamızın sınırlarının çok ötesine geçti ve kesinlikle
Asya ve Kuzey Afrika'da onlarla buluşun.

Lusitanian için bazen hata yapmaya uygun olduğumuz dikkat çekicidir.
Doğu kökenli göçmen türleri. Önceki bir makalede i
görünüşe göre güneybatıdan kaynaklanan bu tür hayvanları sınıflandırdı
Avrupa, ama gerçekten bir Güney rotası ile Asya'dan gelmişti,
Lusitanyalılarla. Ancak, ikisinin gerçekten hiçbir nedeni yok
arasında ayrım yapabilmemiz şartıyla, ayrı tutulmamalı
Sözde-Lusitanyalılar ve gerçek olanlar. Zaten belirtmiştim
Son bölüm bu sahte Lusitan göçmenlerin nasıl ortaya çıktığı.

Bir Doğu türünün Miyosen zamanlarında Avrupa için Asya'dan ayrıldığını varsayalım,
Yunanistan'a varışında ikisi arasında karar vermek zorunda kalacaktı
kurslar. Yeni kurulan Alp Yarımadası'na ilerleyebilir
Ve kaldı, ya da bir kerede batıya doğru güney İtalya'ya itin,
Sicilya ve Tunus, eski kara bağlantıları aracılığıyla ve bundan sonra
Güney İspanya. Atlantik o zamanla iletişim kurdu
Guadalquivir vadisinde Akdeniz; Ama bu bağlantı
oryantal olduğunda Miyosen döneminin sonuna doğru var olmayı bıraktı
Göçmenler İspanya ve tüm kuzeyde dolaşmakta özgürdüler
Avrupa ovası. Önceki bir durumda belirttim (_a_, s. 484)
Red Deer göçünün en eski üyeleri,
Malta mağaralarındaki izleri ve torunları hala içinde yaşıyor
Korsika, Sardunya ve Kuzey Afrika, yollarını bulmuş olabilir.
Kuzey Avrupa bu şekilde. Muhtemelen diğer birçok Asya memelisi
İngiliz adalarına benzer şekilde ulaştı.

Yapabileceğimiz büyük bir memeli türünü akla getiremem
Makul bir şekilde Güney-Batı Avrupa'dan gelmiş olabileceğini varsayalım. Eşit
Daha küçük olanlar arasında, çok azı bize bu konuda kesin bir ipucu veriyor.
Örneğin, _myogale _ cinsinin şu anki aralığı-küçük bir
Mole ailesine ait böcekvivore (_talpidae _)-bize öğretir
Hiçbir şey. İki canlı tür süreksiz dağılım gösterir ve
neredeyse Avrupa ile sınırlı. _Myogale_ Fransız Miyosen'de fosil oluşur
ancak kıtamızın sınırlarının ötesinde bilinmemektedir. Öyle
Bu nedenle muhtemelen Batı Avrupa kökenli. Güney arasındaki boşluk
Rus _m. Moschata_ ve İspanyol _m. pyrenaica_ köprülenir
fosil kanıtlarından bildiğimiz kadarıyla, birincisinin çok daha geniş olduğu
Pleistosen zamanlarında, daha sonra İngiltere, Belçika ve
Almanya. _Talpa_ de,-ortak köstebekimizin hangi cinsine ait olduğu,-
Batı Avrupa cinsi olmak, çünkü Fransız Miyosen yataklarında meydana gelir.
Ancak, daha yeni cinsleri adlandırmak zor olurdu.
bu konuda araştırmayı önerdiğim bölgeye dahil edilebilir
Bölüm. _Lepus_ cinsi muhtemelen Lusitan kökenli değil, ama
Sub-Nesus _oryctolagus _-- Ortak Tavşanımızın ait olduğu-
Şüphe o bölgede orijinal evi vardı. Sadece iki tür _lepus_
(_Oryctolagus_) bilinir, bunlardan biri --_ lepus lacostei _-- karşılandı
Fransız Pliyosen yataklarında. Diğeri tavşan (_l.
Cuniculus_). Genellikle tanıtıldığı düşünülse de
İngiliz Adaları, hiçbir sebep lehine getirilemez
Bir varsayım, özellikle de Almanya'ya yayıldığı bilinen
Güney-Batı Avrupa'dan Pleistosen zamanları. Fransa'da meydana gelir,
İspanyol Yarımadası, Kuzey-Batı Afrika ve bazılarında
Akdeniz Adaları. Neredeyse en yakın yaşayan akrabaları, neredeyse yapmamız gerektiği gibi
Beklen, Güney Amerika'da bulunur.

Lusitanlı kuşlardan daha önce sözde dartford'dan bahsetmiştim
İngiltere'nin güneyinden değişen Warbler (_Melizophilus undatus_)
Avrupa'nın aşırı güney batısına. İkinci bir tür oluşur
Balear Adaları ve Korsika, Sardunya ve Sicilya'da. Endülüs
Bush-Quail (_Turnix Sylvatica_) muhtemelen Kuzey Afrika kökenlidir,
ve daha sonra Güney İspanya ve Portekiz'e yayıldı ve
Sicilya'ya kadar doğuya doğru. Bir göçmen örneğidir.
Bundan ters yönde eski Akdeniz arazi bağlantıları
Son bölümde açıklandı.

İngiliz vagizlerimizden ikisi çok yakından ilişkilidir, ki
Yakın mesafeden bile ayırt etmek için çok kritik bir göz gerektirir.
Ayrıca sık sık karışmışlardır. Ancak onların dağılımında orada
Beyaz wagtail arasında önemli bir fark (_motacilla
Alba_) ve Pied Wagtail (_m. Lugubris_). Eski aralıklar
neredeyse tüm Avrupa ve Asya'da, ikincisi yerel bir formdur.
İngiliz Adaları, Güney İskandinavya ve Fransa ve bir kış
İspanya ve Kuzey-Batı Afrika ziyaretçisi. _Motacilla_ cinsi
Muhtemelen oryantal kökeninde, ama sanki algınlığı varmış gibi görünüyor
Yavaş yavaş kuzeye doğru yayılan bir Lusitan türü
Barınak için şiddetli havalarda güneybatı Avrupa'ya dönün.

Sakallı Titmouse (_Panurus Biarmicus _)-tek temsilcisi
Aile _Panuridae _-- muhtemelen bir Lusitan kuşu olabilir. Gerçeği
İskandinavya ve Kuzey Rusya'da bulunmaması,
Güney Kökeni. Kuşun güneyde meydana gelip gelmediği şüpheli
Akdeniz'in tarafı, ancak Fransa'nın güneyinde yaygındır ve
İspanya ve Sicilya, Yunanistan ve Küçük Asya'da da gözlendi. İçinde
Orta Avrupa az miktarda bulunur ve doğuya doğru menzili olarak uzanır
TÜRKESTAN kadar.

Finches'in büyük ailesine ait olan _fringilla_ cinsi,
Sadece Avrupa kökenli değil, aynı zamanda aralığı
Türler herhangi bir şey için sayılır, evlerini bulmaya meyilli hissetmeliyim
Güney-Batı'da. Tamamen beş tür bilinmektedir. Onlardan biri,
viz., _fringilla teydea_, teneriffe adasıyla sınırlıdır;
diğeri, _f. Madeirensis_, Madeira, Kanaryalar ve
Azores; Üçüncüsü, _f. Spodiogenys_, Kuzey-Batı Afrika'da yaşıyor. İki
Kalan türlerin çok daha geniş bir menzili vardır. _F. Coelebs _-- ortak
Chaffinch-Avrupa'da değişirken, menzili doğuya doğru Batı'ya kadar uzanıyor
Sibirya, Pers ve Türkistan. Diğeri --_ f. Montifringilla_,
Brambling-Kuzey Avrupa'da ve genellikle
Japonya'ya kadar Asya'nın daha kuzey enlemleri sık sık.

Tuhaf küçük mavi saksağının
İspanya --_ Cyanopolius Cooki _-- Lusitanya arasında bir yer bulmalı
Türler, çünkü Avrupa'nın başka hiçbir yerinde onun gibi kuş yok. Ama
Doğu Sibirya Orada zar zor olacak kadar müttefik bir kuş yaşıyor
ondan ayırt edilebilir. Yine de, biraz olduğu için
Karakterleri ayırt eden, farklı bir isim aldı --_ c. Cyanus_.
Bu, en ilginç ve dikkat çekici bir süreksiz vakadır
belki de
Cins oryantal kökenlidir ve eskisinde öldü
Güney Asya'daki ve göç hattı boyunca merkez,
Her iki yöndeki aralığın aşırı sınırları hariç-doğu ve
Batı.

Yaşam ölçeğinde aşağı inerken-daha düşük omurgalılar ve
omurgasızlar-çok sayıda önde gelen üye ile buluşuyoruz
Lusitan göçü. Bullfinch, kepçe ve Chough,
Lusitan kökenli olduğu düşünülen, son olarak gösterdiğim gibi
Bölüm, Asya.

Avrupa yılanları, tüm Doğu kökenleri gibi görünüyor,
_Tropidonotus viperinus_ Lusitan formu olarak iddia edilebilir. Çok
Zooğrafya açısından büyük ilgi, tek Avrupalılarımız
Güney Amerika ve Afrika Ailesi Üyesi _amphisbaenidae_. Bu
Türler --_ Blanus cinereus _--, sıradan bir boyut ve şeklindedir
ancak, bununla birlikte,
Yılan benzeri kıvrımlı hareketler. İspanya'da taşların altında yaşıyor ve
Portekiz, Kuzey Batı Afrika ve Yunanistan. Bu nedenle, biraz
Birçok hayvan ve bitkininkine benzer dağılım,
son bölümde. Ama burada açıkça
s. 271, batıdan
doğu. Diğer iki tür _blanus_, küçük ve Suriye Asya'da yaşıyor, ancak
En yakın ilişkilerinin çoğu ya Güney Amerika'da veya tropikal yaşıyor
Afrika. Kuzey ve Batı Afrika'ya göç ederken, ataları muhtemelen
Atlantik'i erkenden kaplayan kara köprüsünü kullandı
Üçüncül zamanlar. Başka bir Lusitan Kertenkesi-bir anormalliğe bağlı değil
Grup, ancak tipik Lacertidae-_pmmodromus Hispanicus_. Öyle
renkte oldukça değişken-genel olarak kahverengi veya yeşil-ve
yaklaşık dört veya beş inçlik uzunluk. İspanyolca'da meydana gelir
Yarımada ve ayrıca Güney Fransa'da. En yakışıklı Avrupalardan biri
Neredeyse bir ayak uzunluğuna ulaşan kertenkeleler,-
yeşilimsi veya sedef yansıması ve iki sarı şeritli
Vücudun her iki tarafı boyunca,-müttefik bir türdür (_p. Algirus_). İtibaren
İspanyol yarımadası Güney Fransa ve Kuzey Afrika'ya geçiyor.
Cinsin diğer iki türü Kuzey-Batı Afrika ile sınırlıdır.

_Pelobates_ cinsinin güneybatı olması oldukça mümkündür
köken. Bu kurbağa cinsinin bilinen iki türünden biri bulunur
Orta Avrupa ovası ve diğeri İspanyol Yarımadası ve
Fransa. Yakın müttefik _pelodytes punctatus_
Bu güney-batı bölgesi ve en yakın ilişkileri
Meksika. Benzer şekilde, ebe kurbağasının (_alytes
Obstetricans_) Aites, orijinal evi olabilir.
Avrupa. İki türden biri Fransa, İsviçre ile sınırlıdır,
Belçika ve batı Almanya ve diğeri, yani, _alytes cisternasii_,
İspanya'ya. _Discoglossus pictus _-- iyi bilinen ve göze çarpan bir kurbağa
Güney Avrupa-İspanya, Cezayir ve Tunus, Adalar
Malta, Sicilya, Sardunya ve Korsika. Genel aralığından
Bay Boulenger'ın mükemmel kataloğunda verildiği gibi, aile _discoglossidae_,
Görünüşe göre Çin ve Yeni Zelanda arasındaki geniş alanda
Ailenin herhangi bir üyesi keşfedildi. Tuhaf cins
Salamander --_ Chioglossa _-- İspanyol Yarımadası ile oldukça sınırlıdır.

Kelebekler _NEMOBIUS Lucina_ ve _Charaxes Jasius_ da olabilir
o güney-batı bölgesinde evleri vardı. Bu göç için de
Çok tuhaf bir menzil olan _gonepteryx_ cinsine ait görünüyor
İngiliz Adaları. Kükürt olarak bilinen tek İngiliz türü
Butterfly (_gonepteryx rhamni_), İngiltere'nin güneyinde ve
İrlanda'nın güney ve batısında. Büyük kısmı ile karşılanır
Avrupa ve menzili Küçük ve Kuzey Hindistan Asya'ya uzanıyor ve
Sonra tekrar Japonya ve Amur'da farklı çeşitlerde yeniden ortaya çıkar.
semt. Tibet'ten diğer üç _GONEPTERYX_ türü bilinmektedir.
Hindistan ve Güney Avrupa ve Kuzey'den Bir (_G. Kleopatra_)
Afrika. Geri kalan tüm türler Batı'da yaşıyor, yani, Brezilya,
Meksika ve Venezuela. Cins Amerika'dan doğuya doğru göç etti
Avrupa'ya karşı bir göçten daha olası görünüyor
yön. Her halükarda, bir tür alışverişi
Holarktik bölgenin ve neotropik bölgenin güney-batı kısmı
gerçekleşen, sadece çeşitli _g.
Kleopatra_ Madeira'da bulundu, aynı zamanda Kanarya Adaları
_GONEPTERYX_, viz., _g. Cleobule_.

Dr. Kobelt bize karakteristikte böyle kapsamlı bir anı verdi
Avrupa'nın farklı zoafeografik illerinin yumuşakçası, biz
bu omurgasız grubu ile ilgili olarak özellikle iyi bilgilendirilmiştir.
Bize _PUPA _ cinsinin _torquilla_ grubunun
Küçük Chrysalis benzeri salyangoz-özellikle
Pireneler, İspanya ve Portekiz. Belli bir ölçü içinde orada yerini alıyorlar
Son bölümde gördüğümüz gibi, _clausiliae_
doğudan ve neredeyse tamamen yoktu
Avrupa. Yaklaşık yetmiş türden _torquilla_, daha büyük sayı
Bu bölge ile sınırlı ve _pupa_ (_torquilla_) gibi bazıları
_granum_, doğuya doğru menzil, eski Akdeniz boyunca seyahat ettiler
Otoyol, _via_ Cezayir, Sicilya ve Yunanistan, küçük Asya'ya. Onlar hala
Bu rotanın tamamı boyunca bulundu.

Benzer şekilde, aynı yazar tarafından _Gonostoma _-- bir grup
Büyük cins _helix _-- aynı türde bir dizi tür vardır
Güney-Batı Bölgesi, sadece bir tane olsa da, yani. , _Helix optoluta_, oluşur
İngiltere ve Almanya'da, iki Alplerde. Güneye tekrar buluyoruz
Birçok temsilci Kuzey Afrika'ya geçiyor, aralarında _helix
Lenticula_ _Pupa granum_ ile benzer bir aralığa sahiptir.
atıfta bulunulur. Alpin alt-gens _campylaea_ oldukça yok
Lusitan Bölgesi.

Kendi İngiliz Testli Arazi Mollusca, birkaç _helices_,
viz., _helix pisana_, _ericetorum_, _virgata_, _acuta_, _fusca_,
_rotundata_, _aculata_ ve muhtemelen diğerleri, bize
Güney-Batı. _Hyalinia türleri şüphesiz çok uzak
köken ve bilgimizin şimdiki durumunda,
evlerine spekülasyon yapın. Türümüzün bir kısmı muhtemelen
İngiliz kökenli. _Balea perversa_ muhtemelen bir güney-batı türüdür,
Ve kesinlikle Batı Avrupa ile oldukça sınırlı olan _Pupa Anglica_.

[İllüstrasyon: Şekil 18.-Benekli sümüklü (_geomalacus maculosus_).]

Bununla birlikte, Güney-Batı Avrupa'nın bunlardan çok daha fazla özelliği
Kara kabukları sümüklü böceklerden bazılarıdır. Tuhaf cins _geomalacus_
Neredeyse tamamen Portekiz ile sınırlı. Sahip olduğum bir tür
"Süreksiz" teriminin çizilmesinde atıfta bulunmak için birkaç olay
dağıtım, "o ülkenin sınırlarının çok ötesinde.
_Geomalacus maculosus_ (Şekil 18), ilk olarak güneybatıda keşfedildi
İrlanda ve daha yakın zamanda Portekiz'de. Dikkatli arama olmasına rağmen
bunun için İngiliz Adaları'nın diğer bölgelerinde yapıldı, bu sümüklü
Sadece İrlanda'nın sadece belirtildiği bölümünde bulundu. İçinde
Geçen birkaç yıl, bin metreden fazla yüksekliğe kadar aldım,
Kenmare Nehri'nin kuzeyinde, ayrıca deniz seviyesinden
Glengariff yakınında önemli bir yükseklik ve daha yakın zamanda Messrs. Praeger
Ve Welch bunu Kenmare kasabası yakınında keşfetti. Ancak
Cork ve Kerry ilçelerindeki bu oldukça sınırlandırılmış alanın ötesinde
Olmaz (_vide_ Şekil 19). Bunun birkaç Portekiz türü
O zamandan beri Dr. Simroth ve
diğerleri. Dr. Simroth da cinsin
_Arion _-- ortak kahverengi bahçe sülüğümüzün ait olduğu-Lusitanian'ın
köken. Gerçekten de, ayrılırken _arion_ türlerinin sayısı azalır
Bu eyalet, Avrupa sınırlarının ötesine uzanıyor olsa da
Sibirya. Aynı sayıda tür, yani. beş, Almanya'da ve
İngiltere. _Testacella _-- Slug benzeri bir yumuşakça-yeraltında yaşayan
solucanlar ve hangi cins üç tür, yani. _T. Maugei_, _t.
Haliotidea_, _t. scutulum_, İngiliz adalarında yaşadığı bilinmektedir,
Başka bir Lusitan hayvan. Tüm türler batı ile sınırlıdır
Avrupa ve Kuzey Afrika; Almanya veya İsviçre'ye bile ulaşmıyorlar.

[İllüstrasyon: Şekil 19.-
_geomalacus maculosus_ coğrafi dağılımı
siyah.]

Son derece ilginç bir kez daha önce bir kez bahsetme fırsatım oldu
Kör ağaçlık cinsi, viz., _platyarthrus_. _Testacella_ gibi,
Yeraltında yaşar ve aynı zamanda genel menzilinde de andırır. Onun
Bu nedenle dağılım özellikle ilgi çekicidir. Zor
_platyarthrus_, tuhaf yaşam tarzından sahip olabileceğini düşünün
dar bir deniz boğazları gibi müthiş bariyeri geçti.
İspanya ve Kuzey Afrika'da meydana gelmesi, bu nedenle
Cebelitarık boğazları,
Tıpkı İngiliz Kanalı ve İrlanda Denizi gibi güneye doğru göç
İngiltere ve İrlanda'ya giderken orada olmadı. Türler
İngiltere'nin güneyinde meydana gelen İrlanda'da geniş bir menzile sahiptir ve
İskoçya'da en kuzey Avrupa dağıtım sınırına ulaşır.
_Platyarthrus_, Lusitanya'nın odunlu cinslerinden sadece biridir. İçinde
İrlanda-batı kıyısında-aynı zamanda zekice renkli bir
Büyük Britanya'da bulunmayan Woodlouse, yani. _Metoponorthus
Cingendus_. Fransa'nın güneyindeki kıtada tekrar tekrar ortaya çıkıyor.
Bu nedenle menzili Lusitan kökenini düşündürür; Ve gerçekten,
_metoponorthus_ cinsinin genel dağılımını incelediğimizde,
Kırk dört bilinen türden, tamamen yarısında olduğunu görüyoruz.
Batı Avrupa ve Kuzey Afrika ile sınırlı.

Arkadaşım ve meslektaşım Bay Carpenter, İrlandalılar arasında bunu bildiriyor
Tanıdığı örümcekler, aşağıdakilere bakılmalıdır.
Lusitanian Türleri:-

  Dysdera Crocota.
  Oonops Pulcher.
  Tegenaria Hibernica.
  Teridion Aulicum.
  Lasaeola inornata.
  Agroeca celans.
    Yapmak.   gracilipes.
  Teutana Grossa.
  Cnephalocotes Curtus.
  Porrhomma miyopları.

_Coleoptera_, _trichis_, _glycia_ ve _singilis_ neslinin hepsi
Koşu böceklerine (_carabidae_) ait olan neredeyse sınırlıdır.
İspanyol Yarımadası.

Böcekler _rhopalomesites TARDYI_, _Eurynebria complanata_ ve
_Otiorrhynchus auropunctatus_ ayrıca bu faunaya da aittir.
Solucanlar _allolobophora veneta_ ve _a. Georgii_ ve Kırılgan
_Polydesmus Gallicus_.

Lusitanian'ın bu birkaç örneğinden herkes için belirgin olacak
Güney-Batı Avrupa ve Kuzey-Batı'da bir yerlerde tür türler
Afrika, ve belki de, şimdi daha büyük bir batık batı kara bölgesinde,
hayvanların yayıldığı aktif bir gelişme merkezi vardı
Her yönde.

Kuzey-Batı Afrika'da _platyarthrus_ varlığı olduğunu kanıtlıyorsa
Cebelitarık boğazları güneye doğru ortaya çıkmıştı
göç, aynı zamanda bu ağaçlıkın atalarının evinin
İspanyol Yarımadası'ndaydı. Bu varsayımın doğru olup olmadığı veya
Hayır, Cebelitarık sorununun boğazlarını etkilemez, çünkü
kuzeye doğru İspanya'ya göç bir arazi bağlantısı olurdu
eşit derecede gerekli. Hemen hemen her grup omurgalı ve omurgasız
Boğazları geçmesi gereken tür örneklerini verir
kuru arazi. Birçok doğa bilimcisi bu sonuca varmış ve
konuyla ilgili görüşlerini açıkça ifade etti. Başlangıçta
şimdiki dönem, diyor Bay Bourguignat (s. 354), Afrika'nın kuzeyindeki bir
İspanya Yarımadası, Cebelitarık Boğazı yoktu ve
Akdeniz, Sahra tarafından Atlantik ile iletişim kurdu.

Kuzey-Batı Afrika'nın faunaları ve güney-batı kısmımızın
Kıta o kadar yakından ilişkili ki,
Arazi çok uzun bir süre var olmalıdır. Akdeniz,
Ancak, üçüncül dönem boyunca-Miyosen'den bu yana herhangi bir oranda
Times-Must Atlantik ile neredeyse sürekli iletişim kurdu.
Profesör Suess'e göre durum buydu. Atlantik katıldı
Guadalquivir vadisinde Akdeniz ile
Miyosen dönemi, böylece Endülüsün Kuzey Afrika'ya ait olması gerekir
O günler. Cebelitarık boğazlarının oluşması gerekiyordu
Bir sonraki çağ. Bununla anlaşmazlığımı zaten ifade ettim
Zooğrafya açısından teori. Eski Guadalquivir
Bağlantı muhtemelen çok daha uzun süre devam etti, ancak kesintiye uğradı
Kısmi bir geri çekilmenin geçici dönemleri-yani yeterli araziyi ortaya çıkarmak için
Miyosen ve Pliosen zamanlarında bir değişime izin vermek için
Avrupa ve Kuzey Afrika faunları arasında. Bu şekilde
Belki de, Alp faunasının bazı üyeleri İspanya'ya ulaştı
Korsika, Sardunya ve Kuzey-Batı Afrika ve _Vice Versa.
Balear adaları daha sonra İspanya ile bağlandı; Ve orada buluyoruz
Uzun zaman önce soyu tükenmiş birçok meraklı hayatta kalma
anakara.

Cebelitarık boğazlarının sadece son oluşumun olduğu
BourGuignat, Simroth, Kobelt, Zoafeografik Kanıtlar hakkında önerildi
ve diğerleri. Dr. Kobelt, eski arazi bağlantısına inanıyor
İspanya ve Fas'ın güneyinde genellikle olduğundan çok daha genişti
varsayıldı ve kıyı şeridinin Cezayir'deki Oran'dan gerildiğini
İspanya'daki Cartagena'ya (_b_, ii. , P. 228).

Lusitan eyaletinin ötesinde uzanan topraklara olan imalarım,
esas olarak Kanarya Adaları ve Madeira. Dr. Wallace şüphesi ne olursa olsun
Fas ile eski bağlantıları konusu vardı,
özellikle Miyosen'de çok daha büyük olduklarını reddetti
ve Pliosen zamanları. Bu adaların son derece muhtemel görünüyor
Nispeten kadar Kuzey Afrika anakarasının bir kısmını oluşturdu
son zamanlarda ve bunların batık bir kıtanın son izleri oldukları
Birleşik Afrika ve Güney Amerika. Ancak bu sorunun tartışılması,
Karmaşık bir ve liderlik edecek bir şekilde ertelenmelidir
Ben tamamen bu küçük cildin kapsamı dışında. Umarım yapacağım
Bu konudaki görüşlerimi çok geçmeden yayınlama fırsatınız var,
Bu arada okuyucu bu ifadeyle kendini memnun etmelidir.

Miyosenin büyük bir kısmı sırasında ve sanırım
Pliosen döneminde de, doğuya doğru Lusitanyalı türlerin ilerlemesi
Avrupa kıtasında uzanan bir deniz kolu ile yasaklanmış
Akdeniz'den Rhone Vadisi boyunca kuzeye doğru. Lusitanya
Güney İspanya'dan kaynaklanan formlar doğuya doğru seyahat edebildi
Bu zamanlar Kuzey-Batı Afrika, Sicilya, Güney İtalya ve
Yunanistan; Bazılarının Alplere ulaşmış olması mümkündür
genel olarak Doğu Avrupa. Lusitanya Merkezi
Örneğin, oryantal ile karşılaştırıldığında asla çok aktif bir
birçok dağıtım gerçekiyle gösterilmiştir. Anlaması zor
Bununla birlikte, Oriental Türler neden, genel olarak, şimdiye kadar göç etti?
Batı, az sayıda Lusitanlı çok doğuya gitti. Bu var gibi görünüyor
özellikle flora durumunda not edildi. Bay Bonnet Drew
Tunus'ta kesinlikle hiçbirinin olmadığı gerçeğine dikkat
Fas ve İspanya'nın karakteristik bitkileri, oryantal flora
Çok sayıda tür tarafından temsil edilmektedir. Lusitan türleri yayıldı
esas olarak güneye doğru Kuzey Afrika'ya ve kuzeye doğru Fransa'ya,
İngiliz Adaları ve hatta İskandinavya. Üçüncüsünde bahsettiğim gibi
Bölüm, çok sayıda Lusitan kökenli tür vardır.
İngiliz Adaları. Ancak, sadece ne yapmamız gerektiğinden sadece bir kalıntımız var
İklim daha az deniyor olsaydı. Muhtemeldir ki,
Satans, çok sayıda bitkiyi ve böcekleri yok etti
onlara. Lusitanian faunası İngiliz adalarında çok eski
bu kadar çok kişinin süreksiz dağılımı gerçeği ile kanıtlandı
türler. İrlanda'da İngiltere'ye göre daha büyük bir sayı hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: Şekil 20.-Çilek ağacı (_arbutus unedo_)
İrlanda'nın güney batısında yerli habitat. (Bir fotoğraftan
Robert Welch.)]

[İllüstrasyon: Şekil 21.-İrlandalı spurge (_euphorbia hiberna)
İrlanda'nın güneyinde yerli habitat. (Robert'ın bir fotoğrafından
Welch.)]

Tamamen-ve bu Edward Forbes-Lusitanian
Eleman, faunumuzun bileşenlerinin en eskisidir ve
neredeyse birçok jeolojik dönem için İngiliz adalarına döküldü
bırakma olmadan. Aynı yazar, klasik makalesinde,
Özellikle Lusitanian Flora'ya, iki tanesi üyesi
İngiliz bitkileri, _arbutus unedo_ (Şekil 20, s. 305) ve _euphorbia
Hiberna_ (Şekil 21, s. 306). Birincisinin geniş bir aralığı var
Akdeniz bölgesi ve sadece İngiliz adalarında meydana gelir.
İrlanda'nın güney-batısı. Öte yandan Spurge,
İrlanda ve Güney Avrupa'nın yanı sıra İngiltere'nin güneybatısında.


Bölüm VII.

"Lusitanian" terimi, bu bölümde geniş anlamda kullanılan
Avrupa ve kuzey-batı Afrika'nın güney batısını gösteriyor. Bundan
merkez ve muhtemelen batıya yatan şimdi batık bir topraktan
Bundan dolayı bolca kanıtımız olan bir fauna ve flora yayınladı
Kendi adalarımız, özellikle İrlanda'da. Edward Forbes,
İngiliz florasının Lusitan unsuru Miyosen çağındaydı ve
Bu ülkedeki buzul döneminden kurtuldu.

Cebelitarık boğazlarının bulunmadığı sırada ve
Küçük Asya, Yunanistan ve Tunus arasında serbest arazi iletişimiydi, birçoğu
Bu eski Akdeniz yoluyla batıya doğru göç etti oryantal türler
İspanya'ya kadar. Daha sonra daha merkezi kısımlarını istila ederlerdi
Güney-Batı'dan, Lusitan kökenli olmaksızın Avrupa.
Gerçek Lusitani memelilerinden tipik bir örnek tavşandır. O zaman biz
Birkaç kuş ve birkaç ilginç sürüngen ve amfibi var. .
Brimstone kelebeğinin ait olduğu cins de güneybatıdır
köken. Menzillerinden bir dizi yumuşakça bahsedilir
Aynı şekilde bir Lusitan kökenini gösterir. İngiliz sümükeklerimizin çoğu ve
Daha büyük salyangozlarımızın çoğu bu gruba ait.

Bütün bunlar sadece aldığımızın küçük bir kalıntısıdır
Miyosen ve Pliyosen dönemleri sırasında Güney-Batı Avrupa. Ama onlar
Avrupa'nın birçok yerine yayıldı ve birkaçı bile Asya'ya geçti. .
Faunamızdaki Lusitan öğesinin antikliği özellikle belirtiliyor
"Süreksiz dağılım" nın sık sık tekrarlanmasıyla
o bölüme ait türler.




Bölüm VIII.

Alp faunası.


Sir Archibald Geikie (s. 851) tarafından "Pirenelerden"
doğuya, Alpler ve Apennines aracılığıyla Yunanistan'a ve güneye
Akdeniz Havzası'nın tarafı, Karpat Dağları ve
Balkan, küçük Asya'ya ve dolayısıyla İran ve kalbi aracılığıyla
Bir dizi büyük kireçtaşı olan Çin ve Japonya kıyılarına Asya
izlendi, ki bu, karakteristiklerinin bolluğundan
Foraminifera, nummulitik kireçtaşı olarak adlandırılmıştır. Aksine
Anglo-Parisyan bölgesinin ince, yumuşak, modern görünümlü, rahatsız edilmemiş yatakları,
Bu kireçtaşları bazen birkaç bin feet derinliğe ulaşır
sert, kompakt, bazen kristal kaya, mermere bile geçiyor ve
öyle muazzam bir ölçekte katlanmış ve kırılmışlardır ki
Tabakalar bazen 10.000 yüce dağ tepelerine yükseldi,
Ve Himalaya'da denizin 16.000 metreden daha fazla. "" Hiçbir yerde
Avrupa'da, "Aynı Yazarın Devam Edin (s. 860)," Oligosen Strata
arazinin manzarasında çok önemli bir rol oynayın veya
çok ilginç ve tam Avrupa eyaletinin resmi
İsviçre'de olduğu gibi yatırıldı. Büyük dağlara yükselen,
Tanınmış Rigi ve Rossberg'de olduğu gibi, daha fazla kalınlığa ulaşırlar
6000 feet'ten fazla. "" Bu tabakaların büyük kısmı
Lacustrine kökenli. Büyük bir gölde, bölgede oluşmuş olmalı
muhtemelen aşamalı olarak kademeli çökme geçirdi
biriktirme, Miyosen zamanlarında deniz bir kez daha taştı
alan."

En seçkin İngiliz jeoloğumuzun bu açıklamalarından,
Erken üçüncü sırada İsviçre'nin şimdiki alanının çoğu
ya deniz ya da büyük bir tatlı su göl. Alpler daha sonra ortaya çıkıyordu
Bu deniz, muhtemelen bir ada zinciri olarak ve
Miyosen döneminde büyük bir uzatılmış ada ortaya çıkmıştı-
Gelecek Avrupa Alpleri. Miyosen Denizi'nden daha önce bahsetmiştim
Akdeniz'den Alpleri Rhone Vadisi'ne kadar süpürdü ve
Kuzey ve doğu kenarında. Miyosen deniz yatakları da
Güney Alplerinden ve Apennines'in doğu tarafından bilinen,
Korsika, Sardunya ve Malta. Ancak hiçbir iz yoktu
Ege Denizi boyunca veya Balkan Yarımadası'nda herhangi bir yerde fark ettim. .
Alpler bu nedenle doğuya doğru,
Balkan Dağları ve bu şekilde Asya ile,
faunası ve florasının büyük bir kısmı. Pliyosen zamanlarında deniz
Alplerin güney kıyısını hala yıkadı, ancak kuzey kuru arazisine
Yavaş yavaş denizi destekledi ve Alp faunası ve flora
ovaya dökülebilir. O zaman Kuzey Kutbu türü-
Kuzey Avrupa'dan Kuzey Avrupa'ya göç etmiş olduklarını öğrendik
Alplere giden yollar. Benzer şekilde Lusitano formları-aslında,
Avrupa'nın neredeyse tüm bölgelerinden türler-şimdi
Anakaranın bir parçası haline gelen yeni açılan yarımadayı
Avrupa. Tipik Sibirya türleri kıtamıza girmemişti
O zaman, çok sonraya kadar değildi-ortasına kadar değil
Pleistosen dönemi-
Alpler, ancak daha sonra göreceğimiz gibi, birçoğunun
Bu türler dağlara ulaştı.

Alplerin faunası ve ayrıca flora, bu nedenle bir
Bileşen elemanlarının sayısı. İlk olarak oryantal var
Element-Orta ve Güney Asya'dan göçmenler. Doğa ne zaman
ve Avrupa'daki oryantal faunanın kökeni tartışıldı, referans
daha büyük bir daha yeni bir
Oryantal göç. Bunların her ikisi de Alplere girdi. Yapabildiğimiz gibi
Öngörün, yaşlı oryantal göçmenlerin çoğu yeni haline geldi.
Yerli bir Alp elemanının temelini atan türler. Ondan
Alp Yarımadası'na ayak bastıkları gerçeği, beklenebilir
konuşacak bir dağ var olamazdı. İklim
Hafif ve nemli. Şimdi ülke yükseldiğinde ve müthiş bir dağ aralığı
engebeli bir adanın yerini aldı, tüm fauna kaldırıldı ve
tamamen farklı koşullara aktarıldı. Bir modifikasyonu
Bu nedenle yeni çevreye uygun yapı bekleniyordu,
Ve her durumda olmasa da, tam olarak böyle oldu.

Örneğin, Asya kökenli keçileri ele alalım. Herkesin var
"Steinbock", Alpine Dağ Keçi (_capra
IBEX _)-Çok azı onu yerel uğraklarında görmüş olsa da
Şimdi yok olma eşiğinde. Yakın müttefik bir tür (_capra
Sibirica_) Altay ve Himalaya Dağlarında yaşar; Üçüncü bir tür
(_Capra sinaitica_) Filistin'de yaşıyor ve Mısır'a girdi.
Sina Yarımadası. Küçük Asya'da başka bir (_c. Aegagrus_) meydana gelir,
Pers, Girit adası ve bazı sikladlar. Bu örneklendirir
Son bölümde eski arazi bağlantısı hakkında dikkat çektiğim şey
Yunanistan ve Asya Kıtası arasında. Sonunda Pyrenean var
Pirenelerde bulunan keçi (_capra pyrenaica_), daha yüksek
Endülüs ve Portekiz'de İspanya Orta Aralıkları
Muhtemelen güneyden İspanyol Yarımadası'na ulaştığını
Eski Sicilo-Cezayir Karayolu, özellikle türlerin kalıntıları gibi
Cebelitarık mağara yataklarında meydana gelir. Keçi benzeri ataları
Antilop-güderi olarak bilinir (_rupicapra tragus _)-şüphesiz de geldi
Asya'dan. Cins orada temsil edilmez, ancak _nemorhoedus_ ve
_Budorcas_, Rocky Mountain keçisi iken müttefik Asya cinsidir
(_Haploceros montanus_) ayrıca güderi ile belirli yakınlıklara sahiptir.
Alplerin yanı sıra, ikincisi Kafkasya ve Pirenelerde meydana gelir.
Alpine marmot (_artomys marmotta_) bazen borçlandırılır.
Sibirya Pleistosen göçünün kökeni, ancak
Sibirya şimdi, ne de hiç olduğuna dair herhangi bir paleontolojik kanıt yok
orada bulundu. _Arkctomys_ cinsi, eski bir Asya cinsidir, yargılamak
genel menzilinden. Avrupa'da sadece iki tür oluşur, bunlardan biri,
Gerçek Sibirya Marmot (_A. Bobac_), kıtamıza girer.
Doğu-ya da daha doğrusu, bize gelen türlerden biridir
Pleistosen zamanları ve şimdi yavaş yavaş yerlilerine doğru geri çekiliyor
kara. Ancak cins muhtemelen Sibirya kökenli değildir. Daha azı
Asya'da altısı sınırlı olan yediden fazla tür meydana gelir.
Orta Asya ve Himalaya Dağları, dördü dolaştı
Kuzey Amerika. Bu nedenle olayların sırası, atanın
_arkctomys marmotta_ muhtemelen doğrudan Alps'e geldi
Miyosen veya Pliyosen zamanlarında küçük Asya yoluyla Asya. O zamandan beri
farklı bir türe dönüştürülür ve Avrupa'ya yayılmıştır
Pleistosen tabakalarında fosilin olduğu sade ve
Karpat Dağları ve Pirenler.

Büyük cinsin türlerinin büyük çoğunluğu _microtus_ (_arvicola_)
Asya ve ortaya çıktığı konusunda çok az şüphe olabilir
o kıta. Bir tür vole türü vardır (_microtus nivalis_)
yüksek Alplerde meydana gelir ve tipik bir
Alp formu. Bununla birlikte, Kuzey İtalya'da ve
Bohemia, Pirenes'in _Microtus leucurus_ ile aynı
Bu tür. Ancak menzili hiçbir şekilde Avrupa ile sınırlı değil
Suriye ve Filistin'de de keşfedildi, yakından müttefik bir
Himalaya dağlarında form var. Bu açıkça gösteriyor
Türler küçük Asya'dan Alplere göç etti. Bu göç
Erken bir dönemde gerçekleşmiş olabilir-Sardunya ve
Korsika hala Güney Avrupa ile bağlantılıydı-
Sardunya'da soyu tükenmiş bir vole (_microtus brecciensis_) oluşumu ve
Korsikan Pleistosen (?) Tortuları.

Güderi dışında bahsedilen tüm alpin türleri kolayca izlenebilir
eski Asya evlerine. Ama en yakın ilişkileri bile
Asya. Ayrıca başka bir vole (_evotomys nagi_)
pratik olarak Alpler ve Kuzey İtalya ile sınırlı ve
Muhtemelen orada ortaya çıktı, ancak en yakın ilişkilerinin çoğu
Asya ya da Kuzey Amerika türleri.

Fakat bu Asya göçmenlerinin ve modifiye edilmiş torunlarının yanı sıra biz
Küçük bir gerçekten yerli alpin memeli faunası var. _Sorex alpinus _--
Alpin Shrew-sadece Alpler, Harz Dağları, Pireneler ve
Karpatlar. Cins, Avrupa Eosen Strata'da bulundu,-
kendi kıtamızda başka yerlerden çok daha eski mevduatlar, böylece
oraya gelmesi son derece muhtemeldir. O zaman olabilir
Yeni kurulan Alpler'de yeni bir dağıtım merkezi geliştirdi
Hem _sorex alpinus_ ve _s. Minutus_ (_pygmaeus_) evleri var. İtibaren
Orada yine-belki de zaten Miyosen zamanlarında-Asya'ya yayıldılar ve
Çok sayıda yeni türün ortaya çıktığı Kuzey Amerika. Görünüşe göre
Bana göre bu Asya türlerinden birinin _sorex_, viz.
_S. Araneus_ (_vulgaris_), daha sonra eski evine doğru göç etti
ataları, çünkü onu Merkez ve daha az sınırlı bulduğumuz için
Kuzey Asya ve Kuzey Avrupa.

Alp Hare'nin kökenine zaten atıfta bulunuldu ve
Önceki bir bölümde tam olarak tartışılan (s. 148), sonuçlar geldi
AT bir kez daha tekrarlanacak. Alp Hare (_lepus variabilis_)
Kuzey Kutbu kökenli. Güney'e Avrupa, Kuzey Amerika ve Asya'ya yayıldı
erken buzul zamanlarında ve kıtamıza spitsbergen'den ulaştı
Lapland ile doğrudan arazi bağlantısı aracı. İskandinav
Yarımada daha sonra Rusya'dan ayrıldı, ancak İskoçya ile bağlantılıydı
ve İrlanda (Şekil 13, s. 170). İngiltere o zaman Fransa ile birleştiğinden beri,
Alp Hare, Batı Kıta Avrupa'sını ve tümünü istila edebildi
Dağ aralıkları. Menzili çok süreksiz, küçük koloniler
Kuzey'in dağlık kısımlarına dağılmış olmak
Yarımküre, Avrupa Hare-Yakından Müttefik Bir Tür-
ova ve şimdi bir dereceye kadar eski uğraklarını kapsıyor
Alp Hare (bkz. Şekil 8, s.137). Avrupa tavşanı olmayabilir
önerilen, diğerini sürmesini sağlayan bazı avantajlara sahip
daha erişilemeyen parçalara, böylece menzilin tuhaflığını üretiyor mu?
Alpin ve Avrupa Tavşanı'nın mevcut dağılımı (_l.
Europaeus_) bana böyle bir varsayımı güçlü bir şekilde destekliyor gibi görünüyor. Öyle
Alp tavşanı Alplere yönlendiren soğuk değil; ve
Varlık, sıklıkla varsayıldığı gibi, "
Eski Arktik İklimi_ "Avrupa'da, ancak sadece gerekli sonuç
daha zayıf türlerin daha az erişilebilir bölgelere itilmesi
daha güçlü rakip.

_Muscardinus avellanarius _,-ortak Dormouse,-hiçbir şekilde olsa
Alplerle sınırlı, muhtemelen orada ortaya çıktı. Bir
Bu dağlarda yaklaşık 5000 feet yükseklik ve Avrupa'ya yayıldı
Alplerden neredeyse eşit mesafelerde. Yok olmak
İrlanda, İskoçya, Norveç ve Kuzey Rusya'dan, sanki öyle görünüyor
son zamanlarda kuzeye sadece dağılmıştı.

Yakın müttefik cins _myoxus_ aynı şekilde Avrupa ekstraksiyonudur,
Bazı türler Fransız Eosen yataklarından bilinir.

Tipik olarak sadece birkaç Alp kuşu vardır. Bunlardan biri Alpin
Nadiren İngiltere'yi ziyaret eden Accentor (_ACCENTOR Collaris_)
ve genellikle kuzey Avrupa. Bununla birlikte, hiçbir şekilde tuhaf değildir
Avrupa Alpleri; Orta Asya'da bu türün çeşitlileri meydana gelir,
Doğu Sibirya ve Japonya. Bizim içinde yaşayan tek aksanlı
Kıta, ikamet eden Hedge Accentor (_a. Modularis_)
Büyük kısmı ve ayrıca Kuzey Afrika ve Akdeniz'de
Adalar. Aynı zamanda Ege Denizi'ndeki menzilini küçük Asya'ya genişletir,
Yani bu gerçekten tek bir aksan Avrupa'ya özgü değil.

Her iki Avrupa türü de açıkça eski formlar ve cins,
Beklenebilir, kesinlikle Asya. Diğer on türden az değil
Accentor'un hepsi Orta Asya ve
Himalaya dağları ve bu nedenle tüm holarctic. Bundan bahsedebilirim
Gerçek zooloji konusunda hala çok fazla görüş farkı var
Bu anormal cinsin konumu. Birkaçda bulunuyor
çeşitli ornitologlar tarafından farklı aileler, ancak henüz bir
Kalıcı dinlenme yeri. Genellikle olduğu düşünülen başka bir kuş
İsviçre'ye özgü Alpine Chough (_pyrrhocorax alpinus_),
Ancak menzili küçük Asya boyunca Himalayalar'a uzanıyor. Olsun
Avrupa Chough, farklı bir cins oluşturmamalı bir görüş meselesidir.
Dr. B. Sharpe gibi önde gelen ornitologlarımızdan bazıları,
_Pyrrhocorax_'dan ayırın; Ancak şüphesiz
Alp Chough ile yakından ilgili olarak, ne olursa olsun ne olursa olsun
jenerik farklılık. Esas olarak batı ve güneyde yaşıyor
Avrupa, ayrıca Kuzey Afrika; ve menzili doğuya doğru uzanır
Himalayalar, Çin ve Doğu Sibirya. Herhangi bir şüphe hala varsa
Choughs'un Asya kökenli, sadece ikisinin
Diğer yakından müttefik cinsler, viz., _corcorax_ ve _podoces_,
Sırasıyla Avustralya ve Orta Asya.

Bahsetmem gereken iki kuş daha var. Bunlar
Kaya Serçesi ve Alp Snow Finch. Bunlardan ilki (_petronia
stulta_) hiçbir şekilde Alplere özgü değildir. Tek tür bu
Avrupa'da yaşayan cins; Ve alplerin yanı sıra güneyde meydana gelir
Genel olarak Avrupa ve Kanaryalar ve Madeira kadar batı.
Doğuya doğru Orta Asya'nın ötesinde bulunmaz. Geri kalan beş kişiden
_petronia_ türleri, ikisi Asya'da (Hindistan dahil) ve üçü
Afrika. Cinsin Afrikalı mı yoksa Asya mı?
amaç, çünkü her durumda, tek Avrupa türü bize geldi
Doğu Oriental göç ile. Alpin dağılımı
Snow Finch (_montifringilla nivalis_)
Sadece düşündüğümüz kuşlar. Alpleri harika bir
yükseklik, ancak Pireneler ve diğer Güney Avrupa'da da meydana gelir
Filistin kadar doğuda dağ sıraları, yine de bulunur
Lübnan. _Montifringilla_ cinsinin on yedi başka türü vardır. On iki
Bunlardan Orta Asya ve Japonya'da yaşıyor,
Kamtchatka, beşi Batı Kuzey Amerika'da yaşıyor
Meksika. Bu durumda da yapmamız gereken her olasılık var.
doğuya doğru Amerika'ya yayılan bir Asya cinsi ile başa çıkmak ve
Batıya doğru Avrupa.

Sürüngenlerle ilgili olarak, _no_ tuhaf alpin formları vardır, ancak
Amfibi bazı türler bahsedilmeyi hak eder. Yüksekliğe kadar
10.000 feet Alplerde Black Salamander (_Salamandra
atra_); Ve görünüşe göre onlara oldukça tuhaf, asla olmamış
ovalarda gözlemlenir. Yakışıklı siyah ve sarı semender
(_Salamandra maculosa _)-Terraryum örneği olarak çok iyi bilinir-
Alplerde meydana gelir ve oldukça geniş bir dağıtımın yanı sıra
Avrupa. Güney Almanya, Pireneler, İspanya'dan bilinir.
Portekiz, Sardunya, Korsika, Yunanistan, Suriye ve Cezayir. Üçüncü bir tür
(_S. Caucasica_) Kafkasya yaşar. Dağıtım kanıtı
Burada _salamandra_ cinsinin alpin kökenine kesin olarak işaret eder.
_Salamandra_ atalarının nereden gelebileceğini söyleyemeyiz,
Ancak _salamandridae_'nin diğer birçok cinsi kesinlikle Asya. Bizim
Common Newt (_molge vulgaris_) on dokuz türe sahip bir cinse aittir,
birçoğu Avrupa'ya özgü. Cinsin genel aralığı,
Ancak, Kuzey Amerika'ya uzanır ve bu nedenle daha olasıdır
Asya'dan kaynaklandığını. Eğer öyleyse, kesinlikle içine girmiş olmalı
Avrupa çok erken bir tarihte. Sahip olması için ilk _molges_ varsayalım
Miyosen zamanlarında Yunanistan'a _terra firma_ üzerinden Ege Denizi'ni geçti,
Böylece doğrudan eskisine seyahat etmiş olabilirler
Korsika ve Sardunya'nın şimdi
kalır ve ayrıca Kuzey-Batı Afrika'ya. Gerçekten de yüksek buluyoruz
Korsikan Dağları ilginç bir büyük kahverengimsi-gri Newt (_molge
Montana_) ve bir diğeri Sardunya'da (_molge rusconii_). Yine, Cezayir'de
İki tür vardır, yani, _molge poireti_ ve _m. Hagenmuelleri_,
Fas _m. Waltlii_ İspanya'nın güneyine geçer. Burada
_Molge Boscae_, _m. Aspera_ ve _m. Marmorata_ kaynaklı, ikincisi
Fransa'ya geçiyor.

_Molge_ kabilesinin başka bir şubesi Yunanistan'dan kuzeye doğru döndü
yeni oluşan Alpler; ve orada _molge alpestris_ ve _m.
daha yakın zamanda İngiltere'ye yayılmış palmata_ (en azından biri),
Almanya, Fransa, Avusturya ve Güney İtalya. _Molge vulgaris_
Avrupa'ya girdikten sonra kuzeye doğru dolaşan Asya türleri,
geniş bir alan, ancak asla aşırı güney veya güney-batı ulaşmadı. _M.
Cristata _-- büyük su newt-benzer ama çok uzatılmamış
bir aralık, iken _m. Vittata_ Asya sınırlarını asla geçmeyi başaramadı
Küçük. Diğer türlerden bazıları Çin, Japonya ve kuzeyde görülür
Amerika.

Kaçmayan Batrakians'ın hiçbiri-kurbağalar ve kurbağalar-tuhaf değil
Alpler, ama bir, yani. _Rana temporaria_, hayır yüksekliğine yükselir
10.000 fitten az. Bu bizim ortak İngiliz kurbağamız. Başka Kurbağa
Muhtemelen şimdiye kadar kuzeye veya bu kadar yüksekliklere kadar.

Şimdi Alplerin omurgasız faunasının bize ne öğrettiğini soralım.
Avrupa kara kabukları üzerindeki büyük otorite olan Dr. Kobelt tarafından söyleniyor,
Karakterin tekdüzeliği Alpine Molluscan faunasını işaretliyor (_b_,
i., s. 251). Karakteristik nesillerden biri _campylaea _-- genellikle baktı
_helix _-- bir alt cins olarak, biraz düzleştirilmiş bir gruptur
Büyük boyutlu göze çarpan salyangozlar. Bunlar her yerde bulunur
Alpler ve bu dağların sınırlarının ötesinde nerede olurlarsa olsunlar,
Dr. Kobelt, ana stoktan kaynakları kolayca izlenir. Sicilya'daki Apennines'de toplandı ve hatta
Cezayir'de Akdeniz. Balkan Yarımadası'nda hemen aşağı inerler
Yunanistan'ın en güney noktasına kadar, ancak her ikisiyle de karşılanmıyor
Girit veya Küçük Asya. Thuringia'da bir tür alt fosil bulundu
Kuzey Almanya'da.

Dr. Kobelt'in başka bir gerçekten alpin cinsi,
_Pomatias_, coğrafi dağılımında bazılarını sunar
_Campylaea_'dan ilginç değişiklikler. Yüksek ile daha az sınırlı
Yükseklikler, ovaların daha büyük bir kısmına yayılmıştır. Bu var
Özellikle Fransa'da, Almanya'da iken bir tür ilerler
Heidelberg kadar kuzeyde. Diğer yönlerde de cins
_campylaea_ aralığının sınırlarının ötesine geçmiştir. _Pomatias_
Sardunya ve Girit'te Pireneler ve Kuzey İspanya'da meydana gelir ve
Aynı yazara göre, Asya'da Mayıs'ta bekleniyor, ancak
Orada henüz hiçbir tür karşılanmadı. Yunanistan'da yine,
Gözlemlendi ve çok sayıda tür Tunus ve Cezayir yaşıyor. Dr. Kobelt
daha geniş _pomatias_ aralığını jeolojik tarihi ile birleştirir
cins (_b_, i., s. 253). Bize pomati türlerinin
Eosen yataklarında farklı ancak şimdiki zamanımızdan çok az
Formlar, şüphesiz _campylaeae_ ulaşana kadar karşılanmaz
Üst Miyosen.

_Zonites_, Dr. Kobelt'e göre, üçüncü bir alpin cinsi, aralığı
diğer ikisinden neredeyse farklı değildir (_b_, i., s. 254). Merkezi
Dağıtım şu anda en güneydeki dallardan birinde yer almaktadır.
Balkan Yarımadası'nın büyük bir bölümünü oluşturmaya yardımcı olan alpin zinciri.
Türün büyük kısmı Yarımadada, Yunan Adaları
(Girit hariç) ve küçük Asya. Ne Tirol ne de İsviçre'de
herhangi bir _zonites_ buluyor muyuz ve
Güneydoğu Alpleri sadece bu dağların aykırı değerlerini geçer.
Güney-Batı Alpleri ve Rhone arasında yine bir
_Zonites _-- dikkate değer bir süreksiz dağılım vakası, çünkü
Cinsin en yakın habitatı güneydoğudaki Monte Gargano'dur
Çok ilginç bir coğrafi barındırdığı bilinen İtalya
bulmaca.

Hala Molluscan faunası ile ilgili olarak öğrenmek için iyi bir anlaşmamız var.
Sicilya, Sardunya ve Korsika. Bu adalar neredeyse hiç olmadı
konkologlar tarafından yağmalanmış ve _zonites_, bir veya hepsinde yaşayabilir
Bunlar, bize bu cinsin nasıl olduğunu gösterebilir
Güney İtalya'dan Fransa'nın güneyinde Provence'a gitti. .
_zonites_ dağılımı kesinlikle bir alpin anlamına gelmiyor gibi görünüyor
Origin, çünkü Alpler'de neredeyse tamamen yok.
Ancak görüşlerimin Dr. Kobelt'in görüşlerinden önemli ölçüde farklı olduğunu düşünmüyorum.
Alpler, geniş anlamda, Balkan dağlarını içerdiğinden
Yarımada, burada ataların evini bulmaya meyilli olmalıyım
Cins.

_ACme_ _acme_ küçük operculate cinsi benzer bir durumdur. Kobelt yerleri
Alplerin güney yamacında dağıtım merkezi, ancak
Nadiren türlerden herhangi biri Alplerde uygundur. Bazıları içinde meydana gelir
Fransa, Kuzey Afrika'daki diğerleri, Sicilya, Güney İtalya ve
Kafkasya. Açıkçası çok eski bir cins. Türler yosunda yaşıyor
veya yeraltında ve deniz boyunca taşınması muhtemel değildir.
kazara veya ara sıra dağılım aracı.

Coğrafyasında _acme_'ye benzeyen başka bir cins hala
dağıtım, _daudebardia _-- küçük bir sümüklü gibi yumuşakça
kabuk. Bununla birlikte, neredeyse kuzey veya batıdaki kadar uzanmaz.
_ACme_, çünkü ne İngiliz adalarında ne de İspanya'da veya
Pirenler.

En tipik olanlardan birkaçından fazlasına atıfta bulunamayacağım
Lepidoptera'nın Alpin türleri, ancak bunlar adil örnekler olarak alınabilir.
Grubun geri kalanının coğrafi dağılımı. Doğa uzmanı olduğunu iddia etmeyen İsviçre'yi ziyaret edenler bile
Oldukça yakışıklı ve görkemli kelebeği duymuşlardır
Apollo. Ateşli entomologa, bu tipik olan ilk görüşü
Alpin türleri asla unutulmayacak bir zevktir ve genellikle
Zengin bir örnek hasadı getirir. Daha deneyimli
Butterfly Hunter, üç farklı türden daha az olmadığını bilir
Apollo-ya da daha doğru söylememiz gerektiği gibi, Parnassius-
İsviçre. İlk olarak ortak Apollo (_Parnassius apollo_),
Sonra daha nadir ve daha yerel _p. daha yüksek yaşanan Delius_
bölgeler ve son olarak hala çok az _p. mnemosyne_, sadece
En yüksek dağ sıralarından bilinir. Bunlar için bir sürpriz olabilir
kendilerini Apollo'yu Alplere bağlamaya alışmış ve kim
İkisinin birbirine ait olduğunu ve birbirleri olmadan yapamayacağını düşünün
onlarla sınırlı olmadığını. Ayrıca bulunur
İskandinavya, Fransa, İspanya, Rusya ve Sibirya'da. _Parnassius Delius_
Avrupa Alpleri ve Orta Asya dağlarıyla sınırlıdır,
_p. Mnemosyne_ Pireneler, İsveç, Macaristan'dan bilinir.
Sicilya, Rusya ve Batı Asya. Bir diğer Parnassius Avrupa'da yaşıyor,
viz., _p. Kafkasya Nordmanni_, ama kalan tüm türler
Cins-ve yaklaşık otuz daha fazlası-merkezi ile sınırlıdır
Asya. Birkaç, gördüğümüz gibi Avrupa'ya ulaştı, bazıları seyahat etti
Himalaya dağlarına ve diğerlerine Batı Kuzey Amerika'ya. .
Dağıtım merkezi kesinlikle Orta Asya'da ve yok
Bu durumda orijinal evin aynı fikirde olmadığını varsaymak için
o merkezle.

_Melitaea_, bazı İngiliz fritillerimizin ait olduğu bir cins var,
Ayrıca bazı tipik Alp üyeleri. Bunlardan ikisi, yani. _M. Cynthia_ ve
_M. Asteria_, Alplere özgüdür, ikincisi sadece bulunur
önemli yükseklikler. Kalan on dört Avrupa türünün çoğu
Orta Asya'da da bulunur. Böylece izole edilmiş _m. Matürna_,
Avrupa Lapland ile sınırlıdır, Altay Dağları'ndan da bilinir,
bazı türler dağıtım merkezine yakın olan
_Melitaea_ Kuzey Pasifik boyunca Batı Kuzey Amerika'ya kadar.

Küçük İngiliz Dağ Ringleti ve ayrıca Scotch Argus,
Avrupa'nın çok özelliği olan bir kelebek cinsi
Alpler. Ancak muazzam coğrafi dağılımı nedeniyle, olası
Evin tespit edilmesi biraz zor. Yine de dikkat çekici bir
cins, özellikle iki İngiliz türünün _erebia
epiphron_ ve _e. aethiops_ gerçek Arktik için ilk bakışta alınır
göçmenler. Ancak ikisi de İskandinavya, Grönland'da gerçekleşmediği için,
Ya da Arktik Amerika, bu varsayım terk edilmelidir. Onlar olmalı
bir zamanlar güneyde daha geniş bir menzile sahip olan türler olarak baktı
İngiliz Adaları'nın bazı bölümleri ve birkaç izole hayatta kalan
Görünüşe göre yok olma eşiğinde oldukları yerler.

Bilim tarafından yaklaşık altmış tür _erebia_ bilinir, bunların yarısı
Avrupa'da bulunan, geri kalanı Sibirya, Himalayalar, Arktik
Amerika, Chili, Patagonya, Güney Afrika ve Madagaskar. Birkaçı olsa da
Dünyanın bu dış bölgelerine kadar uzanıyor, Orta Asya
Cinsin dağılımının merkezine yakın uzanır ve olasılık
aynı zamanda orijinal evi olduğunu. Avrupa türlerinin çoğu
Yüksek alpin formları --_ e. Glacialis_ 10.000 yükseklikte karşılanıyor
ayaklar-ve bunlar genellikle Alplere oldukça özgüdür,
Ataları Asya'dan erken bir tarihte, muhtemelen Asya yoluyla geldi
Küçük ve Yunanistan. Birkaç, örneğin _e. lappona_, sağa doğru
Alplerden Alttai Dağları'na ve en az bir tane --_ e.
Melas _-- Yunanistan'da bulunur. _Erebia_ göçler bu nedenle
farklı jeolojiklerde güney veya oryantal rota ile gerçekleşti
dönemler. Ancak az ya da çok olan bazı Avrupa türleri
ovayla sınırlı ve ya İsviçre'de yok ya da yok
daha yüksek rakımlara ulaşmak, bana daha fazlası gelmiş gibi görünüyor
Doğrudan Kuzey veya Sibirya Karayolu, daha yeni bir dönemde.
Bunlar _erebia aethiops_, _medusa_, _ligea_ ve _ambla_.

İyi bilinen kutup cinsinin sadece bir türü _oeneis_, viz. _Oe.
Aello_ Alplerde meydana gelir. Her zaman çok yüksekte alındı
en yüce kısımlarda kar çizgisinin eşiğinin yakınındaki yükseklikler
Simplon geçişi ve diğer benzer durumlar. Tamamen
Bu kelebek cinsinin düzine türü bilinmektedir, bunların çoğu
Eski dünyanın kutup bölgelerine ve yenisine sınırlı, bazıları
Güney Amerika'nın aşırı güney ucuna doğru yol buldular,
tavır hala bir gizemdir. Önceki cinsler gibi, bu da görünür
Orta Asya'dan ortaya çıkmış. Cins de yakından müttefiye
Son ve menzili o kadar da geniş olmasa da,
birçok açıdan. Alpin _oeneis_ türü Avrupa'ya geldi
Oriental Rota. Ancak Lapland türleri-herhangi bir oranda _oe. Jutta_
ve _oe. Baskı _
kıta. Önce Asya'dan Kuzey Amerika'ya göç ettiler ve sonra
Grönland yoluyla eski kara bağlantıları Lapland. Öyle
Profesör Engler'ın ikna olduğunu düşündüğüne dikkat çekiyor (bkz. S. 171)
Kuzey İskandinavya ve Sibirya'da Arktik bitkilerinin çoğunun oluşumu
en iyi Asya'dan böyle bir göç varsayımı ile açıklanabilir
_VIA_ Kuzey Amerika'dan daha kısa rotadan ziyade Avrupa'ya.

Kelebeklerden çok daha fazla alpin böcekleri var, ancak
Coğrafi dağılım daha az bilinir ve bu nedenle
bir faunanın kökeni ile ilgili önemli sonuçlara dayanmak
Yalnız grup; Ancak, sınırlı bilgim kadar
Alplerin _coleoptera_ gidiyor, genel menzilleri aynı fikirde görünüyor
Diğer böcek emirleri ile mükemmel. Birçoğu da izlenebilir
Asya evi ve geldikleri rota oryantal ve ben değil
Sibirya'yı aradım.

Örneğin, bir türümüz olan _Nebria_ cinsini ele alalım
İngiltere-Parlak kırmızımsı-sarı sınır ve uzun olan siyah bir böcek
Hafif bacaklar-_n olarak bilinir. lidida_. Yaklaşık seksen Avrupa var
Çoğu Alpler, Kafkasya ile sınırlı olan türler
Pireneler, İspanya ve Yunanistan. Bununla birlikte, cins her yerde değişir
Holarctic bölgesi, yani kabaca Avrupa, merkezi ve
Kuzey Asya ve Kuzey Amerika. Dağıtım merkezi
Orta Asya. Cins kuzey tarafından Avrupa'ya dökmüş olsaydı veya
Sibirya rotası, muhtemelen şimdi kuzeyde birçok tür bulmalıyız
Rusya, Almanya ve Fransa; Ama durum böyle değil ve biz olabiliriz
Bu nedenle, güney veya oryantalin bazı gerekçesiyle
Rota, büyük bir kısmı
_Nebria_ türleri Avrupa'ya doğru dolaştı. _Nebrias_'ın çoğu
İsviçre ve Alplerde, genellikle kar alanlarının kenarlarında
ve buzullar, _n gibi. Germari_ ve _brunii_. Diğerleri, örneğin, _n.
atrata_, hayvan yaşamının en yüksek sınırına yüksel,
10.000 fitin üzerinde bir yükseklikte gözlemlenir.

Kalan böcek emirlerinden henüz çok az şey biliyoruz. Merkezi
Asya ve hatta Sibirya sadece keşfedilmeye başlıyor ve onların
Omurgasız fauna-Expce _lepidoptera_ ve _coleoptera _--
pratik olarak bilinmiyor. Ancak, bu kısa özetin sonuçlandırılamam
daha karakteristik alpin hayvanlarından bazıları
Dağlarda çok göze çarpan çekirgeler. Dağ havası
Parlak bir yaz günü boyunca yüksek sesle ve neşeli
Milyonlarca bu böcek şarkısı. En canlı olanlardan biri
Bir turistin İsviçre'den geri getirdiği izlenimler-bu sürekli tiz
görünüşte görünmez bir kaynaktan ses çıkarıyor. Bu çekirgeler arasında son derece karakteristik bir alpin var
cins. _Pezotettix _-- Eskiden _podisma _-- olarak bilinir. Bunlardan biridir. _P.
Alpinus_ neredeyse yüksek Alpler ile sınırlıdır; _P ile. Mendax_ Olur
daha düşük seviyelerde esas olarak güneydoğuya doğru, yani
Macaristan, Servia ve Dalmatia'nın yönü. _P. frigidus_ oluşmaz
Sadece yüksek Alplerde, aynı zamanda Lapland'da da. _P. Schmidti_ ve _p.
Salamandra_ Carinthia, Servia ve Transylvania'da bulunur; ve bir
Türler ayrıca Pirenelerde ve başka bir İtalyan dağlarında yaşar.
Son olarak, _pezotettix_, viz. _P. Yaya,
İsveç, Danimarka'da ve sonra tekrar Avusturya, Macaristan'da alındı,
Servia, vb. Volga kadar doğu ve ayrıca yüksek Alpler'de
Sardunya ve İtalya'daki Abruzzi Dağları.

Belirdiğim gibi, bu cinsin Asya menzili hakkında çok az şey biliniyor,
Ama ya aynı ya da yakın müttefik olanın
Kuzey ve Güney Amerika. _Pezotettix_ bu nedenle Asya'nın
Menşe olumlu bir şekilde teyit edemeyiz, ancak ne olursa olsun,
Avrupa türlerinin genel aralığı, göçün aldığını gösterir
Alplerden güney-doğu yönüne veya onlara bir
Kuzey-batı. Yani oryantal rota, değil
Sibirya, göçmenler tarafından kullanıldı.

Neyse ki, başka bir çekirge cinsi hakkında biraz daha bilgi sahibi oluruz,
_chrysochraon_ denir. Biri, _chr.
Dispar_, Kuzey Fransa'dan Servia dağlarına kadar bulundu,
Ama Alplerde değil. Diğeri, _chr. brachypterus_, biraz
ovada benzer aralık; Ancak, Dahası, Alpleri bir
önemli yükseklik. Her ikisinin de
Çekirgeler yine Doğu Sibirya'daki Amur'a dönüyor.

Sonuç olarak, bir çekirge daha bahsedebilirim, yani. _Tettix_,
Çünkü bir tür içerir --_ t. bipunctatus _-- hangisi iyi olsa da
Orta ve Kuzey Avrupa ovasında bilinen Alpleri bir
yaklaşık 10.000 feet yükseklik. Bildiğim birkaç örnekten biri
aynı formda meydana gelen bir hayvan, bu kadar muazzam bir yelpazede
Yükseklik-deniz seviyesinden hayvan yaşamının olduğu en yüksek bölgelere
var olduğu biliniyor. Küçük ve Sibirya'dan da bilinir. _T.
Subulatus_ benzer bir dağılıma sahiptir, ancak güneyde daha yaygındır
Avrupa diğerinden daha. _T. Fuliginosus_ Lapland ve Sibirya'da meydana gelir,
_T. Meridionalis_ ve _t. Depressus_ kıyılarında
Akdeniz. Hiç şüphe yok ki burada da izleyebiliriz
Sibirya'ya veya Sibirya'ya göç ve tekrar önceki durumlarda olduğu gibi,
Oriental Rota.

Şimdi Alplerin faunası hakkında adil bir genel fikre sahibiz. Sahibiz
Hayvanların birçoğunun yerli olduğunu ve diğerlerinin
çeşitli yollarla Alplere göç etmişlerdir. Bunların çoğunluğu var
Orta ve Güney Asya'dan gelin.
Oryantal göç. Alplere çok daha küçük bir sayı ulaştı.
Kuzey ve Batı, ancak ikincisinin hiçbiri yüksek alpin arasında değil
formlar. En şaşırtıcı vahiy ne olacak doğu
Avrupa'ya Sibirya göçü ile gelen türler
pratik olarak Alpler uygun değildir. Hiç şüphe yok ki bazıları hala
İsviçre ve Tirol ovalarında hayatta kal, ancak hiçbiri
Gerçek Alp Fauna kökenini Sibirya göçüne borçludur. Eğer biz
Alp memelilerini İngiltere'ye ulaşan Sibirya formlarıyla karşılaştırın
(_vide_ s. 202), bir keresinde farkı algılıyoruz. Beklemeliyiz
Alplerde bulun-ren geyiği ve obur değilse-kutup tilkisi,
Küçük Pika, Lemmings ve kesilmiş marmotlar. Olabilir
küçük Sibirya etoburlarının ve kemirgenlerin bazılarının
Alplerde yaşayın. Yani yaparlar. Stoat ve Feasel böyle bir
Avrupa'da hem düz hem de dağlarda,
hızla ikincisine yayıldı ve şüphesiz bir
nispeten kısa sürede ortaya çıktıkları büyük yükseklikler
Alpler. Ancak Voles (_arvicola_) neredeyse çok fazla yayıldı
tarlaların bölgesi ve ekili zemin. 5000 feet yükseklik
Çoğu ALPS'teki maksimum rakımlarını işaretler.

Miyosen ve Pliyosen zamanlarında Alplere ulaşan fauna da
Yerli unsur olarak, buzul döneminden hayatta kalmış olmalı
Dağ evleri. İklim koşullarının olduğunu düşünüyorum
O zaman ve İskandinav buzullarının büyüklüğü büyük ölçüde
abartılı, muazzam büyüklükte hiç şüphe olamaz
Bu dönemde Alp buzullarının çoğu. İklim muhtemelen
Çok nemli ama şu an olduğundan daha soğuk değil, muhtemelen daha sıcak. .
Bu nedenle kar yağışı daha fazlaydı, böylece buzullar birçoğunu doldurdu
İsviçre'nin alt vadileri şimdi oldukça özgür ve hatta
ovayı işgal etti. Ama Alplerin neden olması gerekmeyen hiçbir neden yok
O zaman bile şimdi olduğu gibi bereketli bir fauna ve flora desteklemediler.
Muhtemelen Miyosen bitkilerinin ve hayvanların birçoğu o zaman yok oldu, ancak
Türlerin yok olması günümüzde meydana gelir. Şikayetler duyuyoruz
Chamois ve Steinbock neredeyse ortadan kayboldu; Biliyoruz ki
Marmot artık eskisinden çok daha az ve Edelweiss
Ve diğer birçok bitkiyi bulmak giderek daha zordur ve görünür
hızla kaybolmak için. Kuşkusuz tüm bunlar büyük ölçüde
İnsanın etkisi, ama tamamen değil. Sürekli bir mücadele var
hayvanlar ve bitkiler arasında varoluş için-
daha az uygun ve daha zayıf olan daha güçlü ve daha zeki türler
köşe, sonunda yenildikleri. Bu şimdi olduğu gibi oluyor
Pliosen ve Pleistosen zamanları ve iklim değişimi anlamına gelmez.

Dağların kuzeyindeki Miyosen Denizi geri çekildiğinde,
Alp faunasının bir kısmı ovaya döküldü ve birçok tür
İngiliz Adaları'na, birkaç İskandinavya ve
Rusya. Batıya doğru, emekli olduktan kısa bir süre sonra deniz
menzillerini genişletecek kadar güçlü olan alpin türleri
Bu yön. Güney-doğuya, elbette, bir otoyol uzun zaman önce
açık ve gelenlere doğru göç edebilen alpin formları
Oriental Stream, bunu yapmakta zorluk çekmedi. İçeri geldiklerinde
Yunanistan, bazıları tekrar batıya döndü ve Sicilya, Güney İtalya'yı doldurdu
Sardunya, Korsika ve Kuzey Afrika, diğerleri geçti
Daha sonra Yunanistan ile bağlantılı olan ve doğru dolaştı.
Orta Asya veya Himalaya Dağları.

Ancak, belirttiğim gibi, tipik alpin türlerinden birkaçı ulaştı
İskandinavya ve Lapland. Ben zaten benzerliğe değindim
Kuzey İskandinav ve Alp Faunas arasında bir önceki
bölüm ve bu benzerliğin tamamen olamayacağını gösterdim
ikisinin faunlarında bir kavşak varsayımı ile açıklandı
bölgeler. Bunun bir dereceye kadar gerçekleşmesi muhtemeldir, ancak
Eşzaman, özellikle Alplerin ve
İskandinavya aynı dağıtım merkezlerinden halkla ortaya çıktı.

Bu konuyu açıklığa kavuşturmak için tanıdık bir örnek vereceğim
Mevcut dağılımın nasıl olabileceğinin bir örneği olarak
Alplerden doğrudan göçe başvurmadan açıklandı
İskandinavya veya _Vice Versa_. Alacağım örnek bir ailenin
Kuşların, sadece kuzeyinden gelen aşırı ilgi değil
menzil, ama aynı zamanda spor bağımlısına verdiği zevkten.
Bu orman tavuğu ailesi, _tetraonidae_.

İngiliz orman tavuğumuzla başlayalım (_lagopus scoticus_),
İngiliz Adaları'na özgü. Norveç'te bir orman tavuğu buluyoruz (_l. albus_)
alışkanlık ve kışın beyaz dönmesi gerçeğinde farklıdır;
Aksi takdirde orman tavuğumuza o kadar yakından müttefiktir ki, birçok ornitolog
Bunları özel olarak ayırmayın. Şüphesiz İngiliz orman
Bu İskandinav söğüt-rouse'un soyundan. İkincisi de bilinir
Grönland ve Arktik Kuzey Amerika'da yaşamak için ve hatta bulundu
Kuzey Sibirya'daki Behring Boğazı'nın ötesinde. _En route_ arasında
İskandinavya ve Asya, batıya doğru seyahat ederek,
diğer iki yerel orman terimi türü,
_l. Rupestris _-- viz., _l. Spitsbergen'in hiperboreus_ ve
Batı Kuzey Amerika'dan _leucurus_. Asya'da yine iki tane buluyoruz
orman tavuğu türleri, çok yakından ilişkili ve bazıları gerçekten de
aynı türe ait. Bunlar _l. Rupestris_ ve _l. Mutus_.
Bay Ogilvie-Grant bize birincisi (s. 49), bunun sadece bir
Daha kuzeydeki rufous forma _l. Mutus_ ve geçtiğini
benzer tüy değişiklikleri. Yaz aylarında erkekler kolayca
ayırt edilebilir, ancak kışın birine söylemek imkansızdır.
diğer. "_L. Rupestris_ bir bütün olarak alındı," diyor Bay Ogilvie-Grant,
"Bize özellikle _l. Mutus_'dan farklı görünüyor." _L.
Rupestris_ sadece Kuzey Asya'da değil, aynı zamanda behriti de geçiyor
Aleutian Adaları'nda hala bulunan Arktik Amerika'ya Boğazlar,
Asya arasındaki eski kara köprüsünün son kalıntılarını temsil eden
ve Kuzey Amerika, sonra doğuya Grönland ve İzlanda'ya. Fakat,
Bu form Asya'nın sınırlarını bir batıda geçmezken
yön, yakın göreceli _l. Mutus _--
PTarmigan-Does; ve belki de Sibirya olarak Avrupa'ya girmiş olabilir ve
Ayrıca Arktik göçmen olarak. Hala ural dağlarında bulunur
Finlandiya ve İskandinavya Yaylaları. Yavaş yavaş sürülüyor
Alpin ovalarından, uzun zaman önce kayboldu
Almanya, Fransa ve Avusturya-aslında, Avrupa'nın tüm ovalarından.
Ayrıca Pireneler'de ve bazı İspanyollarda da karşılandı.
dağlar. Benzer şekilde, kuş İngiltere'de yok oldu ve
İrlanda, İskoçya'da gittikçe daha az hale geliyor. .
Cinsin dağılım merkezi, Arktik Amerika'da ve
Orada cins Avrupa ve Asya'ya yayıldı. _L. Albus_ ve _l. Mutus_
Kıtamızda esas olarak Arktik göçmenler olarak görünür.

Siyah Grouse (_lyrurus tetrix_) yakın müttefik bir cins,
sadece iki türü var. Bunlardan biri dağıtımda çok yerel,
Kafkasya ile sınırlı olmak, ancak menzilin küçüklüğü bazılarına aittir.
adının tuhaflığı ile telafi edilen kapsam, yani _l.
Mlokosiewiczi_. Siyah orman tavuğu, aksine, yaygın olarak
dağıtılmış. Pasifik'ten Ural'a kadar Kuzey Asya'da yaşıyor
Ve Pekin ve Tian Shan Range kadar güneye uzanır. İçinde
Avrupa, aşırı doğudan Pirenes'e, Apennines'e kadar bulunur
Güneyde ve Kuzey'deki Büyük Britanya ve İskandinavya'ya. Öyle
İspanya, Akdeniz adaları ve
İrlanda; Ve bunun Sibiryalı göçmenlerden biri olduğunu öğrendik
kendilerini Alpler'de kurmayı başardı.

Capercaillie (_tetrao urogallus _)-
Sporcular-şimdi genellikle genel olarak siyah orman tavuklarından ayrılmıştır.
Elbette ilişkilere yakınlar. Menzili büyük ölçüde andırıyor
siyah orman tavuğu, ancak çok fazla doğuya gitmiyor
Sibirya'da, Baikal Gölü'nün ötesinde karşılanmamış. Oradan
Pirenes'e kadar batıya doğru bulunur. Ayrıca meydana gelir
Karpatlar ve Alpler. İngiltere'de, eskiden bilindiği
ahşabın adı, bir uzak dönemde soyu tükenmiş oldu
tarih, İskoçya ve İrlanda'da devam ederken sonuna kadar
Geçen yüzyıl. İskoçya'da birkaç
ilçeler ve korunmak, bunlardan yayılıyor gibi görünüyor
Yapay dağıtım merkezleri.

Siyah horoz gibi, Capercaillie de Sibiryalı bir göçmen ve
İrlanda'ya ulaşan birkaç Sibirya türünden biri,
İngiliz faunasının kökeni ile uğraşırken bahsetme fırsatları vardı.
Diğer iki Capercaillie türü ve müttefik cins (_falcipennis_)
Sibirya'nın aşırı kuzey doğusunda ve diğer altı cinsle karşılanır,
Hepsi tavuk ailesine ait, Kuzey Amerika ile sınırlıdır. Biz
Bu nedenle Asya'nın orman tavuğu arasında çok samimi bir ilişkiye sahip
ve Kuzey Amerika'nın, bazı türlerin hemen karşısında bile
iki kıt.

Bu çok ilginç ailenin son cinsi _tetrastes_. Bu
Grouse, İngiliz ornitologlarına aşina değil, çünkü tamamen
İngiliz adalarında yok. Ama fırlatan sporcular
İskandinavya bunu Hazel Grouse adıyla iyi biliyor. Küllü gri
Renk, çubuklu ve siyah ile vermiküle. Ortak fındık orman tavuğu
(_Tetrastes Bonasia_) Batı sağındaki kuzey İspanya'dan bulunur
Orta ve Kuzey Avrupa'nın dağlık kısımları ve
Kuzey Asya'ya Kamtchatka ve Rus hükümlü adası Saghalien
Pasifik'te. Ortak Hazel orman tavuklarının yanı sıra, diğer iki tür
Bilinen, biri Doğu Rusya'dan diğeri Çin'den.

Şimdi kısa bir süre içinde tüm orman tavuğu ailesini inceledikten sonra, bunu gördük,
Bazı türler kutup çemberinde yaşıyor olsa da, çoğunluk
az ya da çok daha ılıman veya daha az Arktik ile sınırlı
Kuzey Yarımkürenin bazı bölümleri. Güneyden oldukça yok
Asya ve hatta Kuzey Amerika'nın güney bölgeleri ve neredeyse
Akdeniz havzası. Bu nedenle ailenin tüm aralığı
kuzey kökenini düşündüren ve bu görüş,
dağıtımın detayları. Dağıtım merkezi kuzeyde yatıyor
Asya veya Kuzey Kuzey Amerika'da. Oradan büyük cins _lagopus_
Doğu ve Batı'yı yayarak, bu çok farklı yollarla Avrupa'ya ulaşarak
Fiziksel coğrafyanın olduğundan çok farklı olduğu bir zamanda
Bugün. Alpler ve İskandinavya'da yaygın olan türlerin birçoğu
Doğrudan Sibirya'dan Doğu Avrupa'ya göç etti. Ama şimdi hayal edebiliyoruz
Asya'daki benzer bir merkezden-belki de oldukça daha uzak bir
Zaman-Kuzey Amerika ve Grönland'da doğuya yayılmış bir tür
İskandinavya ve Tian Shan'ın dağ sıraları boyunca batıya doğru
Küçük Asya dağları Yunanistan'a ve son olarak Alplere. Biz
Daha sonra Alplerde ve İskandinavya'da aynı türe sahip olmalıdır, değil
birbirinden çok uzak; Ama yolları ne kadar farklıydı
Giriş! Ancak bu hayali bir örnek değildir. Böyle bir göç
Aslında çok sayıda örnekte gerçekleşmiş olmalı
karasal omurgasızlar ve ayrıca bitkiler arasında.

Birçok zoolog ve botanikçi arasında hala güncel olan manzara
ve bitkiler Avrupa dağlarından ovaya sürüldü
Buzul döneminin yüksekliği boyunca ve orada birlikte yaşadı
daha güler yüzlü bir sıcaklığın geri dönüşü,
Dağ evleri, çok akla yatkın bir ev. Onların ikmali sırasında
sade, İskandinavya'dan gelen bitkiler ve hayvanlar-
Alplerden olanlar; Ve ayrılık zamanı geldiğinde, birçok alp
Formlar İskandinavlar ile kuzeye doğru emekli olurken, birçok İskandinav
Alpines ile evlerine giderdi. Bu şekilde benzerlik
Alp ve İskandinav faunları ve floras arasında sahip olduğu varsayılır.
getirildi. Bu teoriler, ilk olarak Edward Forbes tarafından ilan edildi,
bilimsel dünya tarafından genel memnuniyetle selamlandı. Eşit
Darwin onları söylüyor (s. 331), mükemmel bir şekilde olduğu gibi topraklanmış
eski bir buzul döneminin iyi tutulan oluşumu,
Mevcut dağılımını tatmin edici bir şekilde açıklaması
Avrupa'nın Alp ve Arktik Üretimleri. Günümüze bu görüş
doğa bilimcileri arasında çok iyilikle buluşuyor. Birine biraz benzer
Profesör Nehring ve
Profesör TH tarafından kabul edildi. Studer ve diğerleri. Asla yapmadılar
Buz öncesi fauna ve floranın olması gerekip gerekmediği oldukça açık
buzul iklimi tarafından kesinlikle yok edildi veya
Bunlardan güneyde bir yere sığınabildi; ama
Alp bitkilerimizin ve hayvanlarımızın büyük kütlesinin
tam olarak tanımladığım Sibirya istilasından türetildi
Beşinci Bölüm. Bu istila Avrupa ovasına yayıldı ve ne zaman
İklim iyileşti, hem hayvanlar hem de bitkiler kuzeye göç etti ve
güney dağlara. Bu görüş, daha önceki teori ile aynı fikirdedir.
Birincisine göre, alpin koşullarına uyarlamanın
Buzul döneminin kapanmasından bu yana gerçekleşti,
Zaman böyle bir değişiklik veya tür değişimi yok gibi görünüyor
dünyanın diğer bölgelerinde üretilmiştir. Karakteristik faunası
Alpler, önceki sayfalardan toplandığı gibi, esas olarak
Sibirya kökeninden ziyade merkezi Asya. Alplere Geçiş
Sibirya istilasından çok önce oryantal rota ile gerçekleşti. Bazı
İkincisi türlerinden Alplere nüfuz etti, ancak bunlar
Sibirya türleri en yüksek Avrupa'nın faunasına verilmedi
Mountain Range Hepimizin onu ilişkilendirdiği çarpıcı karakter.

Bu bölümü tamamlamadan önce, botanik yönü hakkında birkaç açıklama
Alp probleminin yerinde olmayabilir. Bizi mümkün kılacak
Hakim, hangi görüşlerin belirttiği daha olası ve ekleyecektir
Bu taslağın incelenmesi ile uyandırılmış olan ilgi
Alplerin faunası. Aynı tartışma treni
Alp florasının oluşumundaki olayların seyrine uygulanır
faunada olduğu gibi. Bitkilerin hepsinin olması gerekiyordu
Buzul döneminin Kuzey Kutbu sıcaklığı tarafından öldürüldü veya sürüldü,
ve kuzey veya doğudan yeni göçmenler tarafından alınan yerleri
İklim iyileşti.

Profesör Engler, en yüksek yaşayan yetkililerden biri
Bitkilerin coğrafi dağılımı, büyük bir
Yerli Alp türlerinin sayısı,
Buzul döneminin yakınında, çünkü birçoğu
İspanya'da Sierra Nevada, refahlarının bulunduğu durum,
Birçoğu açıkça Alplerden Karpat'a yayıldı
Dağlar ve Pireneler. Bir buzul florasının olduğuna inanmıyor
Sierra Nevada ve
Buzul döneminde Pireneler (s. 109). Bahsettiğinde
Kafkasya, Profesör Engler bizi (s. 117) çok fazla türün bilgilendirir
Alplerde meydana gelmeyen Sibirya'dan bu dağlara ulaştı.
Kuzey buzul bitkilerinin yanı sıra, Kafkasya'nın sadece azı var
Alpler ile ortak türler, Balkan Dağları ve
Kuzey Pers. Afganistan'a dönersek, yazarımızdan bahsediyor (s. 121)
o ülkede ve aynı şekilde
Kafkasya ve Himalayalar. Güzergahın
Doğudan Batı'ya bazı buzul bitkilerinin göçü ve _Vice
Versa_, Afgan Dağları'na uzanıyor. Alp bitkilerimizin çoğu
Sibirya dağlarında, ancak Altay ve Doğu Sibirya'da
Genellikle bunların önemli bir sayısı hiçbir şekilde ile sınırlı değildir.
Dağlar (s. 125). Ayrıca alt bölgelerde de karşılanırlar ve
Nadir Alpin Edelweiss (_leontopodium alpinum_) sık sık geniş kapsamlı
ovada izler ve neredeyse Sibirya tarafından fark edilmeden geçer
botanikçi.

Profesör Engler tarafından (s. 130) özel bir dikkat çekilir (s. 130)
Sibirya bitkilerinin birçoğu Alpler ve Kafkasya'da yaşıyor, ancak
İskandinavya'da bulunamıyor. Ve bundan sonucu çıkarıyor
Sibirya florasının bu kısmı güney batı yönünde göç etti
Kafkasya ve Akdeniz bölgesinin dağlarına doğru,
Tam olarak Alplerin faunasına göre belirtilen şekilde. Biz
Merkez ve belki de Alplere göçün
Kuzey Asya'nın bazı bölümleri önce güney-batı bir kurs aldı ve o zaman
ardından doğu yönünde biri. Ben eskisini aradım
Oriental göç ve ikincisi Sibirya. Daha sonra Profesör
Engler (s. 142) Sibirya'nın ana kütlesinin
Bitkiler kesinlikle Ural'ın güneyinde batıya doğru dolaştı. Bu
Kafkasya'da bulunan çok sayıda buzul bitkisi tarafından kanıtlanırken
Ural Dağları'nın buzul florası fakirdir. Sonunda,
içinde meydana gelen alp bitkilerinin çoğunun olasılığının
İskandinavya yoluyla Alplerden dolaşan Arktik Sibirya
Grönland ve Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu Sibirya'ya göre
Avrupa'dan Sibirya'ya doğrudan göç (s. 143).

Alp Flora'da özel hak eden başka bir kıta yazar
Bahsedilen Dr. Christ. Alpin Bitkilerinin Hiçbir Durum
yüksek bir sıcaklıktan muzdariptir (s. 309), ancak sadece bir kurutma
toprak, bana sahip olduğum görüşün doğruluğuna işaret ediyor gibi görünüyor
birkaç kez ifade edilen, bu bitkiler uzun sürdü
İklimin daha sıcak olduğu bir zamanda buzul döneminden önce
şimdi olduğundan daha nemli. Dr. Mesih için oldukça doğal görünüyor
Arcto-Alpine Flora Asya'dan kaynaklanmalıydı, ancak otuz hariç
Amerika'da meydana gelen Kuzey Asya'da bulunmayan türler
(s. 327). Bunlar doğrudan Amerika'dan nüfuz ettiğini düşünüyor
İskandinavya yoluyla alpler, çünkü yirmi üçten az olmamakla birlikte
ikinci ülkede. Alplerin insan popülasyonunda devam ediyor
(s. 336), kişi yerli bir Kelt ırkını ayırt edilebilir, bir Cermen
Daha soğuk ve daha ilgisiz ırk ve daha canlı bir Roma. Flora
oldukça benzer bir karışımdan oluşur. Ayrıca bir yerli buluyoruz
Element-Bir Arktik ve Akdeniz. Son unsur bir
Orta Avrupa platosunun üçüncül florasının hayatta kalması (s. 532).
Bitkiler Akdeniz kıyılarına sürüldü ve
sadece buzulların geri çekilmesinden sonra
eski bölgelerini yeniden kazanabilir. Gelen Asya ve Kuzey
Amerikan florası da buzul döneminin sonunda emekli oldu.
Alpler ve Kuzey Kutbu ülkeleri ve eski onun izole izleri
Kuzey Avrupa ovasında bolluk. Arktik veya Alpin büyük kısmı
Flora Asya kökenli olarak tutulur. Sibirya çok az iz gösterdiğinden
İklimin kuruluğu nedeniyle buzullaşmış olmak, zengin
Flora orada gelişmeyi başardı, bu da
Yok olan buzullar buna yer açtı.

Bunlar Profesör Engler ve Dr. Christ'in görüşleri. Bu kadar katılıyorlar
Her ikisi de alpin florasının büyük kısmının
Buz sonrası-yani, son zamanlarda geliştiğini söylemek veya
buzullar ovadan geri çekildikten sonra Alplere göç etti
Dağ girintileri. Dr. Mesih tarafından Avrupa
Pratik olarak yaşanamaz, Kuzey Asya'da zengin bir flora hayatta kaldı,
Çünkü iklim buzulların gelişimi için çok kurudu.
Bununla birlikte, bu ilginç spekülasyonda dikkate alınmaktadır.
Alpin bitkilerinin vurduğu gerçeğine göre
özellikle kuru bir iklimden muzdariptir. Orta derecede kuru bile
Soğuk çoğunu öldürür. Daha sonra bu gerçeği nasıl uzlaştırabiliriz?
Kuru ve yoğun soğuk bir iklimde kökenlerinin teorisi? Ben oldukça
Alpin büyüklüğünün Asya kökenine ilişkin görüşlere katılıyorum
flora, Sibirya ikliminin kuru durumu kesinlikle
bir buzulların son derece zayıf gelişimi ile gösterilir
Buzul döneminin büyük bir kısmı. Bununla birlikte, Pliosen ve
Erken buzul zamanlarında bile atmosferik koşullar
Sibirya'da çok farklı. Orta Asya'nın büyük bir dilimi altındaydı
Su ve çok sayıda tatlı su gölü kuzeydeki ovaları kapladı,
böylece iklim nemli olmalı, ancak yeterince soğuk olmasa da
Geniş buzulların oluşumu. Aslında her şey belirtiyor gibi görünüyor
Asya Alp florasının göçünün çok
erken tarih-muhtemelen buzul döneminden çok önce-
Oriental veya Kuzey Amerika, Grönland ve Kuzey Amerika, Grönland ve
İskandinavya. Ama bu alpin hayatta kalmasını gerektirmez mi?
Alplerin kendisinde bitkiler mi? Zaten olan manzara
fauna ile ilgili olarak ifade edildi ve flora muhtemelen bir
Çok benzer kurs. Ancak bu hiçbir şekilde yeni bir teori değildir ve
Ne yazık ki zamansız bir ölüm en iyilerimizden birini kaldırdı
Hayatının işini tamamlamadan önce Alp Flora'daki yetkililer,
John Ball'un önceki yazılarında onun
Bu floranın kökeni hakkındaki görüşler,
önde gelen kıta yazarları. Bunun sözlerini alıntılamak için
Seçkin Botanikçi (s. 576): "Kısacası
Buzul döneminin kapanmasından bu yana yüzlerce çok farklı
Alplerde türler ve birkaç cins geliştirildi ve-
Gebe kalmak daha az zor değil-bu Arktik olmayan türlerin birçoğu ve
cinsler hala daha yakın zamanda dağıtılmalıdır
Yaklaşık 1500 mil uzunluğunda süreksiz bir zincir boyunca aralıklar,
Pirenelerden Doğu Karpatlarına mı? Zorluklar da olmaz
Orada dur. Birçoğunun birçoğunun
Alplerde bulunan Arktik olmayan türler
Uzak bölgelerin dağları, aynı değil, müttefik türler tarafından,
ortak bir atadan inmiş olmalı; o bir tür
_Wulfenia_, örneğin, alplerin küçük bir köşesinde yaşıyor,
kuzey Suriye'de bir diğeri bulunurken, üçüncü müttefik bir türün
Himalaya'da ev. "Bay Ball, etkileri hakkında görüştür (s. 584)
Buzul döneminin büyük ölçüde abartılmıştır. "Sırasında bile
Maksimum soğuk dönem. Alplerin en yüksek sırtları
tamamen kar ve buz ile kaplı; Çünkü hala görünüşe göre görüyoruz
yüzeyin, eski buzun ulaşmadığı sınır ve
Orta bölgede eski buzulların üzerinde yükselen yamaçlar
Yaz iklimi şu anda hakim olandan çok farklı değil. Benim
Buzul döneminin bitkilerin büyümesi üzerindeki etkisi
Alpler, bitki örtüsü bölgelerinin dikey yüksekliğini azaltmaktı.
bir ila iki bin fit. "Muhtemelen olduğunu kabul ediyor
Avrupa'nın ortalama sıcaklığının ılımlı bir azalması
artan kar yağışı, buzulların büyük bir uzantısına neden olacak
Kuzey Avrupa dağları. "Ama Orta Avrupa iklimi
öyle oldu ki, yüksek alplerin bitkileri ovalara yayılabilecek
Bana imkansız bir varsayım gibi görünüyor "(s. 584).

Kıtada da, bazı botanikçiler Forbes'un
İlk başta selamlanan Alp Flora'nın kökeni teorileri
Böyle bir zevkle ve neredeyse her doğa bilimci tarafından final olarak kabul edildi
Karar, son araştırmalar ışığında değiştirilmelidir. Profesör
Krasan, şimdi yüksek Alplerde yaşayan birçok bitkinin
Pliyosen zamanlarında deniz seviyesinde gelişti (s. 37). "Özellikle
Evergreen türleri, başlangıçta hafif bir izlenim sergiler
İklim-kış donları olmayan bir iklimin-aksi halde bitkiler
yaprak döken yaprakları olan türlere dönüşecekti. "
periyodik kar yağışı ve yüksek yazdan oluşan uygun koşullar
sıcaklık, yaylalarda bu kadar çok
Üçüncül zamanlardan ovalardan daha fazla tür hayatta kaldı. .
Buzul döneminde sıcaklık muhtemelen olduğundan çok daha yüksekti
genellikle inanılır. İklim daha nemliydi, böylece bir
Bol kar yağışı, eski üçüncül zamanlardan kurtulanlar
Geçici olarak harap olan parçaları tekrarlayabilir
Gelişen buzullar.

Çok kısa bir bölümde, alpin faunası ile başa çıkmak imkansızdır.
Bu temayı daha çok hak ettiği bir şekilde. Sadece vermeye çalıştım
Konunun genel ana hatlarının taslağı ve başka bir tane önermek
Alp hayvanlarının şu anda inandığından daha olası menşe modu
doğa bilimcileri tarafından. Bu önerilerin yararlı olacağı umulmalıdır.
Bu bölümde ortaya çıkan sorunları yeniden yatırım yapmak isteyenler.
Asya faunası hakkındaki bilgimiz daha eksiksiz olduğunda,
daha kapsamlı ve birçok açıdan daha fazla vermek mümkün
Avrupa faunasının şu anda olduğundan tatmin edici tarihi.


Bölüm VIII.

Erken üçüncülük zamanlarda, şimdi Avrupa Alpleri tarafından kapsanan alan
deniz tarafından kaplı. Adalar yavaşça suların yüzeyinin üzerine çıktı,
nihayet anakara ile bağlantılı bir yarımada oluşturmak için birleşti
Doğuda. Hayvanlar şimdi yeni bölgeyi istila etmeye başladı
yükselmeye devam ederken, deniz daha uzağa ve daha uzağa emekli oldu
Kuzey ve Güney. Pliyosen döneminde deniz yıkamayı bıraktı
Alplerin kuzey kıyıları ve hem göç hem de göçmenlik
Bu yönde ve ayrıca Batı'dan ve Batı'da mümkün.

Alp faunası ve ayrıca flora bir dizi unsurdan oluşur,
doğu en eskisi. İkincisi Alplerde temsil edilir
daha eski ve yeni oryantal göç tarafından. Genel aralığı
Alpine Steinbock, chamois, Marmot, Vole, Shrew ve Hare özellikle
atıfta bulunulur. Alp kuşları sayıca azdır ve hepsi
Asya soyuna kolayca izlenebilir. Amfibi arasında
Salamanders alpin kökenli olarak kabul edilir.

Dr. Kobelt bize bir karakter tekdüzeliğinin Alpine işaret ettiğini söylüyor
Molluscan fauna. _Campylaea _,-genellikle bir alt cins olarak kabul edilir
_Helix _, --_ pomatias_, _zonites_, gerçekten alpin cinsleri olarak görülür.
Çok uzun süreler boyunca Alpler
Diğer bölgelerden yumuşakça faunası. Dava çok farklı
_lepidoptera_, en çarpıcı türlerden bazıları açıkça
Asya göçmenleri. Bazı _coleoptera_ ve _orthoptera_ örnekleri
bahsedildi ve kökenleri tartışıldı.

Bu düşüncelerin sonucu olarak, çoğunluğunun
Alpin türleri ya yerlidir veya Asya'dan gelmiştir.
Oryantal göç. Kuzey veya Batılı göçmenlerin hiçbiri
karakteristik alpin türleri arasında olun ve görünüşe göre
Sibiryalı göçmenler, bazı doğa bilimcileri olduğu gibi Alplere emekli olmadılar
varsayalım. Faunanın hayatta kalması gerektiği açıktır.
Jeolojik kanıtlara göre Alpler üzerinde buzul dönemi
Bu dağlarda muazzam boyutta buzullar ortaya çıktı.

İskandinav olanları olan birçok Alp türünün kimliği
Alplerden İskandinavya'ya doğrudan göç veya
_tersine_. Belki de böyle bir göç bir dereceye kadar gerçekleşti,
ancak merkezi bir Asya merkezinden bazı türlerin
Arktik Amerika'ya Kuzey Avrupa'ya yayıldı ve ayrıca batıya doğru
Alpler. Grouse ailesi ilginç bir örnek oluşturur.

Arasındaki benzerliği açıklayan iki eski teori var.
İskandinav ve Alp Faunas. Forbes'un en çok kazanan görüşü
Doğa bilimcileri arasında taraftarlar, İskandinav ve Alpin
Buzul sırasında hayvanlar soğukta ovaya sürüldü
dönem ve nihayetinde evlerini geri kazandıklarında, bazı bireyler
Kuzey türlerinin güneye doğru hareket ettiği ve birkaçı güney
kuzeye doğru. Daha yeni Nehring teorisi ile, Sibirya hayvanları
kıtamızı doğudan istila etti ve sonra kuzeye doğru yayıldı
İskandinavya ve Alplerin güneyinde, faunların çekirdeğini oluşturdu
Bu iki alandan. Bu görüşlerin her ikisine itirazlar tamamen belirlenmiştir
Bu bölümde.

Alpin sorununun botanik yönü hakkında birkaç açıklama,
Bölüm. Floranın kökeni çok benzer bir şekilde açıklandı
faunanın tarzı. Ama zaten Ball ve Krasan yetiştirdi
Dağıtım gerçekleri olarak mevcut teorilere karşı sesleri
Onlara daha tatmin edici bir şekilde açıklanmış görünüyorlar.
Alpin kökenini tartışırken kullandığımlarla
fauna. Bu çalışmanın elde ettiği en önemli sonuçlardan biri
fauna ile birlikte flora,
Önceki bölümlerin çoğu-Viz., Avrupa'daki buzul dönemi
aşırı soğuk bir zaman değildi ve bunun yıkıcı etkisi
Hayvanlar ve bitkiler şu anda inanılmadığı gibi değildi.




Kaynakça.

(Metinde atıfta bulunulan eser ve makalelerin _Titles._)


Adams, A. Leith.-İrlandalı fosil memelilerin tarihi hakkında rapor, "Proc.
Kraliyet İrlanda Acad. "(2. Seri), Cilt III., 1878.

Alston, E.R.-"İskoçya'nın Fauna," 1880.

Ball, J.-Avrupa Alpleri Florasının Kökeni, "Proc. Kraliyet
Coğrafya. Soc., "Cilt i., 1879.

Barrett-Hamilton, G.E. H. (_vide_ ayrıca Thomas ve
Barrett-Hamilton).-Kahverengi Hare'nin tanıtımına ilişkin notlar
İrlanda, "İrlandalı Doğa Uzmanı" Cilt. vii., 1898.

Beddard, F. E.-"Zooğrafyografinin Ders Kitabı," 1895.

Bell (_vide_ Kendall ve Bell).

Blanchard, E.-Preuves de la Formasyon Son De de la Mediterranee,
"Comptes rendus," cilt. xciii., 1881.

Blanford, W. T.-Yıldönümü toplantısında teslim edilen adres
Londra Jeoloji Derneği, 1890.

Blytt, A.-"Norveç Florasının Göçmenliği Üzerine Deneme", 1876.

Boettger, o.-= a. = Sistem. Verzeich. D. Lebenden Arten d.
Landschneckengattung Clausilia, "Ber. Offenbach ver. F. Naturkunde,"
1878. = B. = Entwicklung d. Pupa arten d. Mittelrheingebiets, "Jahrbuch d.
Nass. Ver. F. Naturw., "Cilt xlii.

Bogdanov, M.M.-Quelques Mots Sur L'Histoire de La Faune de La Russie
D'E Avrupa, "Arşivler Des Sciences Physiques ve Naturelles" (N.S.), Cilt.
Lvi., 1876.

Bonney, T.G.-"Buz işi, bugün ve geçmiş," 1896.

Boulenger, G. A.-British Museum Kataloğu (Amphibia), 1882.

Bourguignat, J. R.-Dağıtım Geographique des Mollusques Terrestres
et fluviatiles en algerie, "Annales des Sciences Naturelles" (5. Ser.),
Vol. v., 1864.

Brandt, J. F.-Zoocoğrafya ve Paleontologische Beitraege,
"Verhandl. Der Kais. Russ. Mineral. Gesell." (2. Ser.), Cilt. ii., 1867.

Brauer, A.-Die Arktische alt bölgesi, "Zool. Jahrbuecher" (Abth. Sistem.),
1888.

Brehm, A.E.-"Kuzey Kutbundan Ekvatora," 1896.

Brooke, Sir v.-Cervidae'nin sınıflandırılması, "Proc. Zool. Soc.
Londra, "1878.

Bulman, G.W.-Buzul döneminin fauna ve flora üzerindeki etkisi
İngiliz Adaları, "Doğa Bilimleri", Cilt. iii., 1893.

Bunge, D.-La Faune Eteinte Des Bouches de la Lena et des Iles de la
Nouvelle Siberie, "Kongre Stajyeri. De Zoologie", cilt. II., Moskova, 1892.

Carpenter, G. H.-İngiliz faunasının sorunları, "Doğal Bilimler"
Vol. ii., 1897.

Christ, h.-"Das Pflanzenleben der Schweiz," 1879.

Cole, G.J.-Borderland, "İrlandalı Doğalcı", Cilt. Vi., 1897.

Crediner, R.-Die Reliktenseen, "Petermann'ın Geog. Mitth." 1887.

Croll, J.-"İklim ve Zaman", 1875.

Darwin, c.-"Türlerin Kökeni", 6. baskı, 1878.

Dawkins, W. Boyd.-= a. = "İngiltere'de Erken Adam," 1880. = B. = "İngiliz
Pleistosen Mammalia, "Bölüm A, Ön İnceleme, 1878. = c. = The
Avrupa'daki ren geyiğinin eski menzili, "Popüler Science Review", Cilt.
vii., 1868.

Drude, o.-Betrachtungen II. D. hipotetischen bitki örtüleri
Im sıcaklık Klima der Noerdlichen Hemisphaere Zur Eiszeit, "Petermann's
Geog. Mitth., "Cilt xxxv., 1889.

Emery, c.-Avrupa ve Kuzey Amerika karıncalarının kökeninde, "Doğa"
Vol. lii., 1895.

Engler, A.-"Versuch Einer Entwicklungsgeschichte d. Extratrop.
FlorengeBiete d. Noerdlichen Hemisphaere, "1879.

Falsan, A.-"La Periode Glaciaire," 1889.

Feilden, H.W.-= A. = Kuzey Kutbu Avrupa'nın buzul jeolojisi üzerine notlar ve
Adaları, Bölüm 2, "Quart. Journ. Geol. Soc." Cilt. lii., 1896. = b. =
Spitsbergen bitkilerinin küçük bir koleksiyonunda notlar, "çev. Norfolk ve
Norwich Nat. Hist. Soc., "Cilt Vi., 1894.

Fischer, s.-Faune Malacologiquique de Cauterets, Suivie D'Ne Edude Sur La
Yeniden Bölüm Des Mollusques, "Journal de Conchyliologie" (3. Seri),
Vol. xvi., 1876.

Forbes, E.-Fauna ve Flora'nın Jeolojik İlişkileri
British Isles, vb. i., 1846.

Geikie, Sir A.-"Jeoloji Ders Kitabı," 1882.

Geikie, j.-= a. = "Büyük Buz Devri," 1894. = B. = İklim değişiklikleri hakkında
Buzul döneminde, "Jeoloji Dergisi", Cilt. ix., 1872.

Haacke, W.-Der Nordpol Als Schoepfungs-Zentrum der Landfauna,
"Biologisches Centralblatt," Cilt. Vi., 1887.

Harle, E.-Sur la Solursession de Diveres Faunes A la Fin du Quaternaire,
Dans Le Sud-Ouest de la France, "Societe d'Histoire Naturelle,"
Toulouse, 1893.

Harmer, F. W.-Hollanda'nın Pliyosen yataklarında ve ilişkileri
İngiliz ve Belçika Crags, "Üç Aylık Geological Soc."
Vol. lii., 1896.

Herdman, W.A. ve Lomas, J.-İrlanda Denizi'nin yeryüzünde,
"Proc. Liverpool Jeoloji Derneği," Cilt. VIII., 1898.

Hofman, E.-Die Isoporien der Europaeischen Tagfalter, "Açılış Diss.
D. Phil. Jena'da Fakultaet, "1873.

Hooker, J. D.-Kuzey Kutbu Bitkilerinin Dağılımının Ana Hatları, "Çev.
Linnean Soc., "Cilt xxiii., 1862.

Howorth, Sir H.-"Mamut ve Tufan", 1887.

Ihering, H. von.-= a. = Die Ameisen von Rio Grande d. Sul, "Berliner
Entomolog. Zeitschrift, "Cilt III., 1894. = B. = Najaden von Sao Paulo und
Die geographische verbreitung d. Suesswasserfaunen von, amerika dava açtı,
"Archiv. F. Naturgesch.," 1893.

Jordan, H.-Die Binnenmollusken der Noerdl. GEMAESS. Laender, "Nova Acta
Acad. Carol.-Leop., "Cilt Xlv., 1883.

Judd, J. W.-Jeolojik Bölümün Adresi, "İngiliz Derneği
Rapor, "Aberdeen, 1885.

Karpinski, a.-Uebericht d. Physiko-Geograph. Verhaeltnisse d. Europ.
Russlands, vb., "Beitraege Z. Kenntniss d. Russ. Reichs" (3 Folge), cilt.
IV., 1888.

Kendall, P.F. ve Bell, A.-St. Erth Pliyosen Yataklarında, "Quart.
Jour. Geol. Soc., "Cilt Xlii, 1886.

Kennard, A.S. ve Woodward, B. B.-İngilizcenin yumuşakçası
Mağara Depositleri, "Proc. Malacological Soc." Cilt. ii., 1897.

Kew, H.W.-"Kabukların Dağılımı," 1893.

Kinahan, G.H.-Son jeolojik zamanlarda olası arazi bağlantılarında
İrlanda ve Büyük Britanya arasında, "Trans. Manchester Geol. Soc." Cilt.
xxiv., 1896.

Kobelt, w.-= a. = Das Verhaeltniss d. Europ. Kara imi. z. Westindien und
Orta Amerika, "Nachrichtsblatt d. Deutschen Malak. Gesell.," 1886.
= b. i., II., 1897-98.

Koeppen, F. T.-Das Fehlen d. Eichhoernchens, vb. Der Krim'de, "Beitraege
Zur Kenntniss d. Russ. Reichs "(2 Folge), Cilt VI., 1883.

Krasan, f.-Zur Abstammgsgesch. D. Autochthonen Pflanzenarten, "Mitth.
D. Naturw. Ver. Steiermark, "1896.

Lamplugh, G.W.-Buzul dönemi ve İrlanda fauna, "Doğa" cilt.
Lvii., 1898.

Lomas (_vide_ Herdman ve Lomas).

LyDekker, R.-= A. = "İngiliz Memmala El Kitabı," 1895. = B. = "A
Memelilerin Coğrafi Tarihi, "1896. = C. =" Tüm Toprakların Geyiği, "
1898. = D. = British Museum, Pt.
4, 1886.

Binbaşı, C.J. Forsyth. -= a. = Die Tyrrhenis, "Kosmos", 7 Jahrg., 1883.
= b.
Vi., 1883.

Mallet, r.
Süreksiz kitleler, "Journal Geol. Soc. Dublin," cilt. v., 1850-53.

Merriam, C.H.-Kuzey Amerika'da Yaşamın Coğrafi Dağılımı,
"Proc. Biyolojik Soc. Washington," Cilt. vii., 1892.

Murray, Andrew.-"Memelilerin Coğrafi Dağılımı," 1866.

Nathorst, A.G.-Kritische Bemerkungen Ueber Die Geschichte d. Bitki örtüsü
Groenlands, "Botanische Jahrbuecher", cilt. xiv., 1891.

Nehring, A.-"Tundren ve Steppen der Jetzt und Vorzeit," 1890.

Neumayr, m.-"Erdgeschichte," cilt. ii., 1887.

Ogilvie, W.R. Grant.-"Oyun Kuşları", 1895.

Penck, a.-Die grosse eiszeit, "Himmel und erde."

Petersen, w.-Die Lepidopterenfauna d. Arktisch. Gebeete von Europa,
"Beitraege Z. Kenntniss d. Russ. Reichs," Cilt. IV., 1888.

Pettersen, K.-Arktis, "Arch. F. Math. Og Naturvid.," 1882.

Pohlig, H.-Dentition und Kraniologie des Elephas Antiquus (Bölüm 2),
"Nova Acta Acad. Carol.-Leop.," Cilt. liii., 1889.

Reade, Mellard-= A. = Buzul Jeolojisinin Mevcut Yönleri, "Jeolojik
Dergi, "Cilt III., 1896. = b.
"Doğa Bilimleri", cilt. iii., 1893.

Reid, c.-Britanya'nın Pliosen Mevduatları, "Mem. Geol.
Birleşik Krallık, "1890.

Ruetimeyer, l.-"Die Herkunft Unserer Thierwelt," 1867.

Sars, G.O.-Crustacea Caspica, "Bull. Acad. İmp. D. Sciences St.
Petersburg, "Cilt XIII., 1893-94.

Scharff, R.F.-= a. = Avrupa faunasının kökeninde "Proc. Kraliyet
İrlandalı Acad. "(3. Ser.), Cilt IV., 1897. = b. =
İngiliz topraklarının dağılımı ve tatlı su mollusca, "Concholog,"
Vol. ii., 1893. = c.
"Mem. De la Soc. Zool. De France," Cilt. VIII., 1894.

Schulz, A.-"Grundzuege Einer Entwicklungsgeschichte d. Pflanzenwelt
Mittel-Europas, "1894.

Sharpe, R. Bowdler.-British Museum Kataloğu (Kuşlar).

Simroth, H.-Eine Bearbeitung d. Russischen Nacktschnecken Fauna, "Ann.
Musee Zool. St.Petersburg, "1896.

Sjoegren, h.-Ueber Das Diluviale Aralo-Kaspische Meer ve Die
Nord-Europaeische Vereisung, "Jahrb. D. Kais. K. Geol. Reichsanstalt,"
Vol. xl., 1890.

Sollas, W.J.-Tatlısu faunlarının kökeninde, "Çev. Royal Dublin
Soc. "(2. Ser.), Cilt III., 1884.

Speyer, A. ve A.-"Die Geographische Verbreitung der Schmetterlinge
Deutschlands und der Schweiz, "cilt i., 1858.

Struckmann, c. Rennthiers, d. Gegenwart,
vb., "Zeitschr. D. Deutsch. Geol. Gesell.," Cilt. iii., 1883.

Suess, E.-"Das Antlitz der Erde," cilt. i., 1892.

Tcherski, J. D.-Das Janaland ve Die Neusibirischen Inseln, "Mem. Acad.
Imp. Petersburg, "Cilt XL., 1892.

Thomas, O. ve Barrett-Hamilton, G.E. H.-İrlanda Stoat Farklı
İngiliz türlerinden, "Zoolog", 1895.

Wallace, A.R.-"Ada Hayatı," 2. Düzenleme., 1892.

Isınma, E.-Ueber Groenlands bitki örtüsü, "Botanische Jahrbuecher", cilt.
x., 1888-89.

White, F. B.-İngilizlerin dağılımı hakkında bazı düşünceler
Kelebekler, "Entomolog", cilt. xiv., 1881.

Woodward, B. B.-Londra'nın Pleistosen (deniz dışı) Mollusca'da
Bölge, "Proc. Jeologlar Derneği", Cilt. ii. (_vide_ ayrıca Kennard
ve Woodward).

Wright, J.-Boulder-Clay Bir Deniz Para Yatağı, "Çev. Geol. Soc. Glasgow,"
Vol. x., 1896.




Dizin. _Ablepharus pannonicus_, 258

  _ACCENTOR Collaris_, 316
    _modularis_, 317

  Kazara dağılım, 12, 26

  _ACIPENSER RUTHENUS_, 29

  Acme, 323

  Adams, Leith, 112, 150

  Ege Kıtası, çökme, 272-273

  Agriolimax, 284

  _Alactaga jaculus_, 204

  _Alca impennis_, 92, 142

  Timsah, kazara dağılımı, 14

  _Allolobophora georgii_, 115, 302
    _veneta_, 115, 302

  Alp Accentor, 316
    Chough, 317
    Fauna, Buzul döneminde hayatta kalma, 332
    Flora, 341-348
    flora, yaş, 78, 79
    Flora, için uygun koşullar, 78-79
    Hare, bir iklim testi olarak, 316
    Kar-Finch, 318

  Alpler, faunanın bileşen unsurları, 311-312

  Alston, E.R., 312

  _Alytes cisternasii_, 295
    _obstetricans_, 295

  _Amalia_, 284

  Amerika, tanıtımlar, 24

  İngiliz Adaları'ndaki Amerikan Böcekleri, 167
    Bitkiler, İngiliz Adaları'nda kökenli, 144
    İrlanda'daki bitkiler, 166
    İrlanda'da Süngerler, 166

  _Ampelis garrulus_, 205

  Avrupa Amfibi, 193-194
    dağılımı, 21

  _Amphicoma_, 268

  Endülüs Bush-Quail, 291-292

  _Anergates_, 167

  Anglo-Scotian fauna, 95

  İklim testleri olarak hayvanlar, 71-75

  Antilop, 39

  Karıncalar, Avrupa kökenli, 161

  _Apollo_, 325

  _Apus glacialis_, 94, 167

  Aralo-Caspian Denizi ve Arktik Okyanusu, 219-231 arasındaki bağlantı

  _Arbutus unedo_, 110, 307

  Hazar Denizi'nde Arktik Hayvanlar, 238
    Avrupa'da Flora, 238-241
    Hare, köken, 148-149, 158-159
    Hare, menzili, 136-138
    Lepidoptera, 200
    Bovey Tracy'de bitki yatağı, 238
    Bitkiler, 143-144
    bitkiler, incelik, 185
    Red Crag'da Mollusca, 235-236
    SEAL, 174
    alt bölge, 132

  _Arkctomys bobak_, 204, 313
    _Marmotta_, 313

  _Arion_, 48, 299
    _subfuscus_, 49

  _Arionidae_, kökeni, 48, 299

  _Asiminea Grayana_, 99

  Aucapitaine, Baron, deneyler, 15

  Otokthonöz türler, 10

  Azores, bir kıtanın kalıntıları, 19


  _Bacillus_, 269-270

  Badger, dağıtım, 43

  _Balea perversa_, 298

  Ball, J., 77, 345-347

  Baltık Denizi, fauna, 174

  Baltık ve Beyaz Denizler, Arasındaki Bağlantı, 175

  Bantlı lemming, menzil, 138

  Ahır Baykuş, 98

  Barrett-Hamilton, G.E.H., 29, 90, 139, 149

  Hayvan göçünün önündeki engeller, 38

  Barrington, R.M., 105

  _Bathyphantes nigrinus_, 94

  Baur, G., 19

  Sakallı Titmouse, 292

  Kunduz, 203

  İrlanda'da kunduz yok, 121

  Beddard, F.E., 19, 58

  Bedriaga, J. Von, 259-260

  Kuzey Amerika ve Avrupa için ortak böcekler, 161
    Amerikan, İngiliz Adalarında, 167

  Bell (_vide_ Kendall ve Bell)

  Siyah horoz, 143

  Siyah tavuk, 336

  Blanchard, E., 282

  _Blanus cinereus_, 279, 294

  _Blethisa multipcucktata_, 93

  Blytt, A., 34, 52, 79, 185, 239

  Domuz, dağıtım, 44

  Bobak Marmot, 204

  Boettger, O., 48, 263

  Bogdanov, M.M., 53

  _Bombinator_, 259-260
    _igneus_, 259
    _pachypus_, 259

  Bonnet, 306

  Bonney, T.G., 66, 70, 83, 180, 229

  Boulenger, G.A., 259

  Boulder-Clay, Foraminifera, 84
    81, 175, 180-181, 229-230
    Kıta Avrupa, 180, 226-231

  Bourguignat, J.R., 18, 47, 302

  Bovey Tracy, Arktik bitki yatakları, 238

  Boyd, E., 104

  _Branchinecta palludosa_, 167

  Brandt, J.F., 51, 62, 107, 218, 222

  Brauer, A., 132-133

  Brehm, A.E., 139

  Kıl-Fern, 115

  Buzul döneminde İngiliz florası, 163

  İngiliz Adaları, Lusitan Flora, 288, 306-307
    Sınkısı, 127

  Brooke, Sir V., 247, 250

  Brunner von wattenwyl, 270

  _Bufo calamita_, 30

  _Buliminus detritus_, 261
    _fasciolatus_, 261
    _obscurus_, 261
    _pupa_, 261

  Bullfinch, kökeni, 191, 255-256

  Bulman, G.W., 114

  Bunge, D. , 219

  Bush-Quail, Endülüs, 291-292

  Kelebekler, Kuzey Kutbu dağılımı, 159-161
    Kuzey Avrupa'nın kökeni, 55


  _Caccabis rufa_, 29

  _Campylaea_, _helix_ alt türü, 49, 321

  Kanarya Adaları, kökenli, 19

  _Canis lagopus_, 135

  Capercaillie, 28, 143, 336-337

  _Capra ibex_, 312
    _aeGagrus_, 61, 312
    _pyrenaica_, 312
    _sibirica_, 312
    _sinaitica_, 312

  _Carabus_, 199

  _Carduelis_, 257
    _caniceps_, 258
    _Elegans_, 257
    _major_, 257

  Carpenter, G.H., 64, 94-95, 104, 114, 121-123, 288, 301

  Hazar Balıkları, 224
    Pliyosen Sonrası Mevduat, 222, 226
    Deniz, Arktik Hayvanlar, 238
    Mühür, 224

  _Castor fiber_, 203

  Mağara yatakları, kuzey ve güney hayvanların karışımı, 54

  Cenokozmik tür, 24

  Dağıtım merkezi, 12, 43, 47
    köken, kayma, 202

  _Cervidae_, kökeni, 248

  _Cervus Dama_, 251
    _elaphus_, 246-250
    _Giganteus_, 108, 251

  _Chamaeleon vulgaris_, 279

  Chamois, 312

  Charrs, kökenli, 124

  _Chioglossa_, 296

  Chough, Alpine, 317

  Christ, H., 52, 343-344

  Christy, Miller, 105

  _Chrysochraon_, 330

  _Cicindela_, 197-198

  _Cinclus_, 255

  Clarke, Eagle, 105

  _Clausilia_, 47, 262-264, 284
    _BIdentata_, 47, 262, 284
    _biplicata_, 47
    _laminata_, 47
    _Pauli_, 48, 263
    _Rolphii_, 47

  _Claviger_, 267-268
    _testaceus_, 268

  Buzul döneminde iklim, 65, 81, 127, 149, 182-183
    Pleistosen Avrupa'da 208-209

  Kapat, Maxwell, 129

  Morina balığı, kökenli, 143

  _Coecilianella_, 17

  _Coenonypha typhon_, 93

  Cole, G.J., 83, 106-107

  Avrupa Coleoptera, 197'nin kökenli
    Avrupa ve Kuzey Amerika'da ortak, 161

  _Colias_, 266

  _Coregonus_, 124
    _clupeoides_, 124
    _pollan_, 124
    _Vandesius_, 124

  Kozmopolit tür, 24

  _Cottus_, 92-93
    _bubalis_, 93
    _Gobio_, 93
    _quadricornis_, 175
    _scorpio_, 93

  Crediner, R., 177-178

  _Cricetus frumentarius_, 190
    _vulgaris_, 204

  Kırım eskiden bir ada, 35

  Kırım Fauna, 57

  Croll, J., 66

  _Crocidura_, 253
    _etrusca_, 253, 279

  _Cuniculus Torquatus_, 138

  Mevcut, Arktik, 172-173

  _Cyanopolius Cooki_, 293
    _cyanus_, 293

  _Cyclostoma elegans_, 16


  _Danais Chrysippus_, 267

  Dartford Warbler, 288

  Darwin, C., 13-15, 17-19, 25, 32-33, 339

  _Daudebardia_, 323

  _Daulias luscinea_, 192

  Dawkins, Boyd, 53, 62-63, 72-73, 107, 112-113, 120, 208, 222-223, 282

  Gün, F., 29

  Deperet, C., 44, 276

  Dippers, kökenli, 255

  _Discoglossus pictus_, 279, 295-296

  Amfibi dağılması, 59
    Böcek (_Apterous_), 59
    İngiliz kelebeklerinin 113'ü
    solucanların 58
    planarlık solucanları, 59
    Örümcekler, 59
    Odun ışığı, 59

  Dağıtım, 12, 43, 47 merkezleri
    Süreksiz, 114

  Dormouse, 316
    İrlanda'da yok, 121

  _Drapetisca socialis_, 94

  _DreysSensia Polymorpha_, 26, 230-231

  Drift, bir deniz deposu, 129

  Drude, O., 52, 77

  _Dryas Octopetala_, 79, 238

  Çift kökenli, olasılık, 38

  Dyer, Th., 79


  Toprak solucanları, 19, 23, 58'in dağılımı

  Edelweiss, 266, 342

  EGEAN Kıtası, 272-273'ün çöküşü

  Eider-Duck, menzil, 141

  _Elephantidae_, köken, 202, 252-253

  _Elephas primigenius_, 214, 252

  Emery, C., 161, 167

  Endemik tür, 10

  Engler, A., 52, 145, 171, 176, 282, 341-342

  İngilizce Hare, 29

  _Ephydatia crateriformis_, 94

  _Epoccus_, 167

  _Erebia_, 325-326
    _aethiops_, 325-326
    _epiphron_, 325
    _glacialis_, 326
    _Lappona_, 326

  _Eremias_, 258

  Erratics, 181-182

  _Eryx jaculus_, 259

  _Euphorbia hiberna_, 307

  Avrupa böcekleri, kökenli, 197
    kelebekler, kökenli, 200
    kara ve taze su yumuşakça, kökenli, 196
    Memeliler, 106, 193 kökenli

  _Eurynebria complanata_, 302

  _Evotomys nagi_, 314

  Aralık, mod, 38 uzantısı


  Nadasa Geyik, 251

  Falsan, A., 66, 68-69, 71, 73

  Feilden, H.W. , 13, 77, 84-85, 164

  Finmark, Grönland Mollusca sahilinde, 171

  Ateş-kurşunlar, kökenli, 259

  Fischer, P., 103

  Balıklar, Hazar, 224

  "Flotsam ve Jetsam" teorisi, 20

  Boulder-Clay'de Foraminifera, 84

  Forbes, E., 64, 101, 110, 114-115, 171, 288, 339

  Orman yatağı Buzlar arası bir depozito, 70
    Kıta arası kıtalar arası yataklara karşılık gelen 120
    fauna, 232-234
    Mollusca, 212-213

  Fosil buzullar, 220

  Taze su faunası, kökenli, 177

  _Fringilla_, 293
    _coelebs_, 293
    _Madeirensis_, 293
    _montifringilla_, 293
    _spodiogenys_, 293
    _Teydea_, 293

  Kurbağa, İrlanda'ya Giriş, 30-31


  Gadow, H., 139

  Galapagos Adaları, 19

  _Galeodes_, 270

  _Gammaracanthus relictus_, 179

  Gardner, J.S., 145

  _Garnieria_, _clausilia_ alt cinsi, 48

  _Gasterosteus aculeatus_, 92

  Gaudry, A., 73, 273

  Geikie, Sir A., ​​116, 309

  Geikie, J., 59, 66-67, 70, 75-76, 80-83, 116, 129, 163, 182, 216-217,
    226-227, 233, 235, 238

  Coğrafi Değişiklikler, önemi, 64

  _Geomalacus maculosus_, 5, 49, 99, 102, 115, 298-299

  Gervais, E., 150

  Fransa'da buzul iklimi, 150
    Dönem, iklimi, 65-81, 127, 149, 182-183
    İskandinavya Dönemi, 176
    dönem, hayvanların ve bitkilerin hayatta kalması, 65

  İrlanda'nın buzullaşması, 129

  GLUTTON, 119, 203

  Goldfinch, kökenli, 257

  _GONEPTERYX_, 296-297
    _cleobule_, 297
    _cleopatra_, 296
    _rhamni_, 296

  Gould, J.E., 20

  Büyük Auk, aralığı, 92, 142

  Grönland Flora, 161-162
    Flora, hayatta kalma, 163-164
    Miyosen sıcaklığı, 146
    Finark sahilinde Mollusca, 171
    Üçüncül bitkiler, 144-145

  Orman tavuğu, 91, 334
    Siyah, 336

  _GULO LUSCUS_, 119, 203


  Haacke, W., 147

  Hamilton, John, 161

  Hamster, 190, 204

  Hanitsch, R., 94

  Hare, 2, 29, 90
    Arktik, 2, 90-91
    İngilizce, 29

  Hare, Alpine, İklim Testi olarak, 316

  Harle, E., 150

  Harmer, F.W., 182

  Hasat-fare, 3, 190

  Harvie-Brown, J. A., 105

  Haughton, W., 86

  Hazel-Grouse, 337

  Hedge Accentor, 317

  Hedley, C., 20

  Heer, O., 144-145

  _Helix_, 4
    _acuta_, 102, 298
    _ACULEATA_, 298
    _aspersa_, 24, 195
    _ericetorum_, 298
    _fusca_, 298
    _lapicida_, 4
    _obvoluta_, 4, 297
    _pisana_, 102, 298
    _pomatia_, 15, 32, 195, 262
    _revelata_, 102
    _rotundata_, 122, 274, 298
    _ruderata_, 212-213

  Herdman, W.A. ve Lomas, J., 236

  Ringa balığı, kökenli, 143

  _Heteromeenia ryderi_, 94

  Hofman, E., 54

  Hooker, Sir J., 99, 161

  _Hopatroides torasicus_, 268

  Howorth, Sir H., 73

  Hiyalini, antik, 50

  _Hyla_, 260
    _arborea_, 260-261, 280
    _chinensis_, 260


  Buz yaşı, iklimi, 65, 81

  Buz köprüsü, göç, 108

  _İdotea entomon_, 178, 224

  Ihering, H. von, 19, 20, 24-25

  Yerli türler, 10

  Buzlar arası depozito, orman yatağı an, 70
    dönemler, iklimi, 181, 218

  Tanıtılan türler, 10, 23, 27-29

  Man tarafından Giriş, 32-33

  Amerika'dan Girişler, 24

  İrlanda, buzullaşma, 129

  İrlandalı ve Scotch Hare, 136
    Elk, 108, 251-252

  İrlandalı fauna, kompozisyon, 63
    Stoat, 136

  Adam Adası, Fauna, 123

  _İsotoma littoralis_, 94


  Jeffreys, J.G., 27

  Jerboa, 204

  Jordan, H., 103

  Judd, J.W., 61


  Karpinski, H., 222

  Kendall, P.J., 125

  Kendall, P.J. ve Bell, A., 174

  Kennard, A.S., 167

  Kennard, A.S. ve Woodward, B.B., 4

  Kessler, H., 222

  Kew, H.W., 17, 23, 32

  Killarney Fern, 115

  Kinahan, G.H., 107-108, 129

  Kirkdale Cavern, kalır, 54

  Kobelt, W., 49, 56, 58, 62, 75, 195-196, 212, 281, 297, 303, 321-323

  Koeppen, F.T., 51, 62, 222, 248

  Krasan, F., 347


  _Lagomys_, kökeni, 41, 203

  _Lagopus_, 334
    _albus_, 91, 142, 334
    _hyperboreus_, 334
    _leucurus_, 335
    _mutus_, 91, 142, 334
    _rupestris_, 334
    _scoticus_, 334

  _Laminifera_, _clausilia_ alt cinsi, 48

  Lamplugh, G.W. 107-108

  Amerika ve Kuzey Avrupa arasındaki arazi bağlantısı, 61
    İngiliz Adaları ve Fransa, 59-60
    İngiliz Adaları ve İskandinavya, 61
    Avrupa ve Kuzey Afrika, 61
    Avrupa ve Kuzey Amerika, 61, 168-172
    Yunanistan ve Küçük Asya, 61
    Grönland ve Avrupa, 155, 159
    İrlanda ve İspanya, 110

  Kara mollusca, göçler, 9

  Kara Kabukları, Batı Hint, 21

  Lartet, E., 51, 73, 107, 150

  Lemming, menzili, 138-140

  _Leontopodium alpinum_, 266, 342

  _Lepus_, 27, 29, 31
    _alpinus_, 136
    _cuniculus_, 27, 31, 291
    _europaeus_, 29, 316
    _glacialis_, 136
    _lacostei_, 291
    _variabilis_, 2, 29, 136, 315

  Lepidoptera, 159-160 aralığı
    Arktik, 200
    Hayatta kalan buzul dönemi, 54

  Leuckart, R., 176

  Lewis, Carvill, 129

  _Limax_, 284
    _marginatus_, 284
    _maximus_, 284

  _Limnocalanus macrurus_, 179

  _Linyphia insignis_, 94

  "Loess" fauna, 75, 196

  Lomas (_vide_ Herdman ve Lomas)

  Loven, S., 177

  İngiliz Adalarında Lusitan Flora, 288, 306-307
    Örümcekler, 301

  Lydekker, R., 14, 22, 32, 58, 157, 183, 202, 248, 252

  Lyell, Sir C., 14, 22

  _Lyrurus tetrix_, 336


  _Macroptychia_, _clausilia_ alt cinsi, 48

  Madeira, 19
    Molluscan fauna, 25
    bir kıtanın kalıntıları, 19

  Binbaşı, Forsyth, 45-46, 280, 282

  Mallet, R., 86

  Sibirya'da Mamut, 214-217
    252-253 aralığı

  Memeliler, dağılımı, 9, 21

  _Mantis Religosa_, 269

  Haritalar, genel plan, 8

  Margaritana, 93

  Hazar Denizi ve Kutup Okyanusu Arasındaki Deniz Bağlantısı, 62, 219-231
    Mollusca, dağıtım, 236
    Boulder-Clay'in Kökeni, 82-86, 228-230

  Deniz seviyesinin üstünde deniz kabukları, 127-128
    Kuzey Rusya'da transgresyon, 172

  Marmot, Alpine, 313
    Bobak, 204

  Bataklık ringlet, 93

  Marshall, Rev., 166

  Martins, C., 68

  Akdeniz arazi bağlantıları, 276-282

  _Meles_, 43
    _albogularis_, 44
    _anakuma_, 44
    _leucurus_, 44
    _Maraghanus_, 44
    _polaki_, 44
    _taxus_, 43

  _Melitaea asteria_, 325
    _cynthia_, 325
    _Maturna_, 325

  _Melizophilus undatus_, 288

  Merriam, C.H., 38

  _Metoponorthus Cingendus_, 301

  _Microtus_, 313
    _brecciensis_, 314
    _leucurus_, 314
    _Nivalis_, 313

  Orta Kifli Kurbağa, 295

  Göçler, 8-9
    nedeni, 208
    İngiliz kıyı formlarının, 124

  Kuzey Amerika tarafından Asya'dan Avrupa'ya Göç, 327

  Buz köprüsünde göç, 108
    204-206 dalgaları

  Miller'ın başparmağı, 93

  Milne-Edwards, A., 282

  Güney ve Kuzey Memelilerin Karışması, 72-75, 209

  Miyosen Coğrafyası, 274-276
    Grönland'da sıcaklık, 146

  _Miogale Moschata_, 290
    _pyrenaica_, 290

  _Molge Alpestris_, 320
    _cristata_, 320
    _montana_, 320
    _palmata_, 320
    _rusconii_, 320
    _vulgaris_, 319

  Mollusca in Loess, 196

  Mollusca, Deniz Dağıtım, 236

  Molluscan fauna, İngiliz bölümleri, 102
    Madeira, 25
    Porto Santo, 25

  Yumuşakça, 17, 24'ün dağılması

  Mongoose, 28

  _Montifringilla nivalis_, 318

  More, A. G., 104

  Moeschler, E., 160

  _Motacilla_, 254, 292
    _alba_, 292
    _BoreAlis_, 255
    _Campestris_, 254
    _Lugubris_, 292
    _Melanope_, 254

  Mountain Avens, 79

  Mountain-Ringlet, 325

  Fare, hasat dağılımı, 3

  Çamur-buzullar, 86

  Murchison, R., 175, 230

  Murray, Andrew, 32-33, 150, 154

  _Muscardinus avellanarius_, 316

  Musk-Ox, 119, 134-135, 203 aralığı

  _Mus minutus_, 3, 95, 190

  _Mustela Africana_, 279
    _boccamela_, 279
    _Merminea_, 135-136
    _putorius_, 190

  _Myodus lemmus_, 138
    _obensis_, 138

  _Myoxus_, 316

  _Mysy caspica_, 223
    _micropthalma_, 223
    _Relicta_, 179, 223


  Nathorst, A.G., 163, 169, 240-241

  Natterjack Toad, 30

  _Nebria Atrata_, 328
    _livta_, 328

  Nehring, A., 96, 107, 119, 196, 208-211, 340

  _NENIA_, _Clausilia_ alt cinsi, 48

  Neumayr, M. , 19, 67

  Newt, 319

  Yeni Sibirya Adaları, Kökeni
    Kemik yatakları, 219
    soyu tükenmiş fauna, 218

  Nightingale, 192

  Nordquist, 179

  Crag Depozitlerinde Kuzey Amerika Deniz Mollusca, 173

  Kuzey Avrupa Denizi, 172


  Okyanus havzaları, kalıcılık, 18

  Okyanus Adaları, 18

  _Oeneis_, 326-327
    _aello_, 326

  _Onychogomphus_, 268

  Oriental göç, eski ve yeni, 272

  Oriental Bitkiler, 282-283

  Köken, merkezi, vites, 202

  _Otiorrhynchus auropunctatus_, 115, 302

  _Ovibos moschatus_, 119, 134-135, 203


  Pasifik Kıtası, 20

  Boyalı-Lady Butterfly, 98

  Palincosmik türler, 25

  Pallas'ın Sandgrouse, 205

  _Panurus Biarmicus_, 292

  _Papilio Hospiton_, 265

  _Parmacella_, 49

  _Parnassius_, 265-266, 324
    _Apollo_, 265, 324
    _delius_, 324
    _mnemosyne_, 324
    _Nordmanni_, 324

  Partridge, 29

  _Pelias Berus_, 192

  _Pelobates_, 295

  _Pelodytes punctatus_, 295

  _Pelophila borealis_, 93

  Penck, A., 66

  Tüneller, kökenli, 143

  _Periops Hippocrepis_, 279

  Peschel, O., 177

  Petersen, W., 55, 154, 160, 200

  _Petronia stulta_, 318

  _Pezotettix_, 329-330
    _alpinus_, 329
    _pedestris_, 329

  _Phasianus_, 256-257
    _colchicus_, 31, 257

  Sülün, kökeni, 256-257

  _Phoca Annelata_, 174
    _caspica_, 224

  _Phaedusa_, _clausilia_ alt cinsi, 263

  _Phylloxera vastatrix_, 24

  Domuzlar, kökeni, 44-46

  Pika, 41

  Pine-Grosbeak, 191

  _Pinicola enucleator_, 191

  _Planorbis Dilatatus_, 24
    _Glaber_, 167

  Bitkiler, Amerikan, İrlanda'da, 166
    İklim testleri olarak, 75-80
    göç, 34

  _Platyarthrus_, 299-302

  _Pectrophenax Nivalis_, 140

  Asya Pleistosen İklimi, 210, 214-215
    Avrupa, iklim, 208-209
    Fauna, Kuzey ve Güney Hayvanları, 72-75
    Mollusca, 211-213

  Sicilya Pliosen Depozitleri, 277
    Coğrafya, 276-277

  Pohlig, H., 176

  Kutup Ayısı, 134
    Tilki, 135, 149 aralığı
    Hayvanların Kökeni, 147

  Pole-Cat, 190

  _Polydesmus gallicus_, 115, 302

  Polinezya Adaları, 20

  _Pomatias_, 49, 321-322

  _Pontoporeia affinis_, 179

  Porto Santo, Molluscan fauna, 25

  Tepeli Marmot, 41

  Praeger, R.L., 298

  Dua eden böcek, 269

  _Proboscidea_, kökenli, 252

  _Psmmodromus algirus_, 295
    _hispanicus_, 295

  PTarmigan, 91, 142

  _Pupa_, antik, 50

  _Pupa_, 297-298
    _anglica_, 298
    _granum_, 297
    _ringens_, 102

  _Pyrrhocorax alpinus_, 317

  _Pyrrhula_, 191, 255
    _europaea_, 191, 256
    _major_, 191, 256


  Tavşan, giriş, 27, 31, 291

  _Rana temporaria_, 194, 320

  Menzil, uzantısı, 38

  _Rangifer tarandus_, 133, 150-158

  Reade, Mellard, 127-129

  Kırmızı Crag, Arktik Yumuşakçılar, 235-236

  Kızıl Geyik, 246-250

  Kırmızı orman tavuğu, 91, 142

  Kırmızı bacaklı keklik, 29

  _Regulus Ignicapillus_, 257
    _maderensis_, 257
    _teneriffae_, 257

  Reid, Clement, 76, 163

  Ren geyiği, menzili ve çeşitleri, 91, 133, 149-158

  Reltict Lakes, 176-179, 223

  Sürüngenler, dağılımı, 21

  Avrupa'nın Sürüngenleri, 192-193

  _Rhax_, 270

  Gergedan, 214-216 dağılımı

  _Rhododendron ponticum_, 271

  _Rhopalomesites Tardyi_, 302

  Rock Sparrow, 318

  Sibirya memelilerinin göç yolu, 210

  _Rupicapra tragus_, 312

  Rusya, deniz ihlali, 172
    Kuzey Satans, 155

  Ruetimeyer, L., 43, 57, 281

  _Ryothemis_, 269


  Saiga Antilop, 39, 204

  _Saiga tartarica_, 39, 204

  _Salamandra atra_, 319
    _Caucasica_, 319
    _maculosa_, 319

  _Salmonidae_, 92, 143'ün kökeni

  Sandgrouse, Pallas'ın Göçü, 41, 205

  Sars, O., 177, 223-224

  Saunders, H., 256

  Mühür, Arktik, 174

  Deniz Arttırması, 125

  Sedgwick, A., 86

  İskandinavya, Oriental ve Sibirya memelilerinin olmaması, 176, 206
    Buzul döneminde 176

  İskandinav kayaları, kökenli, 172-173
    Amerika'da Kelebekler, 167
    flora, antik çağ, 162, 185
    buzullar, 172

  İskandinav Lepidopterous Fauna, 55

  Schulz, A., 52, 155

  Sclater, P.L. 95

  Scotch Argus, 325

  Scotch ve İrlandalı Hare, 136

  Sibirya, buzul döneminde iklimi, 217

  İngiliz Adalarında Sibirya Kuşları, 191-192
    İskandinavya'dan yoksun memeliler, 176, 206
    Güney Avrupa'dan yoksun memeliler, 206
    Büyük Britanya'daki Memeliler, 95-96, 190, 202-204
    göç, tarih, 208
    Steppe-Fauna, 39

  Sicilya, Pliosen mevduatı, 277

  _Silurus glanis_, 29

  Simpson, C.T., 21

  Simroth, H., 48, 299

  Sjoegren, H., 226

  Sümüklü böcekler, dağılımı, 16-17

  Salyangozlar, dağılımı, 17

  Kar bağlama, aralık, 91, 140

  Kar-Finch, 318

  Sollas, W., 177

  _Somateria Mollissima_, 141

  _Sorex_, 202, 314-315
    _alpinus_, 314-315
    _araneus_, 315
    _Minutus_, 315

  Arctic Sibirya'daki Güney Memelileri, 213-216

  Serçe, tanıtım, 28

  _Spermophilus_, 41

  Speyer, A. ve A., 55, 200

  Örümcekler, Lusitanian, 301

  Süngerler, Amerikan, İrlanda'da, 166

  St. Erth Fauna, 174

  Steinbock, 312

  Steppe-Fauna, Sibirya, 39

  Sterlet, tanıtım, 29

  Stick-Insect, 269

  Stickleback, 92, 143, 166-167'nin kökeni

  Stoat, 90-91, 135-136 aralığı

  Cebelitarık Boğazı, 277-278, 281 yaşı

  _Strix flammea_, 98

  _Strongylocentrotus lividus_, 125

  Struckmann, C., 153

  Studer, Th., 340

  Norveç ve Spitsbergen arasında deniz altı platosu, 154

  Suess, E., 61, 273, 282, 303

  _Sus scrofa_, 44-46

  Swallow-Tail Butterfly, 264-265

  _Syrrhaptes paradoxus_, 41, 205


  Kaçmaz Hare, 41

  _Talpa_, 291

  Taylor, J.W., 105

  Tcherski, J.D., 214-215, 222

  Grönland'da üçüncül bitkiler, 144-145

  _Testacella_, 17, 299
    _haliotidea_, 299
    _magei_, 102, 299
    _SKUTULUM_, 299

  _Tetrao_, 28
    _urogallus_, 28, 143, 336-337

  _Tetrastes Bonasia_, 337

  _Tettix_, 330
    _Bipunctatus_, 330

  _Thais cerisyi_, 265

  _Thelphusa fluviatilis_, 270, 281

  Thomas, O., 90

  Thompson, W., 32

  Büyük Britanya ve İrlanda Arasında Bağlantı Kesme Zamanı, 63

  Titmouse, sakallı, 292

  Kurbağa, Natterjack, 30

  Ağaç-Frog, 260, 280

  _Trichomanes radicans_, 115

  _Tropidonotus viperinus_, 294

  _Tubella pensylvanica_, 94

  Kuzey Avrupa'da Tundras, 209-210

  _Turnix Sylvaticca_, 291-292

  Tyndall, J., 68

  _Typhlops lumbricalis_, 259

  Tyrrhenian Kıtası, 280


  _Unio (Margaritana) Margaritifer_, 93

  _Ursus maritimus_, 134

  Ussher, R.J., 92, 105


  _Vanessa cardui_, 98

  _Vertigo alpestris_, 93

  Viper, menzil, 192

  Vole, 313-314 aralığı

  Girişler, 254, 292 menşei ve menzili

  Wallace, A.R., 12-13, 18-19, 23, 58, 99, 111, 304

  Isınma, E., 76, 163

  Watson, H.C., 100

  Balmumu-fatura, göçler, 205

  Welch, R., 298

  Batı-Hint kara kabukları, 21

  Beyaz, Buchanan, 509, 113

  Willow-Grouse, 91, 142

  Woodward, B. B. (_vide_ Kennard ve Woodward)

  Wright, J., 84


  Zittel, 252

  _Zonites_, 49, 195, 322-323


SON.


Walter Scott Press, Newcastle-on-Tyne.




Çağdaş Bilim Serisi.

Havelock Ellis tarafından düzenlendi.


I. Seksin evrimi. Prof. Patrick Geddes ve J. A. Thomson tarafından. İle
90 çizim. Üçüncü baskı. 3s. 6d.

     "Yazarlar göreve getirdiler-gerçekten de isimleri
     Garanti-Bilgi zenginliği, berrak ve çekici bir yöntem
     tedavi ve zengin bir pitoresk damar
     Dil. "--_ Doğa_.

İi. Modern yaşamda elektrik. G. W. de Tunzelmann. 88 ile
Çizimler. 3s. 6d.

     "Bilinenlerin açıkça yazılmış ve bağlı bir taslağı
     elektrik ve manyetizma, daha belirgin modern
     uygulamalar ve oldukları ilkeler
     temel. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

III. Aryanların kökeni. Isaac Taylor tarafından. Resimli. Saniye
Baskı. 3s. 6d.

     "Canon Taylor muhtemelen en ansiklopedik çok yönlüdür
     School şimdi yaşıyor. Aryanların kökeni üzerine yeni cilt
     onun mükemmel hesabının birinci sınıf bir örneğidir.
     Son derece geniş ve çeşitli bilgilerini döndürebilir ....
     Ustaca ve kapsamlı. "--_ Pall Mall Gazette_.

IV. Fizyognomi ve ekspresyon. P. Mantegazza tarafından. Resimli. Saniye
Baskı. 3s. 6d.

     "Bu son derece ilginç konuyu en son ile bile getiriyor
     Araştırmalar .... Profesör Mantegazza hayat dolu bir yazardır
     ve ruh ve öznenin doğal çekiciliği
     onun bilimsel işlenmesiyle yok edilmedi. "--_ edebi
     World_ (Boston).

V. Evrim ve Hastalık. J. B. Sutton, F.R.C.S. 135 ile
Çizimler. 3s. 6d.

     "Kitap, bir roman kadar ilginç, fedakarlık etmeden
     doğruluk veya sistem ve takdir etmek için hesaplanır
     meslekten olmayan okuyucuya patolojinin temelleri
     için yararlı bir hastalık koleksiyonu oluşturma
     Tıbbi Referans. "--_ Akıl Bilimi Dergisi_.

VI. Köy topluluğu. G. L. Gomme. Resimli. 3s. 6d.

     "Kitabı muhtemelen bir süredir en iyi iş olarak kalacak
     Köyün bu izlerine taşıyan gerçekler için referans
     fetih tarafından etkilenmeyen topluluk,
     tecavüz ve Roma hukukunun ağır eli. "--_ İskoç
     Lider_.

Vii. Suçlu. Havelock Ellis tarafından. Resimli. İkinci Baskı. 3s.
6d.

     "Sosyolog, filozof, hayırsever,
     Romancı-gerçekten, insan doğası çalışmasının sahip olduğu her şey
     Herhangi bir cazibe-Bay Ellis'i ilgi dolu bulacak ve
     Müstehcenlik. "--_ Academy_.

VIII. Akıl ve delilik. Dr. Charles Mercier. Resimli. 3s. 6d.

     "Bir bütün olarak alındığında, fiziksel olarak en parlak kitap
     Zamanımızda yayınlanan zihinsel bilimin tarafı. "--_ Pall Mall
     Gazette_.

İx. Hipnotizm. Dr. Albert Moll. Dördüncü baskı, revize ve büyütülmüş.
3s. 6d.

     "Biraz zor çalışmada biraz önem taşıyan bir adım işaret ediyor
     henüz olmayan fizyolojik ve psikolojik problemler
     bilimsel dünyada çok ilgi gördü
     İngiltere. "--_ Doğa_.

X. Manuel Eğitim. Dr. C. M. Woodward, Kılavuz Direktörü
Eğitim Okulu, St. Louis. Resimli. 3s. 6d.

     "Konuyla ilgili profesörden daha büyük bir yetki yok
     Woodward. "--_ Manchester Guardian_.

Xi. Peri Masalları Bilimi. E. Sidney Hartland. 3s. 6d.

     "Bay Hartland'ın kitabı, tüm ciddilerin sempatisini kazanacak
     hem sergilediği bilgiyle hem de kapsamlı bir
     Açık olan konusunun sevgisi ve takdiri
     Boyunca. "--_ Spectator_.

Xii. İlkel halk. Elie Reclus tarafından. 3s. 6d.

     "Bazılarının çalışmasına çekici ve kullanışlı bir giriş
     Etnografinin yönleri. "--_ Doğa_.

Xiii. Evliliğin evrimi. Profesör Letourneau tarafından. Saniye
Baskı. 3s. 6d.

     "Seçkin Fransız sosyoloji öğrencileri arasında,
     Profesör Letourneau uzun süredir ilk sırada yer aldı. O
     Önyargı ve utangaçtan uzak insanın büyük çalışmasına yaklaşır
     genellemeler. Toplama, inceleme ve gerçekleri değerlendirmek için
     Baş işi. Önümüzdeki ciltte bunları gösteriyor
     takdire şayan nitelikler. "--_ Science_.

Xiv. Bakteriler ve ürünleri. G. Sims Woodhead tarafından. Resimli.
Üçüncü baskı. 3s. 6d.

     "Mevcut bilgi durumunun mükemmel bir özeti
     Konu. "--_ Lancet_.

Xv. Eğitim ve kalıtım. J. M. Guyau tarafından. 3s. 6d.

     "Bir kerede sosyoloji, etik ve pedagojik üzerine bir inceleme.
     Tüm ateşli evrimciler arasında
     ahlaki ve eğitim sorusu hakkında sözleri vardı
     Herhangi biri yeni doktrini çok cesurca ileriye taşıdı.
     aşırı mantıksal sonuç. "-Profesör Sully'de _Mind_.

Xvi. Dahi adamı. Prof. Lombroso tarafından. Resimli. 3s. 6d.

     "Şimdiye kadarki en kapsamlı ve büyüleyici koleksiyon
     Henüz olan dahi ile ilgili gerçekler ve genellemeler
     bir araya getirildi. "--_ Akıl Bilimi Dergisi_.

Xvii. Avrupa faunasının tarihi. R.F. Scharff, B.Sc., Ph.D.,
F.Z.S. 6s.

Xviii. Mülkiyet: Kökeni ve gelişimi. Ch. Letourneau, General
Antropoloji Derneği Sekreteri, Paris ve Profesör
Antropoloji Okulu, Paris. 3s. 6d.

     "M. Letourneau çok şey okudu ve bize öyle geliyor
     gerçeklerini önemli ölçüde seçmiş ve yorumladım
     yargı ve öğrenme. "--_ Westminster Review_.

Xix. Volkanlar, geçmiş ve şimdiki. Prof. Edward Hull, LL.D., F.R.S.
3s. 6d.

     "Volkan fenomenlerinin çok okunabilir bir açıklaması ve
     Depremler. "--_ Doğa_.

Xx. Halk sağlığı. J. F. J. Sykes tarafından. Çok sayıda illüstrasyon ile.
3s. 6d.

     "Hiçbir şekilde sadece bir derleme veya kuru bir detay kaydı değil
     ve istatistikler, ancak evrimin temel noktalarını kapsar,
     Çevre, profilaksi ve sanitasyon
     Halk Sağlığının Korunması. "--_ Lancet_.

Xxi. Modern Meteoroloji. Büyüme ve mevcut durumun bir açıklaması
meteoroloji bilimi bazı dalları. Frank Waldo, Ph.D.,
Alman ve Avusturya Meteoroloji Dernekleri, vb.; geç
Junior Profesör, Sinyal Servisi, 112 illüstrasyon ile ABD. 3s. 6d.

     "Mevcut cilt, genel kullanım için konunun en iyisidir
     Gördüğümüz. "--_ Günlük Telegraph_ (Londra).

Xxii. Mikrop-plazm: bir kalıtım teorisi. Ağustos Weismann'a kadar,
Freiburg-In-Breisgau Üniversitesi'nde profesör. 24 ile
Çizimler. 6s.

     "Darwin'in kendi kitaplarından beri yayınlanmadı
     ki bu onun tarafından tedavi edilen konuyu iyice ele aldı veya
     sırayla yerleştirmek için çok şey yaptı ve muazzam
     kalıtım faktörlerinin karmaşıklığı, veya son olarak getirdi
     çok sayıda yeni gerçek ve düşünceyi yakmak için
     Konu. "--_ İngiliz Tıbbi Gazetesi_.

Xxiii. Hayvan endüstrileri. F. Houssay tarafından. Çok sayıda
Çizimler. 3s. 6d.

     "Doğruluğu şüphesiz, ama gerçekleri hepsini çıkarır
     romantizm. Bu gerçekler burada malzeme olarak kullanılmaktadır
     Güçlü evrimin dokusunu oluşturmak için. "--_ Manchester
     Guardian_.

Xxiv. Erkek ve kadın. Havelock Ellis tarafından. Resimli. İkinci Baskı. 6s.

     "Bay Havelock Ellis, bir ölçüye,
     Antropologlar Kıta Okulu; Ama aynı şekilde
     Metodik Gerçeklerin toplanmasında çok daha temkinli
     teorilerin icadında ve daha fazla
     sadece düşünmek değil, aynı zamanda yazabilme de.
     Kitabı aklı başında ve tarafsız bir düşüncedir,
     Bir konunun psikolojik ve antropolojik bakış açısı
     ki bu kesinlikle birincil ilgi çekicidir. "--_ Athenaeum_.

Xxv. Modern kapitalizmin evrimi. John A. Hobson, M.A. 3S. 6d.

     "Her sayfa geniş ve dakikalık bir çalışma kanıtı sağlar,
     gerçeklerin akut olduğu kadar vicdanlı tartılması, keskin bir his
     hangi ekonomistlerin önemi
     Tüm okullar şimdiye kadar kafası karıştı ve dikkatsiz ve
     tarafsızlık genellikle onun hakkında hiçbir belirti vermeyecek kadar büyük
     [Bay Hobson] Kişisel Sempati. "--_ Pall Mall Gazette_.

Xxvi. Görünüşler ve düşünce-aktarım. Frank Podmore, M.A. 3S.
6d.

     "Çok ayık ve ilginç küçük bir kitap ....
     Düşünce-aktarım gerçek bir şeydir, ancak belki de çok
     Ortak bir şey, kesinlikle gösterir. "--_ Spectator_.

Xxvii. Karşılaştırmalı psikolojiye giriş. Profesör C. Lloyd tarafından
Morgan, F.R.S. Diyagramlarla. 6s.

     "Güçlü ve eksiksiz bir psikoloji sergisi,
     Daha önce biyolojik bilimle bilgilendirilmiş bir zihin içinde şekil ....
     İyi yazılmış, son derece eğlenceli ve içsel olarak
     Değerli. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

Xxviii. Buluşun Kökenleri: İlkel Arasında Sanayi Çalışması
Halklar. OTIS T. Mason, Etnoloji Bölümü Küratörü
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi. 3s. 6d.

     "Yaratılışın gelişmesinin değerli bir tarihi
     Fakülte. "--_ Doğa_.

Xxix. Beynin büyümesi: Sinir sisteminin ilişkili bir çalışma
eğitime. Henry Herbert Donaldson, Nöroloji Profesörü
Chicago Üniversitesi. 3s. 6d.

     "Profesör Donaldson'un sahip olduğu güvenle söyleyebiliriz.
     çalışmalarını çok dikkat, yargı ve
     Ayrımcılık. "--_ Lancet_.

Xxx. Sanatta Evrim: Tasarımların Yaşam Historyaları ile gösterildiği gibi.
Profesör Alfred C. Haddon, F.R.S. 130 illüstrasyon ile. 6s.

     "Bu en alçakgönüllülükten çok fazla konuşmak imkansız
     ve paha biçilmez kitap. "--_ Journal Antropological Institute_.

Xxxi. Duyguların Psikolojisi. Th. Ribot, profesör
Fransa Koleji, _revue Philosophiquique_. 6s.

     "Büyüleyici yazılı ve berrak açıklama dolu ve
     parlak karşılaştırma. Ustaca bir sergi. "--_ İngiliz Medical
     Journal_.

Xxxii. Halüsinasyonlar ve yanılsamalar: yanlışların bir çalışması
Algı. Edmund Parish tarafından. 6s.

     "Yanlış üzerine en kapsamlı ve en bilimsel çalışma
     şimdiye kadar herhangi birinde yazılmış olan algı
     Dil. "--_ Akıl Bilimi Dergisi_.

Xxxiii. Yeni Psikoloji. E.W. Kutsal Yazılar, Ph.D. (Leipzig). İle
124 çizim. 6s.

     "Şu anda İngilizce'de hiçbir işimiz yok
     çok kapsamlı bir formun görünümü
     Konu. "--_ Liverpool Post_.

Xxxiv. Uyku: Fizyolojisi, patolojisi, hijyen ve psikolojisi. İle
Marie de Manaceine (St. Petersburg). Resimli. 3s. 6d.

     "Kitap tam ve harika ilginç bir sergi,
     ve bu nedenle doyurucu bir karşılama almalıdır. "--_ Scotsman_.

Xxxv. Sindirimin doğal öyküsü. A. Lockhart Gillespie, M.D.,
F.R.C.P. Ed., F.R.S. Ed. Çok sayıda illüstrasyon ve
Diyagramlar. 6s.

     "Dr. Gillespie'nin çalışması çok ihtiyaç duyulan bir çalışma. Hayır
     Son İngilizce'de bu tür kapsamlı harmanlama var
     edebiyat. İçinde ortaya çıkan tüm önemli işler
     Geçtiğimiz birkaç yıl kitabın sınırları kadar tartışılıyor
     Tartışmaya izin ver ve son derece az değer
     ihmal edildi. En az ilginç değil, yazarın hesapları
     kendi orijinal çalışması. "--_ Amerikan Tıbbi Dergisi
     Bilimler_.

Xxxvi. Dejenerasyon: Nedenleri, işaretleri ve sonuçları. Profesör Eugene tarafından
S. Talbot, M.D., Chicago. Çizimlerle. 6s.

     "Yazar cesur, orijinal ve müstehcen ve işi
     gerçek ve gerçekten büyük bir değer katkısı, daha çok
     Bunda henüz ortaya çıkan her şeyden
     Ülke. "--_ Amerikan Psikoloji Dergisi_.

Xxxvii. İnsan ırkları. J. Deniker tarafından. 6s.

Xxxviii. Din Psikolojisi. Büyümesinin ampirik bir çalışması
Dini bilinç. Edwin Diller Starbuck, Ph.D., asistan
Eğitim Profesörü, Leland Stanford Junior Üniversitesi. 6s.




     = "Şimdiye kadar yayınlanan en çekici doğum günü kitabı." =

     _Crown Quarto, özel olarak tasarlanmış kapak, kumaş, fiyat 6s._

     _ "Düğün hediyesi" baskısı, gümüş kumaş, 7s. 6d., Kutuda.
     Ayrıca gevşek Fas'ta, Box._

     = _An tamamen yeni bir baskı. Boyunca revize edildi ._ =

     = Ünlü müzisyenlerin on iki tam sayfa portresi ile. =

     Paderewski'ye adanmış.

= Şairlerin müziği: =

Bir Müzisyenlerin Doğum Günü Kitabı

     Eleonore D'Esterre-Keeling tarafından derlenmiştir.

Bu, bu popüler çalışmanın tamamen yeni bir baskısıdır. Boyut
değiştirildi, sayfa biraz daha uzun ve daha dar (9 x
6-1/2 inç), böylece daha fazla sayıda imza için alan sağlar.
Sayfaların kurulması da geliştirildi ve çok sayıda
bestecilerin, enstrümantalistlerin ve şarkıcıların isimleri eklendi
Önceki baskıda yer alanlar. Özel bir özelliği
Kitap, imzaların yüz simgesi olarak üremeden oluşur ve
Yaşayan Bestecilerin Otografik Müziği; Birçok yeni imza arasında
mevcut baskıya MM'dir.
Paderewski (kitabın adanmış olduğu), Mascagni, Eugen D'Albert,
Sarasate, Hamish McCunn ve C. Hubert Parry. Sadece bir hacim olarak
Müzik hakkında şiir, bu kitap büyüleyici bir antoloji yapar, seçimler
chaucer anında bir dönemden günümüze kadar uzanan ayet.

_ Yeni baskıda temsil edilen ek yazarlar Alfred
Austin, Arthur Christopher Benson, John Davidson, Norman Gale, Richard
Le Gallienne, Nora Hopper, Jean Ingelow, George Meredith, Alice Meynell,
Coventry Patmore, Mary Robinson, Francis Thompson, Dr. Todhunter,
Katharine Tynan, William Watson ve W. B. Yeats. Yeni baskı
Handel, Beethoven, Bach, Gluck, Chopin, portrelerle resmedilmiştir.
Wagner, Liszt, Rubinstein ve diğerleri. Derleyici
İşin yeni baskısını kadar eksiksiz hale getirmek için en büyük acılar
olası; ve yeni bir bağlama, seçkin bir şekilde özel olarak tasarlanmıştır
sanatçı._

Londra: Walter Scott, Ltd., Paternoster Meydanı.




     Crown 8vo, yaklaşık 350 s. Her biri, kumaş örtü, hacim başına 2/6;
     Yarı cilalı Fas, yaldızlı üst, 5s.

Count Tolstoy'un eserleri.

Aşağıdaki ciltler zaten verilmiştir-

     Bir Rus sahibi.
     Kazaklar.
     Ivan Ilyitch ve diğer hikayeler.
     Benim dinim.
     HAYAT.
     İtirafım.
     Çocukluk, çocukluk, gençlik.
     Savaş fizyolojisi.
     Anna Karenina. 3/6.
     NE YAPALIM?
     Savaş ve barış. (4 cilt.)
     Uzun sürgün, vb.
     Sevastopol.
     Kreutzer Sonata ve aile mutluluğu.
     Tanrı'nın Krallığı sizin içindedir.
     Işığa sahipken çalış.
     Müjde kısaca.

Yukarıdakilerle üniforma--

     Rusya izlenimleri. Dr. Georg Brandes tarafından. 4to Post, kumaş,
     Fiyat 1s.

     Vatanseverlik ve Hıristiyanlık. Bir cevap eklenir
     İşin eleştirileri. Kont Tolstoy tarafından.

1/- Count Tolstoy tarafından kitapçıklar.

Yaldızlı harflerle beyaz taneli tahtalarla bağlanmıştır.

     Aşk nerede, Tanrı da var.
     İki hacı.
     Erkeklerin yaşadığı şey.
     Godson.
     Ateşi ihmal ederseniz, söndürmezsiniz.
     Bir erkeğe ne kazandıracak?

2/- Count Tolstoy tarafından kitapçıklar.

Yeni baskılar, revize edildi.

Küçük 12mo, bez, kapak üzerinde kabartmalı tasarımlı, her biri iki tane içerir
Kont Tolstoy'un hikayeleri ve H. R. Millar'ın iki çizimi. Kutuda,
Fiyat 2s. her biri.

     Cilt I.
     Aşk nerede, Tanrı da var.
     Godson.

     Cilt II. içerir--
     Erkeklerin yaşadığı şey.
     Bir erkeğe ne kazandıracak?

     Cilt III. içerir--
     İki hacı.
     Ateşi ihmal ederseniz, söndürmezsiniz.

     Cilt IV. içerir--
     Usta ve adam.

     Cilt V.
     Tolstoy'un benzetmeleri.

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı.




Emerald Kütüphanesi.

Crown 8vo, yaldızlı üst, yarım yeşile bağlı koyu yeşil yivli bez, ışıkla
Yeşil Bez kenarları, 2s. her biri. Barnaby Rudge
  Eski merak dükkanı
  Pickwick kağıtları
  Nicholas Nickleby
  Oliver Twist
  Martin Chuzzlewit
  Boz'un Eskizleri
  Zeytin
  Ogilvies
  Ivanhoe
  Kenilworth
  Jacob Sadık
  Peter Simple
  Paul Clifford
  Eugene Aram
  Ernest Maltravers
  Alice; veya gizemler
  Rienzi
  Pelham
  Pompeii'nin son günleri
  İskoç şefleri
  Wilson'ın Masalları
  Adil Tanrı
  Bayan Beresford'un Gizemi
  Bir Dağ Daisy
  Hazel; veya perilpoint deniz feneri
  Wakefield Vicar
  Davut Evi Prensi
  Geniş, geniş dünya
  Köy masalları
  Ben-Hur
  Tom Amca'nın Kabini
  Robinson Crusoe
  Beyaz Köle
  Charles O'Malley
  Midshipman kolay
  Lammermoor'un gelini
  Midlothian'ın kalbi
  Baronların Sonu
  Eski mortalite
  Tom Cringle's Log
  Midge Cruise
  Colleen Bawn
  Valentine Vox
  Gece ve sabah
  Fahişe
  Foxe'nin Şehit Kitabı
  Mansfield Park
  Mohicans'ın sonuncusu
  Zavallı jak
  Lapplighter
  Jane Eyre
  Ateş direği
  David Taht
  Dombey ve Oğul
  Makyaj fuarı
  İniş
  Beulah
  Harry Lorrequer
  Elia'nın denemeleri
  Sheridan'ın Oyunları
  Waverley
  Quentin Durward
  Tılsım
  Jest'ten Earnest'e
  19. yüzyıl Şövalyesi
  Caudle's dersleri
  Jack Hinton
  Bret Harte
  Ingoldsby Efsaneleri
  Handy Andy
  Lewis Arundel
  Guying
  Rob Roy
  Nigel'in serveti
  Demir Maskedeki Adam
  Harika besteciler
  Louise de la Valliere
  Büyük ressamlar
  Rory O'More
  Binbir Gece Masalları
  İsviçre Ailesi Robinson
  Andersen's Peri Masalları
  Üç Silahşör
  Yirmi yıl sonra
  Vicomte de Bragelonne
  Monte Cristo- Dantes
  "Dantes'in İntikamı
  Yeni Zelanlılar
  Robert Moffat'ın Hayatı
  Gladstone'un Hayatı
  Cranford
  Kuzey ve güney
  Gen. Gordon'un Hayatı
  Lincoln ve Garfield
  Büyük Modern Kadınlar
  Henry Esmond
  Alton Locke
  Livingstone'un Hayatı
  Grace'in Hayatı Sevgilim
  Beyaz Selborne
  Sözleşmelerin Masalları
  Engeller yandı
  Kestane çapraz açma
  Pentens
  David Copperfield
  Barry Lyndon'un şansı
  Aziz Elmo
  Porthos'un oğlu
  Stanley ve Afrika
  Wesley'nin Hayatı
  Spurgeon'un Hayatı
  Altın şehvet için
  Webster Wooing
  Tiberius'un merhametinde
  Rudolstadt Kontes
  Consuelo
  Direkten iki yıl önce
  Perth'in adil hizmetçisi
  Zirvenin Peveril
  Shirley
  Queechy
  Naomi; veya Kudüs'ün son günleri
  Küçük kadınlar ve iyi eşler
  Hipati
  Villette
  Ruth
  Agatha'nın kocası
  Aile Başkanı
  Eski kask
  Kasvetli ev
  Cecil Dreeme
  Melbourne House
  Wuthering Heights
  Bruce'un günleri
  Cedarların Vale
  Notre Dame'in Kambur
  Vashti
  Caxtons
  Harold, Sakson Krallarının Son
  Deniz Tuvaletleri
  Ne yapabilir?
  Yeni Sınır Masalları
  Frank Fairlegh
  Zanoni
  Macarya
  İnez
  Davranış ve görev
  Windsor Kalesi
  Zor zamanlar
  Londra Kulesi
  John Halifax, beyefendi
  Westward Ho!
  Lavengro
  Onarmak için asla çok geç değil
  İki yıl önce
  Onun adımlarında
  Phillip Strong'un çarmıha gerilmesi
  Kardeşinin kaleci
  Robert Hardy'nin yedi günü ve Malcom Kirk (1 ciltte)
  Richard Bruce
  Yirminci Kapı
  Yedi Gable House
  Elsie Vayan
  Romany Çavdar
  Küçük Dorrit
  Scarlet Mektup
  Mary Barton

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı.




New England Kütüphanesi.

Gravure Edition.

Antika kağıda basılmıştır. 2s. 6d. Vol.

_ Photogravure'da bir ön parçası ile hacim ._


Nathaniel Hawthorne tarafından.

  Scarlet Mektup.
  Yedi Gable'ın evi.
  Blithedale romantizm.
  Tanglewood Masalları.
  İki kez katı masallar.
  Kızlar ve erkekler için bir merak kitabı.
  Eski evimiz.
  Eski bir manstan yosunlar.
  Kar görüntüsü.
  Tarih ve biyografiden gerçek hikayeler.
  Yeni Adam ve Havva.
  İl House Efsaneleri.


Oliver Wendell Holmes tarafından.

  Kahvaltı masasının otokrat.
  Kahvaltı masasında profesör.
  Kahvaltı masasında şair.
  Elsie Vayan.


Henry Thoreau tarafından.

  Denemeler ve diğer yazılar.
  Walden; Ya da ormanda yaşam.
  Concord'da bir hafta.

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı. Crown 8vo, kumaş zarif, fiyat 5s. açık.

= Britanya Adaları Kuşları =

John Duncan tarafından çizilmiş ve tanımlanmıştır.


Bu cilt, John Duncan tarafından yaklaşık 400 kuş çizimi içeriyor,
doğa bilimci ve sanatçı. Çizimlere özlü bir
Her kuşun tanımı.

       * * * * * *

Bay Chas. Dixon, bu çalışmanın girişinde şöyle diyor:-"Sadece bir
Yüzyıl önce, İngiliz doğa bilimcileri ve İngiliz halkı büyülendi
Bewick'in Klasik _ İngiliz Kuşlarının Historisi _-A
Yedi yıl sonra ikinci cilt sorunu ile tamamlanan iş,
tüm türlerin az ya da çok doğru resimlerini verdi ve bir
Ornitologların sevgilerinde yüksek bir yer tuttu ve
Sanatsal insanlar genellikle günümüze kadar. Bir dereceye kadar,
Bay Duncan'ın hacmi, ölümsüz gravürcüye çok benziyor
odun; Ve bazı açılardan, denetlemekten zevk alanlar gibi
Dikkat çekici çizim serileri kendileri için bulacak,
üst. Mevcut kitap, İngiliz kuşları söz konusu olduğunda,
pratik olarak benzersiz. İlk kez, güncel bir kılavuz,
Her türün doğru ve sanatsal bir resmi,
Çok mütevazı fiyatı nedeniyle çokluğun erişimi. "

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı.




Çağdaş Bilim Serisi.

Havelock Ellis tarafından düzenlendi.


Yeni ciltler.

     Crown 8vo, kumaş, fiyat 6s.; çok sayıda
     Çizimler ve diyagramlar.

Sindirimin doğal öyküsü.

     A. Lockhart Gillespie, M.D., F.R.C.P. Ed., F.R.S. Ed.

Uzun zamandır orijinal araştırmacı olarak bilinen Dr. Gillespie
Bu Fizyoloji Bölümü, şimdiki ciltte
Buna bağlı tüm gerçekleri ve son keşifleri bir araya getirin
Büyük bilimsel ve pratik öneme sahip. İle uğraşmak
çok ayrıntılı olarak ve geniş ve kapsamlı bir şekilde, kitap
Hem tıp uzmanına hem de genel okuyucuya hitap eder. Yazar gösterir
Bu sindirim, animasyonlu doğada meydana gelen bir süreçtir ve
Bitkilerde sindirimle başlayarak ve birçok orijinal ve
etobur bitkilerle diğer deneyler, sindirim için geçer.
alt hayvanlar ve sonra birçok karmaşık olanla tam olarak ilgilenir
Yüksek hayvanlarda ve insanda sindirimle sunulan sorunlar. .
Diyetin pratik soruları çeşitli açılardan incelenir ve
Alkol, çay ve diğer uyarıcıların etkisi tartışıldı.

       * * * * * *

     Crown 8vo, kumaş, fiyat 6s. Çizimlerle.

Dejenerasyon: Nedenleri, işaretleri ve sonuçları.

     Profesör Eugene S. Talbot, M.D., Chicago.

Bu cilt, basit ve kapsamlı bir şekilde,
Nordau ve diğerlerinin spekülasyonlarının kurulduğu gerçek.
Yetkili bir otorite tarafından İngilizce olarak yazılan ilk kitaptır
genel olarak bu konu ile. Yazar daha özel dolgunluk ile ilgilenir
Baş ve yüzdeki dejenerasyon belirtileri ile-kulaklar, çeneler, dişler,
vb.-Başlıca çalıştığı ve en çok olanlar gibi
genel ilgi; Ama aynı zamanda vücuttaki dejenerasyonu tartışıyor
Genellikle zihinsel formları. Şef eğilime neden olur
Modern yaşamda dejenerasyon üretmek tartışılır-gerilgi, iklim,
yiyecekler, alkol, eğitim vb.-ve onlarla mücadele yöntemleri
dikkate alınan. Kitap tamamen resmedilmiştir, esas olarak orijinal
Fotoğraflar.

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı.




Büyük Yazarlar

Yeni bir dizi kritik biyografi.

Eric Robertson ve Frank T. Marzials tarafından düzenlendi.

J. P. Anderson, İngiliz, İngiliz tarafından tam bir bibliyografya
Müze, Londra.

_Cloth, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst. Fiyat 1s. 6d._

_Volumlar zaten verildi._

  Longfellow'un hayatı. Profesör Eric S. Robertson tarafından.
  Coleridge'in Hayatı. Hall Caine tarafından.
  Dickens'ın hayatı. Frank T. Marzials tarafından.
  Dante Gabriel Rossetti'nin Hayatı. J. Knight.
  Samuel Johnson'ın Hayatı. Albay F. Grant.
  Darwin'in Hayatı. G. T. Bettany tarafından.
  Charlotte Bronte'nin Hayatı. A. Birrell tarafından.
  Thomas Carlyle'nin Hayatı. R. Garnett, LL.D.
  Adam Smith'in Hayatı. R. B. Haldane, M.P.
  Keats'in hayatı. W. M. Rossetti tarafından.
  Shelley'nin Hayatı. William Sharp tarafından.
  Smollett'in Hayatı. David Hannay.
  Goldsmith'in hayatı. Austin Dobson tarafından.
  Scott'un Hayatı. Profesör Yonge tarafından.
  Yanıkların hayatı. Profesör Blackie tarafından.
  Victor Hugo'nun Hayatı. Frank T. Marzials tarafından.
  Emerson'un Hayatı. Richard Garnett, LL.D.
  Goethe'nin hayatı. James Sime.
  Congreve'nin hayatı. Edmund Gosse tarafından.
  Bunyan'ın hayatı. Canon Venables tarafından.
  Crabbe'nin hayatı. T. E. Kebbel.
  Heine'nin hayatı. William Sharp tarafından.
  Değirmen hayatı. W. L. Courtney tarafından.
  Schiller'in hayatı. Henry W. Nevinson tarafından.
  Kaptan Marryat'ın Hayatı. David Hannay.
  Lessing'in hayatı. T. W. Rolleston.
  Milton'ın Hayatı. R. Garnett, LL.D.
  Balzac'ın Hayatı. Frederick Wedmore tarafından.
  George Eliot'un Hayatı. Oscar Browning tarafından.
  Jane Austen'in Hayatı. Goldwin Smith tarafından.
  Browning'in hayatı. William Sharp tarafından.
  Byron'un hayatı. Hon tarafından. Roden Noel.
  Hawthorne'un hayatı. Moncure D. Conway tarafından.
  Schopenhauer'ın Hayatı. Profesör Wallace tarafından.
  Sheridan'ın Hayatı. Lloyd Sanders tarafından.
  Thackeray'ın hayatı. Herman Merivale ve Frank T. Marzials tarafından.
  Cervantes'in Hayatı. H. E. Watts.
  Voltaire'nin hayatı. Francis Espinasse tarafından.
  Leigh Hunt'ın Hayatı. Cosmo Monkhouse tarafından.
  Whittier'in hayatı. W.J. Linton tarafından.
  Renan'ın Hayatı. Francis Espinasse tarafından.
  Thoreau'nun Hayatı. H. S. Salt.

'Büyük Yazarlar' Kütüphane Sürümü, Demy 8vo, 2s. 6d.

Londra: Walter Scott, Ltd., Paternoster Meydanı.




Ibsen'in düzyazı dramaları

William Archer tarafından düzenlendi

_ Beş Vol. Crown 8vo, kumaş, fiyat 3s. 6d. her biri. Set
Beş cilt, 17s. 6d.; Yarısında Fas'ta, 32'ler. 6d._

     '_ Sonunda erkek ve kadınlara oldukları gibi gösterilecek gibi görünüyoruz; ve
     Birincisi, dayanabileceğimizden daha fazla .... tüm Ibsen'in karakterleri
     konuşun ve hipnotize edilmiş gibi davranın ve
     Yaratıcının kendilerini ortaya çıkarma zorunlu talebi. Asla
     daha önce doğaya kadar tutulan böyle bir ayna idi; o da
     Korkunç .... Yine de onun haksızıyla Ibsen'e dönmeliyiz
     Ameliyatı, acımasız elektrik ışığı, biz de var olana kadar
     Güçlü büyüdü ve çıplak yüzleşmeyi öğrendi-gerekirse,
     Flayed ve kanama-gerçeklik ._'-- Hoparlör (Londra).

Vol. I. 'Bir Bebek Evi', 'Gençlik Ligi' ve '
TOPLUM.' Yazarın portresi ve biyografik tanıtımla
William Archer.

Vol. İi. 'Hayaletler,' 'Halkın Düşmanı' ve 'Yabani Ördek'. İle
bir giriş notu.

Vol. III. 'Oestrat'ın Lady Inger,' 'Helgeland'daki Vikingler,' '
Taklitçiler. ' Ibsen tanıtım notu ve portresi ile.

Vol. IV. 'İmparator ve Galilean.' William tarafından bir tanıtım notu ile
OKÇU.

Vol. V. 'Rosmersholm,' 'Denizden Bayan,' 'Hedda Gabler.'
Çeviri William Archer. Bir tanıtım notu ile.

     Her bir cilt_inde oyunların dizisi kronolojiktir;
     Dramalardan oluşan tüm ciltler seti,
     kronolojik sırayla.

Londra: Walter Scott, Ltd., Paternoster Meydanı.




Mizah kütüphanesi

_Cloth zarif, büyük taç 8vo, fiyat 3s. 6d. Vol._

     '_ Kitaplar her şekilde keyifli ve dikkate değer
     yüksek tat standardı ve mükemmel karar
     düzenlemelerini ve aynı zamanda parlaklığı için karakterize edin
     ._'- Boston (ABD) Gazetesi içerdikleri literatür.

Zaten verilen ciltler.

     Fransa'nın mizahı. Tercüme edildi, bir giriş ve
     Notlar, Elizabeth Lee. Paul tarafından çok sayıda illüstrasyon ile
     Frenzeny.

     Almanya'nın mizahı. Tercüme edildi, bir giriş ve
     Notlar, Hans Mueller-Casenov tarafından. Çok sayıda illüstrasyonla
     C.E. Brock.

     İtalya'nın mizahı. Tercüme edildi, bir giriş ve
     Notlar, A. Werner. 50 illüstrasyon ve bir ön parçası ile
     Arturo Faldi tarafından. Amerika'nın mizahı. Bol biyografik ile seçildi
     Amerikan Mizahçıları Endeksi, James Barr.

     Hollanda'nın mizahı. Tercüme edildi, bir giriş ve
     Notlar, A. Werner. Dudley'nin sayısız illüstrasyonu ile
     Hardy.

     İrlanda'nın mizahı. D.J. O'Donoghue tarafından seçildi. İle
     Oliver Paque tarafından çok sayıda resim.

     İspanya'nın mizahı. Tercüme edildi, bir giriş ve
     Notlar, Susette M. Taylor. H. tarafından çok sayıda illüstrasyon ile
     R. Millar.

     Rusya'nın mizahı. Notlarla tercüme edildi, E.L. Boole,
     ve Stepniak'ın bir girişi. Paul tarafından 50 illüstrasyon ile
     Frenzeny.

     Japonya'nın mizahı. A. M. tarafından bir giriş ile tercüme edildi
     George Bigot'un çizimleriyle (yapılan çizimlerden
     Japonya). [_İn preparat._]

Londra: Walter Scott, Ltd., Paternoster Meydanı.




_Compact ve Pratik._

_İn gevşek bez; cep için. Fiyat bir şilin ._

Avrupa
Konuşma kitapları.

       * * * * * *

  FRANSIZCA
  İSPANYOL
  İTALYAN
  ALMANCA
  NORVEÇÇE

       * * * * * *

İçerik.

_, Seyahat eden ve bir
Tren İstasyonu-Bir Tren Treninde-Borçlu Ev-Bir Trende-Büfe ve
Restoran-bir otelde-bir otel faturasını ödeyen-bir kasabada.
Yönetim Kurulu Gemisi-Taşıma ve İniş-Araç Yoluyla Massyon-İçerikler
Damarlara gelince-tekneler-dairelerle ilgili-yıkanıyor
Liste ve Hafta Günleri-Restoran Kelime Bilgisi-Telegram ve Mektuplar,
vb., vb.

       * * * * * *

Bu küçük el kitaplarının içeriği izin verecek şekilde düzenlenmiştir
Doğrudan ve acil referans. Tüm diyaloglar veya sorular değil
Kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyor, bilerek hariç tutuldu, hiçbir şey
Gezgini karıştırabilecek tanıtılmak yerine
o. Girişte bulunacak birkaç ipucu verilir
yabancı seyahatlere alışık olmayanlar için değerlidir.

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı.




Her Gün Yardım Serisi
Yararlı el kitapları. Fiyat 6d. her biri,
Veya roan bağlamada, fiyat 1s.

Katkıda bulunanlar-J. Langdon Down, M.D., F.R.C.P.; Henry Power, M.B.,
F.R.C.S.; J. Mortimer-Granville, M.D.; J. Crichton Browne, M.D., LL.D.;
Robert Farquharson, M.D. Edin.; W. S. Greenfield, M.D., F.R.C.P.; Ve
diğerleri.

  = Açık bir kafanın sırrı. =
  = Ortak zihin sorunları. =
  = İyi bir hafızanın sırrı. =
  = Kalp ve işlevi. =
  = Sağlık ve hastalıkta kişisel görünümler. =
  = Ev ve çevresi. =
  = Alkol: kullanımı ve istismarı. =
  = Egzersiz ve eğitim. =
  = Banyolar ve banyo. =
  = Okullarda sağlık. =
  = Cilt ve sorunları. =
  = Hayatın en iyisini nasıl yapılır. =
  = Sinirler ve sinir trenleri. =
  = Görme ve nasıl korunacağı. =
  = Erken ölüm =: tanıtımı ve önlenmesi.
  = Değişim, zihinsel bir onarıcı olarak. =
  = Gençlik: Bakımı ve Kültürü. =
  = Hasta Hemşireliğin Nazik Sanatı. =
  = Bebeklerin ve küçük çocukların bakımı. =
  = Diyette ipuçları ile geçersiz besleme. =
  = Her gün rahatsızlıklar ve bunları nasıl tedavi edeceğim. =
  = Tutkulu temizlik. =
  = Ev yemek. =
  = Çiçekler ve çiçek kültürü. =
  = İş nasıl yapılır. = Hayatta Başarı Kılavuzu.
  = Nasıl davranılır. = Görgü kuralları ve kişisel alışkanlıklar kılavuzu.
  = Nasıl yazılır. = Kompozisyon ve mektup yazma kılavuzu.
  = Nasıl tartışılır. = Topluluk önünde konuşma ipuçları ile.
  = Yapma =: ortak konuşma hatalarından kaçınmak için talimatlar.
  = Ebeveyn DEĞİL =: Ebeveynler için uyarılar.
  = Neden sigara ve iç. = James Parton tarafından.
  = Elocution. = T. R. W. Pearson, M.A., St. Catharine's
    Kolej, Cambridge ve F.W. Waithman, Eleocution Konutları.

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı.




Scott Kütüphanesi.

Bez, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst. Fiyat 1s. 6d. hacim başına.

Zaten verilen ciltler--

    1 Kral Arthur'un romantizmi.
    2 Thoreau Walden.
    3 Thoreau'nun "Haftası".
    4 Thoreau'nun makaleleri.
    5 İngiliz afyon-yiyen. 6 Landor'un konuşmaları.
    7 Plutarch'ın hayatı.
    8 Religio Medici, & c.
    9 Shelley'nin mektupları.
   10 Swift'in düzyazı yazıları.
   11 Çalışma pencerelerim.
   12 İngiliz şairleri.
   13 Biglow Kağıtları.
   14 harika İngiliz ressam.
   15 Lord Byron'un mektupları.
   Leigh Hunt tarafından 16 Deneme.
   17 Longfellow'un düzyazı.
   18 Büyük Müzik Bestecileri.
   19 Marcus Aurelius.
   20 Epictetus'un öğretimi.
   21 Seneca'nın ahlakı.
   Amerika'da 22 Örnek Gün.
   23 Demokratik Vistalar.
   24 Beyaz Selborne.
   25 Defoe's Singleton.
   26 Mazzini'nin Makaleleri.
   27 Heine'nin düzyazı yazıları.
   28 Reynolds'un Söylemleri.
   29 Steele ve Addison Makaleleri.
   30 Burns mektubu.
   31 Volsunga Saga.
   32 Sartor Resartus.
   33 Emerson yazıları.
   34 Lord Herbert'in Hayatı.
   35 İngilizce nesir.
   36 Ibsen'in Toplum Sütunları.
   37 İrlanda peri ve halk masalları.
   38 Dr. Johnson.
   39 William Hazlitt'in makaleleri.
   40 Landor Pentameron, & c.
   41 Poe'nun masalları ve denemeleri.
   42 Wakefield Vicar.
   43 Siyasi Oralar.
   44 Kahvaltı masasının otokrat.
   Kahvaltı masasında 45 şair.
   46 Kahvaltı masasında profesör.
   47 Chesterfield'ın mektupları.
   Carleton'dan 48 hikaye.
   49 Jane Eyre.
   50 Elizabethan İngiltere.
   51 Thomas Davis'in Yazıları.
   52 Spence anekdotları.
   53 More's Utopia.
   54 Sadi Gulistan.
   55 İngiliz Masalları.
   56 Kuzey Çalışmaları.
   57 ünlü incelemeler.
   58 Aristoteles'in etiği.
   59 Perikles ve Aspasia.
   60 Tacitus Annals.
   Elia'nın 61 Denemesi.
   62 Balzac.
   63 De Musset'in komedileri.
   64 Mercan resifleri.
   65 Sheridan'ın Oyunları.
   66 Köyümüz.
   67 Usta Humphrey'in saati.
   Harikalar Diyarı'ndan 68 Masal.
   69 Jerrold'un Makaleleri.
   70 Kadın Hakları.
   71 "Atina Oracle."
   72 Sainte-Beuve denemeleri.
   Platon'dan 73 seçim.
   74 Heine'nin seyahat eskizleri.
   75 Orleans Hizmetçisi.
   76 Sydney Smith.
   77 Yeni Ruh.
   78 Malory'nin Muhteşem Maceralar Kitabı.
   79 Makaleler ve Aphorizmlere Yardım Edin.
   80 Montaigne denemeleri.
   81 Thackeray'dan Barry Lyndon.
   82 Schiller'den William Tell.
   83 Carlyle's Alman makaleleri.
   84 Kuzu Denemeleri.
   85 Wordsworth'un düzyazı.
   86 Leopardi'nin diyalogları.
   87 Genel Müfettiş.
   88 Bacon'un Makaleleri.
   89 Milton düzyazı.
   90 Platon Cumhuriyeti.
   91 Froissart'tan pasajlar.
   92 Coleridge düzyazı.
   93 Sanat ve Mektuplarda Heine.
   94 De Quincey denemeleri.
   95 Vasari'nin İtalyan ressamların hayatı.
   96 Lessing'in Laocoon'u.
   97 Maeterlinck oyunları.
   98 Walton'un tam feneri.
   99 Lessing's Nathan bilge.
  Renan tarafından 100 çalışma.
  Goethe'nin 101 maksimumu.
  102 Schopenhauer.
  103 Renan'ın İsa'nın Hayatı.
  104 Augustine İtirafları.
  105 Edebiyatta Başarı İlkeleri.
  106 Sanat nedir? (Tolstoy).

Aşağıdaki ciltlerde bulunabilir:-Bez, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst, 1s.
6d.; Yarım morokco, yaldızlı üst, antika; Kırmızı Roan, yaldızlı kenarlar, vb.

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı.




     _Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d. her biri; bazı ciltler., 6s._

.

Çağdaş Bilim Serisi.

     Havelock Ellis tarafından düzenlendi.

     _ 300 ila 400 pp._ arasında bulunan hacimler

       * * * * * *

  Seksin evrimi. Prof. Geddes ve Thomson tarafından.
  Modern yaşamda elektrik. G. W. de Tunzelmann.
  Aryanların kökeni. Dr. Taylor tarafından.
  Fizyognomi ve ekspresyon. P. Mantegazza tarafından.
  Evrim ve hastalık. J. B. Sutton tarafından.
  Köy topluluğu. G. L. Gomme.
  Suçlu. Havelock Ellis tarafından.
  Akıl ve delilik. Dr. C. Mercier.
  Hipnotizm. Albert Moll (Berlin) tarafından.
  Manuel eğitim. Woodward (St. Louis) tarafından.
  Masallar Bilimi. E. S. Hartland.
  İlkel halk. Elie Reclus tarafından.
  Evliliğin evrimi. Letourneau tarafından.
  Bakteriler ve ürünleri. Dr. Woodhead.
  Eğitim ve kalıtım. J. M. Guyau tarafından.
  Dahi adamı. Prof. Lombroso tarafından.
  Bilim Dilbilgisi. Prof. Pearson tarafından.
  Mülkiyet: Kökeni. Ch. Letourneau. Geçmiş ve şimdiki volkanlar. Prof. Hull tarafından
  Halk sağlığı sorunları. J. F. Sykes tarafından.
  Modern Meteoroloji. Frank Waldo, Ph.D.
  Mikrop-plazm. Profesör Weismann tarafından. 6s.
  Hayvan endüstrileri. F. Houssay tarafından.
  Erkek ve kadın. Havelock Ellis tarafından. 6s.
  Modern Kapitalizm. John A. Hobson, M.A.
  Düşünce-Aktarım. F. Podmore, M.A.
  Karşılaştırmalı psikoloji. Prof. C. L Morgan. 6s.
  Buluşun kökenleri. O. T. Mason.
  Beynin büyümesi. H. H. Donaldson tarafından.
  Sanatta evrim. A.C. Haddon tarafından.
  Halüsinasyonlar ve yanılsamalar. E. Parish tarafından. 6s.
  Duyguların Psikolojisi. Prof. Ribot tarafından. 6s.
  Yeni Psikoloji. Dr. E. W. Kutsal Yazılar. 6s.
  Uyku: Fizyolojisi, patolojisi, hijyen ve psikolojisi.
    Marie de Manaceine tarafından.
  Sindirimin doğal öyküsü.
    A. Lockhart Gillespie, M.D., F.R.C.P. Ed., F.R.S. Ed. 6s.
  Dejenerasyon: Nedenleri, işaretleri ve sonuçları.
    Prof. Eugene S. Talbot, M.D., Chicago. 6s.

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı.




Canterbury şairleri.

     William Sharp tarafından düzenlendi. Kumaş, kesilmiş ve kesilmemiş kenarlar, 1s.; Kırmızı
     Roan, yaldızlı kenarlar, 2s. 6d.; Ped. Fas, yaldızlı kenarlar, 5s.

     _A sanat ketenlerine bağlı üstün baskı, Photogravure ile
     Ön parça, 2s._

   1 Hıristiyan Yılı
   2 Coleridge
   3 Longfellow
   4 Campbell
   5 Shelley
   6 Wordsworth
   7 Blake
   8 Whittier
   9 Poe
  10 Chatterton
  11 yanık. Şarkılar
  12 yanık. Şiirler
  13 Marlowe
  14 Keats
  15 Herbert
  16 Hugo
  17 Cowper
  18 Shakespeare'in Şiirleri, vb.
  19 Emerson
  Bu yüzyılın 20 soneti
  21 Whitman
  22 Scott. Gölün Leydi, vb.
  23 Scott. Marmion, vb.
  24 Praed
  25 Hogg
  26 Goldsmith
  27 Aşk Mektupları, vb.
  28 Spenser
  29 Şair Çocuk
  30 Jonson
  31 Byron. Çeşitli.
  32 Byron. Don Juan.
  33 Avrupa'nın Sonetleri
  34 Ramsay
  35 Dobell
  36 Papa
  37 Heine
  38 Beaumont ve Fletcher
  39 Bowles, Lamb, vb.
  40 Deniz Müziği
  41 Erken İngiliz Şiiri
  42 Herrick
  43 Ballades ve Rondeaus
  44 İrlanda Minstrelsy
  45 Milton Cennet Kayıp
  46 Jacobit ballad
  Yılın 47 günü
  48 Avustralya Ballad
  49 Moore
  50 Sınır Ballad
  51 Şarkı Gelti
  52 ODES OF HORACE
  53 OSSIAN
  54 Peri Müziği
  55 Southey
  56 Chaucer
  57 Altın Hazine
  58 Vahşi Hayatın Şiirleri
  59 Cennet Geri Kazanıldı
  60 Crabbe
  61 Dora Greenwell
  62 Faust
  63 Amerikan Sonet
  64 Landor'un Şiirleri
  65 Yunan antolojisi
  66 Av ve Kaput
  67 Mizahi Şiirler
  68 Lytton'ın Oyunları
  69 Büyük Odes
  70 Meredith'in Şiirleri
  71 Mesih'in takliti
  72 Amca Toby Doğum Günü Bk.
  73 Ressam Şartı
  74 kadın şair
  75 Love Lyrics
  76 Amerikan Mizahi Ayet
  77 Minor Scotch Şarkı Sözleri
  78 Cavalier Liristleri
  79 Alman ballad
  80 Beranger Şarkıları
  81 Roden Noel'in Şiirleri
  82 Özgürlük Şarkıları
  83 Kanada Şiirleri
  84 Çağdaş İskoç ayeti
  85 Doğanın Şiirleri.
  86 Cradle Şarkıları.
  87 spor baladları.
  88 Matthew Arnold.
  89 Clough'un Bothie.
  90 Browning'in Şiirleri.
     Pippa geçer, vb. Vol. 1.
  91 Browning'in Şiirleri.
     'Scutcheon, vb. 2.
  92 Browning'in Şiirleri.
     Dramatik şarkı sözleri. Vol. 3.
  93 MACKAY'S LEVERS MİSSAL.
  94 Henry Kirke Beyaz
  95 Lyra Nicotiana
  96 Aurora Leigh.

Londra: Walter Scott, Limited, Paternoster Meydanı.




Canterbury şairleri.

_Mortant eklemler._

Robert Browning'in çalışıyor.

       * * * * * *

Vol. BEN.

     Pippa, Robert Browning tarafından geçiyor ve diğer şiirsel dramalar. İle
     Frank Rinder tarafından bir tanıtım notu.

Vol. İi.

     Robert tarafından 'Scutcheon ve diğer şiirsel dramalarda bir leke
     Browning. Frank Rinder tarafından bir tanıtım notu ile.

Vol. III.

     Dramatik romantizm ve şarkı sözleri; ve Robert Browning tarafından Sordello.
     Browning'in takdir edilmesi, Bayan E.
     Dixon.

       * * * * * *

Bağlamalar.

Yukarıdaki ciltler aşağıdaki bağlamlarda sağlanır:-

     Green Roan'da, kutulu, fotogravure, 2s. 6d. açık.

     Sanat ketenlerinde, fotogravüre ön parçası ile, 2s.

     Beyaz keten, fotogravüre ön parçası ile, 2s.

     Brocade'de, 2 cilt, kabuk kasasında eşleşecek (her bir cilt.
     Ön parça), fiyat 4s. set başına veya 3 cilt. 6s. set başına.

     Ve sıradan şilin bağlamalarında, yeşil bez, kesme kenarları,
     ve mavi kumaş, kesilmemiş kenarlar (fotogravür olmadan).

       * * * * * *

Üç cilt, takdire şayan ve temsilci bir "set" oluşturur,
Browning'in en bilinen ve en beğenilen işinin büyük bir kısmı ve (varlık
her biri yaklaşık 400 sayfa),
Canterbury şairleri. Vol. I. bir üremeden oluşur
Browning'in son portrelerinden birinin; Bay Rudolf Lehmann nazikçe verdi
Browning portresinin bir
Vol. II.; bir görünüm çiziminin bir yeniden üretimi
Asolo üçüncü cildin ön parçasını oluşturur.

Londra: Walter Scott, Ltd., Paternoster Meydanı.




Dünyanın harika romanları.

     _Large Crown 8vo, resimli, 3s. 6d. her biri._

     "Anna Karenina" nın yeni baskısıyla üniforma

     En seçkin tarafından bir dizi tanınmış başyapıt
     kurgu yazarları.

       * * * * * *

Monte-cristo sayısı. Alexandre Dumas. On altı tam sayfa ile
Frank T. Merrill tarafından çizilen çizimler ve 1100'den fazla sayfa
Tipo, büyük net tipte ayarlanmıştır.

Üç Silahşör. Alexandre Dumas. On iki tam sayfa ile
İllüstrasyonlar T. Eyre Macklin, Bir Photogravure Frontispiece Portre
yazarın ve 600 sayfadan fazla tipo basın, büyük
Net tip.

Yirmi yıl sonra. Alexandre Dumas. On altı tam sayfa ile
Frank T. Merrill ve 800 sayfa tipo baskısının çizimleri set
Yeni türden.

SEFİLLER. Victor Hugo tarafından. On bir tam sayfa illüstrasyon ile ve
1384 sayfa tipo basın.

Notre Dame. Victor Hugo tarafından. Çok sayıda illüstrasyon ile.

Jane Eyre. Charlotte Bronte tarafından. On altı tam sayfa illüstrasyon ile,
ve Metinde Otuz İki İllüstrasyon, Edmund H. Garrett ve
Charlotte Bronte portresi. Büyük net tipte basılmıştır;
660 sayfa tipo basın.


     Tolstoy'un büyük şaheseri. Anna Karenina'nın yeni baskısı.

Anna Karenina: Bir roman. Kont Tolstoy tarafından. On resim çizilmiş
Paul Frenzeny tarafından ve Kont Tolstoy'un ön parçası portresi
Fotogravür.

     "Okunmamış bırakmayı göze alabilirsiniz diğer romanlar, ama _anna
     Karenina_ Asla; Ebedi olarak hepsinin zirvelerinden biri
     kurgu. "--_ İncelemelerin Gözden Geçirilmesi_.

Londra: Walter Scott, Ltd., Paternoster Meydanı.




Transcriber'ın notları.


Yayıncının Çağdaş Bilim Serisi için Reklamı
kitabın başında, endeksten hemen sonra taşındı,
diğer reklamlardan önce.

Yazım varyantları, olduğu gibi belirgin bir tercih kalmamıştı.
Bunlar şunları içerir: "Ege" ve "Eger"; "Bobac" ve "Bobak" (Arctomys);
"Boulder-Clay" ve "Boulder Clay"; "Caspia" ve "Caspica" (Mysis);
"solucan" ve "toprak solucanı"; "Eosen" ve "Eosen"; "Europaeus" ve
"Europaeus" (Lepus); "tatlı su" ve "taze su"; "ayırt edilemez"
ve "ayırt edilemez;" "Luscinea" ve "Luscinia" (Daulias); "Maugei"
ve "Maugei" (Testacella); "Ebe" ve "Orta Karısı"; "Miyosen" ve
"Miyosen;" "Miogale" ve "Myogale"; "Oligosen" ve "Oligosen";
"Paludosa" ve "Palludosa" (branchinecta); "Pensylvanica" ve
"Pennsylvanica;" "Pika" ve "Pika"; "Pleistosen" ve "Pleistosen";
"Pliyosen" ve "Pliosen"; "Polaki" ve "Polaki" (Meles); "Repetople" ve
"yeniden insan;" "Rhodes" ve "Rhodos"; "Rusconii" ve "Rusconii" (Molge);
"Souslik" ve "Suslik", türevlerle birlikte; "subarktik" ve
"Sub-Arctic;" türevlerle birlikte "alt bölüm" ve "alt bölge";
"Denizaltı" ve "Alt Mara"; "subtropikal" ve "alt tropik";
"Tianshan" ve "Tian Shan"; "Woodlice" ve "WoodLouse"
ve "odun-bit. "

"Atlantis" i "Atlantik" olarak değiştirildi.

"Milepede" değiştirildi "Millipede" olarak değiştirildi.
Gallicus. "

Cümlenin sonunda eklenen dönem 144: "Daha ılıman oldu."

Cümlenin sonunda eklenen dönem 145: "Bu tür Kuzey Enlemleri."

"Bilin" sayfa 175'te "bilinen" olarak değiştirildi: "Buzlar arası olarak bilinir
faz."

"Europea" ı "Europaea" olarak değiştirildi: "Bullfinch (P. Europaea)."

"Mers-De-Glace", "Mers de Glace" olarak değiştirildi.
"Mers de Glace,".

"Altai" i değiştirildi "Altai" sayfa 245: "Altay Dağları".

"Telphusa" ı değiştirdi "Thelphusa" sayfa 281 "(Thelphusa
fluviatilis). "

"Campylaea" değiştirildi "Campylaea" olarak değiştirildi.
Campylaea. "

354.
Bitki örtüsü."

"65" sayfa 357'den sonra virgül eklendi "İklim
Buzul dönemi. "

"Octopetela" ı değiştirildi "Octopetala" sayfa 357: "Dryas Octopetala, 79,
238. "

MySIS için endeks girişinde "Necrophalma" nı "Micropthalma" olarak değiştirdi
Kitabın metnini eşleştirmek için. Ancak, her ikisinin de aslında
"Mikroftalma" olun.

"Moschatas" ı "Moschatus" olarak değiştirildi.

"Apollo" nu "Apollo" olarak değiştirildi.
Parnassius.

"Stronglyocentrotus" ı değiştirildi "Strongylocentrotus" sayfa 363:
"Strongylocentrotus lividus, 125."

"Natter-Jack" i değiştirildi "Natterjack" olarak değiştirildi: "Kurbağa, Natterjack,
30. "

"WAG kuyrukları" dizin girişinde 364. sayfadaki "Wagtails" olarak değiştirildi.

Japonya'nın mizahı için reklamda kapanış square braketi eklendi:
"[Hazırlıkta.]".

Metin belgesinin Latin-1 sürümünde, OE-ligatür ve
OE-Ligature karakterlerinin yerini "OE" ve "OE" ile değiştirildi,
sırasıyla.





Projesi Gutenberg'in Avrupa Faunası Tarihi, R.F. Scharff

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE EUROPEAN FAUNA ***

***** This file should be named 33236.txt or 33236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/3/33236/

Produced by Bryan Ness, Stephen H. Sentoff and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
