*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mammy Tittleback and Her Family
Yazar: Helen Jackson
Yayın Tarihi: July 24, 2010 [EBook #33240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33240
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mammy Tittleback and Her Family, by Helen Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mammy Tittleback and Her Family
       A True Story of Seventeen Cats

Author: Helen Jackson

Illustrator: Addie Ledyard

Release Date: July 24, 2010 [EBook #33240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMY TITTLEBACK AND HER FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sharon Verougstraete ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KEDİ HİKAYELERİ.

YAZAR:

HELEN JACKSON (H. H.),

"RAMONA", "NELLY'S SILVER MINE", "BITS OF TALK", VB.

BİR KEDİDEN MEKTUPLAR.

MAMMY TITTLEBACK VE AİLESİ.

CONNORLOA'NIN AVCI KEDİLERİ.

RESİMLİ.

BOSTON:
ROBERTS BROTHER'S.
1886.

MAMMY TITTLEBACK

_AND HER FAMILY_.

[Resim: "Johnny saatlerce ve saatlerce
yavru kedilere mektupları okudu."--SAYFA 38.]

MAMMY BAŞLIK

VE

AİLESİ.

_ON YEDİ KEDİ HİKAYESİ._

H. H. TARAFINDAN,

"BITS OF TALK", "BITS OF TRAVEL", "BITS OF TALK FOR YOUNG
FOLKS", "NELLY'S SILVER MINE" VE "LETTERS FROM A CAT" YAZARI.

ADDIE LEDYARD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1886.

_Telif hakkı, 1881,_

ROBERTS BROTHERS TARAFINDAN.

ÖNSÖZ.

Önsöz kitabın sonunda yer alır ve hiç kimse kitabı
okuyana kadar okumamalıdır. Önce bunu okumak tüm eğlenceyi mahvedecektir.

H. H.

Soyağacı

OF

MAMMY TITTLEBACK'İN AİLESİ.

* * * * *

I.

MAMMY TITTLEBACK.

II.

JUNIPER, } MAMMY TITTLEBACK'İN ilk yavru kedileri.
MOUSIEWARY,}

III.

SPITFIRE, }
BLACKY, }
COALEY, } MAMMY TITTLEBACK'İN ikinci ailesi
LIMBAB, } yavru kedilerden.
LILY, }
GREGORY 2D,}

IV.

TOTTONTAIL, }
TOTTONTAIL'İN } MAMMY TITTLEBACK'İN evlat edindiği yavru kedileri. Kardeş, }
(bazen}
BÜYÜK BABA olarak da adlandırılır) }

V.

GÜZELLİK,} MAMMY TITTLEBACK'İN ilk torunları, YONCA,} MOUSIEWARY'nin ilk yavruları.

[İllüstrasyon]

MAMMY TITTLEBACK

VE AİLESİ.

I.

Mammy Tittleback muhteşem bir büyük kaplumbağa kabuğu kedisidir,--sarı ve
siyah ve beyaz; kuyruğu ve yüzü hariç her iki renkten neredeyse eşit parçalar. Kuyruğu tamamen siyahtır; yüzü beyazdır, kulakları ve gözleri etrafında sadece biraz siyah ve sarı vardır. Yüzü çok
nazik görünümlü bir yüzdür, ancak kuyruğu serttir; ve öfkelendiğinde,
bir dakikada neredeyse vücudu kadar büyük görünene kadar onu şişirebilir.

Mammy Tittleback'in nerede doğduğunu veya nereden geldiğini kimse bilmiyor. Bir sabah Pensilvanya'daki Mendon kasabasında Bay Frank Wellington'ın evinde belirdi. Bay Frank Wellington'ın oğulları Phil ve Fred Wellington, onun görünüşünü beğendiler ve onu kalmaya davet ettiler; yani ona içmek istediği
tüm sütü verdiler ve bu bir kedinin sizinle yaşamasını istediğinizi anlamasını sağlamanın en iyi yoludur. Bu yüzden o kaldı ve Phil ile Fred ona "New York Tribune"de okudukları bir kediden esinlenerek Mammy Tittleback adını verdiler. Phil ve Fred'in sık sık onları ziyarete gelen iki kuzeni var. İsimleri Johnny ve Rosy Chapman; ve Johnny ile Rosy Chapman olmasaydı, Mammy Tittleback hakkında anlatılacak bu güzel hikaye asla olmazdı: çünkü Phil ve Fred büyük çocuklar ve kedilere pek aldırış etmiyorlar; onları etrafta görmekten ve rahat ettirmekten hoşlanıyorlar; ancak Johnny ve Rosy oldukça farklılar. Johnny henüz sekiz yaşında ve Rosy altı yaşında ve kedileri ve yavru kedileri dünyadaki her şeyden daha çok seviyorlar; ve geçen yaz Amcaları Frank Wellington'da geçirdikleri zaman, Mammy Tittleback'i altı küçük yavru kediyle, yeni doğmuş halde bulduklarında, daha önce iki çocuğun başına böyle bir şansın gelmediğini düşündüler. Juniper ve Mousiewary bir yıl önce doğmuştu. Phil bunlara isim vermişti. Juniper muhteşem, harika bir adamdı, neredeyse tamamen beyazdı. İlk başta ona "Junior" deniyordu, ancak daha sonra Phil'in söylediğine göre babasının ismini bilmedikleri ve ona "Junior" demenin bir anlamı olmadığı için "Juniper" olarak değiştirdiler ve ayrıca "Juniper" kulağa daha hoş geliyordu. Mousiewary beyazdı, siyah ve sarı bir kafası vardı. Phil ona "Mousiewary" derdi çünkü uzun süre hareketsiz yatıp fare beklerdi. Johnny ve Rosy bu ziyaret için Amcaları Frank'e gittiklerinde bir buçuk yaşındaydı ve etrafta koşabilen iki küçük kedi yavrusu vardı. Vahşi küçük yaratıklardı ve çok vahşiydiler, bu yüzden Phil onlara "Cinler" adını vermişti. Fakat Johnny ve Rosy onları kısa sürede o kadar evcilleştirdiler ki
bu isim artık onlara uymadı ve sonra onlara tekrar "Güzel" ve "Yonca" adını verdiler.

Mammy Tittleback'in ikinci kedi ailesi ahırda, samanlıkta doğdu. Bir süre sonra onları kullanılmayan eski bir vagona
taşıdı. Bu çok akıllıcaydı çünkü vagondan inip kaçamazlardı. Fakat çok geçmeden onları tekrar, çocukların hiç onaylamadığı
bir yere taşıdı; bir tür çukurdu
yerde, inek ahırının yakınında yatan büyük bir çit korkuluğu yığınının altında.

[Resim: "Bir süre sonra onları kullanılmayan eski bir vagona taşıdı."--SAYFA 14.]

Burası hoş bir yer gibi görünmüyordu ve çocuklar neden onları oraya
taşıdığını hayal edemiyorlardı. Bence, onları çocuklardan
uzak tutmak için taşıdı. Yavru kedilerin günde bu kadar çok kez kucaklanmasının, elle tutulmasının, öpülmesinin ve konuşulmasının onlar için iyi olduğunu
düşündüğüne inanmıyorum. Johnny ve Rosy'den birkaç hafta boyunca onları saklayamazsa
hiçbir zaman büyüme şansları olmayacağını düşündüğünü söyleyebilirim. Görüyorsunuz ya, Johnny ve Rosy onları yarım gün boyunca asla yalnız bırakmıyorlardı.
Onları her zaman yanlarında taşıyorlardı. İnsanlar Teyze Mary'yi görmeye
geldiklerinde, çocuklar ağlarlardı, "Altı yavru kedimizi görmek istemiyor musun? Onları sana getireceğiz." Sonra ahıra koşar, bir sepet alır, onu yarıya kadar samanla doldurur ve tüm yavru kedileri çok nazikçe içine koyarlardı ve Johnny bir kulpu, Rosy de diğerini tutardı ve eve getirirdi. Mammy Tittleback'i de her zaman içeri koyarlardı; ama
onu çok uzağa taşımadan önce, genellikle dışarı atlar ve geri kalan yolu yanlarında yürürdü. Yavru kedileri tekrar yuvalarına güvenli bir şekilde geri taşıyana kadar onları bir dakika bile yalnız bırakmazdı. Onları almaya
engel olmaya çalışmazdı, çünkü ne Johnny'nin ne de Rosy'nin onlardan birine kendisinden daha fazla zarar vermeyeceğini biliyordu; ama yüreğinde yavru kedilere dokunulmasından hiç şüphem yok.

[Resim: "Johnny bir kulpu, Rosy de diğerini alır ve
eve getirirdi."--SAYFA 16.]

Çocuklar, Mammy'nin
Tittleback'in kreşi için seçtiği bu son yer hakkında çok endişeliydiler. Rutubetli olduğunu düşünüyorlardı; ve
bir gün rayların düşüp zavallı küçük kedileri ezip öldüreceğinden korkuyorlardı; ve en kötüsü,
çoğu zaman onlara bakmak için oraya gittiklerinde, onları hiç iyi göremiyorlardı, rayların arasında çok uzakta oluyorlardı.

Sonunda Johnny'nin aklına parlak bir fikir geldi. Onlar için güzel bir ev
inşa edeceğini söyledi.

"Yapamazsın," dedi Rosy.

"Ben de yapabilirim," dedi Johnny. "İnsanların yaşadığı türden bir ev olmayacak,
ama kediler için yeterli."

"Bir köpek evi kadar güzel olacak mı, Johnny?" diye sordu Rosy.

"Daha güzel," dedi Johnny; "yani daha güzel olacak. 'Bu kadar yakın olmayacak.
Kedilerin bu kadar yakına ihtiyacı yok; ama daha güzel olacak. Üzerinde
bayraklar olacak."

"Bayraklar! Ah Johnny!" diye haykırdı Rosy. "Bu harika olacak; ama bizim
hiç bayrağımız yok."

"İstediğim kadarını nereden alabileceğimi biliyorum," dedi Johnny, "kulüp odasına kadar. Orada çocuklara bayrak veriyorlar."

"Ne için, Johnny?" diye sordu Rosy.

"Ah, sadece taşımak için," diye cevapladı Johnny gururla. "Çocukların
bayraklarını taşımasını severler."

"Sence bir kedinin evinde olmasını isterler mi?" diye sordu Rosy.

"Neden olmasın?" dedi Johnny; ve Rosy ne diyeceğini bilemedi.

Johnny evde çok çalıştı; ve tamamlandığında tuhaf görünümlü bir evdi, ama kediler için özel olarak inşa edildiğini duyduğum tek evdi. Yaklaşık sekiz fit kareydi; merkezi desteği, uçtan uca kıvrılmış eski bir testere tezgahıydı, üstünde bir duvarcı sehpası vardı; çatı eski raylardan yapılmıştı ve gerçek evlerin çatıları gibi iki eğimi vardı; yanlar engebeliydi, çünkü raylar bir tarafta eski bir domuz yalağının üzerinde, diğer tarafta ise oluktan daha yüksek olan ahşap bir sehpanın üzerinde duruyordu. Bu engebelilik Johnny'yi rahatsız etti, ama evi gerçekten daha güzel hale getirdi. Bu çatının altındaki alan, küçük kazık sıralarıyla üç bölmeye ayrılmıştı; biri Mammy Tittleback ve altı küçük kedi yavrusu için büyük bir bölme; Mousiewary ve iki kedi yavrusu daha küçük bir odada; ve evlat edinilen kedi yavruları ve Juniper üçüncü bir odada. Evlat edinilen kedi yavrularından henüz bahsetmedim, ama hemen bahsedeceğim. Bu üç odanın her birinin ortasına yerleştirilmiş ve etrafındaki zemine çakılmış küçük kazıklarla sıkıca sabitlenmiş bir teneke tava vardı. Johnny
kedilere kendi odalarında kalmayı ve her ailenin tek başına yemek yemesi gerektiğini öğretmeye kararlıydı. Bunu başarmak sandığınız kadar zor değildi çünkü Johnny ve Rosy neredeyse tüm zamanlarını
kedilerle geçiriyorlardı ve her kedi veya yavru kedi kazıklı küçük duvardan
aşıp başka bir ailenin dairesine girdiğinde, çok
nazik bir şekilde kaldırılıp tekrar kendi odasına konuyor, okşanıyor ve yumuşak bir
seziyle şöyle söyleniyordu:

"Kendi odanda kal, kedicik."

Ve yemek saatlerinde, ilk birkaç günden sonra, Juniper dışında kimseyle çok az sorun yaşandı. Geri kalan herkes çok geçmeden hangi süt tavasının kendilerine ait olduğunu öğrendi ve Johnny onları çağırdığı anda hemen ona doğru koştular. Ancak Juniper bağımsız bir kediydi; ve
odadan odaya dolaşmaya devam etti, neredeyse istediği gibi. Görüyorsunuz ya
o, setteki tek işsiz kediydi. Mammy Tittleback'in elleri doluydu,--sanırım kedilerden bahsederken patileri dolu demelisiniz--kendisine ait altı yavrusu ve evlat edindiği iki yavrusu vardı; ve
Mousiewary, on yavrusu varmış gibi iki yavrusuyla da meşguldü;
ama Juniper'ın kendisi dışında bakacak kimsesi yoktu. O da tembel bir kediydi. Yemeklerine her zaman yavaşça yürürdü. Geri kalanlar, Johnny ve Rosy onları çağırdığında eve varmak için aceleyle
koşup zıplarlardı; ama Juniper sanki hiç acelesi yokmuş gibi, aslında, yiyecek bir şeyi olup olmadığını umursamıyormuş gibi, ağır ağır yürüyerek gelirdi. Ama tavaya vardığında,
payına düşeni sonuna kadar içerdi, hatta daha fazlasını.

[İllüstrasyon]

II.

Şimdi size evlat edinilen yavru kedilerden bahsetmeliyim. Bahçede yaşayan vahşi bir kediye aittiler. Kimse bu kedi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Johnny, bir tür dilenci ve hırsız kediydi, dedi. Sizin ona bakmanıza veya ona yaklaşmanıza izin vermezdi; ve yavrularıyla birlikte bahçede yaşamasının tek nedeni süt evinin yakınında olmak ve arada sırada büyük kazanlardan süt çalmaktı. Bir gün çocuklar zavallıyı tavuk bahçesinde ölü buldular. Onu orada öldüren şey gösterilecek hiçbir şey yoktu, ama o ölmüştü ve şüphesiz; bu yüzden çocuklar onu alıp gömdüler, sonra da küçük yavrularını aramaya gittiler. Dört taneydiler, ve zavallı küçük şeyler açlıktan yarı ölüydü. Anneleri, çocuklar onu bulmadan önce bir süre önce ölmüş olmalıydı. Beslenmek için çok küçüktüler ve hayatlarını kurtarmanın tek şansı Mammy Tittleback'in onları evlat edinmesini sağlamaktı. "Artık çok büyük bir ailesi var," dedi Phil, "ama onu deneyebiliriz."

"Bunu bilmeyecek ama eğer hepsinin aynı anda emmesine izin vermezsek onlar onun kendi kedileri," dedi Johnny; "ama onu bu şekilde kandırmak adil olmaz."

"Bunu bilmeyecek!" dedi Phil. "Kediler hakkında bildiğin tek şey bu! Onları gördüğü anda
onların kendisine ait olmadığını anlayacak."

Garip
yavrular yanına yatırıldığında Mammy Tittleback'i görmek çok komik bir görüntüydü. Yarı uykudaydı ve kendi
yavrularından bazıları akşam yemeklerini emerek uykuya dalmışlardı; ama bu zavallı aç küçük şeyler onun tarafından yere bırakılır bırakılmaz, ikisi
doğduklarından beri hiç
yemişler gibi emmeye başladı. Mammy Tittleback gözlerini açtı ve o kadar hızlı sıçradı ki
tüm yavruları tepetaklak bir yığın haline getirdi. Sonra kedi yavrularını koklamaya başladı ve kokladıkça kendi kedilerini yaladı, ta ki yabancılara gelinceye kadar, biraz hırladı ve kokladı ve kokladı; eğer kediler burunlarını kıvırabilselerdi, o da burnunu kıvırırdı, ama yapamadığı için sadece hırladı ve onları
patisiyle itti ve onlara baktı, sürekli küçümseyerek kokladı.
Johnny ve Rosy neredeyse ağlamaya hazırdılar.

"Onları mı evlat ediniyor?" diye fısıldadı Rosy.

"Sakin ol, olmaz mı!" dedi Phil; "onu rahatsız etme. İstediğini
yapmasına izin ver."

Çocuklar nefeslerini tutup izlediler. Çok
cesaret kırıcı görünüyordu. Mammy Tittleback etrafta dolaşıyordu, çok
şaşkın ve hiç de memnun değilmiş gibi. Bir dakika hareketsiz duruyor ve
ne yapacağını bilmiyormuş gibi kedi yavrusu yığınına bakıyordu;
sonra kendi kedilerini koklayıp yalamaya başlıyordu. Sonunda, belki de
yanlışlıkla, yetimlerden birine küçük bir yalama yaptı.

[İllüstrasyon: "Mammy Tittleback etrafta dolaşıyordu, çok
şaşkın ve hiç de memnun değilmiş gibi."--SAYFA 28.]

"Oh, oh," diye bağırdı Johnny, "yapacak, yaladı;" bunun üzerine Phil, Johnny'yi sertçe sarstı ve sessiz olmasını yoksa her şeyi
bozacağını söyledi. Şu anda Mammy Tittleback tekrar uzandı ve uzandı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde altı yavrusu ve en güçlü iki yabancı yavru kedi olabildiğince sert bir şekilde emmeye başladı.

Çocuklar sevinçten zıpladılar; ancak diğer iki zayıf yavru kedinin görüntüsü sevinçlerini gölgeledi, onlar oldukça hareketsiz yatıyorlardı ve diğerlerinin arasına
sıkışmaya çalışmıyorlardı.

"Öldüler mi?" diye sordu Rosy.

"Hayır," dedi Johnny onları alırken, "hayır; ama sanırım çok yakında ölecekler, maow yapmıyorlar." Ve onları Mammy Tittleback'in arka bacaklarının arasına çok nazikçe koydu.

"Eh, öyle de olabilir," diye belirtti Phil. "Sekiz yavru kedi yeter.
Mammy Tittleback kasabadaki tüm yavru kedileri büyütemez, düşünmene gerek yok. Bu ikisini almak için gerçek bir tuğla kedi. Umarım diğerleri
her neyse ölür."

"Ah Phil," dedi Rosy, "bu ikisini evlat edinmek için başka bir kedi bulamaz mıyız?" Rosy'nin hassas kalbi, bu
annesiz küçük yavru kedileri düşündükçe sanki onlar annesiz küçük bir erkek ve kız çocuğuymuş gibi sızladı.

"Hayır," dedi Phil, "Buralarda yavru kedisi olan başka bir kedi bilmiyorum."

"Ama Phil," diye ısrar etti Rosy, "yavru kedisi olmayan ve yavru kedi isteyen bir kedi yok mu?"

Phil bir dakika boyunca Rosy'ye konuşmadan baktı, sonra kahkahalarla güldü ve Johnny'ye "Hadi ama; konuşmanın ne faydası var?" dedi.

Sonra Rosy çok incinmiş göründü ve eve koşup teyzesi Mary'ye Mammy Tittleback'in almayacağı iki zavallı yavru kediyi sahiplenecek bir kedi bilip bilmediğini sordu.

Ertesi sabah, çocuklar kedilerini ziyarete gittiklerinde, iki zayıf yavru kedi ölmüştü, bu da tüm sıkıntılara son verdi ve çocukların bakması gereken sadece on üç kedi kaldı.

Genç kedilerin ne kadar hızlı büyüdükleri harika. Bu sekiz yavru kedinin hepsinin etrafta koşacak kadar büyümesine sadece birkaç gün kalmıştı ve Johnny ile Rosy'yi nereye giderlerse gitsinler takip ettiklerini görmek çok hoş bir görüntüydü.

Johnny'nin en sevdiği kedi en başından beri Spitfire'dı. Keskin, çevik bir adamdı, Johnny dışında kimseye karşı pek iyi huylu değildi. Rosy, küçükken bile ondan gerçekten korkuyordu; ama Johnny onu baş evcil hayvanı yaptı ve olan her şeyi ona anlattı.

Mammy Tittleback kendi renklerini yavruları arasında çok garip bir şekilde bölmüştü. "Spitfire" tamamen sarı ve beyazdı; "Coaley" kömür kadar siyahtı ve bu yüzden ona "Coaley" deniyordu. "Blacky" siyah ve beyazdı; "Limbab" gri noktalarla beyazdı; "Gregory Second" beyaz noktalarla griydi; ve "Lily" kar kadar beyazdı, bu yüzden güzel ismini aldı. Rosy ona "White Lily" denmesini istiyordu ama çocuklar bunun çok uzun olduğunu düşündüler. Çok fazla kedi olduğu için, eğer mümkünse isimlerin hiçbiri iki heceden uzun olmamalıydı. "Gregory" "Gregory Second" olarak adlandırılmalıydı çünkü zaten bir Gregory daha vardı, Büyükanne Jameson'ın evinde yaşlı bir kedi ve bu kedi yavrusuna onun adı verildi; ve "Tottontail" "Tottontail" olarak adlandırılmalıydı çünkü tamamen griydi ve kuyruğunun ucunda pamuk kuyruklu bir tavşan gibi sadece biraz beyaz vardı. Ve kardeşi tıpkı onun gibiydi, sadece kuyruğunda biraz daha az beyaz vardı, bu yüzden ona "Tottontail'in Kardeşi" demek en iyisi gibi görünüyordu; ve kulaklarını geriye yatırmanın o kadar komik bir yolu vardı ki, yaşlı bir adam gibi görünüyordu; bu yüzden bazen ona "Büyükbaba" demeden edemiyorlardı. Genel olarak, tüm ailedeki her ismin çok iyi bir nedeni varmış gibi görünüyordu ve bence "Lily"e "Beyaz Zambak" demek için de aynı derecede iyi bir neden vardı. Ancak Phil'in dediği gibi, "herkes onun beyaz olduğunu görebilirdi; ve zaten hiç kimse siyah zambak hakkında bir şey duymamıştı ve sadece 'Lily' demek zaman kazandırdı." 

[Resim] 

[Resim] 

III. 

Bay Frank Wellington'un evi eski moda kare ahşap bir evdi, önünden arkasına kadar uzanan geniş bir hol vardı; arkada, etrafında korkuluk bulunan geniş bir meydan ve arka bahçeye inen

merdivenler vardı. Bu meydanın kenarlarında üzüm asmaları yetişiyordu ve yemek tabakları kadar büyük kalp şeklinde yaprakları olan muhteşem bir polonya ağacı, onu gölgeleyecek kadar yakınına yetişmişti. Bayan Wellington yaz öğleden sonraları dikiş dikerken burada otururdu; ve sık sık, Rosy Chapman'ın uzun sarı bukleleri arkasında uçuşarak, küçük çıplak beyaz ayakları parlak çiçekler arasında yukarı aşağı bakarak ve peşinden koşan yarım düzine yavru kediyle birlikte verbena yatakları arasında koşmasından daha güzel bir manzara olamayacağını düşünürdü. Rosy onlarla yarışmayı her şeyden çok severdi; ancak bazen küçük sallanan sandalyesine oturur, kucağını onlarla doldurur ve onları uyutmak için sallardı. Ancak Johnny bunu daha ciddi bir iş haline getirdi. Johnny onlara öğretmek istiyordu.
Öğrenilmiş domuzlar ve eğitilmiş pireler hakkında okumuştu ve bu yavru kedilerin domuzlardan veya pirelerden çok daha zeki olduğundan emindi; peki Johnny'nin ne yaptığını düşünüyorsunuz? Alfabeyi büyük harflerle beyaz bir
mukavvaya bastı, kedilerin evindeki en büyük
odanın içine çiviledi ve saatlerce harfleri
yavru kedilere okudu. Harfleri ayrı kare mukavva veya tahtaya yapıştırılmış kağıt parçalarına koyma ve
yavru kedilere onları seçmeyi öğretme planı vardı; ancak bunu yapmadan önce,
onların bunları çivilediği
kağıttan görerek tanıdıklarından emin olmak istiyordu ve
öğretmesinde daha fazla devam edecek kadar bundan asla emin olamadı. Aslında, harfleri yüksek sesle okurken onları birkaç dakika hareketsiz tutmayı başarmaktan daha ileri gidemedi. En uzun
hareketsiz duran kedinin, o gün en iyi bilgin olduğunu söyledi; isimlerini küçük bir deftere yazdı ve davranışlarına göre onlara iyi ve kötü notlar verdi, tıpkı kendisinin ve Rosy'nin okulda not aldıkları gibi.

[İllüstrasyon: "Rosy Chapman Verbena yatakları arasında koşuyor ve yarım düzine kedi yavrusu onun peşinden koşuyor."--SAYFA 37.]

Johnny tüm bayraklarını astıktan sonra kedilerin evi çok güzel görünüyordu. Üzerinde dört bayrak vardı; biri yıldızlar ve çizgiler olan büyük bir bayraktı
ve üzerinde büyük harflerle "Cumhuriyetimiz" yazıyordu; biri Johnny'ye Mendon'daki Garfield Kulübü tarafından verilmiş olan "Garfield ve Arthur" bayrağıydı;
bunun altında Johnny'nin kendi yaptığı, üzerinde oldukça düzensiz harflerle "Her İkisine de Yaşasın" yazan küçük beyaz bir bayrak vardı; sonra evin iki köşesinde, yaygın türden küçük kırmızı, beyaz ve mavi bayraklar vardı. Ama
hepsinin ihtişamı, yirmi fit yüksekliğindeki bir bayrak direğine asılmış büyük bir bayraktı,
Frank Amca bunu oğlanlar için dikmişti. Bu da bir "Garfield ve Arthur" bayrağıydı ve çok da güzeldi. Yavru kediler, evlerinin üzerinde rüzgarda sallanan tüm bu parlak bayraklara özlemle bakarlardı;
ama Johnny, sırt direğine tırmandıklarında bile erişemeyecekleri kadar yükseğe asmaya özen göstermişti. Eğer pençelerini geçirebilselerdi, beş saniyede hepsini paramparça ederlerdi.

Yavru kediler bir fareyle oynamaktan zevk alabilecek kadar büyüdüklerinde,
ya da belki bir ısırık aldıklarında, Mammy Tittleback eski fare yakalama alışkanlıklarına geri döndü. Çiftlikte ondan daha
çok fare avcısı olmamıştı. Bay Frank Wellington'ın gözetiminde beş dakikada altı fare yakaladığı birkaç kez bilinmişti; ve bir keresinde bundan daha
harika bir şey yapmıştı. Bunu bana Phil kendisi anlattı; ve Phil en titiz ve doğru sözlü çocuklardan biridir ve hiçbir
hikayeyi olduğundan daha büyük göstermez.

Mammy Tittleback'in fare yakalamasını izlemekten en çok keyif aldıkları yer mısır ambarıydı. Mısır ambarının tabanı, mısırın kabuklarının soyulmuş olduğu koçanlarla yarı yarıya kaplıydı; bir köşede bunlar duvarın yarısı kadar yüksekliğe yığılmıştı. Fareler bunların arasında ve duvarlardaki çatlaklarda saklanırdı; çocuklar uzun
sopalar alır, koçanları iter ve bir yandan diğer yana yuvarlarlardı. Bu fareleri korkutur ve kaçmalarına neden olurdu. Mammy Tittleback, ortaya çıktıkları anda onları yakalamaya hazır bir şekilde zeminin ortasında duruyordu.
Bir gün çocuklar bunu yaparken, iki fare neredeyse aynı anda ve aynı şekilde dışarı
çıktı. Mammy Tittleback ilkini ağzıyla yakaladı; ikincisini kaybedeceğini düşündüler. Hiç de öyle olmadı.
Bir şimşek hızıyla ona da atıldı ve dişlerinde olanı bırakmadan, aslında ikinciyi yakaladı! Ağzında aynı anda iki canlı fare! Ama çok fazla
saniye canlı kalmadılar; Mammy Tittleback'in dişlerinin bir çıtırtısı ikisini de öldürdü ve onları yere düşürdü ve bir sonrakini yakalamaya hazırdı. Hiç böyle bir fare avcısını duymuş muydunuz?

Phil'in bana anlattığı bir başka hikaye de, bir kitapta okumuş olsaydım inanması zor olan ama Phil'in anlattığına göre doğru olması gereken yavru kedilerle ilgiliydi. Bir gün, yavru kediler o kadar büyüdüler ki her yere gidebiliyorlardı, çocuklar tarlalarda uzun bir yürüyüşe çıktılar ve dört yavru kedi de onlarla birlikte gitti. Çocuklar çitlere tırmandığında yavru kediler sürünerek geçtiler ve bir dereye gelene kadar hiçbir sorun yaşamadılar. Çocuklar sadece pantolonlarını içeri sokup geçtiler, önce yavru kedileri bir ağacın köklerinin yanındaki bir çukura koydular ve geri dönene kadar orada hareketsiz kalmalarını söylediler. Diğer tarafta çok fazla adım atmamışlardı ki önce bir, sonra iki, sonra üç su sesi duydular; ve etrafa bakınca,
ne gördüler ki, derenin üzerinden can havliyle yüzen üç küçük kedi yavrusu, zavallı burunları suyun hemen üstünde? Her zamankinden daha fazla geçtiler; ama geçtiler ve
diğer tarafa doğru sürünerek çıktılar, boğulmuş fareler gibi. Bunlar
Spitfire, Gregory Second ve Blacky; Tottontail dördüncüsüydü.
Görünmedi ve diğer tarafa koydukları yerde de görünmüyordu.
Sonunda onu akıntıya karşı olabildiğince
hızla koşarken gördüler. Derenin çimenlerde sadece küçük bir su parçası olduğu bir yere kadar koştu ve orada çok akıllıca bir şekilde karşıya geçti; tüm partiden, kediler veya çocuklardan, ayakları ıslanmadan karşıya geçen tek kişi oydu. Şimdi kim Tottontail'in bunu kafasında düşündüğüne inanmaktan kendini alıkoyabilir ki, tıpkı hiç yüzme öğrenmemiş bir kız veya erkek çocuğunun yaptığı gibi? Spitfire, Gregory ve Blacky'nin hayatlarında daha önce hiç böyle bir şey yapmamışken, suya dalıp karşıya geçmeleri çok harikaydı ve tabii ki tüm kediler gibi suyun dokunuşundan bile nefret ediyor olmalılar; ama bence Tottontail'in dere boyunca biraz mesafe koşarsa, yüzmekten daha kolay bir yolla ve ayaklarını ıslatmadan karşıya geçebileceği bir yere gelebileceğini düşünmesi daha da harikaydı. [Resim: Yavru kediler derenin üzerinden can havliyle yüzüyorlar.--SAYFA 46.]

Yaz, çocuklar daha yeni başlamış gibi hissetmeden bitmişti.
Her birinin kendine ait bir çiçek yatağı vardı ve çocuklar ilk ot ayıklamalarını bitirmeden önce çiçeklerin çoğu tohum vermişti. Küçük kediler bahçelerin tadını çocuklar kadar
çıkarmışlardı. Yataklar ilk dikildiğinde ve yeşil bitkiler
yeni yeni
çıkarken, yavru kediler çok sık azarlanıyordu ve bazen yataklarda yürümelerini engellemek için kulakları nazikçe kesiliyordu; ancak Ağustos'ta,
yabani otlar ve çiçekler hep birlikte yüksek ve güçlü olduğunda,
istedikleri kadar aralarından girip çıkıyorlardı ve
haşhaşların ve tırmanan hatmi saplarının altında güzel
şakraklıklar yapıyorlardı.

Johnny ve Rosy'nin ziyaret zamanı sona erdiğinde, Johnny
yavrularını bırakma düşüncesiyle çok üzüldü. "Tam
güzel yaştaydılar," dedi; "onları eğitmek için çektiği tüm zahmetlerden sonra, tam da bir teselli olmaya başlıyorlardı"; ve kendisi gittikten sonra onlara bu kadar iyi bakılmayacaklarından çok korkuyordu. Fred
kış için okula gidiyordu ve Phil'in her gün on üç kediyi beslemeye asla sabrı olmayacağını düşünüyordu. Ancak, onları kış için rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Evlerinin yanlarını sımsıcak ve sıcak bir şekilde tahtalarla kapattı, böylece soğuktan
acı çekmelerine gerek kalmadı; ve Teyzesi Mary'den onlara günde iki kez bol bol süt
vereceğine söz vermesini istedi. Sonra, zamanı geldiğinde, hepsine tek tek veda etti ve en sevdiği Spitfire'la uzun bir veda konuşması yaptı. Rosy de onları terk ettiği için çok üzgündü, ama Johnny kadar değil.

[Resim: "Johnny ve Rosy onlara teker teker veda etti."--SAYFA
50.]

Johnny, Rosy ve anneleri kışı Mendon'dan sadece on iki mil uzaklıktaki Burnet kasabasındaki
Büyükanne Jameson'ların evinde geçireceklerdi ve Johnny Spitfire'a şöyle dedi,--

"Sanki çok uzaklara gidiyormuşuz gibi değil, seni görmeye asla gelemeyiz. Noel'den bir gün önce geri döneceğiz."

"Maow," dedi Spitfire.

"Söylediklerimin hepsini anladığından eminim," dedi Johnny. "Anlamıyor musun, Spitfire?"

"Maow, maow," diye cevapladı Spitfire.

"İşte!" dedi Johnny zaferle; "Anladığını biliyordum."

Johnny ve Rosy, Teyzeleri Mary'den ayrılıp Büyükanne Jameson'ın evine gittiklerinde ekim ayının ortasıydı. Orada dört kedi buldukları için çok mutlu oldular.

"Hiç olmamasından iyidir," dedi Johnny.

"Evet," dedi Rosy, "ama hepsi yaşlı. Yakalamaca oynamazlar. Onlar gerçekten yaşlı kediler."

"Ne olursa olsun, hiç olmamasından iyidir," diye cevapladı Johnny kararlı bir şekilde. "Onları tutmak iyidir ve Snowball harika bir fare avcısıdır."

Bu kedilerin isimleri "Snowball," "Lappit," "Stonepile," ve "Gregory" idi.
Bu, Mendon'daki "Gregory Second" adlı kedi yavrusunun adını aldığı eski "Gregory" idi. "Gregory" Jameson ailesinde uzun yıllardır bulunuyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IV.

Jameson ailesinde uzun yıllardır bulunan başka bir karakter daha vardı, size ondan bahsetmeliyim çünkü kedilerin bu tarihiyle ilgili olarak hemen
geleceğim. Aslında, tarihin bir sonraki kısmıyla Johnny ve Rosy'den bile daha fazla ilgisi var. Bu, büyükanne Jameson'ın çiftliğine bakan yaşlı bir siyahi adam. "Tom Amca'nın Kulübesi"ndeki "Tom Amca" kadar iyi bir yaşlı adam ve eminim o da siyahi olmalı. Kestane ve meşe ağaçlarından oluşan bir koruda, büyükanne Jameson'ın çayırının hemen karşısında küçük bir evde yaşıyor; ve yaz kış, yağmurda veya güneşte, her sabah gün ışığında, günlük işine hazır bir şekilde sokaktan geçerken görülebilir. Adı Jerry; Burnet'in her yerinde iyi tanınır ve hiç kimsenin konuşmadan yanından geçmediği yaşlı adamlardan biridir. "Merhaba, Jerry!" "Nasılsın, Jerry?" "Sen misin, Jerry?" Jerry sokaktan geçerken her taraftan duyulur.

Jerry'nin sürdüğü ve neredeyse Jerry kadar iyi bilinen bir katır da var. Çiftlikte bir de at var; ancak at o kadar şişman ki
katır kadar hızlı gidemiyor. Bu yüzden katır ve at görevlerinde yavaş yavaş yer değiştirmişler; at çiftlik işlerini yapıyor
ve katır şehre işlere gidiyor; ve Burnet kasabasında katır Nelly'nin çektiği Jameson Rockaway'den daha tanıdık bir görüntü yok, yaşlı Jerry alçak ön koltukta yanlamasına oturuyor ve araba kullanıyor. Jerry'nin yılda bir hafta yok ki, en azından bir kez, bazen de birkaç kez, bu şekilde tren istasyonuna gidip
Büyükanne Jameson'ın çocuklarını, torunlarını, yeğenlerini veya arkadaşlarını gelip onu ziyarete getirmesi için geliyor. Evi, daha fazlasını alabilecek kadar dolu görünmeyen evlerden biri. Biliyorsunuz, böyle evler var; ne kadar çok insan gelirse o kadar neşeli olur ve
herkesin geceleri uyuması için her zaman bir şekilde yer açılır.

Eve baktığınızda çok fazla insanı alabileceğini düşünmezsiniz;
büyük değil. Gerçekte, kendim bile hayal edemiyorum,
o eski sevgili yerde kaldığım için, sabah kahvaltısına on iki veya daha fazla kişinin geldiğini bildiğimde,
hepsi sanki harika bir gece uykusu çekmiş gibi görünürken,
tüm insanların uyuduğu yeri. Jerry,
evdeki herkes gibi, ziyaretçiler geldiğinde her zaman mutlu olur; ancak bu ona bitmek bilmeyen bir iş çıkarır, onları ve bagajlarını şehre götürüp getirir,
ve yapması gereken diğer tüm işleri de yapar. Nelly oldukça yaşlıdır ve
Rockaway küçüktür ve Jerry çoğu zaman bir grup insanı, sandıklar, çantalar ve bohçalar gibi
tüm eşyalarıyla birlikte eve götürmek için iki sefer yapmak zorunda kalır; ancak bundan hoşlanır. Eski, donuk
keçe şapkasını çıkarır, eğilir ve iki elini uzatır ve
gelen herkes Jerry ile el sıkışır, her şeyden önce, istasyonda.

Geçtiğimiz Ekim ayının sonlarında bir gün, Jerry postanede postayı bekliyordu; posta geldiğinde, Mendon'dan Bayan Jameson'a bir posta kartı vardı ve postacı Bayan Jameson'ın yeğeni olduğu için,
karttaki mesaja bakıp Bay Frank Wellington'da her şeyin yolunda olup olmadığına bakmayı düşündü.

Kartın üzerinde şunun yazdığını gördü:

"Saat üç treninde yolcularla buluşun."

Bu, az önce gelip postayı getiren trendi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Jerry, bu karta iyi ki bakmışım. Bay Wellington'dan ve üç treninde büyükanneye gitmek için bir grup olacağını söylüyor. Geri dönüp doğrudan istasyona gitmelisin; bekliyor olacaklar ve neden onları karşılayacak kimsenin olmadığını merak edecekler."

"Bu bir gerçek," dedi Jerry; "kesinlikle yaptılar, bu zamana kadar merak ediyorlar;
'sanırım yürüyerek geldiler; ama ben aşağı inip bakacağım."

Böylece Jerry katırdan inebildiği kadar çabuk inip tren istasyonuna gitti. Tren yarım saatten fazla bir süredir gitmişti ve istasyon sessizdi ve istasyon şefi dışında kimse yoktu, o da bir saat içinde gelecek olan yukarı treni bekliyordu.

"Evimize gelecek olan oldu mu?" diye sordu Jerry. "Bir posta aldık, üçte bir grup geleceğini söylüyordu. "

"Şey," diye cevapladı istasyon şefi, Jerry'ye merakla bakarak, "o trene senin ailen için gelen bir arkadaş vardı."

"Onlara ne oldu?" dedi Jerry. "Yürüdüler mi?"

"Şey, hayır; yürümediler; Yük Deposundalar," dedi adam oldukça kısa bir şekilde.

Jerry bunun şimdiye kadar duyduğu en tuhaf şey olduğunu düşündü.

"Yük Deposunda!" diye haykırdı. "Oraya neden gittiler? Kim
olabilirler?"

"Onları orada bulacaksın," diye cevapladı adam ve topuklarının üzerinde döndü.

Daha da şaşkın bir şekilde, Jerry, tren yolunun karşı tarafında, biraz daha aşağıda olan Yük Deposuna doğru acele etti. Şimdi, siz çocuklardan herhangi birinin, Mendon'dan saat üçteki trenle Büyükanne Jameson'a gitmek için gelen "şirketin" kim olduğunu tahmin edip edemeyeceğini merak ediyorum. Bunu düşününce o kadar gülüyorum ki, kelimeleri zor yazıyorum. Büyükanne Jameson'a gelen bu ziyaretçi grubunu düşününce gülmeyecek kadar yaşlanacağımı sanmıyorum.

Hepsi Johnny Chapman'ın kedileriydi! Evet, hepsi,--Mammy Tittleback, Juniper, Mousiewary, Spitfire, Blacky, Coaley,
Limbab, Lily, Gregory Second, Tottontail, Tottontail'in Kardeşi, Güzel,
Yonca. Hepsi oradaydı, hayat kadar büyüktü ve sizi sağır edecek kadar mırıldanıyorlardı. Zavallılar! Rahatsız olduklarından değildi, çünkü
üç tarafı çıtalardan yapılmış çok büyük bir kutunun içindeydiler, bu yüzden bolca alanları ve bolca havaları vardı; ama tabii ki neredeyse
ölecek kadar korkuyorlardı. Kutu çok büyük harflerle şu adrese yazılmıştı:

KAPTAN JOHNNY CHAPMAN

VE

ÜSTTEĞMEN ROSE CHAPMAN.

Bunun üstünde daha da büyük harflerle,

GARFIELD KULÜBÜ yazıyordu.

Kutu geldiğinde istasyonda olan adamlardan bazıları bundan çok
çok öfkelendi. Kedilerin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ve tabii ki bunun Burnet'teki Garfield Kulübü'ne bir hakaret dışında hiçbir anlamı olduğunu göremiyorlardı. Seçimden hemen önceydi, görüyorsunuz, ve o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm erkekler o kadar heyecanlıydı ki politika konusunda çok alıngan oluyorlardı; ve "Garfield Kulübü" olarak etiketlenen bu büyük miyavlayan kedi kutusunu gören tüm Garfield erkekleri, bunun bir Demokrat tarafından Cumhuriyetçilere şaka yapmak için yapıldığını düşündüler. Bu yüzden bir boya dükkanına gittiler ve biraz siyah boya aldılar ve kutunun diğer tarafına "Hancock Serenaders" yazdılar. Şakadan şüphelendikleri Demokratlara ödeme yapmak için akıllarına gelen tek şey buydu.

Jerry kutuyu görür görmez bunun ne anlama geldiğini anladı. Johnny ve Rosy'den Amca Frank'in evindeki harika kedileri ve onları ne kadar özlediklerini duymuştu; ama Amca Frank'in onları çocukların peşine göndereceği hiç kimsenin aklına gelmemişti. Zavallı Jerry, istasyondan eve gitme fikrinden pek hoşlanmamıştı;
ancak kutuyu Rockaway'e koydu, mümkün olan en kısa sürede eve
vardı ve hemen ahıra götürdü.

Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi postayla eve girdi.
Jerry, Bay Frank Wellington gibi, kendi yolunda biraz şakacıydı; bu yüzden mektupları Bayan Chapman'a tek kelime etmeden verdi ve
o onları incelerken bekledi. Postayı okur okumaz,
"Ah, Jerry, bu çok kötü. İstasyonda bir şirket var;
saat üç treniyle geldiler. Hemen geri dönüp onları alman gerekecek.
Acaba kim olabilir?" diye bağırdı.

"Geldiler, hanımefendi," dedi Jerry sessizce.

"Gelin!" diye bağırdı Bayan Chapman; "gelin mi? Neden, neredeler?" ve
meydana doğru koştu. Jerry onu durdurdu ve yaklaşarak alçak, gizemli bir
tonla şöyle dedi:

"Onlar ahırda, hanımefendi!"

"Jerry! Ahırda! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Chapman. Ve o
o kadar şaşkın ve korkmuş görünüyordu ki Jerry daha fazla devam edemedi.

"Kediler, hanımefendi," dedi; "Johnny'nin Bay Wellington'dan kedileri: hepsi. İstasyondaki adamlar kırk kişi olduğunu söylediler;
ama yirmiden fazla olduğunu sanmıyorum; belki de o kadar çok değillerdir;
kürek çekiyorlar, bu yüzden onları pek iyi sayamazsın."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Bayan Chapman. "Frank Wellington bundan sonra ne
yapmayacak!" Sonra annesini buldu ve ona söyledi ve ikisi de
ahıra kedilere bakmaya gittiler. Jerry, onlara bir kova süt koyabilmek için
çıtalardan birini kaldırdı; ve dost canlısı yüzler gördüklerinde, nazik sesler duyduklarında ve sütü gördüklerinde biraz
sakinleştiler, ama hala çok korkuyorlardı. Büyükanne Jameson
gülmekten kendini alamadı, ama hiç memnun değildi.

"Sanırım Frank Wellington daha iyi bir işte olabilirdi," dedi.
"Burada daha fazla kedi istemiyoruz; kış geliyor, onları
barındırmak gerekiyor. Zavallı hayvanlarla ne yapacağız?"

"Ah, çoğunu vereceğiz, anne," dedi Bayan Chapman. "Hepsi
harika yavru kediler; herkes onlara sevinir."

"Köyde kedi kıtlığı çekeceğini sanmıyorum;
çoğu ailenin sahip olduğu bir şey gibi görünüyor: ama
onlarla istediğini yapabilirsin; burada tutulamazlar, bu kesin,"
diye cevapladı Bayan Jameson sakin bir şekilde ve eve girdi.

Bayan Chapman ve Jerry, kedilerin sabaha kadar kutuda bırakılmasına ve çocuklara o zamana kadar
varışlarının söylenmemesine karar verdiler.

Bayan Chapman, Johnny ve Rosy'yi yatağa yatırırken, dedi ki,--

"Johnny, eğer Frank Amca kedilerini buraya gönderirse,
bir kısmını vermeye karar vermen gerekecek. Biliyor musun, büyükanne
hepsini tutamazdı!"

"Neden onları göndereceğini düşünüyorsun?" diye bağırdı Johnny. "Söyleyeceğini
söylemedi."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Chapman, "Biliyorum ki göndermedi; ama sanırım sen gittikten sonra,
düşündüğünden daha fazla sorun çıkardı."

"Kış için onları gerçekten rahat bir şekilde yerleştirdim," dedi Johnny. "Evleri tamamen tahtalarla kaplı, bu yüzden sıcak olacak; ama
burada olmaları için her şeyi verirdim. Ahırda bolca yer var. Eve girmelerine bile gerek yok."

Johnny'nin, Mendon'dan gönderilmeleri durumunda sevdiği kedilerinden herhangi birini verme iznini alması için epeyce akıl yürütme ve ikna etme gerekti; ama sonunda bunu yaptı ve Rosy ile birlikte hangilerini tutacaklarına ve hangilerini vermek zorunda kalırlarsa vereceklerine karar vermeye çalışırken uykuya daldılar.

[İllüstrasyon]

V.

Sabah kahvaltıdan sonra, kedilerin bir önceki gece geldiği ve ahırda olduğu haberi verildi. Daha annelerinin ağzından kelimeler çıkmadan, yıldırım gibi onları görmeye gittiler. Jerry kutuyu açmaya hazırdı ve tüm aile, tutukluların serbest bırakılmasını görmek için toplandı. Ne manzaraydı!
Çıtalar yer açacak kadar kırılır kırılmaz, kediler vahşi yaratıklar gibi, tepetaklak, tepetaklak, tüm on üç
bir yuvarlanan kütle halinde. Koşabildikleri kadar hızlı her yöne koştular, zavallı Rosy ve Johnny onlardan birini yakalamak için boşuna çabaladılar.

"Çılgıncalar," dedi Jerry; "Onları öldürmek için yeterince korktular; ama yeterince hızlı geri dönecekler. Korkmanıza gerek yok," diye ekledi
Johnny'ye nazikçe, ağlamaya hazırdı, sevgili Spitfire'ının bile ormanın garip bir vahşi kedisi gibi
uzaklaştığını görünce. Gerçekten de, çok geçmeden küçükler başlarını kirişlerin arkasından ve köşelerden
çıkarmaya ve Johnny'ye doğru dikkatli adımlar atmaya başladılar, sevgili sesini tanıdıkları Johnny sürekli olarak acıyarak şöyle derken,--

"Zavallı kediler, zavallı kediler, buraya bana gelin; zavallı kediler, beni
tanımıyor musunuz?" Birkaç dakika içinde Spitfire'ı kollarında buldu ve Rosy'nin
her zaman en çok sevdiği Blacky'si vardı. Mammy Tittleback, Juniper,
ve Mousiewary ahırdan kaçmış ve ormanda
değirmen yolu boyunca kaybolmuşlardı. Yavru kedilerden çok daha fazla korkmuşlardı ve bunun için de sebepleri vardı, çünkü başlarına gelenin
olağanüstü bir şey olduğunu gayet iyi biliyorlardı, oysa küçükler
kedilerin kutulara konmasının ve trenlerde yolculuk yapmasının sık sık başına geldiğini bilmiyorlardı ve şimdi Johnny ve Rosy'yi gördüklerinde,
her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorlardı.

Bu arada evin kedileri, Snowball, Gregory, Stonepile ve Lappit, ahırdaki kargaşayı ve miyavlamayı duyunca, neler olduğunu görmek için dışarı çıkmışlardı. Eşikte hepsi durdu, hareketsizce, sırtlarını dikleştirdiler ve homurdanmaya başladılar. Küçük yavru kediler tekrar saklanma yerlerine doğru gizlice kaçmaya başladılar. Snowball öne çıktı ve
kavga edecekmiş gibi göründü, ama Johnny onu geri itti ve çok sert bir şekilde, "Scat! scat! seni burada istemiyoruz." dedi. Bu sözleri duyan Gregory ve diğerleri arkalarını dönüp alaycı bir şekilde uzaklaştılar,
sanki bu genç kedilere daha fazla dikkat etmeyeceklermiş gibi; ama
Snowball çok öfkeliydi ve ahırda takılmaya devam ettiler, ara sıra içeri bakıyor, homurdanıyor ve kuyruğunu şişiriyordu ve
sonuna kadar yeni gelenlerden biriyle asla arkadaş olmayacaktı.

Zavallı Gregory İkinci ve Lily için serbest kalma zamanı çok geç olmuştu.
Diğerleri kadar güçlü olmamışlardı ve yolculuğun korkusu onlar için
fazlaydı. Gelmelerinden sonraki sabahın erken saatlerinde, Gregory İkinci ahırda ölü bulundu. Çocuklar ona görkemli bir cenaze töreni düzenlediler ve
evin arkasındaki çayıra gömdüler. Şimdi Bayan Jameson'ın iki torunu daha kalıyordu, Johnny ve Katy Wells;
ve iki Johnnie, Katy ve Rosy, Gregory'yi gömmek için ciddi bir alay halinde tarlaya çıktılar. Her çocuk kollarında bir kedi taşıyordu
ve diğer kediler de onları takip etti ve Gregory toprağa yatırılırken çok ciddi bir şekilde hareketsiz durdular. Çocuklar mezarı doldurdular,
üzerine büyükçe bir höyük yaptılar ve bir ucuna küçük bir yaprak dökmeyen ağaç diktiler. Ayrıca höyüğün tepesine, Johnny'nin "bir tür mermer anıt" dediği şeyi çok sağlam bir şekilde yerleştirdiler. Bu, eski bir gaz lambasının mermer tabanıydı. Tüm bunlar bittiğinde, çocuklar okullarında öğrendikleri bir ilahiyi söylediler.

[Resim: "Çocuklar ona görkemli bir cenaze töreni düzenlediler. Her biri kollarında bir
kedi taşıyordu ve diğer kediler onları takip etti."--SAYFA 78.]

YAŞLI SİYAH KEDİ.

Kim bu kadar eğlenceli ve neşeli,
Bir kedinin olabileceği kadar mutlu?
Cilalı yanları çok güzel ve şişman,
Ah, yaşlı siyah kediyi ne kadar seviyorum!
Zavallı kedi! Ah zavallı kedi! Sobanın altında çok rahat oturuyor.

NAKARAT.

Hoş, mırıldanan, güzel kedi,
Neşeli, eğlenceli ve titiz?
Fare ve sıçanın ölümcül düşmanı,
Ah, yaşlı kara kediyi seviyorum!
Evet, seviyorum!

Bazıları kaplumbağa kabuğunu sevecek;
Diğerleri beyazı çok sevecek;
Şunu veya bunu seçmelerine izin ver,
Ama yaşlı kara kediyi bana ver.
Zavallı kedi! Ah zavallı kedi!
Sobanın altında çok rahat oturuyor.

NAKARAT.

Hoş, mırıldanan, güzel kedi, vb.

Çocuklar onu koşturmak için,
Köpekleri çağırıp saldırdıklarında,
Hemen şapkamı taktım,
Ve yaşlı kara kediyi kurtarmak için uçtum.
Zavallı kedi! Ah zavallı kedi!
Sobanın altında çok rahat oturuyor.

NAKARAT.

Hoş, mırıldanan, güzel kedi, vb.

Bu şarkı yıllar önce Burnet'e bir dergide gelmişti.
Şarkının başka basılı bir kopyası yoktu; ama, yıl geçtikçe, Burnet
çocukları bunu okulda söylüyordu ve kasabadaki her çocuk ezbere biliyordu.

Tam olarak bir cenaze ilahisi olduğu söylenemezdi ve Gregory siyah değil gri bir
kediydi, bu da onu daha da az uygun hale getiriyordu; ama
kediler hakkında bildikleri tek şarkıydı, bu yüzden yavaş söylediler ve
yeterli kıldılar. Tam bitirdikleri sırada büyük bir köpek değirmen yolunun diğer tarafından aşağı doğru fırladı, yolun üzerinden atladı, yüksek sesle havladı ve
aralarına atladı. Bu, akrabaları çok korkuttu. Yerde duranların hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde en yakındaki ağaçlara tırmandılar; ve
çocukların kollarında tutulanlar bile
tırnaklarını çizdiler ve aşağı inmek için mücadele ettiler, böylece onlar da kaçabilirlerdi. Böylece cenaze töreni
çok aniden büyük bir karmaşa içinde ve bir cenaze töreninde uygun görülenden
çok daha fazla kahkahayla sona erdi.

Ertesi gün Lily öldü ve Gregory'nin yanına gömüldü, ancak bir önceki gün kullanılandan daha az törenle. Mezarının üzerine, Gregory'nin mezarındaki mermerden çok daha gösterişli olan yüksek bir cam anıt konuldu. Bu sadece çimenlerin üzerinde duran düz bir levhaydı;
ama Lily'ninki bir kaza sonucu biraz kırılmış bir cam lambaydı. Alt tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirilmiş, sıkıca toprağa bastırılmış bu lamba, güzel bir gösteri oluşturuyordu ve Johnny'nin dediği gibi "bir anıtın olması gerektiği gibi" çok uzaktan görülebiliyordu; ve Gregory'nin mezarı için eşit derecede yüksek ve etkileyici bir şey bulmak için gayretle aradı, ama bulamadı.

Birkaç gün içinde kalan kedi ve kediler, Mammy Tittleback ve Blacky hariç, hepsi
verildi. Genel olarak
saklanacak en iyileri olarak seçildiler. Mammy Tittleback o kadar iyi bir
fare avcısı ki herhangi bir ailenin yararlı bir üyesi olurdu ve Blacky'nin de kendisi kadar iyi bir fare avcısı olarak
büyümesi adil olur. Juniper ve Mousiewary'nin başına ne geldiği asla öğrenilemedi. Evin civarında ara sıra
görüldüler ama asla uzun süre kalmadılar ve sonunda
tamamen ortadan kayboldular.

Mammy Tittleback, üzgünüm ama, ailesinin kaybını hiç ciddiye almadı; ilk bir iki haftadan sonra sanki hayatı boyunca orada yaşamış gibi yeni evinden memnun ve evindeymiş gibi görünüyordu. Bunların hepsi hakkında ne düşündüğünü
bilmek mümkün değil; ama o ve Blacky sobanın altında uyurken, bir akşam, onlara baktığınızda, geçen yıl
içinde yaşanacak çok güzel bir yazlıkları olduğunu veya bir
"Garfield Kulübü"ne üye olduklarını ve bir tren yolculuğuna çıktıklarını asla tahmin edemezsiniz.

[İllüstrasyon]

YAŞLI SİYAH KEDİ.

1. Kim bu kadar eğlenceli ve neşeli, Bir kedi kadar mutlu olabilir?
Cilalı yanları çok güzel ve şişman--Ah, yaşlı siyah kediyi ne kadar da severim.

2. Bazıları kaplumbağa kabuğunu sevecek, Diğerleri beyazı çok sevecek;
Şunu veya bunu seçmelerine izin verin, Ama yaşlı siyah kediyi bana verin.

3. Çocuklar, onu koşturmak için, Köpekleri çağırıp saldırdıklarında,
Hemen şapkamı taktım ve yaşlı siyah kediyi kurtarmak için uçtum.

_Affetuoso._

Zavallı kedi! O, zavallı kedi! Sobanın altında çok rahat oturuyor.
Hoş, mırıldanan, güzel kedi, Şakacı, eğlence dolu ve titiz,
Fare ve sıçanın ölümcül düşmanı,
Ah, yaşlı siyah kediyi seviyorum. Evet, seviyorum.

["Schoolday Magazine"den, Mart 1873.]

ÖN.SÖZ.

Mammy Tittleback ve ailesinin bu hikayesi bana geçen kış, Noel zamanında, Büyükanne Jameson'ın evinde, Johnny ve Rosy Chapman ve anneleri, Phil Wellington ve annesi, Johnny ve Katy Wells, Büyükanne Jameson'ın kendisi, Büyükanne Jameson'ın kızı "Teyze Maggie" Jameson, Büyükanne Jameson'ın kız kardeşi "Teyze Hannah", posta kartını ilk gören "Kuzen Fanny" ve tren istasyonundan kedi dolu kutuyu eve getiren Jerry tarafından anlatıldı. Bu kişilerin her birinin bana hikayeyi baştan sona anlattığını kastetmiyorum. Büyükanne Jameson'ın evinde bunun için yeterince uzun süre kalmadım; sadece Noel günü ve ertesi gün oradaydım. Ama demek istediğim, tüm bu insanlar bana hikayenin bazı bölümlerini anlattılar ve konu her açıldığında birileri bununla ilgili yeni bir şey hatırladı ve bu konu hakkında ne kadar uzun
konuşursak en sona kadar daha komik şeyler gelmeye devam etti ve gelecek yaz tekrar oraya gittiğimde Phil ve Johnny'nin kaldıkları yerden devam edip bana bunlar kadar komik şeyler anlatacaklarından hiç şüphem yok. Küçük kedilerin derenin üzerinden yüzdüğüyle ilgili hikayeyi,
ayrılacağım sabaha kadar duymadım. Ben tam
toplamakla meşgulken Phil koşarak odama geldi ve "Kedilerin yaptığını unuttuğumuz bir şey daha var," dedi ve sonra bana
yüzme hikayesini anlattı. Sonra ben de "Bana biraz daha anlat, Phil; sanırım henüz yarısını bile anlatmadın." dedim.

"Şey," dedi, "bak, onlar her zaman bir şeyler yapıyorlardı ve biz
onlar hakkında pek düşünmüyorduk. Bu yüzden hatırlayamıyoruz," Phil'in bu sözü yakından baktığınızda iyi bir ders içeriyor. Çok sık, yapmaları gereken bir şey hakkında "Unuttum," demek zorunda kalan çocuklara vaaz vermek için iyi bir metin olurdu.

Çok düşündüğümüz şeyleri asla unutmayız, tıpkı çok sevdiğimiz ve çok değer verdiğimiz kişileri unutmadığımız gibi. Bu yüzden "Unuttum" bir şeyi yapmamış olmak için pek de bir mazeret değil; sadece "Onu aklımda tutacak kadar ilgilenmedim" veya "Onu hatırlayacak kadar umursamadım" demenin başka bir yoludur.

Bu hikayenin büyük kısmını Noel gecesi duydum. Johnny, Rosy, Phil ve Katy hikayeyi anlatırken çok eğlendiler. Hikayenin ortasında Johnny, "Anne Tittleback'i görmek istemiyor musun?" diye bağırdı.

"Elbette istiyorum," diye cevapladım. Bu yüzden ahıra koştu ve onu
kollarıyla içeri aldı. Snowball çoktan oradaydı. Anne Tittleback içeri getirildiğinde şöminenin üzerinde yatıyordu ve ben onu övmeye başladım,
ne kadar güzel olduğunu ve kürkündeki sarı, siyah ve beyaz renklerin ne kadar yakışıklı olduğunu söyledim. Snowball ayağa kalktı ve huzursuzca dolaşmaya ve sanki o da fark edilmek istiyormuş gibi bize sürtünmeye başladı.

"Snowball da iyi bir kedi," dedi Phil onu kucağına alarak, "'Mammy Tittleback kadar iyi."

"Blacky en iyisi," dedi Rosy, sallanan sandalyesinde sallanıyordu ve Blacky'yi yüzüne yakın bir şekilde kucaklıyordu. "Blacky hepsinin en iyisi." Bunun üzerine herkes Blacky'nin ne kadar zorba bir
kişiye dönüştüğünü, sürekli birinin kucağında tutulduğunu ve
Hannah Teyze'nin bile Blacky'ye boyun eğmek zorunda kaldığını anlatmaya başladı. Hatta evdeki hiç kimsenin, hatta Büyükanne Jameson'ın bile en ufak bir konuda karşı gelmeyi
düşünmediği Hannah Teyze bile, çünkü o çok güzel ve saygıdeğer bir yaşlı kadındı, --Hannah Teyze bile Blacky'ye boyun eğmek zorunda kalmıştı.

Hannah Teyze seksen yaşın üzerinde ama asla boş durmuyor. Kedileri kucağında tutmaya hiç vakti olmuyor; ayrıca, kedileri ailesinin geri kalanı kadar sevdiğini sanmıyorum. Blacky kucağına
atladığında, Hannah Teyze onu çok nazikçe yere bırakırdı; ama beş dakika sonra Blacky tekrar ayağa kalkardı. Sonunda, Hannah Teyze'nin onu gerçekten kucağında tutmadığını anlayınca, Hannah Teyze'nin iş sepetinde, hemen yanında yatmayı kafasına koydu; ve Hannah Teyze onu kucağından kaldırdığında, iş sepetine
atlayıp, makaraların arasında küçük bir tüylü top gibi kıvrılırdı. Hannah Teyze için bu, onu dizlerinin üzerine
çökertmekten bile daha kötüydü ve onu iş sepetinden kucağından kaldırdığından daha az nazikçe çıkarır ve yere koyardı. Sonra Blacky
tekrar kucağına atlardı ve böylece, Hannah Teyze
ve Blacky--ilk tur, sonra iş sepeti, ta ki zavallı Hannah Teyze
Dostlar Cemiyeti'nin sevimli yaşlı bir hanımının
kendisine izin verdiği kadar sabrı taşana kadar. O kadar sabrı taştı ki
tüylerle doldurulmuş çok güzel, yumuşak, yuvarlak bir yastık yaptı ve Blacky'nin
üzerinde yatması için her zaman elinin altında tuttu. Sonra Blacky dizlerinin üzerine
atladığında, onu yastığın üzerine koydu; Blacky anında iş
sepetine
sıçrıyordu ve onu oradan çıkardığında, yine kucağına. O yastığın üzerine yatmayacaktı. Sonunda Hannah Teyze'nin, "Bunun hiçbir işe yaramadığını düşünüyorum, sana teslim olmak zorundayım, küçük kedi" dediği duyuldu; ve şimdi Blacky, Rosy'nin küçük sandalyesinde veya birinin kucağında yatmak yerine, Hannah Teyze'nin iş sepetinde yatıyor; ve Burnet'e tekrar gittiğimde, Hannah Teyze'nin kucak konusunda da pes ettiğini ve Blacky'yi evdeki herkes kadar saat dizlerinin üzerinde tuttuğunu göreceğimi söyleyebilirim.

[Resim: "Blacky, Hannah Teyze'nin iş sepetinde yatıyor, orada yatmak istediğinde."--SAYFA 96.]

Çocuklar arasında, küçük kediciklerin şu anda nerede yaşadığı, hangilerinin verildiği ve hangilerinin kaçtığı konusunda büyük bir tartışma yaşandı.

Sanırım Jerry'nin hepsini birden vermek için yarım düzine kedi yavrusu olduğunda, onları çok dikkatli bir şekilde seçmek, isimlerine göre ayırmak veya her birinin nereye gittiğini hatırlamak için duramadı.

"Spitfire'ın nerede olduğunu biliyorum," dedi Johnny; "Onu dün gördüm."

"Nerede?" dedi Phil.

"Söylemeyeceğim," dedi Johnny, "ama biliyorum."

"Juniper, kaçtı. Kendine bakacaktır. Ara sıra geri gelirdi. Onu ahırın etrafında görürdük. Mousiewary, artık ara sıra geliyor; onu geçen gün gördüm. Gerçekten zeki."

"Eh, yaşlı Mammy Tittleback hepsinden daha iyi," dedi Phil, onu yakalayıp kucağına
oturmasını sağlamaya çalışarak. Ama Mammy Tittleback kucaklanmaktan hoşlanmıyordu. Kıvranarak uzaklaştı, aşağı atladı ve huzursuzca mutfak kapısına doğru yürüdü. Phil onu takip etti, kapıyı açtı ve dışarı çıkmasına izin verdi. "Onu okşamanıza izin vermiyor," dedi; "o gerçek bir
iş kedisi, her zaman öyleydi. Ahırda kalmayı ve dünyadaki her şeyden daha çok fare avlamayı sever, ancak çok soğuk olduğunda yapamadığı zamanlar hariç."

"Bazen yazın onu tutmama izin verirdi," dedi Rosy.

"Ah, o farklıydı. O zamanlar etrafta dolaşmak, hiçbir şey yapmamak, yavru kedilere bakmak zorundaydı," diye cevapladı Phil. "O zamanlar tutularak vakit kaybetmiyordu, ama şimdi onu iki veya üç dakikadan fazla tutmanıza izin vermiyor. Hemen aşağı atlıyor ve sanki çağrılmış gibi
gidip gidiyor."

Çocuklar yattıktan sonra, Bayan Chapman bize kedilerin yolculuğunun çok komik bir bölümünü anlattı, buna
devam
edicisi denebilir. Köyde kedileri görünce rahatsız olan tek kişiler Demokratlar değildi. Burnet'te Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği var ve bu derneğe üye olan bazı kişiler, olayı duyduklarında, Bay Frank Wellington'ın bu kadar çok kediyi bir kutuya kapatarak çok
acımasızca bir şey yaptığını
kafalarına taktılar. Hikayelerin nasıl çok
anlatıldığında büyüdüğünün, hikaye her anlatıldığında kedilerin sayısının nasıl giderek daha da büyüdüğünün çok iyi bir örneğiydi. Sonunda sayıyı kırk beşe kadar çıkardılar; ve kasabada gerçekten de o kutuda Mendon'dan Burnet'e kırk beş kedi geldiğine inanan bazı insanlar vardı. Bayan Chapman, "Jerry, yirmi beşten daha düşük bir sayı hiç görmediklerini söylüyor," dedi. "Kırk beşten yirmi beşe kadar uzanıyor, ancak en düşük yirmi beş ve kasabada Frank Wellington'a karşı topluluğa şikayette bulunmakla gerçekten ciddi bir şekilde tehdit eden bir adam vardı, ancak sanırım bu ona gülünç geldi. Bunu yapmaması neredeyse üzücü, herkes için bir şaka olurdu."

Mammy Tittleback ve ailesi hakkında size anlatacaklarım
şimdilik hepsi bu. Önümüzdeki yaz Burnet'e geri döndüğümde, onu altı tane daha küçük kedi yavrusuyla ve Johnny ile Rosy'yi Spitfire, Blacky, Coaley, Limbab, Lily ve Gregory Second'la olduğu kadar onlarla da mutlu bulmayı umuyorum.

SON.

* * * * *

Yazarın Notları:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Sayfa 7, Genealogical Tree'de "Limbat"ı "Limbab" olarak değiştirdi

Sayfa 7, Genealogical Tree'de "Lilly"yi "Lily" olarak değiştirdi

Sayfa 96'dan sonraki çizim, "Blackie"yi "Blacky" olarak değiştirdi (Şimdi
Blacky yalan söylüyor)

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Mammy Tittleback and Her Family, by Helen Jackson

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMY TITTLEBACK AND HER FAMILY ***

***** This file should be named 33240.txt or 33240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/4/33240/

Produced by David Edwards, Sharon Verougstraete and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
