*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Civic League Cook Book (Civic League Cook Kitabı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 24, 2010 [EBook #33246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Civic League Cook Book, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Civic League Cook Book

Author: Anonymous

Editor: Domestic Science Department of the Civic League

Release Date: July 24, 2010 [EBook #33246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVIC LEAGUE COOK BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Davies tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Transcriber'ın Notu: Yazıcının yazım, noktalama işaretlerinde tutarsızlıkları
ve tire tutuldu.




Her zaman kullan

Uygun un

Evden yapılmış Grown Sert Bahar Buğday

Önde gelen tüccarlar tarafından satılık

Williston Mill Co.

Williston, Kuzey Dakota




Bruegger

Yüksek sınıf malların evi

  Ev markası konserve ürünleri
  Ev markası özleri
  Ana Sayfa Marka Baharatları
  Ana Sayfa Marka Turşusu
  Ana Sayfa Marka Koruyucular

İyi seçilmiş tam stok

Bakkallar her zaman el altında

Telefon 70




Büyük Kuzey Oteli

Richard Peyton
Müdür

99 numaralı telefon

     * * *

Bütün erkekler yalancıdır

Sen ve ben hariç. Ve senin hakkında bazı şüphelerim var

Vatandaş Çiftlik Kredisi Şirketi

Çiftlik kredileri yapıyorlar

     * * *

Sigortanız

Gayrimenkul ve yatırımlar

O. A. Houge

Sizi güvende ve memnun ediyor

Telefon 268

Telefon binası

     * * *

Kather'in eczanesi

Reçetelerinizin her zaman en dikkatli ve hızlı olduğu yer
dikkat. İlaç hattındaki her şey. Tuvalet makaleleri, kırtasiye,
Kauçuk mallar, hastane malzemeleri, kitaplar, okul malzemeleri, duvar kağıdı.

Telefon 82




İlk Ulusal Banka

R. D. Sutherland Kasiyer
J. R. Schuknecht Yrd. Kasiyer
O. W. Bell Yrd. Kasiyer

Zaman mevduatlarında ödenen faiz

     * * *

William Snyder

Genel ürünler

Mishawaka Ball Marka Kauçukları ve Overoes Merkez.

Birinci sınıf saf kauçuk

     * * *

Pingree ayakkabıları

Umursayan kadınlar için

Buster Brown ve eğitimci ayakkabıları

Erkekler ve kızlar için

Greengard Bros.




Vatandaş Ulusal Bankası

8324

Ödenmiş sermaye $ 50.000.00

... Amerika Birleşik Devletleri Mevduat ...

Williston, - - Kuzey Dakota

     * * *

Boston

Bayanlar ve özlüyor özel kıyafetler

Boston'dan satın aldıysanız
Güncel

129 Union Block Williston, N.D.

     * * *

Edwin A. Palmer Thos. F. Craven

T. F. Burns

Palmer, Craven & Burns

.... avukatlar ....

Williston, Kuzey Dakota




Daniel Bell & Company

Sıhhi tesisat

Buhar

Ve

Sıcak su

Isıtma

Telefon 243

Williston, N. Dak.

     * * *

John Heffernan

Üniforma, yem ve satış istikrarlı

Transfer. Hack ve otobüs hattı.

Ajan Standard Oil Co.

Canlı stok satıcısı.

Telefon 35-2

Williston N. Dak.

     * * *

Williston Bakery

George G. Hicks, pervane.

Ev pişmiş malların evi

Kullanılan hayali veya taklit bileşenleri yok

Uzmanlık alanımız ev yapımı ekmek, turta, kek, vb.

Williston, Kuzey Dakota




W. H. Westergaard, Başkan

J. Jos. Blair, Başkan Yardımcısı.

Westergaard-Blair Co.

(Incorpored)

Sermaye ve fazlalık

50.000 $

Williams County için Bağlı Öbekçeler

Çiftlik Kredileri

GAYRİMENKUL

Özet

Williston, Kuzey Dakota

     * * *

7 Bar Et Pazarı

J. Wanka, Sahibi

Telefon 97

Williston, Kuzey Dakota

     * * *

C. Ellithorpe

GAYRİMENKUL

Williston, N. Dak.

     * * *

Sığacak kıyafetler ve giymek için sığar

Claude K. Olsen

--Terzi--

Fransız kuru temizlik

Kuzeybatıdaki tek bitki

Ölçmek için Gömlekler

Williston, N.D.




Williams İlçe Devlet Bankası

Sermaye $ 50.000

Kapakların içinde bulunacak birçok iyi şeyi düşünürken
Bu kitap, çocuklarınızın zihinlerini aşılamayı unutmayın.
tasarruf ve kazançlarını kurtarma alışkanlığı. Onlarına ekleyecek
Önümüzdeki yıllarda kullanışlılık ve mutluluğunuz. Mevduat alıyoruz
1 $ ve yukarı doğru ve dikkatli ve özenli
Bu banka ile işinizi dikkate alıyor.

Williston, Kuzey Dakota




Bayan Soura

Kalite konserve ürünleri

Her zaman en iyisi

Marketinize sorun

Williston Grocery Co.

Toptan bakkal




Herhangi bir birinci sınıf aşçı kitabının devamı

Halkın Borsası

Batı Broadway

Üreticilerin ve tüketicilerin buluştuğu yer

     * * *

St. Louis Candy Kitchen

BİR. KJOS, Sahibi

Üretici

Şeker ve şekerleme

     * * *

Model Pazarı

Donahue ve Carney

Mal sahipleri

Etler ve hükümler

Telefon 69

Williston, Kuzey Dakota




Tungstolier armatürleri ve Mazda tungsten lambaları.

İdeal bir kombinasyon

[İllüstrasyon: Tungstolier Company.

Plaka No. 2.

Yemek odası

Banyo.

Sundurma.

Salon

Oturma odası,

Yatak odası

Mutfak

Yatak odası.]

Bu şekilde eviniz donanımlı mı?

Bize verecekseniz, ışık faturanızı en az% 40 azaltabiliriz.
fırsat.

Williston Electric Construction Co.

Williston, N.D.




Ne satın alıyorsun

G. M. Hedderich & Co's

Mağaza

her şeyden önce, temsil ettikleri gibi.

Tüm satırlarda stokları tamamlandı.

Kuppenheimer kıyafetleri
    Stetson şapkaları
        Ayakkabılardan Yürüyün

Yarımada sobalar ve aralıklar
    Tam yiyecek hattı
        En iyi donanım

Kuru mal departmanımız eşsiz




"Baharatlı literatüre düşkünseniz, bir yemek kitabı okuyun"


Civic League Cook Kitabı


Yönetiminde yayınlandı

Sivil Ligi Yurtiçi Bilimler Bölümü

Williston, Kuzey Dakota
1913

"Kötü yemekler tam ahlaksızlıkla el ele gider, düzgün beslenir
İnsan zaten yarı kurtarıldı. "




Çorbalar

Tatlı bir eğilim.

    Üç tanesi sağduyu, bir büyük kalp, bir iyi karaciğer,
    Bol temiz hava ve güneş ışığı, bir kile memnuniyeti, bir iyi
    koca. Kaynamaya getirmeyin.


Alman Çorbası.-İyi, taze sığır eti ve biraz çatlamış kemik önemlidir
Çorba yapımı için. Besleyici ve uygun şekilde hazırlandığında stok
et çorbalarının temelini oluşturur. Stoku büyük özen göstermek için
eti kaynatarak alınmıştır. Etinizi soğuk suya koyun,
Dört saat boyunca kaynamak için sobaya yerleştirilmiş eti ört, ancak
istikrarlı bir şekilde; Asla çok hızlı kaynatmayın. Et ihale edildiğinde tuz ekleyin,
Dikkatli bir şekilde yağlayın, daha fazla skum ortaya çıkana kadar tekrarlayın. Şimdi daha fazla su ise
Gerekli, her zaman çay su ısıtıcısından kaynar su ekleyin. Sebze eklerken,
Biri tercih et, seçin ve yıkayın, doğrayın, alın
Etten dışarı, stoğu ince bir süzgeç veya bir
Bez, su ısıtıcısına dön, sebzelere bırakın, hassas olana kadar kaynatın. Eklemek
Ayrıca kemik çıkarıldıktan sonra et; Orta boyutlu olarak kesin
parçalar. Sebzeler ete güzel bir lezzet verir. Lahana kullanıyorum
Havuç, soğan, domates, bezelye, maydanoz, kereviz ve patates. Şimdi
Diğer çorbalar Stok aynı şekilde hazırlanır. Erişte çorbası yapılabilir
ve pirinç çorbası; parboiled olacak pirinç; Sonra yumurta var
köfte veya arpa, vermicelli ve sahip olmanın diğer birçok yolu
bir değişiklik. Kereviz veya maydanoz, her zaman tatlandırdığı için kullanılmalıdır.
Her türlü çorba için çok iyi stok.

Patates Çorbası.-Şimdi bu çorba, et ve kemiklerin üzerine soldan yapılmıştır.
Kızartmalar, onları soğuk suya koyun ve yavaşça kaynatın; Ayrıca bir
küçük taze et; Sonra bazı patatesleri zar olun, stoku süzün ve geri dön
Sobaya, patatesleri ve biraz pirinç koyun, hassas olana kadar kaynatın,
Sonra biraz gres ısıtın ve sırrlanana kadar soğan kızartın, biraz ekleyin
Un, soğan ile kahverengi, sonra çorbayı bu sıcak içine dökün
karışım ve kaynamaya bırakın. Bu iyi.-Bayan. George
Bruegger. (Alman aşçılık No. 2'nin gösterimi)

Krem Kereviz Çorbası.-İki kereviz kökünü alın, ince ve yavaşça kesin
Bir saat bir bardak suda pişirin; küçük bir soğan parçası ile lezzet;
İnce elekten süzün. Bir çorba kaşığı tereyağı ve iki
Un, bir litre süt ekleyin ve yirmi dakika kaynatın. Biraz tuz ekleyin
ve biber. Bir fincan çırpılmış krema ile servis yapın.
dakika.-Bayan. R. J. Walker.

Yeşil bezelye çorbası.-bir bardak veya bir kutu bezelye, bir çeyrek kaynar
Su, bir pint süt, iki yemek kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı tuzu,
Bir sekizinci çay kaşığı biber, yarım çay kaşığı şekeri, iki yemek kaşığı
un. Bezelyeyi suda pişirin, haşlanmış süt. Bezelye yumuşak püre olduğunda
Bir süzgeç, süt ekleyin ve yeniden ısıtın. Un ve tereyağını birbirine sürün, karıştırın
Onlara biraz çorba ve bu karışımı geri kalanına çevir
Çorba. Pürüzsüz olana kadar karıştırın. Croutons ile servis yapın. Yapmak için
krutonlar, tereyağlı ekmek kesilmiş ekmek, yarım inç kalınlığında
Bir yarım inç kareler, bunları fırında bir tavada ısıtarak karıştırarak
ara sıra. Tutulabilir ve yeniden ısıtılabilirler.-Dorothy Whitehead.
7. sınıf iç bilim dersinde gösterilmiştir.

Soğan ve patates çorbası.-Bir buçuk quart süt (buğulanmış), iki
Büyük patates ve iki soğan gerçek ince doğranmış, tereyağı ile mevsim,
biber ve tuz. Bitene kadar bir güveç tavasında pişirin. Servis yapmaya hazır olduğunda
Birlikte dökün.-Bayan. John Heffernan.

Krem domates çorbası.-Bir elekten bir kutu domates, mevsim
tereyağı, biber ve tuz ile; İki yemek kaşığı un ile kalınlaşın,
kaynatma. Çift ocakta bir buçuk litrelik sütü buharla,
Servis yapmadan hemen önce, birlikte dökün, bir kaşıkla karıştırın.-MRS. John
Heffernan.

Çorba stoğu.-İki çorba kemiği, biri koyun eti ve sığır eti, (çatladı
onlardan yararlanın), bir soğan iki ile birlikte ince doğranmış
Yemek kaşığı şeker, su ısıtıcısında kahverengi, yanmayı önlemek için karıştırıyor. Eklemek
Et kemikleri, birkaç kez döndürür. Dört litre soğuk dökün
Su, bir havuç ekleyin, ince doğranmış ve defne yaprakları. Yavaş Kaynama Üç
Saatler, suş ve tatmak için mevsim. Herhangi bir sebze eklenebilir
Bu.-Bayan. John Heffernan.

Mock İstiridye Çorbası.-Birine domates iki litre süt, yemek kaşığı ekleyin
tereyağı, tuz ve karabiber. (Çift ocakta buhar sütü.) Güveç domatesleri
Soslu tavada, mevsim ve hizmet vermeye hazır olduğunda birlikte dökün.-MRS. John
Heffernan.

Tavuk bamya çorbası.-Bir tavuk kızartın, kemikleri çıkarın ve tavuğu ince doğrayın.
İki litre kaynar su, üç büyük kulak mısır ile bir su ısıtıcısı koyun
Cob'dan kesin, altı domates dilimlenmiş, yirmi dört bakla bamya kesildi. Yağda kızartmak
Önce tavuk damlamalarında mısır, domates ve bamya kahverengisi, sonra
Suya ve tavuğa iki yemek kaşığı pirinç, biber ve
çay kaşığı tuzu. Bir saat pişirin.-Mrs. Whitehead. Güney aşçılık
gösteri.

Mullagatawnay çorbası.-Dört soğan, bir havuç, iki şalgam ve bir
Kereviz başı, bir veya iki kümes hayvanı üç litre liköre
kaynatılmış; kaynatıncaya kadar hızlı bir ateşin üzerinde tutun, sonra yerleştirin
Ateşin bir köşesinde ve yirmi dakika kaynamasına izin verin. Bir tane ekle
yemek kaşığı currie tozu ve bir çorba kaşığı un; karıştır
Birlikte iyi ve üç dakika kaynamasına izin verin; Birlikten geç
kevgir. İçinde kızartma tavuk parçaları ile servis yapın. Haşlanmış pirinç ekle
ayrı bir yemek. İyi sarı renkte olmalı ve çok kalın olmamalıdır.
Yarı dana eti ve yarım tavuk cevap verecek.-MRS. Whitehead.

Tatlı otlar buketi.-İki dal maydanoz, iki defne yaprağı, iki
Kekik dalları, ikisi yaz tuzlu ve ikisi adaçayı. Kurutmayı bağla
Maydanoz ile otlar. Baharat çorbaları ve güveçler için güzel.-Katkıda bulundu.

Haşlanmış patates köfte.
küçük hindistan cevizi, bir yumurta ve biraz ekmek kırıntıları tereyağında kızarmış, bir
Küçük un ve süt, işleyecek kadar un ve süt ekleyin ve
topları yap. Kaynar tuzlu suya bırakın. Yaptığında kahverengi biraz ekmek
Tereyağında kırıntılar ve tabakta köfte koyun.-MRS. Paul
Leonhardy.

Köfte.-İki bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu, yarım yarısı
çay kaşığı tuzu, bir bardak tatlı süt. Karıştırın ve bir kaşıktan
tavuk suyu veya kaynar et. On beş dakika örtü kapalıyken kaynatın
ve beş dakika örtün ve kaynatın.-Mrs. A. McKay.

Erişte.-İyi dövülmüş dört yumurta, bir çorba kaşığı su, 2 su bardağı un,
Yarım çay kaşığı tuz. Çalışın ve birlikte yoğurun ve çok
ince tabakalar; Kurumalarına izin verin; jöle gibi yuvarlan ve çok kesilmiş
ince şeritler; Sonra kaynar tuzlu suya bırakın ve on dakika kaynatın;
Ya da çorbada kaynatılabilir ve onunla servis edilebilirler. Eğer istenirse
Ayrı tabak onları bir kevgir içinde boşaltın ve bir tabağa dönüştürün. Yağda kızartmak
Tereyağında ekmek kırıntıları açık kahverengi ve erişte üzerine çevirin ve
sert. Bu erişte, bunun yerine gres içinde kızartılabilir.
İki inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda şeritlere tabakalar ve düşüyor
onları sıcak grese dönüştürür. Şekerle kaldırın ve tarayın. İkisi de
Güzel.-Bayan. Paul Leonhardy.

İstiridye çorbası.-Bir litre sütü iki büyük yemek kaşığı ile ısıtın
tereyağı. Katı bir pint istiridye onları örtmek için yeterli suya ısıtın. Eklemek
Bir büyük çay kaşığı tuz ve iyi bir biber. En kısa sürede
İstiridye dolgunlaşır ve solungaçlar "fırfır" onları sıcak süte ekler. Karıştırmak
Bir bardak ezilmiş kraker kırıntısında ve çorba tabaklarında servis veya
Kaseler, istiridye krakerleri.-MRS. B. G. Whitehead.

Yükseltilmiş köfte.-Bir fincan ılık bir kek sıkıştırılmış maya ıslatın
Süt, bir çorba kaşığı şeker ve bir çay kaşığı tuz ile birlikte.
Bir pint unu bir kaseye eleyin ve bir bardak süt, bir
Yumurta ve ıslatılmış maya ve iyice çalışarak yavaş yavaş ekleyerek
Yumuşak bir hamur için un. Sert almayın. Kaseyi ört ve izin ver
Orijinal kütleyi iki katına çıkarana kadar hamur yükselişi. Un
Yoğurma ve hamuru küçük bisküvilere dönüştürün. Bunların yükselmesine izin ver
yarım saat boyunca. Büyük, yuvarlak bir tava tereyağı ve köfte ayarlayın
İçinde, her birini üstüne eritilmiş tereyağı ile fırçalayın. Yeterince süt dökün
köfte tepesinin yarısına ulaşmak için. Bir tuğla üzerine
Fırın ve açık kahverengiye pişirin. Vanilya sosu veya kuru erik ile yiyin.

HAYIR. İki.-1 numarada olduğu gibi devam edin, ancak fırında pişirmek yerine koyun
Bir vapur haline getirir, birbirine çok yakın değildir. İzin vermek
şişme. Buharda tutmak için yakın bir kapakla örtün. Bunlar da olabilir
Vanilya veya kuru erik sosu ile servis edilecektir.

HAYIR. Üç.-Büyük bir su ısıtıcısı kaynar su hazırlayın, hafifçe
Tuzlu ve şekillendirdikten sonra köfte onları dikkatlice bırakın.
Şişlik ve puf için bolca yer bırakın. Ya da açık bir şekilde buğulanabilirler
çorba. Eğer seviyorsanız, tüm bu tarifleri deneyebilir ve hala sahip olabilirsiniz
Bir tava bisküvi için yeterli hamur kaldı.




Balık, istiridye ve kabuk balık

    "İlk önce istiridye yiyen cesur bir adamdı."-Dean Swift.


Balık.-Somon istisnası dışında, balık daha az besleyicidir
et etinden ziyade diyet makalesi, ancak yine de
ikincisi. Yağlı ve daha kaba taneli türler
Beyaz veya daha ince taneli ancak çok kolay sindirilmez. Bir balık var
Solungaçları parlak berrak kırmızı, gözleri dolu ve
vücut firması ve sert. Pişirmeden önce iyi yıkanmalıdırlar
soğuk su ve kısa bir süre tuzlu suda tutuldu, ancak
herhangi bir süre suda durmasına izin verilebilir ve tutulmalıdır
Aranana kadar buz üzerine. Küçük balıklar genellikle kızartılır veya kaynatılır, hepsi
Haşlanacak büyük balıklar bir beze sarılmalı ve yakından bağlanmalı
Sicim ile buharlama kaynatmaya tercih edilir. Somon, mavi balık,
Halibut ve Shad, krem ​​içinde çok lezzetlidir. Uskumru en iyisidir
kızarmış ve önce cilt tarafına fınılmış olmalıdır; Diğer Balık
ilk olarak. Kaynar balıklarda, kaynar olarak nazikçe pişirin
onları kırıyor; Zaman, bir pound'a sekiz dakika, bazen daha uzun.

Pişmiş balık.-Beyaz bir balık veya iyi boyutlu balıkları temizleyin ve silin,
Dolma kümes hayvanları için böyle yapılmış, ama daha kuru. Dik ve içine koy
damlama ve bir yığın tereyağı ile sıcak tava; Un ile tarama ve yat
Balıkların üzerinde birkaç ince dilim tuz domuz eti veya tereyağı parçaları. Pişmek
Yarım saat, ara sıra terk ediyor.

Haşlanmış balık.-Somon hariç tüm taze balıklar tuzlu olarak yerleştirilmelidir
kaynar için soğuk su. Kaynar suya yerleştirilirse, dışarısı
İçeriden çok daha erken pişirin. Suya biraz sirke eklendi
balıkların kaynatıldığı lezzeti iyileştirir. Balıkları su ısıtıcısına koy
Sırt kemiği aşağıdayken, üç veya dört kilo balık küçük bir
avuç tuz. Balıkları yavaşça kaynatıncaya kadar
Finler kolayca. Çoğu balık çeşidi yirmi veya
Otuz dakika, bazıları daha kısa sürede. Sert tereyağı ile servis yapın, sert
Haşlanmış yumurta dilimlenmiş veya tercih edilirse süt sosu.

Domates ile pişmiş beyaz balık.-Beyaz balık veya alabalık alın
yaklaşık üç kilo ağırlığın, temizleyin, içinde tuz ve karabiber ovalayın ve
dışarı. Bir parça tuz domuz eti, çok yağsız, ete koyun,
Kapalı pişirme yemeği
Domates, bırakılan soğuk domatesler güzel. Yaklaşık kırk dakika pişirin.

Taraklı somon.-Bir pişirme tabağına bir tabaka kraker kırıntısı,
Sonra bir somon tabakası, sonra başka bir kraker ve somon tabakası,
bir kraker tabakası ile bitmek. Bunun üzerine iki bardak süt, bir yumurta dökün
çırpılmış. Yumurta tuz, karabiber ve tereyağı boyutu ekleyin. Pişmek.

Somon pirzola.-Bir bardak sıcak patates püresi ve bir bardak somon,
Birlikte püre ve kek haline getirin, dövülmüş bir yumurtaya koyun, ekmekle yuvarlayın
Kırıntılar veya krakerler ve sıcak domuz yağı ile kızartın.

Kızarmış balık.-Balıkları iyice yıkayın, kuru silin, hafifçe serpin
Tuz, dövülmüş yumurtaya daldırın, sonra mısır unu ile yuvarlayın, sıcak yağda kızartın.
NOT-Balık Tarifleri AMERİKAN aşçı serilerinde gösterildi
Bayan A. McKay.

Balık kroketleri.-İki küçük veya bir büyük beyaz balık; kaynat, kemik ve
kesmek; Biraz tuz, kırmızı biber ve soğan ekleyin; suyun suyunu yap
Balık kaynatılır; Süt, tereyağı ve un ekleyin; Balıkla karıştırın, şekil
Krokette, yumurta, kraker kırıntıları ve sıcak domuz yağı ile kızartın.
Maydanoz ile süsleyin.

Balık kroketleri için tartar pansumanı.-Bir çiğ yumurtanın sarısını alın; vurmak;
Biraz tuz, kırmızı biber, hardal ekleyin ve iyice karıştırın. Salata Yağında Beat
kalın olana kadar; Gerekene kadar buz üzerinde dursun. Sonra iki meyve suyu ekleyin
limon veya yarım bardak sirke, bir çorba kaşığı kapari, altı küçük
Salatalık turşusu ince ve çok az soğan doğranmış. İle soğuk
Sıcak kroketler.-MRS. Whitehead.

Oyster Kokteyl.-Yarım pint Catsup, yirmi beş damla Tabasco sosu,
Bir çorba kaşığı yaban turpu, bir çay kaşığı kuru hardal, bir
Teaspoonful limon suyu, istiridye, biber ve tuz tadı. Dört ya da
Camda beş istiridye ve bu sosu bir çorba kaşığı üzerine dökün.
Camı ince yontulmuş buzla doldurun, bir kerede servis yapın.-MRS. Davidson.

Oyster Kokteyl.-Beş veya altı tahsis edilen küçük bir istiridye kullanılır
her insan. Altı kişi için her biri üç çay kaşığı karıştırıyor
sirke, rendelenmiş yaban turpu ve domates sosu; Altı çay kaşığı limon
Meyve suyu ve Worcestershire Sos. İstiridye çok soğuk olsun. Koymak
Her camdaki istiridye üzerinde eşit miktarda hazırlanan sos.
Cam bir tabağa yerleştirilmelidir. Bir istiridye çatalı ile servis yapın ve
küçük kaşık. Bu, istiridye olarak hizmet etmenin hakim yolu
Kurs.-MRS. R. J. Walker.

İstiridye bir la Bechemel.-Üç çorba kaşığı tereyağı ve karışımı eritin
İki yemek kaşığı un ile, bir büyük bardak ince krema ekleyin
veya süt ve kalın pişirin. Kendi başlarına yığılmış bir pint istiridye
likör. Bir çay kaşığı tuz, bir çizgi acı, meyve suyu ile mevsim
Yarım limon ve bir yarıya bir yarıya soğan suyu sıkılmış
soğan. Krema sosuna istiridye ekleyin ve iki dakika pişirin. Hizmet vermek
Pattie mermileri veya tost üzerinde.-MRS. Whitehead.

Somon somun.-Bir pound somon, dört iyi dövülmüş yumurta, bir bardak para cezası
Kraker kırıntıları, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, yarım çay kaşığı tuz.
Kemikleri somondan çıkarın ve ince kıyılın. Hepsini ellerle karıştırın,
Bir saat somun ve buharda oluşturun. Aşağıdaki sosla servis yapın: Al
Somondan sıvı ve iki yemek kaşığı tatlı süt, küçük tuz ekleyin
yemek kaşığı mısır nişastası, birlikte kaynatın ve somun üzerine dökün.-MRS.
Schollander.

Taraklı somon.-Bir pişirme kabına yerleştirin Bir tabak ekmek kırıntısı
Kırıntılarla biten bir somon, başka kırıntılar ve somon tabakası. Açık
Bu iki bardak süt, bir yumurta (çırpılmış), tuz, karabiber ve tereyağı dökün
bir yumurtanın büyüklüğü.-MRS. Paul Leonhardy.

İstiridye Börekleri.-İki yumurta lambasının sarısını çırpın, yarım su bardağı süt ekleyin
ve bir bardak un dördüncü çay kaşığı tuzla elenmişti. İyi dövmek
ve yarım çay kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin. Bir saat kadar bir kenara koy
serin bir yerde. Kullanmaya hazır olduğunda, yumurta beyazlarını sert ve
Onları ekleyin. Büyük bir kaşıkla büyük bir istiridye alın, meyilli içine batırın
ve kaşığı doldurmak ve sigara içmek sıcak gres veya kızartma gibi
çörek. Domates catsup veya tercih edilen herhangi bir sos ile servis yapın.

İstiridye Sote.
BT. Tencerenin tabanını büyük istiridye ile örtün
Tereyağı cızırtılı ve sıcak borular. Kahverengi yan yana döndüğünde ve
Kahverengi iyi. Tuz ve karabiber ile baharatlayın. Gerektiğinde tereyağı ekleyin ve çevirin
İstiridye ve tereyağı sosu hazırlanmış tost noktaları için. Kuru ısıtmak
Tekrar pan, tereyağı ekleyin ve sıcak kahverengi daha fazla istiridye. Tereyağı
Sıcak olmalı ve bir seferde sadece birkaç istiridye kızartılmalıdır.

İstiridye ve pastırma pişmiş.-Bir kızartma tavası tereyağı ve büyük tombul bırak
Altındaki bir katmanda istiridye. Tuzla tada uyacak şekilde mevsim,
Biber ve limon suyu ve üstüne üç ince dilim pastırma bırakın.
Hızlı bir fırında kahverengi kızartın. Domates sosu ile tostta servis yapın,
veya krema sosu ile. İnce karıştırılarak bir fırın yapılır
Pişirmeden önce istiridye ile doğranmış yeşil elmalar.

Domuzlar Battaniyeler.-Her büyük istiridye ince bir pastırma şeridine sarın ve
Bir diş seçimi ile sabitleyin, pastırma gevrek olana kadar hızlı bir fırında pişirin ve
İstiridye dolgun. Bazen berrak kömürler üzerinde kızarırlar.

Creole İstiridye.-Ramekinler veya bireysel yemekler ile pişirin. Bir çay kaşığı koy
her yemeğin dibinde tereyağı, sonra altı veya yedi istiridye; eklemek
bir çorba kaşığı biber sosu ve üstüne bir pastırma şeridi yerleştirin
her biri. Yemekleri bir fırın tavasına yerleştirin ve pastırma gevrek olana kadar pişirin.

İstiridye Kokteylleri için Sos.-Üç yemek kaşığı domates catsup, karıştırın,
Üç yemek kaşığı sirke, bir çorba kaşığı Worcestershire sosu,
Üç yemek kaşığı rendelenmiş yaban turpu, bir limon ve tuz suyu
ve biber iyi mevsim. Buz üzerine yerleştirin. İstiridye iyice soğutun, yıkayın
ve onları boşaltın, her porsiyonda altı bırakın ve
Hazırlanan sos. Tuzlu gofret ile çok soğuk servis yapın.-Katkıda bulundu.

Kereviz soslu istiridye.-Kerevizleri küçük parçalar halinde temizleyin ve kesin
Tuzlu suda yumuşayana kadar pişirin. Yeterince Yumuşak Ov
Bir fincan yapmak için bir kevgir içinden kereviz. Bir tencerede erir
yemek kaşığı tereyağı ve düzgün bir şekilde karıştırın
yemek kaşığı un. Bir bardak sıcak süt ekleyin ve kremsi olana kadar pişirin;
Yumuşak kereviz ve yarım pint istiridye ekleyin, daha fazla tuz ekleyin
gerekli, bir sekizinci çay kaşığı biber ve birkaç damla limon suyu;
Dolgu için hazır olduğunda istiridye kıvrılıncaya kadar pişirin
Ramekinler. Sıcak servis yapın.

Şeytan istiridye.-Tereyağı tarak mermileri ve her beş istiridye koy
kendi likörleri ile ve bir damla Tobasco serpin, biraz
Domates Catsup ve çeyrek tuzlu bir tuzlu tuz ve para cezası ile örtü
kraker veya ekmek kırıntıları. Buraya birkaç parça tereyağı dağıtın
istiridye ve kabukları sıcak bir fırına koyun. Doily kapalı olarak servis yapın
tabaklar.

Kippered Ringa balığı.-Ringa balığı ılık suda durulayın, kuru ve teneke takın veya
15 dakika sıcak fırında akik plaka; Sonra biraz eridi
Tereyağı, örtün ve 5 dakika daha bırakın. Bu hizmet verilmelidir
Küçük tost parçaları.

Finnan Haddie.-Panda ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun ve
Sıcak olduğunda iki bardak Finnan Haddie iyi seçti. Bir bardak ekle
bir çorba kaşığı un ovulduğu krem ​​veya süt
düz. Kaynatın ve biraz soğutulduğunda bir çizgi ekleyin
Biber ve bir yumurta iyi dövülmüş sarısı. Tost üzerinde servis yapın.

Taraklı istiridye.
Derin bir pişirme kabı tereyağı ve bir inç derinliğinde bir kraker tabakası yayın.
Onlara likörlerine bir düzine istiridye yayın, cömert bir serpin
Yarım çay kaşığı tuzu ve üzerlerinde bir biber çizgisi, parçalarla nokta
tereyağı, (yaklaşık iki yemek kaşığı) ve yarım bardak süt içine dökün, sonra
Başka bir katman kraker kırıntıları, istiridye vb. Ekleyin. ve bire kadar devam et
İstiridye quart ve bir buçuk kilo kraker kullanılır.
Üstü kraker kırıntılarıyla örtün, cömertçe tereyağı ile nokta ve dökün
Kalan süt ve istiridye liköründe. Biri hakkında tamamen kullanın ve
Bu miktarda istiridye ve kraker için yarım pint süt. Pişmek
Yaklaşık bir saat veya kırıntılar iyi kızarana ve istiridye
Tombul.-MRS. Whitehead.

İstiridye köftesi için sos.-Bir bardak sağlam istiridye. İki büyük eritmek
Bir güveç tavasında yemek kaşığı tereyağı, iki yığın yemek kaşığı ile karıştırın
un ve ovma pürüzsüz; Bir kokulu krem ​​veya zengin süt ekleyin; karıştırmak
pürüzsüz ve kalın olana kadar. İstiridye boşaltın ve bir seviyeyle ekleyin
çay kaşığı tuz ve iyi bir biber çizgisi. İstiridye dolgun olduğunda
Menzilin arkasına çıkarın ve karışık iki yumurtanın dövülmüş sarısını karıştırın
biraz krema ile. Konserve istiridye için büyük bir çay kaşığı köri ekleyin
Servis yapmadan önce toz. Pişmiş pasta veya içinde pattie kabuklarında servis yapın
Timbal vakaları veya tereyağlı tost.-Mrs. Whitehead.

İstiridye turtası.-Bir fırın kabını zengin hamur işi, ya turta kabuğu veya
Bisküvi kabuğu. Bir bardak ile bir quart istiridye istiridye koyun
Süt ve istiridye tombul olana kadar üçte ikisi fincan tereyağı ve buhar.
Altı sert haşlanmış yumurtayı dilimleyin, yarım bardak kraker kırıntısı ile karıştırın
ve bir bardak tatlı krem; bir tam çay kaşığı tuz ekleyin ve
cömert biber serpme. Hazırlanan istiridye ile karıştırın ve doldurun
Çizgili fırın kabı. Üst kabukla örtün ve yaklaşık yirmi pişirin
Sıcak bir fırında veya pasta kabuğunda dakikalar ayrı olarak pişirilebilirse
tercih edilen ve krema ile doldurulur. Kalınlaşmış, kremalı istiridye patty
Dolgu, istiridye turtası için iyi bir dolgu yapar, ayrıca
buğulanmış köfte veya küçük kabarcık tozu bisküvileri.-Katkıda bulundu.

Kızarmış İstiridye.-Büyük, taze istiridye seçin. Onları boşaltın ve ile baharatlayın
tuz ve karabiber. Fırında çatlak ekmek kırıntıları
Çok iyi ve sonra onları eleyin. Her istiridye hazırlanan kırıntılara daldırın
Ve sonra dövülmüş yumurtaya ve tekrar kırıntılara. Kırıntıları yığın
Kalın küçük yığınlar ve istiridye güzel bir kalınlığa kadar içlerine yuvarlayın
Her istiridye üzerinde kabuk oluşur. Demir su ısıtıcısı veya tava dolu
İki inç derinliğinde sıcak domuz yağı ile, istiridye güzel bir kızartmaya yatırın
Sepet, eğer bir tane varsa ve sıcak grese daldırın. Pişirin
güzel kahverengileşmiş. Süzün ve limon noktaları, domates catsup veya
Tercih edilen herhangi bir sos.-MRS. Whitehead.

Somon Timbales.-Biri somon, kırpılabilir, üçünün dövülmüş sarısı ekleyebilir
Yumurta, iki yemek kaşığı kalın krem, bir çay kaşığı limon suyu, tuz
ve biber ve son olarak yumurtaların sertçe dövülmüş beyazlarında kesilir.
Sıcak su tavasına yerleştirilen yağlanmış ayrı kalıplara dökün ve pişirin
yaklaşık yirmi dakika.

Pişmiş balık tarak.-İki fincan soğuk pişmiş balık. Kemikleri çıkarın ve
Balıkları küçük pullara ayırın. Kalın krema sosu ile karıştırın, iyi
terbiyeli. Tereyağı pişirme kabukları veya bireysel yemekler,
Kremalı balık, ince ekmek veya kraker kırıntıları ile örtün, tereyağı ile nokta
Ve kahverengi olana kadar pişirin. Limon noktaları ile servis yapın.

Codfish Balls.-Bir fincan pullanmış morina balığı temiz suya batırılmış
drene edildi. Üç büyük patatesleri yumuşayana kadar kaynatın, sonra süzün ve ezin
morina balığı ile. Tuz, karabiber ve tereyağı ile baharatlayın ve bir tane ekleyin
dövülmüş yumurta. Kaşıkla sigara içen sıcak grese bırakın ve gibi kızartın
çörek. Hemen servis yapın.

Taraklı balık.-Kırık soğuk pişmiş beyaz balık, halibut veya somon ekleyin
kıyılmış soğan, kekik veya maydanoz ile terbiyeli kalın bir krema sosuna
ve tereyağı, kraker kırıntıları katmanları ile alternatif ve kahverengi pişirin.

Kremalı balık kanepeleri.-Bir yumurtayı yarım bardak sütle çırpın ve bir
Tuz çizgisi. Yarım inç kalınlığında kesilmiş ekmek çemberleri ekmek, ve
Tereyağında kahverengi kızartın, bir kez dönüyor. Kremalı balık veya tavukla yayılmış
ve haşlanmış bir yumurta üstüne yerleştirin. Tereyağı ile nokta ve tuz serpin
ve biber ve kahvaltı veya öğle yemeği için servis yapın.




Oyun

    "Çeşitlilik hayatın baharatıdır."-Cooper.


Yabani ördek kavrulmuş. -Herhangi bir kümes hayvanı ile aynı kavurma için hazırlayın,
On beş dakika boyunca parboil, suda bir soğan ile kaldırmak için
Güçlü lezzet. Bir havuç aynı amacı cevaplayacaktır. Ekmekli şeyler
Kırıklar, kıyılmış bir soğan, biber ve tuz ile mevsim, biraz adaçayı ve
İyi bir tereyağı kaynağı, yumuşayana kadar kızartın. Tereyağını bolca kullanın
Basting. Yarım saat genç ördekler için yeterli olacaktır. Ekmek kırıntısı
Pansuman sevilmez, ördek içine doldurulmuş elma çok
Güzel.-Bayan. A. McKay.

Gebe eti hazırlamak için.-Temiz yıkayın, temiz kuru bezle iyice kurutun, tuz,
Biber ve un ile tarama, uzun yaraları kızartın, içine koyun
Tuz domuz eti veya pastırma şeritleri; Üstte şeritler koyun; fırında yer
Çok az su ile tava, neredeyse bitene kadar kızartın, çıkar
Kapak, Baste ve Brown Hafifçe.-MRS. A. McKay.

Browiled Prairie Chicken.-Pansuman sonra birkaç saat buzda yat,
Sonra yarıya bölün, yine memenin kalın bölümlerini bölün,
Tuz ve karabiber serpin ve parçaları bir ızgara üzerine koyun
içeride. İlk başta yavaşça kızartın. Krem sos ve frenk üzümü ile servis yapın
jöle.

Prairie Chicken (buğulanmış ve pişmiş).-
Ekmek kırıntıları ve erimiş ile karıştırılmış biber ve tuz baharatları
Sevilirse tereyağı, adaçayı, soğan veya yaz tuzlu eklenebilir. Güvence altına almak
Bir iğne ve sicim ile sıkıca kümes hayvanı. İhale olana kadar buharlayın, sonra çıkarın
damlayan şeyi toplayan kap; Un, biber ve tuz ve kahverengi hassas bir şekilde tarama
Fırında. Eritilmiş tereyağı ile teyz. Maydanoz ve Frenk üzümü ile süsleyin
jöle. Amerikan aşçı gösterisinde verilen oyun tariflerinin üstünde
Bayan A. McKay.

Browiled Gebe eti biftek.-Geyik eti biftekleri net bir şekilde kızartılmalı
Ateş, sık sık dönüyor. Sığır etinden daha fazla pişirme gerektirir. Ne zaman
Tuz ve karabiber ile yeterince mevsim, ikiden fazla dökün
Bir parça tereyağı ile eridi, yüzdüren jöle yemek kaşığı. Sert
Sıcak tabaklarda sıcak. Şekline karşılık gelen lezzetli biftekler
koyun eti pirzolaları belden kesilir.-Mrs. C. C. Mackenroth.

Geensish.
Ve sonra tereyağına ovalayın. Kalın bir un ve su macunu yapın ve
Kızartma üzerine bir inç kalınlığında yayın. Tereyağlı kaba sarma
kağıt veya yeni pişirme kağıt torbalarından biri kızartın ve
Bir bardak sıcak su ile kavurma tavasında et. Kağıdı kaldır
ve eritilmiş tereyağı ve sıcak su ile her on beş dakikada bir teyel. Haşlamak
et yumuşayana kadar sıcak bir fırında, sonra kağıdı ve
Palto macun. Eti un, bir çay kaşığı tuz ve
et güzel olana kadar tava damlamaları ve tereyağı ile biber ve teyz
kahverengileşmiş. Damlamalara bir bardak sıcak su ekleyin ve
Bir sos için un. Bir tutam karanfil, hindistan cevizi ve topuz ekleyin ve bir
Çözülene kadar bardak frent jöle. Süzün ve ile servis yapın
et. Bu şekilde pişirilmiş geyik eti kuru yerine nemli olacak ve
zor.-Bayan. Whitehead.

Prairie Tavuğu Kızartın.-Tavuk tenli ve soğuk su koyun
En az üç saat, sonra kuru silin ve ekmek kırıntısı giyin.
Kavurma ve tereyağı parçaları ve iki veya üç dilim ile nokta koyun
Pastırma, üç karanfil ile dikilmiş bir soğan, birkaç biber ekleyin ve hepsi
Baharat çekirdekleri ve bir çay kaşığı tuz ve bir bardak su. Haşlamak
Yaklaşık bir buçuk saat ve ara sıra bükün.-Mrs. J. Bruegger.

Yabani ördek kızartın.-Yabani ördekleri birkaç gün sonra tutmak en iyisidir
hava soğuksa öldürülür. Çoğu yaban ördeğinin lezzetine sahip olduğu için
bu nedenle, her birinde bir havuçla onları parboil etmeniz tavsiye edilir.
Ördek, kavurmadan önce, bu tüm hoş olmayan tadı emer. Bir
Soğan aynı etkiye sahiptir, ancak giyinmede soğan kullanıldığında
Havuç tercih edilir. Tame Duck ile aynı şekilde kızartın ve giyinme kullanın
Biraz soğan ile doldurma kümesi eklendi; Yaklaşık yarım saat pişirin
Çok sıcak fırın, dikkatlice çevirerek, teyel ve biraz ekleyin
Gerekirse su. Onunla kavrulmuş birkaç dilim pastırma ekler.
Vahşi oyunun lezzeti. Verdiği sos ile sıcak servis yapın. Tuval
Arka Ördek, et gibi mükemmel hale getirmek için baharat veya lezzet gerektirmez
Kuşların beslediği yiyeceklerin lezzetinin partikleri,
kereviz ve bu lezzetli lezzet kavrulduğunda en iyi korunur
Hızlı bir ateşle.-MRS. George Bruegger.

Prairie Tavuk veya Squab Pie.-Tavuklar toplandıktan ve çizildikten sonra
Büyük bir kümes hayvanı kavurma için, yıkayın ve bir tencereye koyun
yakın bir kapak ile; Kaynar su ile kaplanmalı ve
Biraz tuz ve soğan ve karanfil olduğunda, hassas olana kadar yavaşça kaynatıldı
eklenmeli; Sonra onları çıkarın, boşaltın ve kuru ve her birini koy
squab bir çay kaşığı tereyağı, biraz biber, tuz, kıyılmış maydanoz
ve kekik; Sonra her tavuğun boşluğuna sert bir yumurta koyun;
Onları üç veya dört inç derinliğinde büyük bir pişirme kabına koyun; bastırmak
Onlara içildikleri likör, çay kaşığı tereyağı ekleyin,
bir çay fincanı süt veya krem; İki yemek kaşığı kraker eleyin
Kırıntılar, birkaç maydanoz kayma koyun, zengin bir kabukla örtün ve
pişir.-katkıda bulundu.




Kümes hayvanları

    "Tanrıların sana sağladığı malları al."-Dryden.


Hindi kızartın.-Mümkünse genç bir hindi seçin, hepsini dikkatlice çıkarın
Tüyler ve sobanın üzerinde yanan bir kağıdın üzerinde durun, sonra
Dikkatli bir şekilde çizilir ve hiçbir iç kısım kırılır; mahsulü çıkar
dikkatlice; Kafa kesildikten sonra boynu vücuda yakın bağla,
Cildi üzerine çizerek, şimdi hindi içinde yıkayın
Birkaç temiz su, sonuncuya bir çay kaşığı ekleyin
Kabartma tozu, bu, kümeslerin sıklıkla sahip olduğu ekşi tadı yok etmektir,
Taze öldürülmezse. Kuşun kapsamlı bir durulamasından ve yıkandıktan sonra
hem içinde hem de dışarıda temiz bir bezle kurutun, içeride ovalayın
Tuz, sonra vücudu ve göğsünü doldurma kümes hayvanları için doldurun,
Sonra güçlü bir iplikle dikin, biraz yumuşak tereyağı ile ovala,
Biraz tuz ve karabiberin üzerine serpin, biraz unla tarayın, yerleştirin
Biraz su ile bir kavurma ve iki ila iki buçuk pişirin
saatler, ara sıra çevirin, böylece her parça kızarır
Benzer, göründüğünde, bir çatalla ve sıvı
Net çalışır, kuş bitti. Kızılcık sosu ile servis yapın. Süslemek
Maydanoz veya kızarmış istiridye.-Mrs. George Bruegger.

Dolma tavuğu için giyinme.-sekiz veya on kiloluk hindi için
Üç pint bayat ekmek kırıntısı, bir tabağa koyun ve ılık su dökün
Üzerinde, (ağır hale getiren için sıcak değil) birkaç dakika bekletin,
Sonra bir avuç alın ve iki eliyle kuru,
başka bir tabak ve her şey basıldığında, onu hafifçe fırlatın
Parmaklarınız, bu işlem onu ​​çok hafif hale getirir. Karaciğeri parboil,
Kalp ve Gizzard, küçük bir güveç tavasında. İhale çok iyi kıyamet
ve ekmeğe ekleyin, şimdi bir çay kaşığı tuz, biraz biber, yarısı
fincan eritilmiş tereyağı; Bir yemek pişirme elma, iki yemek kaşığı soyun ve doğrayın
yeşil veya kuru ince kıyılmış maydanoz; İyi karıştırın, bir dövülmüş yumurta ekleyin, karıştırın
Yine ve Türkiye veya Tavuk için hazır. Kaz veya Ördek İçin
Birkaç dilim soğan ince ince ekleyin. Kalbin içinde su,
Gizzard ve karaciğer, kızartmanın sosu ile kullanılabilir
Türkiye, kaz, ördek veya tavuk.-Mrs. George Bruegger.

Kazı kızartın.-Kaz ​​sekiz aydan fazla olmamalı ve
daha şişman et daha hassas ve sulu. Kaz olduktan sonra
İyi yıkanmış, temizlenmiş ve silinmiş, içine biraz tuz ovmak,
Biraz soğan ile doldurma kümesleri için giyinme
giyinme. Çok dolu şeyler yapmayın ve açıklıkları tutmak için sıkıca dikmeyin
lezzet ve yağ dışarı. Biraz suyla kavurmaya yerleştirin ve
Yaklaşık iki buçuk saat pişirin, dikkatlice sık sık çevirin ve
Su ve tuz ile bükün. Tüm parçalarla eşit kahverengi bittiğinde,
Yukarı, yağdan dökün ve sola kahverengi sos, biraz su ekleyin,
Ve kalınlaşmak, kaynamaya getirmek ve sos teknesinde servis yapmak için biraz un. Maydanoz ile Garnish.-MRS. George Bruegger.

Virginia Fried Chicken.-Tavuklar giyin ve kesin, her parçayı ovalayın
Tuz ve karabiber, sonra dövülmüş yumurtaya batırın, sonra un ve kızartın
Derin sıcak yağ veya tereyağı ve domuz yağı veya domuz pastırma damlamalarında kahverengi.
Tavayı örtün ve iyice kızardıktan sonra tavuğun yavaş pişmesine izin verin
Yapıldığından emin olmak için. Tavuğu tabağa çıkarın ve bir kısmını ortaya çıkarın
damlamalar. Kalan damlamalara pişirme kaşık unu ekleyin ve
Bir dakika pişirin, sonra sos yapmak için süt veya krem ​​ekleyin. Tuzla Sezon
ve biber ve hizmet vermeden önce bir yumurta karışık sarısı ekleyin
biraz süt ile. Tavukla servis yapın. Tavuk tabağı ile süsleyin
Soğuk haşlanmış jambon veya gevrek pastırma dilimleri ve mısır dodgers ve
Tipik bir "eski hakimiyet" yemeğine sahip olun. Bir Virginia'dan tarifi aldım
kadın.-Bayan. Whitehead.

Boğulmuş tavuk.-Genç bir tavuğu geriye bölün, tuzla mevsim
ve biber ve bir bardak sıcak su ile kavurma koyun. Kızartma (kapalı)
ihale olana kadar. Kahverengi olmaya başladığında iki yemek kaşığı macun yap
Her tereyağı ve un, harmanlanmış ve tavuk üzerine yayılmış, taciz
Genellikle Pan Kepçe ile. Sos için tavaya damlamalara fincan krem ​​ekleyin.
Tavuk, kavurmadan önce kızartmaya olduğu gibi parçalara ayrılırsa
Bu şekilde.-Bayan. Whitehead.

Creole Yahudi Tavuk.-İki litre suya bir bardak pirinç kaynatın
Yarı bitene kadar, bir kıyılmış soğan, bıçağı ile kesilmiş bir kümes hayvanı ekleyin
Topuz, dört büyük mantar veya yarım kutu, yarım biber, çay kaşığı
Tuz ve üç veya dört küçük domates kesilir ve bir çorba kaşığı tereyağı.
Tavuk hassas olana kadar sık ​​sık karıştırın ve sıcak ekleyecek
gerektiğinde su. Pişmiş pasta kabuğunda veya tostta servis yapın. Bayan.
Whitehead. Bayan Whitehead'in üstünde tavuk tarifleri gösterildi
Güney aşçılık üzerine kağıt.

İsveç ördek dolgusu.-Bir litre ekmek kırıntısı, dört iyi boyutlu
Elma, yarım bardak kahverengi tereyağı, tarçın, kuru üzüm ve kuş üzümü
tatmak için. Şarkı.-Katkıda bulundu.

Süt öğle yemeği tavuk sandviç.-Bir buçuk yarısı ince bir meyilli yapın
Pint su, bir pint süt, bir yumurta, yetersiz yarım çay kaşığı soda,
Bir çorba kaşığı tuz, biber çizgisi ve unlu tava gibi karıştıracak kadar
kek hamuru. Genç bir tavuğu mahalleye kesin, meyilli batırın
ve derin yağda kahverengi kızartın. Ekmek dilimleri arasında servis yapın. Süslemek
Dereotu turşusu.-MRS. T. A. McKay.

Tavuk kroketleri.-Bir fincan haşlanmış kümes hayvanı paketlenmiş
katı, sonra ince doğranmış ve ince toz gibi püresi. Bir yarısı ekle
Seviye çay kaşığı tuzu, yarım tuzspoon kırmızı biber veya beyaz biber. Yapmak
Bir pint kalın krema sosu, iki katlı yemek kaşığı tereyağı ve iki
Bir pint ile seyreltilmiş, birlikte pişirilmiş yemek kaşığı mısır nişastası
sıcak krem ​​ve çok pürüzsüz ve kalın olana kadar karıştırın. Biriyle Sezon
Yarım çay kaşığı tuzu ve yarım tuzspoon biber. Kadar çok karıştırmak
Tavukta sıcak sos alacak ve kullanmanızı sağlayacak
Sosun çok daha kalın olacağını hatırlayarak şekillendirmedeki karışım
soğukken ve böylece karışım oldukça yumuşak olabilir. Et büyük ölçüde değişir
Sosu emme gücünde, bu nedenle bir
kesin miktar ancak sos kalınsa, büyük bir kısım kullanılabilir ve
Kroketler bunun için daha kremsi olacak. Soğukken,
Karışımın yemek kaşığı bir topa, sonra bir silindir içine,
İnce kuru ekmek kırıntıları, su ile seyreltilmiş dövülmüş yumurta, sonra tekrar kırıntılar,
Ve bir dakika derin, sıcak yağ içen kızartın. Daha çok lezzetli
Bu basit tuz baharatıyla etin lezzeti tutulacak
ve çeşitli çeşnilerden daha biber.-katkıda bulundu.

Kremalı Yahudi Tavuk.-Fricassee'de olduğu gibi kümes hayvanı kesin,
İyi örtmek için yeterli soğuk suda ateş edin. Yavaş yavaş kaynatın.
Kabarcık olmaya başladığında, bir kereviz sapı, bazı doğranmış maydanoz ekleyin,
ve bir defne yaprağı. Baharattan önce hassas olana kadar pişirin. Beyaz yapmak
Aynı ile pişirilmiş iki yemek kaşığı tereyağından oluşan bir tavada sos
un miktarı. En kısa sürede karışır buna büyük bir fincan
Tencereden gergin ve yağsız sos, yarım bardak hazırlayın
Krem, bir tutam soda ile ısıtılmış, bunu kalınlaştırılmış sos'a ekleyin,
Kıvrılmamak için çok yavaş. Krem içeri girdikten sonra kaynatmayın. Pişirin
Ayrılmış fincan ve tavuktan sonra soldaki sosdaki köfte
çıkarıldı.

Tavuk güveç için köfte.-Bir bardak un içinde, bir yığın elem
çay kaşığı kabartma tozu, bir dördüncü çay kaşığı tuzu, unu iki kez eleyin, şimdi
bir çorba kaşığı kısalma ve yapmak için yeterli sütle ıslatın
piyasaya sürülebilecek bir hamur. Mermi kes ve içine düş
kaynar sos. On dakika içinde yapılmalıdır.-MRS. Paul Leonhardy.

Kremalı tavuk.-Tuzlu suda üç kilo tavuk haşlanmış ihale
ve kemikler, cilt ve kasıtlı olarak serbest bırakıldı. Eti küçük parçalar halinde kesin.
Yarım meyve suyu ile tuzlu suda ihale iki tatlı ekmek kaynatın
limon. İhale ettiğinde, süzülür ve beyazlatmak için soğuk suya atın;
sonra cilt ve k tablondan arınmış ve küçük parçalar halinde kesilir; Bir kutu boşaltın
Fransız mantarları ve onları çeyrek olarak kes. Krem sosu yapmak
iki yemek kaşığı tereyağı, eritilmiş ve iki yemek kaşığı ile harmanlanmış
un, bir pint sıcak ince krem, bir çay kaşığı tuz, suyu ekleyin
bir limon ve meyve suyu yarım küçük soğandan ve bir çizgi
Biber, kalın pişirin ama ateşten çıkarın ve bir dövülmüş yumurta sarısı ekleyin
Bir bardak çırpılmış krema ile karıştırılır. Isıtılmış tavuğa ekleyin,
Mantarlar ve tatlı ekmekler. İyice karıştırın ve patty kabuklarında servis yapın veya
Timbales. (Kırbozlu krema atlanabilir.) Escalloped tavuk için
Yukarıdaki karışımı tereyağlı bir pişirme kabına dönüştürün, ince örtün
Haddelenmiş ekmek kırıntıları, tereyağı ile nokta ve iyi kızarana kadar pişirin.
Tavuk suyunu çorba için saklayın veya bir sos yapın ve
Kabartma tozu bisküvi veya köfte.-Katkıda bulundu.

Croquettes.-İki yemek kaşığı ile büyük bir çorba kaşığı tereyağı pişirin
un, bir fincan süt veya krema ekleyin, bir çay kaşığı soğan suyu, bir
çay kaşığı tuzu, biber ve hindistan cevizi çizgisi ve bir dövülmüş yumurta. Karıştırmak
bir fincan kıyılmış et veya tavuk,
Karışım bir saat durdu. Yumurta yuvarladıktan sonra derin yağda kahverengi kızartın
ve ekmek kırıntıları.-Katkıda bulundu.

Sıcak Tamales.-Tuzlu suda üç kiloluk tavuk ihalesi pişirin
kapak. Tavuk etini ince doğrayın ve kemikleri su ısıtıcısına geri döndür. Açılmak
Altı büyük biber biberi veya biber, yıkayın, tohumları kesin ve
yarıya. Kaynar suyla örtün ve yumuşak olana kadar pişirin ve
iyi elek. Kahverengi Altın Renk Sıcakta iki orta boy doğranmış soğan
Tereyağı, biber hamurlarını yarım bardak tavuk suyu ile ekleyin, örtü tavası
ve yavaşça on beş dakika pişirin. Bir çeyrek mısır unu bir kaseye koy
Ve kuru bir macun yapmak için yeterince sıcak tavuk suyu dökün; ile çalışmak
Eller yumuşak ama ıslak olmayan bir macun içine. Geniş altı inç uzunluğunda mısır var
Kabuklar ılık suda esnek olana kadar ıslatılmıştır. Bunları aç ve merkezden aşağı
Her biri geniş bir mısır yemeği macunu şeridi koydu; doğranmış tavuğu karıştırın
biber karışımı ile ve mısır unu üzerine yaymak
merkez; Kabukları yuvarlayın, uçları katlayın ve dar şeritlerle bağlayın
kabuk. Mısır yemeği tavuk karışımını çevrelemelidir. Yatmak
Kemiklerin üstünde dikkatlice hazırlanan tamales onları
et suyu. Bir çay kaşığı tuz serpin ve su ısıtıcısını örtün ve pişirin
sürekli bir saat, et suyunun üzerinde kaynamadığına dikkat etmek
Tamales. Acemi için, Tamales'i buharlamak daha kolaydır.
Düz kaplı bir vapurda et suyu. Kabuklarda çok sıcak servis yapın. Kıyılmış
Tavuk yerine sığır eti kullanılabilir ve genellikle bir fincan doğranmış
Pişirmeden önce biberlere domates eklenir.-katkıda bulundu.

Chile-Con-Carne.-Tamale tarifinde olduğu gibi biber pişirin
biberler bir bardak kalın süzülmüş domates hamuru, bir tane kıyılmış büyük
Soğan, bir dördüncü çay kaşığı tuzu ve örtün ve on beş dakika pişirin. Koyu eti haşlanmış veya kavrulmuş bir tavuktan küçük parçalara kesin veya
Küçük pişmiş dana eti kullanın, biber sosu ve güveç ile örtün
yavaşça bir saat veya sıcak suyun üzerinde durun ve yaklaşık bir saat veya buharda buhar
Tavuk pratik olarak sosu emene kadar.-Katkıda bulundu.

Chilli Mino Pan Kek.-Hafif bir kırpıcı veya pan kek meyilli yapın ve kızartın
Sıcak zeytinyağında veya tereyağında kekler ayarlanana kadar sallayarak.
Bu kekleri tavuk ve biber karışımı ile yayın (hazırlandığı gibi
tamales) tava keklerini yuvarlayın, sosun daha fazlasını dökün, serpin
rendelenmiş peynirle ve hemen servis yapın.-Katkıda bulundu.

Pirinç ve tavuk con-carne.-Bir bardak haşlanmış tavuk kesildi
tavuk suyu ve üç pişmiş biber (elyolu)
fincan yıkanmış pirinç, yarım pint ince kıyılmış pişmiş dil, bir
çay kaşığı tuz. Sık sık karıştırın ve pirinç çoğunu emene kadar pişirin
et suyu ama kavurmasına izin vermeyin. Yarım pint gergin ile servis yapın
bir çorba kaşığı tereyağı ve biraz
Tuz.-Katkıda bulundu.




Et

    "Oda! Yol yap! Açlık komutları. Cesaretim itaat etmeli."-Beaumont
    ve Fletcher.


İyi sığır eti yargılamak.-İyi sığır eti, eğer gençse parlak kırmızı olacak
Renk, ince taneli ve dokunuşa sağlam. Açık bir samanın yağı
kaslardan biraz renkle renklendirin, ete bir
mermer görünüm. Süet kuru ve ufalanmalı ve daha koyu olmalı
yağdan daha gölge. Eski sığır etinde hem et hem de yağ daha koyu olacak, çok
Lif içinde daha kaba ve genç sığır eti ile karşılaştırıldığında kesinlikle kuru. Eğer
Sığır eti soluk, donuk bir renk ve sarkıktır, iyi olgunlaşmamış değildir; eğer
çok koyu ve renkli ve kaba yağlı derin sarı yağlı
Zor ve tatsız bulunun ve yeşilimsi renk tonları ve hissediyorsa
Yüzeyde kaygan, zaten bayat ve kullanıma uygun değil. Ne zaman
Et Serttir. Biraz sirke veya bir parça limon ekleyin
ki bu haşlanmış. Bu, zamanın kısalmasına neden olacak ve
yakıt tasarrufu, et sindirim daha kolay hale getirilir;
ayrıca etle ilgili olabilecek herhangi bir hafif leke tamamen
bu işlemle kaldırıldı. Yerine bir tutam kabartma tozu kullanılabilir
limon veya sirke.

Pot kızartma.-Yaklaşık dört ağırlığındaki yuvarlak sığır eti güzel bir parça alın
pound, tuz ve karabiber ve toz ile iyice mevsimsel olarak
un. Düz tabanlı bir su ısıtıcısında, bir parça tereyağını eritir
Yumurta, sıcak ete koyduğunda, her üzerinde iyice kızarana kadar dönüyor
taraf. Kızartma kahverengi olduğunda biraz soğan ekleyin, altı karanfil, altı Allpice
ve etin tepesine kadar yarıya kadar yeterli kaynar su.
Üç saat yavaş pişirin. Bittiğinde et çıkarın, bir tane ekleyin
Yiyenleri kalınlaştırmak için biraz soğuk suya yemek kaşığı un.

Made Boalls.-Sosis öğütücüden iki kilo yuvarlak biftek
Zaman, tuz ve karabiber, hindistan cevizi ve biraz krema ile mevsim. İki yenmek
yumurta ve hep birlikte karıştırın; topları şekillendirin ve kraker kırıntılarında yuvarlanın
ve açık kahverengiye tereyağında kızartın.

Pişmiş dana pirzola.-Bir buçuk kilo dana teçhizatı
bir bardak su ile iyi tereyağlı kavurma tavası; Bu yayılma üzerinde
iki bardak ekmek kırıntısından yapılmış giyinme; İki soğan ince doğranmış, iki
iyi dövülmüş yumurtalar; Yumurta, tuz ve karabiber tereyağı boyutu. İyi karıştır, ekle
nemlendirmek için su. Kavurmayı önlemek için tavanın üstüne kalay örtüsü koyun.
Bir saatin yarım ila dörtte üçü arasında pişirin. Kapağı kahverengiye çıkarın.

Yedek kaburgaları kızartın.-Kesme uçlarını düzgün bir şekilde, ortada kaburgaları çatlatın,
Tuzla sürtün, biber serpin, katlayın, hindi ile eşyalar
Pansuman, sıkıca dikin, bir pint suyu ile damlayan tavaya yerleştirin,
sık sık teyz. Her iki tarafı da eşit olarak pişirmek için bir kez çevirin.

Dana somununu kızartın.-Dört kilo dana eti, bir pound domuz eti, bir veya iki
Yumurta, bir fincan kraker ince yuvarlandı, bir çorba kaşığı tuz, bir
çay kaşığı biber, bir çay kaşığı adaçayı, karıştırın ve rulo haline getirin. Pişmek
üç saat.

Buğulanmış dana somun. -iki kilo dana et, bir öğütücü veya
Çok ince doğranmış, iki çay kaşığı tuz ekleyin, bir dördüncü çay kaşığı
Biber, bir yumurtanın tereyağı boyutu, bir bardak taze rendelenmiş ekmek kırıntıları, iki
Yumurta, iki yemek kaşığı süt. İyi karışana kadar yoğurun. Tereyağı pişirme
Toz kutuları, ekmek kırıntıları ile kaplayın ve et ile sıkıştırma
ve örtün. Neredeyse kalıp tepesine bir su su ısıtıcısı içinde durun.
Sürekli bir buçuk saat kaynatın. Soğukta bir kerede dışarı çıkın.

Doldurulmuş sığır eti bifteği.-Tavuk için olduğu gibi bir fincan için bir pansuman hazırlayın
Ekmek kırıntıları bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ile nemlendirin,
Tat için yemek kaşığı doğranmış maydanoz, tuz ve karabiber. Kırpmak
Bir sığır filetosu bifteğinden gelen yağ, pansumanın üzerine yayıldı; yuvarlan; bağlanmak
Formda tutun ve bir saat pişirin. Sık sık stok ve damlamalarla bükün.
Bittiğinde, açılamayacağı ve kahverengi ile servis yapamayacağı ipi çıkarın
sos. İstenirse pansumaya mantar eklenebilir. (Rulo olabilir
istenirse kavrulmuş yerine buğulanmış.)

Sos.-Bir büyük çorba kaşığı tereyağı eritin ve kahverengi, iki katına ekleyin
Yemek kaşığı un, pürüzsüz ve kahverengi olana kadar karıştırın, sonra ekleyin
Bir pint sıvı tavadan süzüldü. Kalınlaşana kadar karıştırın,
Ateşten alın ve bir çorba kaşığı Worcestershire sosu ekleyin;
Tuz ve karabiber ile baharatlayın.

Ham Kaynaması İçin Talimatlar.-Jambonları gece boyunca soğuk suya koyun ve
Sabah aynı suda kaynatın. Cilt bittiğinde ve içeri yuvarladığında
Krakerler biberle karıştırılır ve kahverengiye fırına koyar.

Dana somun.-İki kilo dana eti doğranmış, bir yarım pound tuz domuz eti,
Doğranmış veya et taşlama işleminden iki kez koyun. Bir yumurta ekle, on iki
Krakerler, ince yuvarlanmış, tuz ve karabiber tatmak için. Bir buçuk pişirin
saat. (Yukarıdaki et tarifleri Amerikan aşçılarında gösterildi
Serisi Bayan A. McKay.)

Limon ve yumurta soslu dana eti güveç.-Dört kilo dana eti, tuz ve
Biber, hassas olana kadar dana eti güveç, et suyu boşaltın, zar zor bırakarak
eti örtmek için yeterli. Altı yumurtayı yen ve onlara yavaş ekleyerek atarak
Her zaman, üç limon suyu. Bunu dana eti üzerine dökün ve
Isı ama kaynamayın.-MRS. Aaron J. Bessie.

Norveç eti pudingi.-Beş kilo yuvarlak biftek, çeyrek pound al
Sığır eti süet, on veya on iki kez öğütün, tuz, hindistan cevizi, bir bardak tatlı ekleyin
Krem, bir bardak süt, iyice karıştırın. Huni ile puding teneke pişirin
merkez. Teneke kaynar su tavasına yerleştirin. Bir saat pişirin.

Puding sosu.-bittiğinde pudingden sıvı boşaltın. Buna tatlı ekle
Krem, un ve süt ile kalınlaşın. Tuz, hindistan cevizi ve
kapari. Bu on veya on iki kişiye hizmet edecek.-Mrs. R. Meidell.




Alman aşçı


Haşlanmış mam
Ekmek, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir çay kaşığı tuzu, bir çizgi
biber. Tüm yağları, ciltleri ve kemikleri kesin, yıkayın ve takın
Bir soğan, kereviz parçası, küçük bir maydanoz ile soğuk suda soba
ve tatmak için tuz. Bir saat kaynatın. Eti doğrayın veya öğütün, ıslatın
suda ekmek ve basın, daha sonra tüm malzemelerle karıştırın ve
Bir yumurta büyüklüğünde toplar ve yukarıdaki et suyunda on dakika kaynatın. İçin
Sos kahverengi bir çorba kaşığı tereyağı, bir un, et suyu ekleyin ve
pürüzsüz karıştırın. Derin bir yemeğe koyun ve üzerine sos dökün
onlar.-Bayan. J. Bruegger.

Maryland Fırında Ham.-Gece boyunca soğuk suda jambon ıslatın ve kaynatın
tatlı elma veya suda ihale, yeterli sıvıya koyarak
kapak. İhale olmalı ama kırık olmamalı. Kabuğu çıkarın,
Üstte elmaslara yağ, her birine bir karanfil yerleştirin. Yarım bardak ovmak
Akçaağaç şurubu jambona, biber serpin, fırına ve kahverengiye yerleştirin,
Sevilirse elenmiş ekmek kırıntıları ile serpilir. Sıcak veya dilimlenmişse
Güzel sağlam yapmak için gece boyunca jambonda soğuk, döşenmiş tabak ve ağır ağırlık
Dilimler.-MRS. Whitehead. Güney aşçılık gösterisi.

Lula'nın Corned Sığır Eti.-Beş kilo rump sığır eti veya sığır filetosu, beş yemek kaşığı
Tuz, üç yemek kaşığı kahverengi şeker. Bir hickory somunun tuzağı boyutu. Malzemeleri sığır eti örtmek için yeterli suda çözün ve
Et yirmi dört saat tuzlu suda durun. Et aynı tuzlu suda kaynatın
üç buçuk saat. Hızlı, basit ve iyi verdiği gibi
alıcı için tercih ettiği etin kesimini seçme şansı
Corning.-Katkıda bulundu.

Baharatlı sığır somun.-İki buçuk kilo yuvarlak biftek
dördüncü kiloluk tuz domuz eti ile gıda kıyıcı; bir çay kaşığı
kurutulmuş ve haddelenmiş ekmek kırıntıları; Biri dövülmüş iki su bardağı süt
yumurta, bir çay kaşığı tereyağı; bir çay kaşığı tuz; yarım çay kaşığı
Her bir tarçın, karanfil, topuz ve All -aspice, bir çizgi biber.
Büyük bir somun içine karıştırın ve tereyağlı bir kavurma tavasına yerleştirin. (İki kullanıyorum
Akşam yemeği için sıcak bir somun kullanan bireysel ekmek kutuları ve
Diğeri soğuk dilimlemek için.) Her pişirme tavasına bir bardak sıcak su ekleyin;
Elleğen ekmek kırıntılarını etin üzerine serpin ve tereyağı ile nokta. Pişmek
Sık sık kahverengi ve hassas tacizceye kadar kaplıdır, ancak sert olana kadar pişirmeyin
ve kuru. Sos veya sıcak domates sosu, yaban turpu veya
Mayonaise.-Bayan. Whitehead.

Faar I Kaal. Norveççe.-Yirmi sent bacak koyun eti al, kes
küçük parçalar halinde. Kettle'ya bir koyun eti katmanı, bir ortam
Altı parça halinde kesilmiş lahana başı, dört patates, kesilmiş
Haller, iki orta boy havuç, dörde. Her et katmanı arasında
Ve sebzeler tuz, tam biber ve biraz un ekler. Ayarlamak
Soba üzerine su ısıtıcısı ve yaklaşık bir litre su ekleyin. Yavaşça kaynatın
en az üç saat. Bittiğinde ateşten çıkarın ve servis yapın. Bu
Üç kişiye hizmet edecek.-MRS. R. Meidell.

Yuvarlak biftek güveç.-Bir buçuk çeyrek pound yuvarlak biftek alın
Ve iyi vur, unla yuvarlayın ve kızartma (diğer bifteklerle aynı)
Bu bir pint kaynar su dökün, tuz, karabiber ve bir
küçük soğan. Bir saat veya ihale olana kadar güveç olsun.-Mrs. R. Meidell.

Buğulanmış dana somun.-İki kilo çiğ dana et, öğütme, iki çay kaşığı alın
Tuz, bir dördüncü çay kaşığı biber, bir yumurtanın tereyağı boyutu, bir bardak
Taze rendelenmiş ekmek kırıntıları, iki yumurta, iki yemek kaşığı süt, yoğurma
iyi karışana kadar. Tereyağı kabartma tozu kutuları, ekmek kırıntıları ile kaplayın,
Etle kompakt doldurun, örtün, su su ısıtıcısında durun
Neredeyse kalıbın üstüne. Sürekli bir buçuk saat kaynatın.
Soğukta kalıplardan aynı anda çıkarın. Sıcak yenebilir.-MRS. Paul
Leonhardy.

Jelied Dana veya Tavuk.-Üç kilo güveç sapı veya
Tavuk, bir çorba kaşığı doğranmış soğan, bir çorba kaşığı doğranmış
kereviz; Bir seviye çay kaşığı tuz, biber çizgisi. Su ile ört
ve et çok hassas olana ve likör azalana kadar istikrarlı bir şekilde kaynatın.
Eti likörden çıkarın, gristle ve kemiklerden serbest bırakın ve
Güzel doğrayın. Likörü süzün, etin içinden karıştırın ve
Kare kalıp, üstüne ağır bir ağırlık döşemek. Soğuk servis et, ince kes
dilimler dilimlenmiş sert haşlanmış yumurta, dilimlenmiş limon veya
Turşu pancarı.-MRS. Whitehead.

Buzağının beynini karıştırın.-İki kilo buzağının beynini güçlü bir şekilde ıslatın
Tuzlu su bir saat. Sonra tüm membran ve kanı dikkatlice çıkarın
pıhtılar. Beyinleri un içine batırın ve kızartın sıcak damlamalarla kızartın, pastırma
tercih edilen. Bir bıçakla beyinler hash ve dört taze yumurta karıştırın
Onlarla, tuz ve karabiberle baharatlayın,
Güzel kızarana kadar bıçak. Tost veya sıcak tereyağlı rulolarla servis yapın veya
Kabartma tozu bisküvi.-Katkıda bulundu.

Kesin pirinç toplarıyla kuzu tacı.-Marketman'ın hazırlanmasını sağlayın
Kaburgalardan eti kazıyarak bir "taç" kızartma için kuzu rafı
Yarıya doğru, rafı bir araya getirerek ve sıkıca sabitliyor.
Biber ve tuz serpin, kaburgaları yağlı kağıda sarın ve kızartın
tempolu bir fırında. Sık sık bükün ve her pound'a on beş dakika bekleyin.
Aşağıdaki gibi yapılmış pirinç topları ile süsleyin:
sunmak. İki çorba kaşığı eriterek iki bardak sos yapın
Tereyağı, bir çay kaşığı currie tozu ekleyerek, bir tuzspuar soğan
meyve suyu ve iki yemek kaşığı unu, stok veya su ve süt ve
yarım çay kaşığı tuz. Pürüzsüz olana kadar pişirin, sonra yeterli ekleyin
toplara dönüştürmek için pirincin sosu; Onları bir vapurla yeniden ısıtın, daldırma
Onları sıcak tutulan ve tacı dolduran sosda.

Nane jöle.-Kuzu kızartmasına eşlik eden bir dişidir ve bir romandır
Geleneksel nane sosunda varyasyon. Bir fincan doğranmış nane ıslatın
Bir saat boyunca bir pint suda. Süzün, kaynama noktasına ısıtın
ve yarım halinde yumuşatılmış yarım kutudan fazla jelatin dökün
Soğuk su çay fincanı. Üç yemek kaşığı şeker ekleyin, dört
Yemek kaşığı limon suyu ve tuzlu tuz. Kalıplara dökün
ve sertleşecek soğuk bir yerde. Sadece soğutulmuş tabaklarda çıkın
hizmet vermeden önce.-Katkıda bulundu.

Port şarabında dil.-Bir sığır etinin dilini yeterince hassas olana kadar kaynatın
Bir çatal yapıştırın; Soğuk suya koyun ve cildi çıkarın; ayağa kalkmak
soğuk olana kadar uzakta; kaynatıldığı suyu saklayın ve takın
Dört küçük soğan ve iki küçük havuç ile soba,
Sebzeler hassastır, daha sonra havuçları çıkarın ve soğanları
parçalar; Kahverengi iki yemek kaşığı kahverengi şeker, liköre ekleyin,
All -binek, karanfil ve topuz ve karabiber her biri bir seviye çay kaşığı ile
ve tatmak için tuz. Her bir tereyağı ve un iki yemek kaşığı karıştırın,
likörü bununla kalınlaştırın ve bir fincan limanının dörtte üçünü ekleyin
şarap. Dili uzunlamasına bölün, liköre koyun ve ısı
iyice ve sos ile servis yapın.-Mrs. Whitehead.

Suriye güveç.-Haşlanmış pirinçle yenilecek. Koyun boynu yapacak
Bunun için güzel. Yağı yağsız etten ayırın. Yağı kıymak ve
Kızartma tavasında eritin. Yalın eti bir kübik civarında parçalara ayırın
İnç, az ya da çok, boyutta ve sıcak bir yağda kızartın. Elimde bir
toprak pişirme gemisi; bittiğinde eti tavadan çıkarın ve
Toprak gemiye bırakın. Sebzeleri hazırlayın, ayrıca
Parçalar (dilimler değil) ve yağda kahverengi, kahverengileştikçe onları çıkararak
ve onları etle koymak. Sonra, iki büyük veya dört küçük dilim
İspanyol soğan (halkalara değil, önce yarıya dönüşen,
uzunlamasına; Sonraki yarım uzunlamasına dilimleme) ve iyi bitene kadar kızartın
(Tuzla serpmek süreci hızlandırır). Bunları ete ekle
ve sebzeler, sonra bir bardak konserve veya taze domates ve küçük bir
su miktarı, tuzla terbiyeli ve o kahverengi biber
sıcaktan daha baharatlı; Bir kaynamaya bırakın ve nazikçe pişirin. Olması gerekiyor
Yemek zamanından iki saat önce başlayacak. Herhangi bir sebze yapacak. Sebze
Kemik iliği mükemmeldir, ancak bunun bir süre buharlaşmasına izin verilmelidir
Domates eklenmeden ve pişirilmeden önce et ve soğan ile
Su olmadan. Patates için birkaç karanfil veya küçük bir parça ekleyin
Tarçın kabuğu lezzet. Kereviz güveç mükemmel ve lahana da
iyi; Ama bunlardan herhangi biri için domatesleri atlayın ve biraz limon ekleyin
Ateşten çıkarılmadan kısa bir süre önce meyve suyu. Kereviz gibi sebzeler,
Lahana ve haricot fasulye yağda kızarmamalı, ancak karıştırılmalıdır
bir süre et ve soğan ile pişirme gemisinde ve
Böylece suyu eklemeden önce biraz kızarmış. Sonsuz bir
Bu güveçlerin çeşitliliği, hepsi aynı prensipte.

Haşlanmış pirinç.-Suriye güveç eşlik etmek için.-Çift kazan değil
gerekli. Su temizlenene kadar pirinci yıkayın, herhangi bir yabancı çıkarın
tahıllar veya kir. Bir tencerede hazır olun, kaynama miktarını iki katına çıkarın
Bir yumru tereyağı eriten pirinçten sahip olduğunuz su.
Su pirinçte sert bir düşüş kaynatıldığında, yuvarlak bir çay kaşığı ekleyin
her bardak pirincin tuzu ve hafifçe kaynatın, ortaya çıkar. Karıştırmayın.
Çok sert pirinç için iki buçuk su bardağı suya bir bardak
pirinç. Yakında sadece gereken miktarı öğreneceksiniz. Zamana kadar
Su kurur pirinç yapılmalı ve her tahıl firması ve
ayırmak. Her bir pirinç fincanına cömert bir çay kaşığı tereyağı bırakın.
İki kişi için bir fincan yeterlidir. Su azaldığında tat
Pirinç ve eğer hala zor olduğunu görürseniz biraz daha kaynar ekleyin
su veya örtün ve bitirmek için sobanın arkasına çıkarın
Yavaşça.-Katkıda bulundu.

Ev yapımı sosis.-Altı kilo çiğ yağsız taze domuz eti ve üç
Bir hamur için çiğ yağlı domuz eti. Büyük bir granit yazılım tavasına koyun ve
On iki çay kaşığı toz adaçayı, altı çay kaşığı öğütülmüş siyah ekleyin
Biber, altı çay kaşığı kuru tuz ve bir çay kaşığı her biri zemin
karanfil, all -aspis ve hindistan cevizi. Baharatları ete iyice karıştırın ve
Mümkün olduğunca yakından taş kavanozlara koyun. Eritilmiş domuz yağı dökün veya
Üstte parafin balmumu, ki bu tüm koruma olacak
gerekmek. Tüm kış istediği gibi küçük keklere girin ve kızartın
Kahverengi.-Katkıda bulundu.

Kafa peyniri.-Bu bir domuzun başı, kulakları ve dilinden yapılır. Kaynamak
Onları temizledikten sonra, yumuşayana kadar tuzlu suda. Eti şerit et
Kemiklerden ve doğrayın (öğütmeyin) çok ince. Tuzla mevsim,
Tatmak için biber, adaçayı ve toz karanfil; Sonra bir fincan iyi ekle
sirke. Hepsini iyice karıştırın ve kalıplara veya kaselere sert bir şekilde paketleyin,
Dilin sermaye bitleri, bir inç dikdörtgen ve üçgenler halinde kesilmiş
uzunluğunda. Bir tabağı ıslatın ve her kalıbın üstüne bastırın ve
Bunun üzerine bir ağırlık. İki gün içinde yemeye hazır olacak. Eğer sen
Birkaç hafta tutma arzusu, kalıplardan çıkarabilirsiniz ve
Taş kavanozlara soğuk sirke içine daldırın. Bu onu takdire şayan koruyacak
Ve sadece dışarıdan uzaklaşmalısınız.
Tat.-Katkıda bulundu.

Philadelphia Scrapple.-Temizlenmiş bir domuzun başını al ve kaynatın
Et kemiklerden kolayca kayar. Tüm kemikleri çıkarın ve ince doğrayın.
Etin soğuk olana kadar bir kenara kaynatıldığı likörü ayarlayın,
Yüzden yağ kek ve likörü ateşe geri döndürün. Ne zaman
Kaynatır, doğranmış ete koyun ve biber ve tuz ile iyice baharatlayın.
Tekrar kaynatın ve mısır yemeği ile kalınlaştırın
Sıradan Mısır Yemeği Mush, parmaklardan yavaşça kaymasına izin vererek
topakları önlemek için. İlk başta sürekli karıştırarak bir saat pişirin,
Daha sonra hafifçe kaynatmak için bir konumda aralığa geri koymak. Ne zaman
Bitir, uzun, kare bir tavaya dökün, çok derin ve küf. Soğukta
Hava Bu birkaç hafta tutulabilir. Tereyağında dilimleyin ve sote edin veya
damlayan.-Katkıda bulundu.

Koyun eti kızartması.-Sadece koyun eti göğsünü su ile örtün
küçük tuz. Ateşin üzerine koyun ve bir kaynatma yeri söz konusu olduğunda
Daha ılımlı bir ısı ve üç saat pişirin. O zaman bir
Tabağı, kemikleri çizin, ekmek kırıntıları, maydanoz doldurma,
kekik, tuz, karabiber ve biraz erimiş bir süet veya tereyağı; Bunu üzerine koy
Et, toplayın ve şişlerle sabitleyin. Yumurta ile kalın bir şekilde örtün ve
Ekmek kırıntıları ve her kilo için on beş dakika iyi bir fırında pişirin
et. Pan damlamalarıyla sık sık bükülmeye başladığında.
Bir Cress yatağında servis yapın-katkıda bulundu.

Krem soslu kızarmış jambon.-Kenarları kesin; Sıcak bir tavaya koy
Bir çay kaşığı damlama ile sıcak ateşi koyun ve dönmeye devam edin
jambon. Dönmeden önce asla tavaya koyun ve bir tarafa kızartın. Sen
Sürekli dönmeye devam etmeli. Her iki tarafta güzel ve kahverengi kaldığında
sıcak bir tabağa. Bir çorba kaşığı unu tavaya koyun, iyice karıştırın ve
Bir bardak soğuk sütü yavaşça ekleyin, üç dakika karıştırın ve kaynatın. Dökmek
Ham.-Katkıda bulundu.

Jambon jöle.-İki bardak haşlanmış jambon karıştırın, doğranmış ve dövülmüş çok
Güzel, bir çay kaşığı Fransız hardal ile, iyi bir Cayenne çizgisi,
Bir çay kaşığı granüle jelatin, yarım bardak dolusu çözünmüş
Sıcak su (elinizde bir çay kaşığı sığır eti özü ile) ve
Sonunda çırpılmış yarım bardak krema ile. Ne zaman
Islak bir kare kalıbın içine iyice harmanlanmış ve buz üzerine yerleştirin
iki veya üç saat. Bir iki gün boyunca tutacak. Hazır olduğunda
İnce dilimlerde kesilmiş servis yapın ve her birine çay kaşığı mayonez koyun
Biraz taze rendelenmiş yaban turpu ve çırpılmış giyinme
Krem karıştırıldı. İki yemek kaşığı mayonez, dört
Yemek kaşığı çırpılmış krema ve bir çorba kaşığı yaban turpu
doğru oranlar olacak.-katkıda bulundu.

Gulash.-Düzgün parçalar halinde iki kilo yağsız sığır eti kullanın; doğramak
soğan, yarım havuç ve bir tane yeşil biberin sekizinci; hepsini bir
İki bardak stok veya su ile su ısıtıcısı, yavaşça örtecek ve güveç yapacak
iki saat boyunca; Su ısıtıcısına etle beş küçük ekşi turşu ekleyin,
bir çay kaşığı tuz; Yarım saat daha uzun süre güveç yapmaya devam edin. Kaldırmak
et sıcak bir tabakta, turşuları etin etrafına yerleştirin, kalınlaşın
Biraz un ve su ile sos ve sosu etrafına dökün
et.

Jelied Dana
su örtmek için. Meyve suyu süzün ve eti küçük parçalar halinde kesin veya
İnce, tuz, karabiber ve biraz pudralı adaçayı ile mevsim; koymak
Süzülmüş et suyuna geri dönün ve neredeyse kuruyana kadar kaynatın. Birinin suyu ekleyin
Limon ve bir kalıba dönüş, iyice bastırın ve soğuyana kadar durmasına izin verin ve
firma. İnce dilimlerde dilim. Preslenmiş sığır eti için kıyılmış maydanoz kullanın
adaçayı ve limon suyunu atlayın. Preslenmiş tavuk için maydanozu atlayın
ve adaçayı, limon suyunu tavuk suyuna ekleyin ve bir
Merkezine yerleştirilen dilimlenmiş sert haşlanmış yumurta tabakası
Somun.-Katkıda bulundu.

Domuz Köftesi.-Bir fincan doğranmış domuz eti, iki bardak ekmek kırıntısı, iki dövülmüş
Yumurta ve bir yarım su bardağı süt, tereyağı, tuz ve karabiberle baharatlayın (ve
Sage Beğenilirse). Tereyağlı mücevher tenekelerini doldurun ve güzel olana kadar pişirin
Kahverengi.-Bayan. A. McKay.

Kremalı kurutulmuş sığır eti.-Yarım kilo yontulmuş kurutulmuş sığır eti küçük
Parçalar ve örtmek için suda kaynatın. Boşaltın, Bir tane ekle
bir büyük çorba kaşığı un ile yemek kaşığı tereyağı ve tarama, ekleyin
İki bardak süt veya krema ve kalın pişirin. Biber ile mevsim. Güzel
kahvaltı veya öğle yemeği için. Kremalı morina balıklarını aynı şekilde yapın.-Katkıda bulundu.

Hamburg Hash.-Bir pound Hamburg biftek, iki yemek kaşığı tereyağı,
Sekiz veya on patates, bir küçük soğan, bir küçük demet maydanoz, bir
çay kaşığı kereviz tuzu, yarım çay kaşığı ortak tuz, kırmızı biber
Baharat, yarım bardak sıcak su. Bütün bunların doğranması ve
Hazır, tereyağını bir tavada eritin ve soğanı atın
Renklenene kadar tava. Doğranmış sığır etini ekleyin ve karıştırın
güzel kızardı. Sıcak suyu iyice karıştırarak ekleyin; Daha sonra
Patates, maydanoz, kırmızı biber ve tuz ekleyin. İyice karıştırın
pişmiş. Sıcak bir yemeğe çıkın ve derhal servis yapın,
maydanoz.

Mısır sığır karısı.-Hamburg karması gibi ama soğuk, doğranmış
Pişmiş mısır sığır eti ve soğan ve kereviz tuzunu atlayın.




Et, balık, kümes hayvanı ve oyun için soslar

    "Not aldığımız şey değil, bizi yapan şey bu
    Yararlı. "-H. W. Beecher.


Domates sosu.-Bir litre kutu domates alın, ateşin üzerine koy
Güveç pan, bir dilim soğan koyun, iki karanfil ekleyin, biraz biber
ve tuz, yaklaşık yirmi dakika kaynatın; Sonra ateşten çıkar ve
Bir elekten süzün. Şimdi başka bir tavada bir ons tereyağı eritin,
Ve bir çorba kaşığı un serpin, onu karıştırın
Browns ve köpükler biraz. Domates hamurunu onunla karıştırın ve
Masaya hazır. Koyun eti pirzolası ve sığır eti için mükemmel.

Domates sosu.-Bir çorba kaşığı tereyağını eritin, bir çorba kaşığı ovalayın
Un, yarım çay kaşığı tuzu, biraz biber, bir pint sıcak süt ekleyin, pişirin
İyi yapılana kadar, pürüzsüz tutmak için her zaman karıştırın. Birkaç geç
Tohumları gidermek için elekten domatesleri haşlanmış, vermek için yeterli
Sos için on üç çay kaşığı. Servis yapmadan hemen önce karıştırın. Sert
Her parçaya birkaç kaşık dökerek balıklarla.

Kremalı sos. -Bir tavada iki yemek kaşığı tereyağı verin, iki yemek kaşığı ekleyin
Un, iyice karıştırın, yavaş yavaş bir bardak haşlanmış sütü dökün,
her zaman karıştırarak, bir çeyrek çay kaşığı tuzu ve biraz beyaz
biber. Kalın pişirin.

Krem sosu.-Bir çorba kaşığı un, yarım pint krem ​​veya süt, bir
Yemek kaşığı tereyağı, yarım çay kaşığı tuz, biber çizgisi. Eritmek
Tereyağı, kızartmamaya dikkat eder, unu ekleyin,
Pürüzsüz sonra krem ​​veya sütü ekleyin, kaynamaya kadar sürekli karıştırın; eklemek
Tuz ve karabiber ve hemen kullanın. Kullanmaya pek hazır değilseniz
sıcak tutmak için kaynar suyun üzerinde durun, sık sık karıştırarak
Üstte kabuk oluşuyor.

Hollandaise Sos.-Pişmiş veya haşlanmış balık için. Yarım bardak tereyağı,
İki yumurta sarısı, yarım limon suyu, bir tuzlu tuzlu tuz,
Çeyrek tuzlu kayan biber, bir buçuk bardak kaynar
su. Tereyağını ahşap veya gümüş kaşıkla bir kasede kremaya sürün,
Sarışları birer birer ekleyin ve iyice çırpın, sonra limon suyu, tuz ekleyin
ve biber. Servis yapmadan yaklaşık beş dakika önce kaynar su ekleyin, yer
Kaynar su tenceresinde kase ve kalınlaşana kadar hızla karıştırın
Haşlanmış muhallebi gibi. Sosu balığın etrafına dökün.

At turp sosu.
Boyutlu yemek kaşığı, bunu yarım pint salata sosu ekleyin ve servis
soğuk sığır eti ile.

Somon sosu.-Bir bardak süt, kaynama noktasına ısıtılmış ve kalınlaşmış
Bir çorba kaşığı mısır nişastası, Salmons'dan yağ, bir büyük
Yemek kaşığı tereyağı, bir yumurta iyi dövülmüş, bir limon suyu,
Cayenne Pepper tadı. Yumurtayı kalınlaştırılmış süte ekleyin
tereyağı ve yağda karıştırılmıştır. Ateşten alın, mevsim ve izin ver
Üç dakika kapalı sıcak suda durun, sonra limon suyu koyun ve
Hemen somonu ters çevirin. Not: Soslar için yukarıdaki tarifler
Bayan A. McKay tarafından Yerli Bilimler Kulübü'nde gösterildi.

Yaban turpu sosu.-Altı yemek kaşığı rendelenmiş yaban turpu ekleyin
Bir yumurta sarısı ve yarım çay kaşığı tuz. İyice karıştırın; ekle
yemek kaşığı iyi sirke ve sonra dikkatlice çeyrek fincan
krem sert bir köpeğe çırpılmış. Yaban turpu zaten içeride ise
Sirke çorba kaşığı sirke atlayın ve kurutun
yaban turpu. Bu soğuk koyun eti ile hizmet etmek için en güzel soslardan biri
veya sıcak köşeli sığır eti ile.

Yaban turpu krema sosu.-Sert olana kadar bir çorba kaşığı krema çırpın.
Krem kalınlaşmaya başladığında, yavaş yavaş dörtte üçü çay kaşığı ekleyin
sirke. Birkaç tane tuz ve bir çizgi kırmızı biber ile baharatlayın, sonra
Yarım çorba kaşığı rendelenmiş yaban turpu kökü içinde katlayın.

Sos Hollandaise.-İki yemek kaşığı tereyağını 2 yemek kaşığı
sirke ve doğranmış soğan ve yarım pint kaynar su. Vurmak
İki yumurtanın sarısı ışık ve bir çorba kaşığı un, bir
Yarım çay kaşığı tuz ve bir tuzsever biber. Sıcakta yavaşça pişirin
sirke ve su ve bir kerede servis tablosuna süzün. Bu
Balık ve beyaz kuşkonmaz haşlanmış, süzülmüş ve soğutulmuş ile güzel
buz. Sosu sıcak servis edin.

Mantar sosu.-Beyaz veya krema sosuna bir kutu mantar ekleyin ve
On dakika sıcak suyun üzerinde durun, ancak pişirmeyin. Tavukla servis yapın veya
tatlı ekmek.

Salatalık sosu.-Dört salatalık parlatın, onları soğuk suya atın
Yarım saat sonra onları rendeleyin ve boşaltın. Bir çorba kaşığı rendelen
soğan ve bir yarım çay kaşığı tuz, bir tuzspon biber ve iki
Yemek kaşığı sirke (uygunsa tarhun). Altı yemek kaşığı kırbaç
krem sertleşin ve yavaş yavaş salatalık karışımına karıştırın ve servis yapın
Bir kerede kremalı balık, baharatlı tuzlu balık veya pişmiş veya kızarmış balık
veya soğuk haşlanmış veya pişmiş koyun eti ile.

Oyun için bordo veya şarap sosu.-yarım pint bordo veya şeri, dört
yemek kaşığı çorba stoğu veya su, bir çorba kaşığı limon suyu, bir
çay kaşığı rendelenmiş yaban turpu, bir tuzspoon kırmızı biber ve yarısı
çay kaşığı tuz. Yavaşça ısıtın, ancak kaynatmayın. Oyunla sıcak servis yapın.

Sos tartar. -iki zeytin, bir turşu veya zil, bir çorba kaşığı
kapari ve bir çorba kaşığı maydanoz,
Yarım pint mayonez sosu veya sıcak hallandaise sosu.

Nane sosu.-On iki taze nane sapı, bir çorba kaşığı şeker ve
yarım bardak sirke veya limon suyu. Nane yapraklarını soyun
Saplar ve yıkayın, çok ince doğrayın, şekeri ekleyin ve iyice karıştırın,
Sirkeyi ekleyin, iyice karıştırın ve örtün ve bir saat boyunca bir kenara bırakın.
Bahar kuzu ile sos teknesinde servis yapın.

Elma sosu.-Bir pound yeşil elma, bir pint suyu, yarım su bardağı
şeker. Elmaları çektirin ama onları parlatmayın. Su ile pişirin
Kapalı sos tavası. Bir kevgir boyunca bastırın, hamurlara şeker ekleyin ve
Serin. Ördek, kaz ve domuz kızartması ile servis yapın.

Bektaşi üzümü sosu.-Bir bardak yeşil bektaşi, bir çorba kaşığı
Tereyağı, bir tuzsever rendelenmiş hindistan cevizi, dört yemek kaşığı çorba stoku,
Yarım çay kaşığı tuz. Suyla birlikte bektaşi pişirin
Kapalı bir tencerede yaklaşık on dakika. Bir elekten bastırın ve ekle
diğer malzemeler. Ravent, bektaşiler için ikame edilebilir.
Tuzlu etler ve mackeral ve diğer tuzlu balıklarla güzel.

Kızılcık sosu.-Bir pint su ile pişirilmiş bir çeyrek kızılcık
beş dakika. Bir kevgir boyunca bastırın, bir pound veya iki bardak ekleyin
Şeker sıcak hamuruna, eritilene kadar karıştırın ve sonra soğutun. İle hizmet vermek
Türkiye, tavuk, koyun eti veya oyun ve istiridye ile.

Frenk üzümü jöle sosu.-Dörtte bir bardak frenk üzümü jöle ekleyin
Yemek kaşığı sıcak su veya zengin çorba stoğu. Bunu yemeğe dönüştür
Hangi oyun kavruldu, kaynatın ve servis yapın.

Köri sosu.-Bir çorba kaşığı ile pişirilmiş bir çorba kaşığı tereyağı doğranmış
soğan, bir çay kaşığı köri tozu, bir çorba kaşığı un ve
Pürüzsüz karıştırın, sonra yarım pint kaynar su ekleyin. Bir yarısı ekle
Sosdan sonra çay kaşığı tuz ve bir çorba kaşığı limon suyu
kalın pişmiş. Konserve tavuk ile servis yapın; istiridiyle ve
Haşlanmış pirinç, lima fasulye, karnabahar veya pişmiş domates.

Bechamel Sos.-Yarım fincan tavuk stoğu kullanarak krema sosu gibi yapın
ve tek başına süt yerine yarım bardak süt ekleyerek bir çorba kaşığı
doğranmış pişmiş havuç, bir çorba kaşığı doğranmış soğan, pişmiş ve bir
Kereviz tohumu tuzağı. Fransızca Bechamel Sos için yarısı ekleyin
Mantar ve iki yemek kaşığı krema.

Yumurta sosu.-Krema sosu için dört sert haşlanmış yumurta ekleyin.

Caper Sos.-Krema sosu için bir çorba kaşığı kapari ekleyin.

Kahverengi sos.-likörü etin kavrulduğu tavadan boşaltın
Sos için yaklaşık dört yemek kaşığı yağ ayırın. Bırakın
kavurma tavası ve içinde iki yemek kaşığı un
Ateş, iyi harmanlıyor. Pürüzsüz bir pint sıcak stok veya su eklediğinde,
ve tercih edilirse biraz tuz veya mutfak buketi. Bu sos veya
Et sosu, çeşitlilik bir çorba kaşığı domates catsup eklenerek verilir
veya Worcestershire sosu veya mantar catsup veya soğan suyu veya
Yarım kutu mantar.

Istakoz, kabuk balık ve jambon için hızlı domates ve biber zevk.-Altı
Domates soyuldu, doğranmış ve boşalmış, iki yemek kaşığı kıyılmış kereviz veya
Yarım çay kaşığı kereviz tohumu, iki yemek kaşığı sirke, biraz
sarımsak veya soğan, bir doğranmış biber veya bir damla tabasco sosu
ve bir çay kaşığı tuz. Biber kullanılırsa cilde kadar pişirin
Çatlaklar açın, sonra soyun ve tohumlayın ve ince doğrayın. Soğumaya bırak ve ekle
domates karışımı. Bu, olgun domateslerin bulunduğunda sunulan bir zevktir
mevsim. Pişmiş değil. Bir bardak çırpılmış krema yerine geçerek
sirke ve tabasco sosunu atlayarak, güzel bir sos hızla
Soğuk sığır eti, koyun eti veya dana eti ile hizmet vermek için yapılmıştır.

Piquante sosu veya zeytin veya sirke sosu. -bir yemek kaşığı doğranmış
soğan, bir çorba kaşığı kapari, iki yemek kaşığı doğranmış turşu veya
çay kaşığı şeker, yarım çay kaşığı tuz, iki yemek kaşığı
Sirke, yarım tuzspon biber, dört yemek kaşığı çorba stoku
veya su ve sevilirse son olarak, üç zeytin taşlanmış ve ince doğranmış veya
Bir çorba kaşığı kıyılmış maydanoz. Çorba stoğunu ısıtın, sirke ekleyin ve
diğer malzemeler. Buzağının başı, haşlanmış koyun eti, ıstakoz veya
Domuz ayakları.

İspanyol sosu.-Bir buçuk pint stok, bir çorba kaşığı jelatin
suda çözünmüş, dört yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı
un, iki yemek kaşığı doğranmış soğan, bir maydanoz fuarı, biri
yemek kaşığı doğranmış kereviz, bir çorba kaşığı doğranmış havuç, bir defne yaprağı,
Üç tam karanfil, bir topuz bıçağı, bir çay kaşığı tuz ve yarısı
Tuzlu biber. Stoku baharatla kaynatın, azalana kadar
Bir bardak için un ve tereyağını birlikte ovalayın ve ekleyin, kalın ve pişirin
gerilmek. Son anda jelatin ekleyin ve herhangi bir kümes hayvanı veya
Zengin bir kahverengi sos gerektiren et.

Kereviz sosu.-Bir grup kereviz, bir çorba kaşığı un ve biri
tereyağı; Bir pint stok, altı yemek kaşığı krem, bir seviye çay kaşığı
tuz, beyaz biber çizgisi. Yeşil kullanarak kerevizleri yıkayın ve kesin
üstler. Çok hassas olana kadar stokta veya suda pişirin. Bastırmak
elek; Un ve tereyağını birlikte ovalayın ve kereviz püresinde pişirin, ekleyin
Baharat ve haşlanmış koyun eti, tavuk veya tavşan ile servis yapın.

İstiridye sosu.
Solungaçlar kıvrılıncaya kadar tencere. Krem sosuna ekleyin ve haşlanmış ile servis yapın
kümes hayvanları veya balık.

Sos Saubise.-Üç doğranmış soğanı hassas olana kadar suya kaynatın; boşaltmak
Ve krema sosu ekleyin. Kümesiyle servis yapın.




Ekmek ve rulolar

    "Somun, sonuçta, en önemli şeydir."-J. W.
    Foley.


Beyaz ve Çavdar Ekmeği.-Kaynatırken patates suyunu kurtarıyorum,
yaklaşık bir pint. Soğutulduktan ve sadece luke sıcaktan sonra, içine ıslatıyorum
maya köpüğü kek, bir çay kaşığı şeker ve küçük bir tutam
zencefil ve sonra akşam yemeği zamanına kadar çözülmesine izin verin; Sonra bir quart al
buğday unu ve biraz ılık su veya su ve süt ile karıştırın ve
Mayanızı ekleyin, böylece sünger çok ince olmayacak, ancak
sert meyilli. Yükseltmek için sıcak bir yerde gece durmasına izin verin. Sonraki
sabah süngeri bölüyorum, üçte ikisini buğday ekmeği için kullanarak ve
Çavdar ekmeği için üçte biri, çünkü birinden altı somun ekmek pişirebilirsiniz
maya pastası; Buğday ve ikisi çavdar. Üçte ikisine göre
Sünger İki litre buğday unu alıyorum, bir çorba kaşığı tuz ve
Oldukça sert bir hamur yapacak kadar su. Çavdar ekmeği için bir litre
bir buçuk bardak buğday unu ile çavdar unu ve bir
çay kaşığı tuz. Buğday ekmeğiyle aynı şekilde yoğurun, sonra izin ver
Tekrar yükseltin ve boyut olarak iki katına çıktığında, teneke için hazır
Ve ışana kadar orada kaldırdıktan sonra,
Sıcaksa, üç dörden bir saatten bir saatten pişirilir. Koymadan önce
Fırında, genellikle güzel bir şekilde ılık sütle yıkarım
pişirirken kahverengi renk.-MRS. John Bruegger. Almanca gösterimi
Aşçılık, ekmek ve kurabiye.

Alman kahve pastası.-Sıradaki Alman kahve pastası ve rulo geliyor. Ben ayarladım
Ekmek için olduğu gibi bir kek maya ile sünger ve ertesi sabah karıştırın
İki bardak şeker, bir yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı
Domuz domuz yağı, üç yumurta, rendelenmiş kabuk ve bir limon suyu, biraz hindistan cevizi,
Bir çay kaşığı tuz, iki litre beyaz un ekleyin ve
Süt ve su, ekmek kadar sert değil. İki saat yükseltmesine izin ver
bundan sonra teneke kutuya koyun ve tekrar kaldırın; Sonra tereyağını eritin ve
Kahve kekine yayın ve şeker ve tarçın serpin ve
Fırına hazır ve hızlı bir şekilde pişirilmelidir. Bu hamurdan sen
Örneğin, bir düzine rulo, iki düz bir çeşit pişirebilir
Kahve kekleri, bir düzine yükseltilmiş çörek ve bir somun kek. İçin
somun kek bir bardak kuru üzüm, biraz doğranmış bir sitron eklersiniz,
badem özü, bir yumurta ve biraz tereyağı, bir kaşıkla iyice çırpın
Sünger bir kek tenekesini doldurun ve içine koymadan önce yükseltmesine izin verin
Fırın pişirmek için, sonra bir saatin dörtte üçü pişirin.-Mrs. John Bruegger.
Alman aşçı gösterisi.

Çavdar Ekmeği.-Bir pint suya (Luke sıcak) Bir kek maya ekleyin
köpük, bir çay kaşığı tuzu, iki yemek kaşığı şeker ve bir orta boyutlu
Haşlanmış patates. Bu para cezasını ezin ve tuz ve şekerle karıştırın
su; Bu akşama kadar dursun, sonra yeterince iyi elenmiş un ekleyin
sert bir meyilli yapmak için. Gece boyunca yükselmek için sıcak bir yerde ayarlayın. Sonraki
Sabah Bir litre Luke ılık su, bir yığın çay kaşığı tuzu ekleyin,
Bir litre beyaz un ve iki litre çavdar unu iyi elenmiş,
Ve hep birlikte çalışın, sonra on dakika yoğurun, biraz ekleyerek
Parmaklara veya küflere yapışmayı bırakana kadar zaman zaman un
tahta, daha sonra büyük bir ekmek tavasına koyun ve yükselmek için sıcak bir yere koyun
Yine, ışana kadar tekrar yoğurun ve somunlara girin. İçine koymak
İyi yağlanmış ekmek tavaları, bire bir buçuk yükseltip pişirsin
saat. Bittiğinde eritilmiş tereyağı ile hafifçe fırçalayın veya
Damalar.-MRS. George Bruegger.

Beyaz Ekmek.-Üç yemek kaşığı domuz yağı ile bir pint sütü haşlayın
Sonra bir litre ılık su ile ekmek tavası koyun; İki yemek kaşığı ekleyin
şeker, iki yemek kaşığı tuz. Kalın bir meyilli yapmak için un karıştırın
Suda iyi sırılsıklam maya pastası. Sonra sünger yaparım
Akşam yemeği ve akşama kadar ayarlayın, sonra büyük bir somuna karışın; ayakta durmak
sabaha kadar. Kahvaltıdan önce somunlara yoğurun. Bu yapacak
Üç ila dört somun ekmek.-MRS. Southard.

Graham ekmeği.-Maya süngerini yukarıdaki gibi yapın ama yarım bardak ekleyin
Pekmez pişirme ve biraz daha şeker. Süngeri çok kalın yapmayın
beyaz un ile. Akşam, Graham unu ile karıştırın, ancak
Beyaz ekmek gibi sert. Graham ekmeği yükseltmek için çok yavaş.

Tarih ekmeği.-Bir fincan doğranmış tarih, iki bardak süt, üçüncü fincan
Şeker, bir dördüncü maya pastası, bir dördüncü fincan ılık su, yarısı
çay kaşığı tuzu, beş bardak elenmiş un. Ekmek gibi karıştırın ve yoğurun ve
Somunlarda pişirin.

Cep Kitabı Ruloları.-Bir quart yeni sütü ısıtın, bir bardak tereyağı ekleyin veya
Domuz yağı, dört yemek kaşığı şeker ve iki iyi dövülmüş yumurta. Unu karıştırın
Orta derecede sert bir sünger yapmak için yeterli. Küçük bir fincan maya ekleyin ve
Üç veya dört saat sürecek olan sıcak bir yere ayarlayın, sonra
Yumuşak bir hamur yapacak kadar un karıştırın ve tekrar yükselin. İyi zaman
Yükselen bir toplu soda, bir fasulye boyutu, kaşık süt ve
Hamurun içinde çalışın ve yarım inç kalınlığında yapraklara yuvarlayın. Yaymak
Tereyağı ile, kareler halinde kesin ve katlayın, cep kitap şekli. İçine koymak
Teneke, bir süre yükselsin ve pişirin.-Mrs. L. L. Lampman.

Rulolar.-İki çay fincanı hafif sünger alın. Yarım bardak ekle
Kısaltma, bir bardak şeker ve iki bardak ılık su. Un ile karıştırın
Ve yoğurma ama çok sert bir hamur yapmayın. Bütün gün yükselt. İçinde
Akşam formu yuvarlanır ve bütün gece yükseltmelerine izin verir. Ilımlı pişirin
Fırın.-MRS. Harry Hanson.

Yükseltilmiş bisküvi.-Bir bardak un cömert pint ile haşlanmış
patates suyu. (Patates kaynatın ve bunun için suyu boşaltın). Soğuk Ekle
Luke ılık suda bir kek maya. Bunu öğlen karıştırın ve
Bırakın, ortaya çıkar, geceye kadar, sonra bir bardak ılık su ekleyin
Ve hafif bir sünger yapmak için yeterli un, iyi atıyor. Bırakın
Sabah sıcak bir yerde veya iyi sarılmış kapalı bir ekmek tavasında
Isıyı koruyun. Sabah bu süngere küçük bir fincan ekleyin
şeker, iki yumurta ve bir yarım bardak domuz yağı ve cömert bir çorba kaşığı
tuz. Sert un ile karıştırın. Işığa kadar durun, sonra iyice yoğurun
Bir saat kaldırın ve tekrar yoğurun ve bisküvilere girin. Yağı koymak
Tavalar pişirin ve çok hafife kadar yükseltin. Ilımlı pişirin
Fırın.-MRS. George W. Newton.

Badem çelenk. -iki ons un; iki maya kek; bir bardak
Luke ılık süt; bir çorba kaşığı tuz. Hafif bir süngeri karıştırın ve
Bütün gece yükselsin. Sabah altı ons tereyağı ekleyin ve
Aynı toz haline getirilmiş şeker, altı yumurta, bir pint zengin krem ​​ve yeterli
Yumuşak bir hamur yapmak için un. Çok hafife kadar tekrar yükselsin. Daha sonra
Bir kağıtta birkaç ve hızlı vuruş ile birkaç ve hızlı vuruş
Yarım inç kalınlığından daha az ve şeritler halinde kesin. Bunları bir
Merkezdeki bazı yuvarlak nesneler hakkında Coronet. Ya da bunu yapabilirsin
İsterseniz yuvarlak bir kek. Kabuk yarım kilo tatlı badem, beyaz
ve onları parçalayın ve birkaç dakika fırında kurutun. Sonra onları karıştır
Granüle ve kahve şekeri ve tarçın ve keklerin üzerine sokulur
Karışımı yapmak için yüzeyi beyaz yumurta ile yıkadığınızda
sopa. Orta bir fırında pişirin. Bu miktar en az altı tane yapacak
Büyük kek.

Maya.-Üç yığın yemek kaşığı un, ikisi tuz, iki yemek kaşığı
şeker. Buna bir dipper kaynar su dökün ve on iki ekleyin
patates püresi. Maya için soğuması için yeterince soğuk su ekleyin. Bir maya ekleyin
ılık suda yarım saat ıslatılmış kek. Yarısını kullan
Bu bir pişirme için.-MRS. A. McKay.




Bisküvi, jem, krep ve börek

    "Tanrı ona verdiğinde insana ne kadar mükemmel bir şey verdi
    İyi mide. "-Beaumont ve Fletcher.


Fritters.-Dört yumurtayı çok hafif çırpın. Sarışları ve beyazları ayırmayın
Ama yaklaşık beş dakika birlikte dövmek; Bir tane yetersiz süt ekleyin, bir tane
küçük çay kaşığı tuz ve sadece bir çizme kabartma tozu (yaklaşık büyük
küçük bir fasulye olarak). İnce yapmak için hızla yeterince elenmiş unu çırpın
Pan kek hamuru. Pürüzsüz döv. Kaşık dolusu derin sigara sıcaklığa bırak
Donut gibi domuz yağı ve kızartın. Boşaltın ve hemen akçaağaçla servis yapın
şurup, bal veya jöle sosu.-MRS. B. G. Whitehead.

Southern Waffle.-Bir yırtmalı pint elenmiş un ve bir
pürüzsüz olana kadar cömert süt sütü; yarım bardak eritilmiş ekleyin
tereyağı ve üç yumurtanın iyi dövülmüş sarısı; Sonra iyi dövülmüş
Beyazlar ve yarım çay kaşığı tuz. Pişirmeden hemen önce iki tane ekle
Kabartma tozu ve sıcak domuz yağı çay kaşığı. Sıcak, iyi yağlanmış bir pişirin
Waffle Demir ve hemen tereyağı ve akçaağaç şurubu veya
Tatlım.-Bayan. B. G. Whitehead.

Pan kekleri.-Altı kişilik bir aile için bir litre tereyağı sütü veya
Hafif bir şekilde sürtünmüş ekşi süt. İki seviyeli çay kaşığı soda çırpın
ve küçük bir çay kaşığı tuz. İki yumurtanın dövülmüş sarısını ekleyin ve
Sonra pürüzsüz bir meyilli yapmak için yeterli un, çok sert değil. Çok kalınsa
Biraz daha süt ekleyin. Son olarak bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin ve
yumurta sertçe dövülmüş beyazlar. Sigara içme sıcak ızgarasını bir
Bir şiş veya çatala tutturulmuş süet parçası, tereyağı bırak
Makineli ve kekleri bir kez dönerek güzel bir kahverengi pişirin. Sert
Hemen sıcak plakalarda. Bu kekler tereyağı ile servis edilebilir ve
şurup veya reçel veya jöle ile yayılabilir ve yuvarlanabilir. Yarısını kullanma
Yarım mısır yemeği ile un iyi mısır kekleri veya yarım graham unu yapar
Graham kekleri için.-MRS. Whitehead.

Mısır istiridye veya mısır börekleri.-Sekiz büyük kulağı mısır, veya
Her mısır sırasını merkeze bölün ve tüm hamurları kazıyın.
İki yumurtanın sarısını çırpın, onları yarım ile mısır hamurlarına ekleyin
çay kaşığı tuz ve yumurtaların dövülmüş beyazları ve sonra yeterince ekleyin
Kalın bir meyilli yapmak için yuvarlanmış kraker kırıntıları. İstiridye şekli, içinde
Derin, yağ içen ve fırını gevrek olarak koyarken
Kekler kızartıyor. Hamuru kalınlaştırmak için un kullanmayın. Krakerler
çok daha güzel ve gerçek istiridye aroması verin. Bunlar yapıldı
Taze, yeşil mısır, sadece.-MRS. Whitehead.

Mısır Dodgers.-Bir bardak mısır unu, yarım çay kaşığı tuz koy
çift ​​kazan; Bir bardak kaynar su ekleyin; pürüzsüz yen ve bir tane ekle
yemek kaşığı tereyağı. Bir saat boyunca pişirin ve buharla örtün. Tereyağı A
Griddle, üzerine kaşıkla bırakın, yağ bırakın ve kızardığında biraz koy
dönmeden önce her birinde tereyağı. İyi kızarmış jambon veya
Pastırma veya sosis sonra tavada pişirilir.

Çapa kek.-Bir litre beyaz mısır unu bir kaseye koyun; Bir çay kaşığı ekleyin
Tuz, sadece nemlendirmek için yeterli kaynar su ekleyin, tüm
Zaman, sert meyilli dövmek. Elleri soğuk suda nemlendirin ve yap
Mısır yemeği küçük yuvarlak keklere. Açık ateşin önünde tahta pişirin
Bir saatin dörtte üçü veya yavaşça ızgarada kızartın. Bittiğinde çek
Ayrı, tereyağı ve masaya sıcak gönder.

Dövülmüş bisküvi (Virginia).-Bir bardak ile karıştırılmış üç pint pasta unu
domuz yağı; Bir çay kaşığı tuzu, turta kabuğu gibi karıştırın. Sert hale getirmek
Hamur süt veya süt ve su ile karışık ve iyice yoğurun; Beat veya Pound
Bir saatlik bir oklava veya tokmakla bir saat. Hamur pürüzsüz olmalı ve
Parlak ve bitler bir çırpıda kırılmalıdır. İnce, düz bir şekil
kek. Keskin bir çatalla her şeyi seçin ve hassas bir kahverengi olana kadar pişirin
Ve kenarlar biraz çatlayana kadar. İyice pişirmeli mi yoksa yapacaklar
ortada ağır olun.

Johnny kek veya mısır ekmeği.-Bir bardak mısır yemeği, yarım su bardağı un, iki
Küçük çay kaşığı şekeri, iki yemek kaşığı tereyağı veya damlatma, biri dövülmüş
yumurta; tuz; bir bardak ekşi süt; bir seviye çay kaşığı soda
biraz sıcak suda çözünmüş. İyi çırpın ve yağlanmış teneke pişirin. Mayıs
tercih edilirse tatlı süt ve kabartma tozu ile yapılabilir. Bir tava yapar
ekmek. Yukarıdaki tarifler Bayan Whitehead tarafından gösterildi.
Güney aşçılık üzerine bir kağıt.

Popovers.-Sweet tatlı süt, bir yumurta, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, iki
Bardak unu, iki yığın çay kaşığı kabartma tozu. Gem tavalarında pişirin
Sıcak Fırın.-MRS. Mary Harvey.

Graham Muffins.-Bir yumurta, bir buçuk bardak ekşi süt, bir çay kaşığı
Soda, biraz tuz, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, iki yemek kaşığı
Pekmez, Graham unu hafif bir meyilli yapmak. Gem teneke kutuda pişirin.-MRS.
Mary Harvey.

Buğdaylı mücevherler.-Bir çay kaşığı kabartma tozu ve biraz tuzu
bir pint un; İki yumurtanın dövülmüş sarısına bir çay fincanı tatlı
süt veya krem; bir yumurta boyutunun yarısı (erimiş) bir parça (erimiş)
Kabartma tozu ve tuz ile un ve iyi dövülmüş beyazlar
İki yumurta. İyice çırpın ve hemen sıcak bir şekilde mücevher tavalarında pişirin
Fırın.-MRS. L. L. Lampman.

Kahverengi ekmek.-Bir fincan mısır yemeği, iki bardak graham unu, bir yarısı
fincan pekmez, bir fincan ekşi süt, bir çay kaşığı soda ve tuzla aynı
Bir fincan kurutulmuş kuru erik yıkandı, çekti ve ince doğrandı. Mısır Hırıştısı
Yemek ve sonra diğer malzemeleri ekleyin; Yağlanmış teneke kutular ve buhar koyun
Üç saat.-Bayan. L. L. Lampman.

BAYAN. Burk'un fındık ekmeği.-Kabartma tozu. Bir bardak şeker, bir yumurta, iki bardak
Tatlı süt, bir tutam tuz, dört çay kaşığı kabartma tozu, dört bardak
un, bir bardak doğranmış ceviz veya daha fazla, birlikte karıştırın, kaldırın
Yirmi dakika, yağlanmış kahve kutularına dökün (ortaya çıkarıldı). İçmek
Kahverengiye kadar orta fırın (45 dakika veya daha fazla). Soğuk dilim.-MRS. S.J.
CREASER.

Kabartma tozu bisküvi.-Bir litre un, üç çay kaşığı pişirme
toz, bir çay kaşığı tuzu, untan elenmiş, pürüzsüz karıştırın
Eşit porsiyonlarda üç yemek kaşığı tereyağı ve domuz yağı, hafifçe karıştırın
yaklaşık üç bardak süt ile yumuşak bir hamur içine. Yuvarlayın ve küçük
Bisküvi. Hızlı bir fırında yağlanmış teneke kutuda pişirin.-Dorothy Whitehead.

İsveç timbale vakaları.-Bir yumurtayı iyice yenmek; Bir dördüncü fincan süt ekleyin,
Birkaç tane tuz, bir çay kaşığı zeytinyağı ve bir yarım bardak
un veya neredeyse bir damla meyilli yapmak için yeterli. Çok güzel olana kadar yenmek
ve pürüzsüz. Onu tutacak kadar büyük küçük bir fincana dökün
Timbale demir. Timbale demirini sıcak yağda yaklaşık onlığına ısıtın
dakikalar, sonra hamuru yaklaşık bir inç, kısmen çevirin
Çıkarırken, vakalar kaymaz, sonra da
Yağın içine ütüleyin ve kızartıldığında hafifçe kaldırın ve boşaltın ve
Kupayı demirden kaydırın. Hepsi kızartıldığında vakaları herhangi biriyle doldurun
hassas et, oyun, balık veya istiridye, küçük kesilmiş ve zengin bir
Krem sosu.-Katkıda bulundu.

Krep. -bir fincan ekşi süt, yarım bardak ekşi krema, küçük çay kaşığı
soda su içinde çözünmüş ve sütte karıştırılmış; Yarım çay kaşığı tuzu,
Bir çay kaşığı kabartma tozu, ince hale getirecek kadar unla karıştırılmış
meyilli.-Bayan. L. L. Lampman.

Krep.-İki bardak un, iki bardak süt, iki çay kaşığı şekeri, iki
çay kaşığı kabartma tozu, bir çay kaşığı tuz, bir çorba kaşığı
eritilmiş tereyağı, iki yumurta ayrı dövülmüş. Sıcak ve Temiz Griddle
Ama gres etmeyin. Yaban mersini, gözleme hamuru içine karıştırıldı,
Keşke mükemmel olursun.-MRS. Davidson.

Timbales.-Bir dördüncü fincan unu, bir yarım çay kaşığı tuzu, bir çay kaşığı
şeker, bir yumurta (dövülmüş), bir çorba kaşığı zeytinyağı veya tereyağı. Karıştır
Parçaları birlikte kurutun ve süt, yumurta ve zeytinyağı ekleyin. Süzmek
elek. Sıcak Tambale ütünü grese ve sonra meyilli içine daldırın
pişirmek için sıcak gresin içine. Boşaltın ve kremalı için pasta kabukları olarak kullanın
bezelye, tavuk, mantar veya istiridye.

Bira ile.-Timbales çok hassas ve bayat bira veya
Ale. Gece boyunca açık bir yemekte yarım bira bira dursun. Atlamak
Şeker ve süt ve unu bira ile karıştırın.
Yukarıda verildiği gibi talimatlar.-Katkıda bulundu.

BAYAN. Alleman's Apple Fritters.-Bir bardak un, bir çay kaşığı pişirme
Toz, sıkıştırma tuzu ve iki yumurta sarısı, bardak sütle ışık tutun.
Üç orta boy elmaya rendeleyin, iyice çırpın ve sertçe dövülür
İki yumurta beyazları. Sıcak yağa kaşıkla bırakın ve güzel olana kadar kızartın
kahverengileşmiş. Kahverengi kağıt üzerinde boşaltın ve akçaağaç şurubu ile servis yapın. Mısır için
Fritters elma yerine bir bardak konserve mısır kullanıyor.-katkıda bulundu.

Pop Over.-İki bardak un, iki bardak tatlı süt, iki yumurta, bir çay kaşığı
Şeker, çeyrek çay kaşığı tuz. Birlikte iyi dövün. Sıcak mücevher koy
Teneke kutular ve sıcak fırında pişirin.-Katkıda bulundu.

Pan kek.-Bir fincan un bir çay kaşığı kabartma tozu ile elenmiş,
yarım çay kaşığı tuz ve bir çay kaşığı şeker, yeterince süt ekleyin
ıslatın, sonra bir yumurtayı iyice çırpın, üç çay kaşığı eritilmiş ekleyin
tereyağı ve sonra sütle pürüzsüz bir hamurla incelir, iyice çırpın ve
İyi yağlanmış, sıcak bir ızgarada pişirin.-MRS. A. McKay.

Jenny Lind Pancake.-İki yumurta, tutam tuz, yemek kaşığı şeker,
Küçük bardak un, bir bardak süt, bir yarım çay kaşığı kabartma tozu.
Bir omlet tavada pişirin, üstüne jöle koyun, yuvarlayın ve serpin
Pudra şekeri.-MRS. Linç.

Tarih Muffins.-Işığa kadar iki yumurtanın sarısını çırpın. Bir bardak ekle
süt. Bütün buğday unu bir buçuk bardak bir araya gel,
Bir buçuk çay kaşığı kabartma tozu ve bir çeyrek çay kaşığı
tuz. Süt ve yumurta ve bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin,
ve hamura iyi bir dayak verin. Şimdi doğranmış yarım bardak tarih ekleyin
kaba ve un ve son olarak sertçe dövülmüş beyazları ekler.
Karışım. Gem Tavalarını Doldurun Üçte İki Dolu ve Orta Sıcak Fırında Pişir
yarım saat boyunca. Bunlar mükemmel.




Sandviç

    "
    Yiyeceklerin iyileştirilmesi. "-Henry Ward Beecher.


Sandviçler için ekmek en az bir günlük olmalıdır. İnce yapmak
Tekdüzen boyutta dilimler, tüm kabuğu çıkarın ve ardından istenen içine kesin
Keskin, esnek bıçak veya keskin bir kurabiye kesici ile şekillendirin.
Tereyağı sorunsuz bir şekilde yayılacak kadar yumuşak olmalı ve en çok
Temel olan şey, iyi ekmek ve taze tatlı tereyağına sahip olmaktır. Et ettirmek
Dolgu, çok ince veya doğranmış ince ve diğer dilimlenmelidir
Mümkün olduğunca pürüzsüz bir macun yapmak için kıyılmış veya ezilmiş malzemeler ve
Salata sosu veya kullanılan diğer pansumanlarla eşit şekilde karıştırın. Sandviç
yapılır yapılmaz daha iyi yenir. Gerekirse,
Saat kadar, sandviç tabağını nemlendirilmiş bir peçete içine sarın ve koyun
Soğuk bir yerde ekmek sert ve kuru olmaz. Dikkat olmak
Pansumanın ekmek dilimlerinin dış kenarından geçmesine izin vermemek.
Sandviçler iştah açıcı ve kolayca ele alınmak için zarif olmalıdır. Kesin
olabildiğince ince dilimler ve küçük üçgenler veya kare
iki veya üç inç uzunluğunda sandviçler veya dikdörtgenler.

Sandviçler.-Bir kızartma tavuğunun beyaz etini kıyın ve ile karıştırın
yarım kutu Fransız mantar, doğranmış ince ve yarım bardak dolusu
Doğranmış İngiliz Cevizler. Eritilmiş tereyağı ile tatmak için mevsim. Koy
Kepekli ekmek dilimleri arasındaki karışım.

Ceviz Sandviç.-Shell İngiliz Cevizleri. Blanch ve Chop ve
Her çorba kaşığı fındık iyi bir yarısı çay kaşığı krema izin verir
peynir. Birlikte iyi sürtün ve kabuksuz beyaz ince dilimlere yayılmış
veya Graham ekmeği.

Şeytan yumurta sandviçleri.-sert haşlanmış yumurta sarısını bir pudraya ezin
ve zeytinyağı ve birkaç damla sirke ile nemlendirin. Bir macun için çalış,
Tatmak için tuz, karabiber ve Fransız hardal ekleyin, bir veya iki damla ile
Tabasco sosu. Şimdi yumurtaların beyazlarını olabildiğince iyi doğrayın veya
Kaba bir toz gibi olana ve sarısı macunu ile karıştırıncaya kadar.
Daha fazla baharat gerekiyorsa, karışımı yaymadan önce ekleyin
Dilimlenmiş Graham ekmeği.

Sığır eti sandviçler.
Etin sadece yağsız kısımlarını kullanın. Tuz, karabiber ve
Tuzlu yaban turpu. Sandviçleri ince bir şekilde karıştırın ve yap
Dilimlenmiş Graham ekmeği.

Fıstık sandviçleri.-Kabuk ve cilt taze kavrulmuş fıstık ve rulo
bir pasta tahtasında ince kırıntılar. Tatmak için tuz ekleyin ve karıştırın
Yapabilen bir macun yapmak için yeterli taze krem ​​peynir ile toz haline getirilmiş
Kolayca kırılmamış ekmeğe yayılabilir. Kadar soğuk, nemli bir yerde kal
aranan.

Doldurulmuş Yumurtalar.-Yumurtaları sertleştirin ve soğuk suya atın. Serinken
Kabukları çıkarın, yumurtaları dikkatlice kesin ve çıkarın
sarısı. Bunları bir kaşıkın arkasıyla bir toza sürün ve onlara ekleyin
Tat için biber ve tuz, karışımı yapmak için biraz eritilmiş tereyağı
pürüzsüz bir macun içine. Jambon elinizin altında değilse başka bir soğuk et yapar,
ve hamsi veya hamsi macunu kullanılabilir. Bileşiği yap
sarısların boyutu ve şekli hakkında toplara ve onları geri yükleyin
Beyazların iki fincanı arasındaki yerleri.

Jambon ve zeytin sandviçleri.-Yalın jambon ince ve her fincan içine atın
kıyılmış etin bir çorba kaşığı salata yağı, bir çay kaşığı
Sirke, bir tuzlu bir Fransız hardal, altı zeytin ince doğranmış ve
Bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz. Hepsi bir macun için çalışın ve ince üzerine yay
Beyaz ekmek dilimleri.

Somon sandviçleri.-Küçük kutu somon, bir küçük soğan doğranmış, iki sert
Haşlanmış yumurta doğranmış ve kıyılmış kereviz tatmak için. İyi ile karıştır
mayonez sosu ve ince, tereyağlı dilimler arasında yayıldı
Ekmek.-Bayan. L. L. Lampman.

Jambon sandviç.-Haşlanmış jambon gıda kıyıcıdan geçirin veya çok kıymak
iyi. Bu tereyağlı ekmeğe düz yayılabilir veya karışık olabilir
Zemin sarısı ve sert haşlanmış yumurtaların beyazları ile ve
bir macun için mayonez sosu ve ince dilimler arasına yayıldı
tereyağlı ekmek.

Rulo Sandviçler.-Kabuğu uzunlamasına bir somun ekmekten kesin
somun ince dilimler halinde. Tereyağı, jambon mayonez macunu ile yayılmış
ve Jelly Roll gibi yuvarlanın, sıkıca birlikte bastırın. Dilimler Kesmek
Jelly rulo kek dilimleri gibi.

Fındık ekmek sandviçleri.-Bunlar, fındık ekmek dilimlerinden yapılmıştır.
tereyağı. Kuru kuru üzüm ekmeği de güzel sandviçler yapar ve ekmek de öyle.

İngiliz sandviçler.-Yayılmış kızarmış kekler (soğuk muffinler
dilimler ve kızarmış) tereyağı ile, sonra süzme peynir veya rendelenmiş
krem peynir. İnce bir erik tabakası ile örtün (mavi Damson tercih edilir)
Marmelat ve üst dilim kızarmış muffin ile örtün.

Sardalya veya hamsi sandviçler.-Beş sert haşlanmış öğütülmüş sarısı karıştırın
Üç kemikli sardalya veya hamsi ile yumurta, püre, iki küçük turşu
Ya da birçok kapari doğranmış gibi, bir çay kaşığı tereyağı. İnce arasında yayılma
Tereyağlı Graham ekmeği dilimleri.

Akşam sandviçleri.-Üç sert haşlanmış yumurta, yarım pint zeytin ve
Bir dördüncü kiloluk ceviz, birlikte ince kıyılmış ve salata ile karıştırılmış
giyinme. Marul yaprakları ile çavdar ekmeği veya graham ekmeğine yayılmış
arasında. Bir fincan doğranmış kereviz, altı taşlı zeytin ve iki yemek kaşığı
Tuzlu fındık, salata sosu ile birlikte kıyılmış. Tuzlu badem yuvarlanmış
ince ve tereyağı ile bir macunla karıştırılmış, krakerlerde güzel,
Çıkma yemek öğle yemeği. Kemik sardalyaları ve onları limonlu bir macunla ezin
meyve suyu veya yağ ve ince dilimlenmiş ekmeğe yayılmıştır. Kıymalı ıstakoz,
karides veya yengeçler iyi, kıyılmış sert haşlanmış yumurta ve salata ile karıştırın
Tereyağlı ekmek dilimleri arasında giyinme ve yayıldı.

Hamsi sardalyaları.-küçük üçgen ekmek veya tost yaymak
hamsi macun. Sıcak veya soğuk servis yapın. Bunlar için üst kabuk yok. Geçmek
limon dilimleri.

Havyar sandviçler.-İnce dilimler çavdar ekmeği yay ve havyar ve
İnce kıyılmış genç soğan veya soğan suyu serpin. Üst kabuk yok
Bunlar için. Limon noktaları ile servis yapın.

Peynir gofretleri.-peyniri rendeleyin ve tereyağlı kraker gofretlerine yaymak
veya tereyağlı gofretler tost ve hafifçe tuz ve acı serpin
biber. Peyniri fırında eritin ve sıcak servis yapın.

Haşlanmış Yumurta Sandviçleri.-Et öğütücüden sert haşlanmış yumurta çalıştırın ve
Kuru hardal, tuz, acı biber ve limon suyu veya sirke ile karıştırın.
İnce dilimler tereyağlı ekmek arasında yayılır. Kıyılmış kereviz veya kereviz
Tohum bu macunla karıştırılmış güzel. Bir limonun rendelenmiş kabuğu
Zemin sert haşlanmış yumurta (üç), bir yarım bardak tereyağı, iki yemek kaşığı
limon suyu, tuz ve yarım çay kaşığı kuru hardal iyi olur
sandviç için şeytan macunu.

Zeytin ve süzme peynir sandviçleri.-Taş zeytin veya doldurulmuş kullanın
Zeytinler ve onları iyi doğrayın; Eşit miktarda yazlık ile karıştırın
peynir. Yumuşak tereyağı ile pürüzsüz bir macun haline getirin. Aralarında yayılmak
Graham veya çavdar ekmek dilimleri. Zeytinler aynı şekilde rendelenerek karıştırılabilir
krem peynir.

Salatalık Sandviçleri.-Taze, dilimlenmiş salatalık veya salatalık kullanın
Turşu iyi doğranmış. Mayonez salatası sosuyla karıştırın ve üzerine yayıldı
Tereyağlı ekmek, rendelenmiş marul ile örtün ve tereyağlı dilim
Üstte ekmek.

Ceviz ve Peynirli Sandviçler.-Cevizleri doğrayın ve rendelenmiş ile karıştırın
Krem peynir ve biraz limon suyu veya yumuşak tereyağı veya salata ile
giyinme. Marul yapraklarına yayılmış ve tereyağlı dilimler arasına yer
ekmek.

Kereviz sandviçleri.-Kereviz ince kıyma; doğranmış fındık ile karıştırın ve
Doğranmış zeytin ve mayonez sosu ile karıştırın. Yaymak
Tereyağlı ekmek dilimleri arasında.

Peynirli Sandviçler.-Rendelenmiş peyniri sert rendelenmiş sarısı ile karıştırın
Haşlanmış yumurta ve birkaç damla limon suyu ekleyin. Birkaç değişiklik için
Konserve, tatlı kırmızı biber, doğranmış ince karışıma güzel eklenir.
Tereyağlı beyaz ekmek ince dilimler arasında yayıldı.

Süzme peynir sandviçleri.-Süzme peyniri ince dilimler arasına yaymak
tereyağlı graham, kepekli veya çavdar ekmeği. Doğranmış dereotu turşusu
Bu peynir ile karışık ve çavdar ekmeği üzerine yayılmış güzel.

Fındık ve peynirli sandviçler.-Krem peyniri rendeleyin ve öğütülmüş ile karıştırın
Tuzlu fıstık. Tereyağı veya kalın kremalı bir macun haline getirin. Yaymak
Graham ekmeği.

Hollanda Öğle Yemeği Sandviç.-Malzeme krem ​​peyniri veya İsviçre Peyniri ve
ince dilim tereyağlı çavdar ekmeği üzerine yayın; Almanca ile yayıldı
Hazırlanmış hardal ve tereyağlı dilimler üstte ekmek. Dereotu
turşu.

Fıstık sandviçleri.-İnce dilimleri Boston kahverengi ekmek ile yaymak
Fıstık ezmesi veya tereyağı ile karıştırılmış öğütülmüş tuzlu yer fıstığı ile. Beyaz
Graham ekmeği de bu şekilde kullanılır.

Kulüp ev sandviçleri.-Ekmek yayın veya tereyağı ile tost,
İnce soğuk etli tavuk, (beyaz et tercih edilir),
Mayonez salatası sosu daha sonra rendelenmiş marul katmanı koy,
tekrar mayonez sosuyla kaplı ve üst üstü başka bir ince ile örtün
Tereyağlı ekmek veya tereyağlı sıcak tost dilim. Dilimlenmiş et ve
Bu lezzetli zarif sandviçleri yapmak için ekmek çok ince kesilmelidir
kombinasyon. Çeyrek dereotu turşusu ve zeytin veya pimento ile süsleyin
ve maydanoz.

Sıcak yumurta sandviç. -İnce dilimlerle ekmek ekmek; ince bir dilim üzerine yatmak
Sıcak haşlanmış pastırma veya jambon ve bu yerde sıcak kızarmış yumurta veya yumurta
İnce karıştırılmış. Üstüne başka bir sıcak dilim tost bırakın ve servis yapın.

Kıyılmış et sandviçleri.-kıyılmış pişmiş tavuk veya dana eti,
kıyılmış kereviz ve sonra mayonez sosu ile her zamanki macun
Et sandviçleri. Lezzet, kıyılmış tatlı eklenerek değiştirilebilir
turşu, tatlı konserve biber, zeytin, pimentos, mantar veya fındık
Bu macun fantezi olarak dikte ediyor. Kıyılmış haşlanmış jambon ve haşlanmış tavuk içinde
Eşit kısımlar güzel bir kombinasyon yapar. Mayonez sevilmezse bağlama
Yumuşak tereyağı, kalın krem, limon suyu veya hazırlanmış
hardal.

Katman Sandviçleri.-Bunlar farklı çeşitlerden oluşur
aynı sandviç veya iki veya daha fazla tür ince dilimlenmiş
soğuk, pişmiş et, dilimler arasında alternatif katmanlara yerleştirilmiş
tereyağlı ekmek veya tost. Soğuk kızartma ördek, ya vahşi veya uysal, dilimlenmiş
İnce ve tereyağlı kuru üzüm ekmeği arasına yerleştirilmiş güzel. Ördek
önce mayonez içine batırılabilir. İnce dilimlenmiş soğuk haşlanmış dil ve
marul mayonez ile kaplı ve sonra ince bir dilim tavuk ile
Ya da soğuk haşlanmış jambon, iyi bir katman sandviç yapın. Kırık beyaz balık,
kıyılmış karides mayonez ve marul veya kıyılmış kereviz ile yayılmış
bir diğer. Kahverengi ekmek ve beyaz ekmek, gofret kadar ince kesilmiş, tereyağlı
ve krema veya süzme peynir ve kıyılmış zeytin veya fındık ile yayılmış ve
Alternatif katmanlara bir araya getirin, ardından katman kekini gibi kesin
Dikdörtgen şeritler veya parmak sandviçleri güzel öğle yemeği sandviçleri yapar. Ceviz
Ekmek ve kuru üzüm veya tarih ekmek, dilimlenmiş, tereyağlı ve yerleşik katman
Sandviçler lezzetlidir. Boston Brown ekmeğinin halkaları
Beyaz ekmek halkaları ve fıstık ezmesi ile yayılmış başka bir popüler
kombinasyon.

Tatlı sandviçler.-
Tereyağlı graham veya beyaz ekmek dilimlerine yayıldı. Dinlenmiş tarihler
fındık ve ince dilimler tereyağlı ekmek veya kraker gofret üzerine yayılmış
Zarif ikindi çay sandviç yapın. Rendelenmiş tatlı çikolata ve zemin
Tereyağı veya krema ile karışık fındık başka bir dolgudur. Rendelenmiş
Cocoanut ve bir macun için kıyılmış tarihler bir başka favori dolgu.

Oyun Sandviçleri.-Kırlı tavuk, yabani ördek veya ince dilimleri kesin
Kaz veya geyik eti. Rendelenmiş kereviz mayonez sosu içine daldırın; yatmak
Tereyağlı ekmek üzerinde dilimlenmiş et, üzerine serpiştirilmiş kereviz ve
Üstüne ekmek bastırın. Dilimlenmiş geyik eti ile frenkistat jöle yayıldı
et ve salata sosu atlayın. Dilimlenmiş hindi ile kızılcık kullanın
jöle. Haşlanmış jambon elma jöle ile üzüm jöle veya elma jöle güzel.
Dilimlenmiş rosto dana eti domates jöle en iyisidir. Yabani kümes hayvanı ile hafif kullanın
Erik jöle veya frenk üzümü jöle.-katkıda bulundu.

Hickory fındık ve muz sandviçleri.-İki muz dilimleyin ve bir tane ile karıştırın
Yarım bardak doğranmış hickory fındık eti veya ceviz. İnce arasında yayılma
Tereyağlı kahverengi ekmek dilimleri.

Elma ve kereviz sandviçleri.-Kereviz ince ve doğranmış ile karıştırın
elmalar, hafifçe tuz serpin ve dilimler arasına yayıldı
Tereyağlı kahverengi ekmek.

Fındık sandviçleri.-Waldorf. Fine eşit miktarda ekşi elmaları doğrayın,
kereviz ve cevizler veya diğer fındıklar. Onları tuzla, tereyağlı ekmeğe yay,
Sonra mayonez sosuyla hafifçe yayın ve sandviçlere dönüştürün
kahverengi ekmek ile.

Füme ördek sandviçleri.-füme ördek göğüslerinden ince dilimler kesin veya
Kaz. Sert haşlanmış yumurtaları ince halkalara kesin, ördek üzerine bırakın ve
Üzerine limon suyu sıkın; Tuz ve karabiber serpin ve yer
Tereyağlı ekmek dilimleri arasında çavdar ekmeği tercih edilir.

Füme somon sandviçleri.-İnce dilimleri ekmek, tereyağlayın ve yatırın
Aralarında ince bir dilim füme somon veya somon pürüzsüz bir şekilde ezin
Kıyılmış sert haşlanmış yumurta ile ve bir macun için tereyağı ile karıştırın ve yayıldı
ekmek üzerinde.

Fasulye sandviçleri.-Soğuk fırınlı fasulye ile tereyağlı kahverengi ekmek yaymak,
Doğranmış turşu veya tuzlu su terası veya nasturtium ile serpin
Yapraklar iyi kıyılmış.

Picquant sandviçler. -tutuklu terden veya biber çimleri hafifçe batırılmış
Tuz ve ince dilim tereyağlı ekmek arasında yayılmış
Picquant sandviçler. Kıyılmış nasturtium yaprakları da aynı şekilde kullanılır.

Meyve Sandviçleri.-Kıyık Tohumlu Malaga Üzüm, Dilimlenmiş Konserve Ananas
ve muzları bir macunla birlikte ezdi. Düz beyaz dilimlere yayılmış
veya Graham ekmeği veya fındık ekmeği. İnce bir salata tabakası ile örtün
Pansuman ve üstte ince dilimlenmiş tereyağlı ekmek bastırın.

Dixie Sandviçler.-Dilimlenmiş fındık ekmeği tereyağı ve rendelenmiş krema yayıyor
peynir veya eritilmiş krem ​​peynir ve üstüne tereyağlı ekmeği bastırın.

Kuru üzüm sandviçleri.-Kepiye ekmek dilimlerini rendelenmiş peynir ve
Bir dilim tereyağlı kuru üzüm ekmeği ile örtün.

Fındık ve çikolata sandviç.-İnce dilimler tereyağlı fındık ekmek
çikolata fudge veya fondan ile. Kuru üzüm ekmeği aynı şekilde kullanılmış güzel
yol.

Marshmallow sandviçleri.-Tost marshmallow ve ince arasında yer
Tereyağlı fındık ekmeği dilimleri. Mantarlar biraz buğulanabilir
krem, tereyağlı ekmeğe yayılmış ve ince bir kaplama ile kaplı
çikolata fudge veya fondan. Fondan yemeği sıcak suya eritmek için ayarlayın
yayılmak için.




Salata

    "Bunu nasıl bir araya getiriyor?"-Shakespeare.


Salata sosu.-Bir fincan şeker, bir çorba kaşığı tuz, çimenli acı
Biber, bir çorba kaşığı hardal, hepsini karıştırın. Dört Yumurta Ekle
Dövülmüş, bir fincan krema, bir bardak tereyağı ekleyin, iki katına ateşe koy
Kazan. Kaynandığında, yarım pint sirkesinde biraz çıkar ve çırpın
bir seferde. Bu kullanılana kadar devam edecek.-MRS. C. C. Mackenroth.

Salata sosu.-Altı yumurta sarısı, iki yemek kaşığı tereyağı, üç
dördüncü fincan şekeri, üçte ikisi fincan sirke, iki çay kaşığı hardal, bir
Yarım çay kaşığı tuzu. Şeker, tuz ve hardal karıştırın, sonra tereyağı ekleyin. Karışım
pürüzsüz olana kadar. Son olarak dövülmüş sarısı ve sirke ekleyin. Pişirin
kalın.-Bayan. F. Kleinorge.

Salata sosu.-Dört yumurta sarısı, yarım su bardağı sirke, iki
Yemek kaşığı şeker, tereyağı ceviz büyüklüğünde, tuz ve karabiber.
Işığa kadar yumurta sarısını çırpın, şeker ekleyin ve tekrar çırpın, sonra sirke ekleyin,
tereyağı, tuz ve karabiber. Oldukça kalın olana kadar çift kazanda pişirin
her zaman karıştırıyor. Krema ile soğukta. Çok az un
pişirirken eklenebilir. Bu birkaç gün boyunca devam edecek. Ekleme
Sadece kullandığınız gibi krem.-MRS. McGuiness.


Bir grup salata sosu

Petrol mayonezi.-Bir çiğ yumurtanın sarısını karıştırın, yarım çay kaşığı
Tuz, biraz hardal ve birkaç tane acı, bir bardak yağ ekleyin
Küçük porsiyonlarda ve iki yemek kaşığı limon suyu. Yaptığın gibi yap
Herhangi bir mayonez sosu ve hizmet vermeye hazır olduğunda yarım bardakta karıştırın
ekşi krema.-Katkıda bulundu.

Ekşi krema salata sosu.-Bir çorba kaşığı şekeri karıştırın, bir yarısı
çay kaşığı tuz, bir dördüncü çay kaşığı biber ve bir çorba kaşığı
Limon suyu bir bardak ekşi krema içine. Salatalık, soğan üzerinde servis yapın,
lahana veya marul.-Katkıda bulundu.

Fransız sosu.-Birçok insanla Fransız sosu genellikle vurulur
veya özledim. Bununla birlikte,
Her seferinde orantılar. Bir kase veya şişe
çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşık biber. Dört ekle
Yemek kaşığı zeytinyağı, bir çatalla karıştırın veya bir şişede sallayın. Eklemek
Bir çorba kaşığı limon suyu veya sirke, iyice karıştırın ve dökün
Salata üzerinde. Tarragon sirkesi, tamamen veya bir kısmı olarak değiştirilebilir.
Elma şarabı veya beyaz şarap sirkesi.-Katkıda bulundu.

İngiliz Salata Soslu.-İki sert haşlanmış yumurtanın sarısını ezmek
yapıştırın. Tuzlu tuz ekleyin, az sayıda çay kaşığı toz ekleyin
şeker, birkaç tane Cayenne; bir çay kaşığı soğuk su ve karıştırın
Peki. Yarım bardak krema dereceleriyle karıştırın, sonra çok karıştırın
Hızla, bir çorba kaşığı güçlü biber sirkesi ve elma şarabı ekleyin
sirke. Krem yerine altı yemek kaşığı zeytinyağı kullanılabilir,
Yavaş yavaş ekleme.-Katkıda bulundu.

Tavuk Salatası.-Tuzlu suda bir tavuk ihalesi kaynatın, eti kesin
küçük parçalara; Yarı doğranmış kereviz veya doğranmış lahana ekleyin. Salata sosu ile karıştırın. Bir fincan kırık İngilizce ceviz ekleyin
Servis yapmadan önce.

Salata sosu.-Beş yumurta ve bir bütünün sarısı, biriyle dövüldü
Büyük yemek kaşığı şeker, bir çay kaşığı hardal, çizgi tuzu ve
Cayenne Pepper. Yarım bardak sıcak sirke ve üçte kalın pişirin
yemek kaşığı tereyağı. Ateşten çıkarın ve pürüzsüz çırpın. Hazır olduğunda
Yarım bardak tatlı krema ile ince servis yapın.-MRS. Fred Southard.

Elma Salatası.-Bir fincan doğranmış kereviz, iki bardak doğranmış elma, bir
Yarım fincan fındık. Salata sosu ile karıştırın ve servis yapın.-MRS. Southard.

Somon Salatası.-Bir büyük kutu somon, dört sert haşlanmış yumurta kıyılmış
somon ile. Salata sosu ile karıştırın.-MRS. Southard. (Editoryal
Not.-Salatalar için yukarıdaki tarifler Bayan Southard tarafından gösterildi.
Yerli Bilim Kulübü için "Salatalar" üzerine makalesi.)

Tavuk Salatası.-Pişmiş tavuğu zarın içine kesin ve yarısı kadar doğranmış ekleyin
kereviz. Salata sosu ile karıştırın ve dengeyi üzerine dökün
Servis zamanı. Pansuman: dört yumurta sarısı, bir çay kaşığı tuz, bir
Yığın çay kaşığı şeker, bir çay kaşığı hardal, bir bardak zayıf sirke
ve Cayenne Speck. Çift kazanda kalın pişirin. Soğuk bir tane ekle
Krem şanti.-MRS. W. S. Davidson.

Karides Salatası.-Bir kutu karides, iyice yıkayın, sonra
parçalar; İki bardak lahana ince dilimlenmiş; İki fincan doğranmış kereviz, bir bardak
İngiliz cevizleri oldukça iyi kesildi. Birlikte karıştırın ve salata ile servis yapın
giyinme.

Salata sosu.-Beş yumurta sarısı ve bir bütün yumurta iyi dövülmüş
yemek kaşığı şekeri, altı yemek kaşığı sirke ve üç tereyağı
Birlikte kaynatıldı ve dövülmüş yumurtaların üzerine yavaşça döndü, bir çorba kaşığı
kuru hardal, bir çay kaşığı tuz, kırmızı biber çizgisi. Yemek pişirmek
Kalın olana kadar çift kazan. Masa için istendiğinde çırpılmış ekle
Krem.-Bayan. T. A. McKay.

Istakoz salatası.-Bir fincan doğranmış kereviz, beş sert haşlanmış yumurta
kaba doğranmış, bir büyük veya iki küçük kutu ıstakoz kaba
parçalanmış, tuz ve bir çizgi cayenne ile mevsim, hafifçe karıştırın
çatal. Yukarıda giyinme: yarım bardak sirke, bir çay kaşığı hardal,
Yarım çay kaşığı tuz, üç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, üç seviye
yemek kaşığı şeker. Çift kazanda pişirin. İyi ısıtıldığında iyi ekleyin
dört yumurta ve bir bütün yumurtanın dövülmüş sarısı, sürekli olarak karıştırarak
kalın ve pürüzsüz. Salata ince ila uygun şekilde karıştırmaya hazır olduğunda
Tatlı veya ekşi krema ile tutarlılık, salata marul üzerine yerleştirin ve dökün
Üzerinde giyinme.-MRS. Harry McKay.

Karides Salatası.-Biri Karides, Bir Küçük Kafa Kereviz, Bir Salatalık,
Hepsini zar halinde kesin. Pansuman: İki yumurta sarısı; Tuz tutam; çığlık atmak
Cayenne Pepper. İyi döv. Zeytinyağını çok soğuk al ve içine dökün ve
Kalın olana kadar atmaya devam edin. Sonra sirke veya limon ekleyin
meyve suyu. Servis yapmadan hemen önce karideslerle karıştırın.-Mrs. Will Lynch.

Hazels Ringa Salatası.-Eşit miktarlarda soğuk haşlanmış patates alın
ve ringa balığı ve iki veya üç küçük soğan. Patatesleri küplerde kesin,
Kemikleri ringa balığı çıkarın ve küçük parçalar halinde kesin veya parçalara ayırın,
Soğan ekleyin ve servis etmeye hazır olana kadar buz üzerinde durun, tatlı ile ört
krem ve tuz ve karabiber ile mevsim.-Mrs. Schollander.

Patates Salatası.-Herden farklı salatalar hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Eski moda bir Alman patates salatası hariç, gün tarzı.
Patateslerinizi ceketlerle kaynatın, sıcakken soyun ve dilimleyin; sıcaklık
Çok iyi kesilmesi gereken sır soğanlarının olduğu pastırma damlamaları
Un, kahverengi, seyreltilmiş sirke ekleyin, kaynatın, soğutun, ekle
biraz tatlı krem, daha önce olan patateslerinizin üzerinden çevirin
biber ve tuz ile terbiyeli. Dilimlenmiş veya doğranmış
Sert haşlanmış yumurta ve yeşil maydanoz.

String fasulye salatası.-İhale yeşil fasulyelerin kesik uçları, onları kesip
ya uzunlamasına ya da sadece kırın, yumuşayana kadar kaynatın, ekleyin
Tuz, boşaltın. Soğanı çok ince dilimleyin, fasulye ile karıştırın, biberle mevsim,
Ve başka bir tutam tuz, üzerine seyreltilmiş sirke dökün, doğranmış dön
Bu karışımın üzerinde oldukça sıcak kızarmış pastırma. Lahana Salatası veya Hollanda Lahale.-Güzel bir temiz lahana seçin, çok dilim
Güzel, Sauer Kraut gibi bir şey; Bir güveç tavasına yerleştirin, kaynar dökün
Su, yarım saat bekletin, sonra süzün, soğanı ince dilimleyin, karıştırın
Lahana, tuz ve karabiber ile baharatlayın, bu sıcak pastırmayı ters çevirin
Gres, seyreltilmiş sirkede pastırma dices ile. Sebze Salatalarının Üstünde
Bayan Bruegger tarafından Alman aşçı gösterisinde verildi.

Pancar ve peynir salatası.-Süzme peyniri toplara yapın, her ikisine de yapışın
Yan yarısı İngiliz ceviz. Küçük tatlı pancar dilimleyin ve iki peynir koy
Marul yaprağı üzerinde toplar ve üç pancar dilimi. Buzda tutun
hizmet için zamandan önce. Servis yapmadan hemen önce Fransız sosu ekleyin. Bu
Basit bir salata ve o kadar lezzetli ki beğeneceğinizden emin olacaksınız.

Fransız sosu.-Üç çay kaşığı elma sirkesini üç ile karıştırın
ve yarım yemek kaşığı zeytinyağı, bir büyük tutam tuz, bir
Küçük karabiber ve kırmızı biber tutam.

Domates Salatası.-Pürüzsüz, kırmızı domates seçin, soyun; yarıya kes, set
buzda. Her parçayı sirke içine batırın, marul yaprağına yerleştirin. Bırak
Her birine kaşık mayonez ve nasturtiumlarla süsleyin.-MRS. R.
J. Walker.

Ispanak Salatası.-Soğuk haşlanmış ıspanak ince doğrayın, tuzla iyice mevsimlik
Biber ve küçük bardaklara biraz hindistan cevizi ve kalıp. Ne zaman soğuk ve
oluşan, marul yaprakları üzerinde çıkın ve sert haşlanmış yumurta ile süsleyin
dilimlenmiş veya sert haşlanmış yumurtaların sarısı bir ricerdan geçer. İle hizmet vermek
mayonez. İspanyol kırmızı biber şeritleri, içinde süslemek için kullanılabilir
Yumurtaların yeri. Hindistan cevizi tatsızsa atlanabilir, ancak çoğu
İnsanlar bunu çekici bir ek olarak buluyor.-katkıda bulundu.

Karides ve domates salatası.-Bir kutu karidesin içeriğine ekleyin,
Küçük parçalar halinde eşit miktarda gevrek beyaz kereviz. İle karıştırın
Krem veya mayonez sosu. Gevrek üzerine kalın bir dilim domates yerleştirin
marul yaprağı ve domates üzerinde bir höyük salata karışımı. Süslemek
her porsiyonda birkaç doldurulmuş zeytin ve bir kaşıkla üst
mayonez. Olgun domates çok pahalısa veya elde edilemezse
Bu sezon salata, kalın dilimler halinde kesilmiş domates jöle üzerinde servis edilebilir
ya da bardak şeklinde kalıplanmış.-katkıda bulundu.

Domates Jöle.-Domates jöle salatası yapmak için çeyrek fincan ıslatın
aynı miktarda suda jelatin. Yumuşatıldığında bir sos içine koy
bir bardak gergin domates, çeyrek bardak soğuk su, bir
çay kaşığı tuz, aynı miktarda soğan suyu, bir çorba kaşığı
Tarragon sirkesi ve çeyrek çay kaşığı beyaz biber. Karıştırmak
Jelatin çözünene kadar ateş, ancak bir an daha değil,
Bir kerede yumurta bardağı veya küçük kalıplara girin ve sertleşmeye koyun. Hizmet etmek
Mayonez ile marul yaprakları.-Katkıda bulundu.

Mayonezli domates salatası.
Her birini net bir şekilde servis edecek ve yerleştirecek konuklar olduğu için kalıplanmış domates
marul yaprağı. Bu yumurtanın yarısında ve baharatlı ve
Bu üç küçük gümüş sardalya ile. Yeşil parçalarla serpin
Biber, ince kesin ve mayonez ile giyin.-katkıda bulundu.

Süslü Yumurta Salatası.-Mükemmel marul yapraklarını seçin ve daireler halinde düzenleyin
büyük bir tabakta veya ayrı plakalarda. Sert haşlanmış yumurtaları kes
Haller, sarısı çıkarın ve beyazları gibi şekillendirilmiş yaprakları
su zambakları. Bu şeritleri marul yapraklarının ortasına yerleştirin
(zambak pedlerini simüle eden) bir daire oluşturmak için küçük bir dairesel bırakarak
Ortada açılıyor. Sonra ikinci bir yaprak dizisine koyun,
İlk dairedekiler arasında parçalar. Son olarak yumurta sarısını bastır
bir ricer aracılığıyla, onları beyaz yaprakların merkezine yığmak
Bir zambakın kalbini temsil eder. Salata ile bir kase mayonez geçirin
veya yüzeyde hafifçe yığın.-katkıda bulundu.

Patates Salatası.-Yapılana kadar altı orta boy patatesleri ceketlere kaynatın
Ama parçalara ayrılmalarına izin vermeyin. Sağlam ve kuru olmalılar.
Onları soyun ve ince dilimlere veya küçük zarlara kesin; İki küçük ile karıştırın
Soğan doğranmış ve iki sert haşlanmış yumurta, dilimlenmiş. İyice karıştırın
Haşlanmış salata sosu, önce limonla patatesleri giydirdikten sonra
meyve suyu veya sirke ve tuz. Bir saat veya daha fazla buz üzerinde dursun.
Salata kasesini rendelenmiş marul, doğranmış, haşlanmış veya salamura ile süsleyin
pancar veya turp gül veya zeytin, tatlı biber veya herhangi bir favori
Garnitür.-Katkıda bulundu.

Fransız akşam yemeği salatası.-Akşam yemeği salatası her zaman hassas olmalı ve
ışık. Ağır et veya balık salataları öğle yemeği veya büfe için ayrılmıştır
Yemeğin ana yemeğini oluşturdukları destekler. En popüler
Akşam yemeği salatası, yağ ve limon suyu veya sirke ile giyinmiş maruldur.
Cress genellikle kullanılır ve geç yılların ağartılmış karahindibaları çok
iyilik. Dilimlenmiş salatalık ve soğan veya rendelenmiş dilimlenmiş domatesler
marul veya doğranmış kereviz ve rendelenmiş tipik bahar salatası
Marul, dilimlenmiş genç soğan ve dilimlenmiş turp gibi. İçinde
Fransa Fransız petrol ve sirke veya limon suyunun giyinmesi her zaman
Kullanılmış ama Amerika'da birçoğu daha zengin mayonez sosu tercih ediyor. Herhangi bir
Salata, hizmet etmek için zamana kadar asla karıştırılmamış ve sonra
Tüm malzemelerin ne zaman olması gerektiğinde giyinme hafifçe atılmalıdır
Gevrek ve soğuk olun.-Katkıda bulundu.

Pimento Salatası.-Tatlı, kırmızı veya yeşil biber seçin, onları buharlayın
Cilt çatlar, sonra cilt ve tohum. Buzun üzerine yerleştirin ve soğuk ile parçalayın
haşlanmış balık veya kabuk balıkları veya soğuk, pişmiş ve doğranmış bir karışımı ile
patates, yeşil bezelye veya fasulye ve dilimlenmiş salatalık veya kereviz. .
Konserve tatlı kırmızı biber veya pimento ikame edilebilir. Baharatlı veya
Turşu yeşil biberler de gevrek yeşil salata ile güzeldir.-MRS.
Whitehead.




Sebze

    "Dispepsi büyük ölçüde kare yemekleri zorlamaya çalışmanın sonucudur
    Yuvarlak midelere. "


Sebze kaynatma zamanı.-Şalgam soyulmalı ve kaynatılmalı
kırk dakika ila bir saat. Pancar; bir ila iki saat kaynatın ve
Soğuk suda cildi kaydırın. Ispanak; Yirmi dakika kaynatın
Yeşil renk korunacaksa ortaya çıkarılan su ısıtıcısı. Yaban havucu; kaynamak
Yirmi ila otuz dakika. String fasulyeleri bir ve bir haşlanmalı
Yarım saat, kaplı. Kabuklu fasulye pişirmek için bir saat gerekir. Soğan
Kırk dakikadan bir saate kadar kaynatılmalı, örtülmelidir. Yeşil mısır;
On ila yirmi dakika kaynatın. Yeşil bezelye çok az kaynatılmalıdır
Su, yirmi dakika kaynatın. Kuşkonmaz aynı şekilde pişirilmelidir
bezelye. Krem sos veya eritilmiş tereyağı ile tostta servis yapın. Lahana olmalı
Bol tuzlu suda bir ila iki saat kaynatılın. Havuç
kırk dakikadan bir saatten kaynatılmalıdır. Bütün patatesler
kaynar tuzlu suya konulmalı ve kapalı su ısıtıcısına hızla kaynatın
Büyüklük ve yaşa göre on beş ila otuz dakika. İle test et
Bir çatalın dişleri. Teslim olur çıkmaz süzün, kapağı çıkarın ve ayarlayın
Kuru için menzil arkası. Püre olacaklarsa, ayakta durmalarına izin vermeyin
uzun.

Sebzeler.-Her türlü sebze iyice ele geçirilmelidir
ve iyi yıkanmış ve bazen onları soğuk suya koymak iyidir
yemek pişirmeden kısa süre. Tuz kısmen eklenmemelidir
onları sertleştirme eğilimi olduğu için pişirilmiş; Sürekli yemek yapmalılar,
Kaynamayı veya kaynamayı bırakmalarına izin vermeyin
iyice yapıldı. Boşaltın, biraz tereyağı alın, ısıtın, biraz un ekleyin,
Tereyağında pürüzsüz karıştırın, pürüzsüz bir sos yapmak için yeterince süt ekleyin, dönün
Sebzelerin üzerinde ve ısınmasına izin verin, sonra servis yapın. Bu sos
Birçok çeşit için güzel. Kuşkonmaz, havuç, bezelye ve diğer birkaç kişi için i
Haşlandıkları sıvının bir kısmını saklayın, çünkü onlara daha iyisini verir
Sadece sütten daha lezzet.

Alman lahanası. -Lahanayı Almanca Bir Yolda Hazırlamanın Bir Yolu: Kes
Bir lahana yukarı ve dikkatlice seçin, iyice yıkayın, biraz domuz yağı ısıtın, bırak
Sıcak yağa lahana, karıştırın, böylece hepsini ısıtmak için
Kısa bir süre kızartın, ancak yanmayı önlemek için dikkatlice izleyin, ardından bir
Çeyrek pişirme elması; Şimdi çok kuruduğunda sıcak su ekleyin
Çay su ısıtıcısı ve üç veya dört saat pişirin, daha uzun
Daha iyi, neredeyse hassas olduğunda tuz ekleyin ve yaklaşık yarım saat önce
Servis Çeyrek fincan şeker, çeyrek fincan sirke ekleyin ve
Son yarım saati pişirin. Bu gerçek Alman yolu.

Yeşil Dize Fasulyeleri.-Şefi Yeşil Dize Fasulye seçin, uçları kesin ve
Dizeleri çıkarın, zarları, iyice yıkayın, soğuk suya koyun
örtün, kısmen pişirilirken tuz ekleyin, sonra doğranmış patates ve kaynatın
Fasulye yaklaşık yarım saat. Sonra pastırma damlamalarını veya ortaklarını ısıtın
Domuz yağı, un ve kahverengi ekleyin, fasulye, patates, likör
Ve hepsi sıcak karışıma, biraz sirke ve biber ekleyin. Yaz
Yukarıdakilere eklenen tuzlu dallar ona ince bir lezzet verir.-MRS. George
Bruegger, Alman aşçılık sebzelerinin gösterimi.

Kremalı patates.-Soğuk haşlanmış patatesleri yarım inç küplere kesin,
Bunları bir sos tavasına koyun. Beyaz sos ekleyin ve maydanozu ince kesin.
Sert.

Beyaz sos.-İki yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı un, bir bardak
süt, tuz ve karabiber. Un ve tereyağını kaşıkla birlikte ovalayın
Sos tavası, süt ekleyin, tuz ve karabiber ve patates ekleyin. Aşçı
kalın.-Dorothy Whitehead.

Doldurulmuş patates.-İstenen sayıda patates pişirin, açın
Üst, içeri gir, mash. Tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin, nemlendirin
Sıcak süt veya krema tadı ve iki yumurtanın çırpılmış beyazlarını eklemek için. Cilt Doldur
Bu karışımla, iyice yığın, yumurta sarısı ve kahverengi ile fırçalayın
fırın. Sıcak servis yapın.-Bayan. R. J. Walker.

Doldurulmuş Lahana.-Bir büyük lahana, iki kilo sığır eti ince, bir
Yarım bardak eritilmiş tereyağı, yarım bardak tatlı krema veya süt, yarım
çay kaşığı zencefil, bir yarım çay kaşığı Allppice, tuz ve karabiber uygun
Tat, iki yumurtanın beyazları sertçe dövüldü. Kök ucunu kesin
Bir kapak oluşturmak için yeterince aşağı lahana, merkezden yeterince toplayın
et için yer sağlamak için lahana. Eti ve diğerlerini karıştırın
Malzemeler birlikte ve lahanaya yerleştirin, kapağın üzerine koyun,
Bir bez ve üç saat veya lahana bitene kadar kaynatın
su.

Sos.-Üçte ikisi fincan tereyağı, her biri zencefil ve her biri yarım çay kaşığı ve
yenibahar; Taste uyacak tuz ve karabiber ve bir litre süt, kalınlaşmış
un ile.-Bayan. Aaron J. Bessie.

Norveç lahana turşusu.-Pine olarak kesilmiş bir orta boy lahana başı
Bir bıçakla uzun şeritler, su ısıtıcısına koyun, buna dörtte üçü ekleyin.
Lahana üstüne, bir çay kaşığı tuzu, bir ons un serpildi
Bir çay kaşığı kara tohumu, bir pint sığır eti suyu. Bu yavaşça kaynatın
İhale olana kadar, lahana yanmasını önlemek için birkaç dakikada bir karıştırın.
Yapıldığında bir çay kaşığı şekeri ve bir çay kaşığı sirke ekleyin.-MRS. R.
Meidell.

Yahudi Bamya ve Domates (Creole).-On iki bamya ince dilimlenmiş ince, dört
Domates dilimlenmiş. Tuz ve karabiber ve tereyağı ile güveç, yarım saat
Yavaşça, çizgi cayenne biber ekleyin ve servis yapın.

Güney Tatlı Patates.-Dilim soğuk haşlanmış tatlı patates. Yatmak
Tereyağlı pişirme kabı, şeker serpin ve tereyağı ile nokta. Pişmek
Kahverengi.-Bayan. Whitehead, Southern Cookery Gösteri.

Taraklı tatlı patates.-Tuzlu suda altı tatlı patates kaynatın ve
Bir pişirme kabında ince dilimler halinde kesin. İyi terbiyeli bir
Kremalı sos, ince ekmek kırıntıları ve tereyağı ile noktalı örtün. Kızardırmak
Fırın.

Patates Sufle.-Dört iyi boyutlu patates haşlanmış ve iyi püre, biri
Yarım çay fincanı süt, bir çorba kaşığı tereyağı. Tereyağı ve süt gelsin
Bir haşlama, patates ekleyin, biraz tuz ve karabiber, krema çırpın, ekle
Yavaş yavaş dört yumurtanın dövülmüş sarısı. Beyazları sert bir köpeğe döv,
Bunları karışıma ekleyin. Yumurta beyazını ekleyerek sık sık atmayın.
Yirmi dakika tempolu bir fırında pişirin. Etlerle sıcakken servis yapın
sos var.-Bayan. Mary Harvey.

Soğuk Lahana.-Bu bir Creole yemeği ve çok lezzetli. Çok iyi kes
Sert beyaz lahana başının çeyreği. Kapalı bir yemeğe koy,
Yarım bardak sirke, yarım yemek kaşığı tuz dökün
ve bir çatalla hafifçe atın. Bir tavaya yarısını dök
bardak süt, bir çay kaşığı tereyağı ve bir fincan bir fincan
şeker. Bir yumurta ışığını yen. Süt kaynatın, karıştırın
Yumurta ile sütün çay kaşığı, şeker ve tereyağı ekleyin,
Bir muhallebi oluşana kadar pişirin, sonra dilimlenmiş lahana üzerine dökün.
Kullanmadan önce çok soğuk olmasına izin verin. Sirke farklı olduğu gibi
Çok güçlüse çok kullanın.-MRS. A. McKay.

Konserve String Fasulyeleri.-Fasulyeleri akşam yemeğine hazırlayın-yani ip
Ve bir inç parçalara ayrılın. Kutularınızı ve üstünü temizleyin;
Sonra kutuları fasulye ile doldurun-elbette onları yıkadıktan sonra-ve
onları salla. Bir çay kaşığı tuzu bir quart fasulyeye koyun
Kutular dolu. Şimdi üzerlerine taze soğuk su koyun. BEN
Tüm havayı almak için kutu ve fasulye arasında ince bir bıçak çalıştırın
kabarcıklar dışarı. Kauçukları ve sonra kapakları giy, ama sıkı değil-sadece
Başparmak ve bir parmakla olabildiğince. Altta ince tahtalar koyun
kazanın ve kutunuzu onlara koyun; Kapakları soğukla ​​doldurun
su. Oldukça iki saat sonra kaynamalarına izin verdim; O zaman ben
Onları tek tek çıkarın ve üstlerini vidalayın ve soğumaya ayarlayın
Uzaklaşmadan önce. Onları yediğimizde tüm suyu boşaltıyorum
Bir parça tereyağı, karabiber ve süt ya da onları istediğim herhangi bir şekilde. Asla ben
bir kutu kaybetti.-katkıda bulundu.

Fındık somun.-İki bardak ekmek kırıntısı, bir fincan doğranmış ceviz, bir yarısı
fincan tereyağı, bir bardak gergin domates, bir küçük rendelenmiş soğan, bir yumurta,
Tuz ve karabiber tatmak. Bir kutuda paketleyin ve bir saatte buhar.-MRS. A.
McKay.

Patates a la maitre d'Otel.-İki bardak patates topu veya küp, bir bardak
Sıcak süt, üç katlı yemek kaşığı tereyağı, bir yumurta sarısı, bir yarım
Seviye çay kaşığı tuzu, bir sekizinci seviye çay kaşığı kırmızı biber, bir çay kaşığı
Limon suyu, bir seviye çay kaşığı doğranmış maydanoz. Patates'i pişirin
Tuzlu su hassas olana kadar kaynar. Boşaltın ve çift kazana koyun;
Süt ekleyin ve neredeyse emilene kadar pişirin. Tereyağı krema, ekle
Yumurta sarısı hafifçe dövülmüş, tuz, kırmızı biber ve limon suyunu ekleyin.
Bu karışımı patateslere karıştırın ve pişirilir pişirilir
Sıcak tabak, maydanozla serpin ve servis yapın.-katkıda bulundu.

Hominy Fritters.-Bir çatalla iki bardak soğuk pişmiş hominy'yi parçalayın.
Bir yetersiz süt, bir tutam tuz, bir dövülmüş yumurta ve bir yarısı ekleyin
Bir seviye çay kaşığı kabartma tozu elenen fincan un.
Kaşık dolusu sıcak domuz yağı içine bırakın ve narin olana kadar kızartın
Kahverengi.-Katkıda bulundu.

Domates Sufle.-Biri domates, iki katlı yemek kaşığı tereyağı, iki
Seviye yemek kaşığı un, yarım çay kaşığı tuz, bir sekizinci seviye
çay kaşığı kırmızı biber, bir çay kaşığı soğan suyu, bir dördüncü fincan ince ekmek
kırıntılar, üç yumurta. Domatesleri boşaltın ve sıvıyı birine pişirin
bardak. Tohumsuz bir fincan kullanarak domatesleri küçük parçalar halinde kesin.
Tereyağını eritin. Un, tuz ve kırmızı biber ekleyin ve harmanlandığında ekleyin
Domates sıvısı bardağı. Kalın ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Soğanı ekle
Meyve suyu, domates ve ekmek kırıntıları. Ateşten alın ve ekleyin
Yumurtaların sarısı çok hafif dövüldü. Sonra beyaz dövülmüş katlayın
sert. Tereyağlı bir fırın kabına dökün ve orta derecede fırında pişirin
Merkezde hafif ve sağlam olana kadar.-Katkıda bulundu.

Patates kroketleri.-Bir bardak sıcak patates püresi hazırlayın
Bir çorba kaşığı tereyağı, yarım çay kaşığı tuz, bir yarım
çay kaşığı soğan suyu. Çok hafife kadar hep birlikte dövmek ve ne zaman
Biraz serin bir yumurta sarısını ekleyin. İyice karıştırın ve bir elekten koy
Topak olmadığından emin olmak için, onları almak neredeyse imkansız
Patates ezerek dışarı. Ve bir çay kaşığı doğranmış maydanoz. Şekil
pürüzsüz yuvarlak toplara. Onları ekmek kırıntılarına yuvarlayın, sonra dövülmüş
Yumurta, sonra tekrar kırıntılarla yuvarlayın. Bir dakika sıcak domuz yağı içerken kızartın,
Yumuşak kağıt üzerinde boşaltın ve bir piramit şeklinde servis yapın.-Katkıda bulundu.

Mantar ve Patates Kroketleri.-Bir kilo mantar alın (taze
konserve tercih edilir), durulamadan sonra küçük parçalar halinde kırın, bırakın
Üç yemek kaşığı sıcak tereyağı, yarım çay kaşığı ile toz
Tuz ve biber, örtün ve on dakika boyunca yavaşça buhar;
Üç bardak terbiyeli patates püresi ekleyin, iki yumurta içinde çırpın
ve bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz: koniler, yumurta ve kırıntıya dönüş
ve sıcak yağda kızartın.

Alman kızarmış patates.-veya kızarmış çiğ patates iştah açıcı bir yemek yapar
kahvaltı için. Yumurta kabuğu kadar ince çiğ patatesleri dilimleyin ve koyun
eşit miktarda tereyağı ve domuz yağı olduğu bir tavada
kaynama. Onları tuz ve karabiber serpin ve yakın bir şekilde örtün
Kapak takın ve buharın kısmen pişirmesine izin verin. Altın renge kadar kızartın.

Fransız ıspanak.-Tuzlu olarak hassas olana kadar yarım ıspanak kaynatın
su. Süzün, kevgir içine atın ve soğuk su ile iyice ıslatın.
Bu ona belirli bir sertlik ve incelik verir. Sudan kurtulun,
ince doğrayın ve sıcak bir sos tavası koyun, hassas bir şekilde tuzlayın ve ile ısıtın
tereyağı ve krema. Sonra bir sebze tabağında yığın ve
haşlanmış veya haşlanmış yumurta.

Wilted Marul.-Sadece büyük olduğunda taze, genç bahçe marul
yemek için yeterli. Yıkayın ve parçalayın, tuz, karabiber ve
az şeker. Kıyılmış genç yeşil soğan, sevilirse onunla karıştırılabilir.
Dört veya beş dilim pastırmayı küplere kesin veya jambona koyun ve kızartın
Kendi gresinde kahverengi. İki yemek kaşığı sirke ve sarısı ekleyin
Bir yumurta birlikte dövüldü ve gres içinde ısındı; Sıcak dön
Marul hazırlanmış ve bir çatalla hızlı bir şekilde karıştırın. Aynı giyinme güzel
Genç pişmiş string fasulyesi.-MRS. Whitehead.

Tereyağlı kuşkonmaz.-Bir grup kuşkonmazdan sert uçları kesin
(Beyaz çeşitlilik tercih edilir) veya konserve kullanılabilir. Beşte Bırak
İnç saplar ve tuzlu suda hassas kaynatın. Boşaltın, üçünü eritin
Dördüncü fincan tereyağı. Kuşkonmazı bireysel servis plakalarına koyun,
Ve tereyağını cömertçe dökün ya da tostta servis edilebilir.
Eklenen iki yemek kaşığı kalın krem, özellikle de
Taze kuşkonmaz kullanılır. Kuşkonmaz aynı şekilde servis edilir
Şiir, soğuk, sos tartar veya kalın bir mayonez sosu ile yığın
Plakanın bir tarafında. Her sapı yenildiği gibi batırın.-MRS.
Whitehead.

Taraklı lahana.-Bir lahana kafasını oldukça kaba doğrayın. Yirmi kaynatın
Tuzlu suda dakikalar, süzün. Krema sos yapın ve
Lahana, ekmek kırıntıları ile örtün ve pişirin. Çeşitler için alır ve
Üstünü rendelenmiş peynirle serpin ve lahana au servis edin
Gratin.-Katkıda bulundu.

Mısır sufle.-Bir bardak taze veya konserve mısır bir fincanda pişirilmiş
Süt on dakika. Tuz, karabiber, bir çay kaşığı şeker ve
Bir çay kaşığı tereyağı. Soğumaya bırakın, sonra üçlü sarısı ekleyin
yumurtalar ve son olarak yumurtaların sertçe dövülmüş beyazlarında kesin ve pişirin
Tereyağlı bir puding tabağında.-Katkıda bulundu.

Pancar.-Genç pancarları kaplamak için suda ihale kaynatın. Boşaltın ve ile örtün
Soğuk su daha sonra onları terk edin ve ince dilimleyin. Yarım bardak seyreltilmiş ısı
Sirke, tuz, karabiber ve tereyağı, hazırlanan pancarları ters çevirin ve
hizmet.-Katkıda bulundu.

Yeşil Fasulye (Almanca).-Fasulyeleri ipli ve uzunlamasına parçalayın
şeritler. Tuzlu suda hassas olana kadar pişirin, sonra süzün ve biraz ekleyin
Pancar için sirke sosu. Sıcak veya soğuk servis yapın.-Katkıda bulundu.

Haşlanmış String Fasulye ve Pastırma.-Bir su ısıtıcısını yeşil veya balmumu fasulyesi ile doldurun,
Rendelenmiş veya inç uzunluklarına kırılmış, bir parça pastırma veya tuz yerleştirin
Fasulyenin ortasında domuz eti (yaklaşık bir pound), soğuk ile ört
Su ve su ısıtıcısını kaplayan iki veya üç saat hafifçe kaynatın. Daha Fazla Ekle
Tuz, gerekirse ve iyi bir biber çizgisi. Suyun Cook hakkında izin ver
Fasulye dışında ve sıcak veya soğuk servis. Taze domuz eti ile kullanılabilir
eşit başarı.

Taraklı patates.-Para ve dilim altı veya sekiz patates üniformalı
boyut. Bir pişirme kabı tereyağı ve ince bir tabaka patates yayma
alt. Bir çay kaşığı tuz ve bir çeyrek çay kaşığı biber karıştırın
Üç yemek kaşığı un ile. Bu karışımın bir çay kaşığı serpin
Her patates tabakasının üzerinde, her katmanı tereyağı ile noktalayın ve örtün
Süt, sonra başka bir patates tabakası ekleyin ve her şey olana kadar devam edin
kullanılmış. Üstünü tereyağı ile noktalayın ve sadece örtmek için yeterli süt koyun
patates. Pişirme kabını örtün ve kırk dakika veya daha fazla pişirin, ortaya çıkar
ve kahverengi. Patates için her bir katmanı rendelenmiş serpin
peynir.-Bayan. Whitehead.




Turşu, çeşniler ve baharatlı meyveler

    "Mingle, karış, karıştı, sen bu karışım, Mayıs."


Olgun salatalık turşusu.-Parare ve tohum olgun salatalık, uzunlamasına dilim
ve istenen parçalara ayırın. Yirmi dört saat durmalarına izin verin
soğuk sirke ile kaplı. Süzün, sonra iki ile taze sirke koyun
Bir litre bir litre sirke pound şeker ve bir ons cassia tomur
ve bir çorba kaşığı tuz. Yirmi dakika birlikte kaynatın. Koy
Güveç ve yakından örtün.-MRS. W. C. Lynch.

Yeşil domates ve soğan.-Bir peck yeşil domates dilimlenmiş ve kullanın
Domates ve bu miktarın yaklaşık yarısı kadar soğan
Üç biber (yeşil veya kırmızı) küçük parçalar halinde kesilir. Serpmek
Hafifçe tuzla ve gece boyunca durmasına izin verin. Likörü boşaltın ve ne zaman
kuru onları tatlandırılmış ve baharatlı sıcak sirke içine koyun
Tarçın ve karanfil. İhale olana kadar kaynatın. Baharat çantasını kavanozda bırakın.-MRS.
Linç.

Pişmemiş hardal turşusu.-(mükemmel). Dört litre küçük salatalık,
Dört litre küçük soğan, üç kafa karnabaharı, altı yeşil biber.
Pansuman: Bir galon sirke, iki kilo kahverengi şeker, bir pound
hardal, bir bardak un. Pickles gece boyunca hafif tuzlu suda dursun.
Boşaltın ve kavanoza koyun. Sonra pansumanı aşağıdaki gibi yapın ve kaynama dökün
onların üzerinde sıcak. Sirke ve şekeri birlikte kaynatın ve un ile kalınlaşın
soğuk suda çözünmüş. Turşuların üzerine kaynarken bunu dökün, ne zaman
Soğuk sirke içinde çözülmüş hardal ekle.-MRS. Linç.

Şeftali turşusu.-Sirke birine iki bardak şeker kullanarak şurup yapın.
Baharatları çuvallara bağlayın ve şurup koyun. Söz konusu olduğunda
Derilerin dökülerek çıkarıldığı şeftalilerde kaynatma damlası
kaynar su üzerinde. Her şeftali içine tam karanfil yapıştırın. Pişirin
sunmak. Aşırı yemek pişirerek duygusal olmamaya dikkat edin. Armutu turşu yaparım
Aynı şekilde.-Bayan. Harry McKay.

Hardal turşusu.-Küçük İnci Soğan, Karnabahar ve Küçük Alın
Salatalık. Her gün değişen bir hafta boyunca tuzlu suda durun. Zamanın sonunda
Tuzlu su dökün ve soğuk suya durulayın. Aşağıdaki pansumanı hazırlayın
Ve on dakika turşu pişirin. Bir buçuk litre sirke,
fincan hardal, aynı miktarda un ve fincan şekeri ve bir
Suda macun için ovalanmış yemek kaşığı köri tozu, yarım bardak ekleyin
Eritilmiş tereyağı, iyice karıştırın ve sıcakken şişe.-MRS. Harry McKay.

Biber sosu.-Bir peck domates, dörtte biri soğan, biri
Yarım çay farı tuz, iki buçuk çay fincan kahverengi şeker, bir ve
yarım litre sirke, üç çay kaşığı karanfil, bir çorba kaşığı
tarçın, iki çay kaşığı hindistan cevizi ve iki zencefil, yetersiz çay kaşığı
Cayenne Pepper, tat gerektiriyorsa daha fazla. Say ve dilim domates ve
Soğan, malzemeleri yukarıdaki gibi ekleyin ve porselen veya alüminyumda kaynatın
Üç saat su ısıtıcısı, son saati kaynatın.-MRS. Harry McKay.

Chow chow (mükemmel).-dört litre doğranmış domates, dört litre
Doğranmış lahana, iki litre doğranmış soğan, tuz serpin, izin ver
Gece boyunca süzün. Sabah bir galon kaynattı
Sirke, bir buçuk kilo hardalları yeterince soğukta karıştırın
Sirke iyice karıştırmak için kaynama karışımına ekleyin. Sonra buna karıştırın
doğranmış karışım. Kaynatıncaya kadar karıştırmaya devam edin. Serinken,
İki ons köri tozu ekleyin. Cam kutularda mühür. Tutacak
yıllar. Etler için mükemmel.-MRS. A. McKay.

Picalilli.-Bir peck yeşil domates, sekiz büyük soğan, yedi büyük
Salatalık, iki küçük lahana başı. Armut ve Orta ince doğrayın. Sonrasında
İyi karışık üç çeyrek fincan tuz ekleyin ve ayakta durmalarına izin verin
gece. Sabah iyi süzün ve iki bardak su, bir bardak ekleyin
sirke. Yirmi dakika birlikte kaynatın, süzün, geri koy
su ısıtıcısı, iki litre sirke, bir kilo şeker, iki
yemek kaşığı tarçın, bir çay kaşığı karanfil, bir çay kaşığı
Zencefil, bir çay kaşığı Altyspice, bir yarım çay kaşığı acı
Biber, bir fincan doğranmış yaban turpu, bir çorba kaşığı köri
toz. Köri tozu kullanırsanız daha az baharat kullanın. On beş dakika kaynatın.
SEAL.-MRS. George Bruegger.

Biber sosu.-İki litre olgun domates, üç yeşil biber, üç
Soğan, bir bardak şeker, üç bardak sirke, iki çay kaşığı
Tuz, bir çay kaşığı tarçın ve karanfil. Domatesleri pişirin
İhale, soğanı ve biberleri çok ince doğrayın, iyice karıştırın ve bir pişirin
birkaç dakika. Kereviz onu geliştirir. Şişe ve mühür.-MRS. Linç.

Alman Sauer Kraut.-Bunun için güzel, beyaz, sert lahana, dilim kullanın
onları bu Kraut kesicilerden birinde çok ince parçalarda; bir katman yerleştirin
bir kavanoz veya fıçı içine tuz ve dönüşümlü olarak lahana ve tuz
Üstte tuz bulundurmaya dikkat edin. Her lahana katmanı eklendiğinde
Ağır bir havaneli ile vurulun ve katmanlar
Meyve suyu yüzeyde su basar. Kavanoz dolduğunda,
kuru yer, bir bezle kaplı, ahşap bir örtü ve sonra
Ağır, fermente edildikten sonra turşu çekilmeli ve değiştirilmelidir.
likör açık olana kadar taze. Bezi yenileyin ve ağırlığı yıkayın ve
Örtün ve bir ay bekletin, sonra kullanıma hazırdır. Büyük Bakım
Kapağın mükemmel temiz olması için alınmalıdır. Kavanoz her olduğunda
açıldı, uygun şekilde kapatılmalı ve her zaman biraz sahip olduğunuzdan emin olun
Üstte likör. Temiz veya tuzlu su eklenebilir. Şimdi kaynatmak için
Kraut. Soğuk suya koyun, kaynamaya bırakın ve asla çok kaynatmayın
Hızlı ama dört veya daha fazla saat boyunca kaynatın. Parboil güzel bir şişman parça
taze domuz eti ve Kraut ile aynı su ısıtıcısına yerleştirin; Birlikte kaynamaya bırak
birkaç saat boyunca; Yarım küçük bir saat almadan yaklaşık bir saat önce
Kraut'a çiğ patates, kaynamaya bırakın. Bu ona güzel bir
lezzet ve ayrıca daha pürüzsüz bir görünüm verme eğilimindedir. Sık sık
Sauer Kraut üzerinde ısıtın daha iyi olur. Pişirilmesi gerektiğini söylüyorlar
dokuz kez. Bizimki asla o kadar uzun sürmedi için hiç denemedim.-Mrs.
George Bruegger, Yerli Bilimler Kulübünde gösterildi.

Alman dereotu turşusu.-Boyutun yakınında olduğu gibi orta boy salatalık seçin
Mümkün olduğunca, gece boyunca zayıf bir tuzlu suda veya düz kuyu suyuna batırın. Sonraki
Günler, onları çürütmemek için her birini dikkatlice silin, sonra paketleyin
Alternatif olarak üzüm yapraklarında ve dereotu, bir yaprak tabakası ile başlayın ve
Dereotu sonra bir salatalık tabakası vb. Emin ol ve yaprakları var
üst; Paketleme yaparken birkaç kök at turp ekleyin. Biraz sargı
üzüm yapraklarındaki her salatalık ve onları daha sağlam tuttuğunu ve
onları çok daha güzel yapar. Hepsi dikkatli bir şekilde paketlendikten sonra
Bir yumurta taşıyacak tuzlu su, sonra tuzlu su ekleyin,
Her galona bir litre güçlü sirke ekleyin, onları ağırlayın, ancak
Çok ağır değil. Ortaya çıkan tüm pisliği kaldırın.-Mrs. George Bruegger.

Biber sosu (çok güzel).-Bir litre soğan, iki litre lahana, iki
Bek layık domates, yeşil, iki litre salatalık, iki litre mango, bir
Quart kereviz. Domatesleri gece boyunca tuzlu suda ıslatın, tüm
Sebzeler gıda kıyıcısı ile ve temiz suda hep birlikte haşlanmış
On dakika sonra bu suyu boşaltın. Yarım su bardağı unu, bir ve
yarım bardak şeker, on sent değerinde hardal tohumu, beş sent değerinde
Zerdeçal tozu, beş sent değerinde kereviz tohumu, iki litre
sirke. Hepsini dökün ve on beş dakika kaynatın. Bu yerleştirilmeli
Mühürlü kavanozlar.-MRS. Southard. Frenk üzümü Catsup.-Beş kilo kuş üzümü, üç kilo şeker, bir yarısı
Pint sirkesi, bir çay kaşığı karanfil, bir çay kaşığı tarçın, bir
çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı All -binek, bir çay kaşığı siyah ve
Kırmızı biber karışık. Yarım saat kaynatın ve mühür.-MRS. Davidson.

Baharatlı kuş üzümü.-Dört kilo kuş üzümü, beş kilo şeker, bir pint
Sirke, iki yemek kaşığı tarçın, iki yemek kaşığı karanfil, iki
Yemek kaşığı Altyspice. Kalın olana kadar kaynatın.-MRS. Mary Harvey.

Chutney Sos.-Yarım pound kahverengi şeker, sekiz domates, sekiz
ons kuru üzüm, çeyrek ons ​​biber, çeyrek ons
Zencefil, üç ons sarımsak, dört ons tuz, bir litre sirke.
Hepsini birkaç saat boyunca bir mantarla kaynatın.-Mrs. Schollander.

Yeşil Elma Chutney.-PARE VE Çekirdek Altı Pound Yeşillik Elma; kaynamak
bir litre sirke içinde; Soğuncaya kadar yola çıkın. İki kilo nemli kaynatın
bir pint sirke içinde kahverengi şeker; İki kilo sultana kuru üzüm ekleyin,
yıkanmış, toplanmış ve kurutulmuş ve dört ons sarımsak ile dövülmüş
sirke; dört ons yeşil zencefil; İki ons kırmızı biber ve dört
ons tuz. Çok kalınsa daha fazla sirke ile iyice karıştırın. Kale
Bir gün sobanın arkasında, yavaşça kaynatma, karıştırma
Bazen ahşap bir kaşıkla. Ertesi gün şişe.

Oriental Chutney.-Üç kilo tart elma soyun ve çekirdek. Karıştırmak
Bir kiloluk taşlı demirhindi, bir kiloluk çeyrek tohumlanmış
kuru üzüm, bir sarımsak başı, iki kabuklu kırmızı biber ve bir ons
rendelenmiş zencefil kökleri. Bir hamur haline gelene kadar hep birlikte dövün. a ekle
Karışım bir bardak kahverengi şeker ve her biri frenk üzümü
Jöle ve kalın domates catsup. Ahşap bir kaşıkla iyice karıştırın. İçine koymak
Küçük kavanozlar ve mühür. Bu katney yaşla birlikte gelişir ve en çok
keskin.

East India Chutney.-Üç pint sirkesine iki tane içeren bir çanta koy
Toprak hardalının onsu, dört ons hardal tohumu, bir ons
Cayenne biber ve çeyrek ons ​​zerdeçal. Bir pound kahverengi ekle
Şeker ve yarı pound tuz. On üç büyük olgunlaş
Elma, bir pound tohum kuru üzüm, yedi büyük olgun domates, dört
Küçük soğan ve iki karanfil sarımsak. İyi kıyamet. Sirke kaynamak
İki saat karışım. Sıcakken bir kevgir ve şişeye bastırın.
Bu soğuk et için, özellikle kızartma domuz eti için iyidir.

Yeşil bektaşi çöpçe Chutney.-Bu zevk henüz yaygınlaşmadı
Amerika, iyi tedarik edilen tüm İngilizce tablolarda bulunmasına rağmen. Dört
pound yeşil bektaşi (çok olgun değil), yarım ons Cayenne
Biber, iki ons sarımsak, iki ons kurutulmuş zencefil, üç kilo somun
Şeker, iki ons hardal tohumu, iki scant litre en iyi sirke. Koy
Çilek, seçildiğinde, bir litre ile koruyucu bir su ısıtıcısına
Sirke ve şeker ve bir saat pişirin; Tohumları dövmek, sarımsak,
vb. ve ekle, tahta kaşıkla karıştırın; İyi karışık olduğunda daha fazlasını ekleyin
Kütle chutney için uygun tutarlılık olana kadar sirke. Serin
ve şişe.

Mısır Salatası.-Bir düzine kulak mısır alın, (koçanlardan mısır kesin), bir tane
büyük bir lahana başı, oldukça iyi doğranmış, oldukça yarım kutu değil
hardal, bir bardak şeker, bir çorba kaşığı doğranmış biber, iki yemek kaşığı
Tuz, yaklaşık dört bardak iyi sirke ile karıştırın ve yaklaşık on yıl kaynatın
Dakika, önce hardalı bazı sirke ile karıştırın. Çok kalınsa
bittiğinde daha fazla sirke ekleyin. Sıcakken kavanozlara koyun. Hepsini koruyacak
Kış, et ve patates ile çok güzel.-Mrs. Paul Leonhardy.

Karışık turşu.-İki litre yeşil domates doğranmış, bir litre lahana
doğranmış, bir litre soğan doğranmış, iki yeşil biber doğranmış, bir litre
Kahverengi şeker, her biri tarçın, karanfil, kereviz tohumu, bir çorba kaşığı
Beyaz hardal tohumu. Tuz tadı. Yaklaşık yirmi dakika kaynatın.-Mrs. D.
E. PLIER.

Korunmuş yeşil domates.-Bir peck yeşil domates, kabuk ve
onları dilimleyin, derileri çıkarmadan dört limon dilimleyin, buna koy
Miktar altı pound granüle şeker ve şeffaf olana kadar kaynatın,
ve şurup kalın.-MRS. George Bruegger.

Yağ turşusu.-(dilimlenmiş). Dilim ama orta büyüklükte salatalıkları parlatmayın,
Bir galon kavanozu doldurmak için yeterli. Yarım bardak tuz serpin
dilimlenmiş salatalık ve iki veya üç saat havalı bir yerde dur, sonra
Tuzdan süzün. Bir ons siyah hardal tohumu kullanın, bir ons beyaz
hardal tohumu, bir ons kereviz tohumu veya bir bardak ince kıyılmış
Kereviz, yarım pint zeytinyağı, iki soğan ince doğranmış. Yayıldı
Kavanozdaki salatalıklar, tohumları üzerine serpen katmanlar halinde ve
Kavanoza kadar katmanları tekrarlayan zeytinyağının bir kısmı ile yayılıyor
Doldurulur, sonra hepsini soğuk, gergin sirke ile örtün. Kapak ve set
Gelecek kullanım için bir kenara.-Katkıda bulundu.

Baharatlı pancar.-Pancarları ihale kaynatın, soğuk suya yatırın, derileri çıkarın ve
Küçük olmadıkça, dilim ve meyve kutularında paketleyin. Bir bardak sirke kaynatın,
Üç bardak su, bir bardak şeker ve tada uyacak baharat. Dökmek
pancar üzerinde sıcak ve mühür.-katkıda bulundu.

Pişmemiş biber sosu.-Cilt bir gagalı olgun domates ve doğrayın
İnce, iki bardak derili ve doğranmış soğan ekleyin, iki bardak doğranmış kereviz,
İki fincan şeker, bir bardak tuz, dört yemek kaşığı beyaz hardal tohumu, iki
çay kaşığı zemin karanfil, altı veya sekiz kırmızı biber doğranmış ince, iki
Çayıkların öğütülmüş karabiber ve bir litre saf sirke. Kapatmak
Air Sigort Şişesi.-Katkıda bulundu.

Turşu.-Bir galon yağmur suyuna bir bardak tuz ekleyin. Kaynat ve
Bir galon turşu turşu ile tuzlu su ile örtün, suyu boşaltın,
Bir kaynatın ve birbirini izleyen dokuz sabah turşusu çevirin. Sonra al
Turşu dışarı, karışık baharat katmanları ile kavanozlarda paketleyin. Yeterince kaynat
sirke (çok güçlüse seyreltilmiş) ve her birine bir bardak şeker ekleyin
Galon sirke ve bir parça şap büyüklüğünde küçük bir ceviz ekleyin. Dökmek
Kavanozdaki turşuların üzerinde sıcak, örtün ve onlara ağırlık koyun ve
Kuru, havalı bir yerde saklayın. İyi.-Katkıda bulundu.

Kolay turşu.-Tek tip boyutta turşu alın (yaklaşık üç inç uzunluğunda)
Mümkün olduğunca sıkı bir şekilde meyve kavanozlarında yıkayın ve paketleyin. Bir bardak tuz ekleyin,
bir bardak şeker, bir ons karışık beyaz ve siyah hardal tohumu,
bütün karanfil ve tarçın kabuğu karışık veya herhangi bir baharat tercih edilen
ve bir galon sirke bir ceviz boyutu. İyi getir
Kaynatın, sonra kavanozlardaki turşuları çevirin ve mühürleyin. Bir parça at
Turp kökü her kavanoza güzel yerleştirildi.-katkıda bulundu.

Su Kavun Turşusu.-Su Kavun Kırağı'nı küçük haline getirin ve kesin
Küpler ve Şimşek ile Suda Tedavi ve Temizlenene kadar kaynatın, şapla
bezelye boyutu. Bir bardaktan yapılmış bir şurupta tekrar boşaltın ve kaynatın
seyreltilmiş sirke ve üç pint şeker. Karanfil ve tarçın ekleyin
Baharat çantası, tadı uygun. Turşunun üzerine dökün, kaynatın ve
Üç gün boyunca turşuları art arda örtün. Sonra mühür.-Katkıda bulundu.

Konserve Frenk üzümü suyu.-
kevgir. Bir pound şekeri her bir pint meyve suyu ile karıştırın. Beş Pişir
dakikalar ve mühür. Bir bardak buz için bir çorba kaşığı konserve suyu kullanın
su ve ezilmiş buz ile doldurun. Ahududu, çilek ve kiraz
Meyve suları biraz daha az şeker kullanılarak konserve edilebilir.

Baharatlı bektaşi.-Altı litre bektaşi, dört buçuk yarısı
dörtlü şeker. Bir saat kaynatın, bir pint sirke ve bir çorba kaşığı ekleyin
Her karanfil, tarçın ve all -binek. Üç dakika kaynatın, sonra mühürleyin.

Baharatlı erik.-on kilo mavi erik, sekiz kilo şeker, bir pint
sirke ve bir çorba kaşığı karanfil ve tarçın. Bir reçel ve mühür kaynatın.

Baharatlı Üzüm.-Derileri ayırarak yedi kilo üzüntü ve
kağıt hamuru ve tohum çıkarmak için bir kevgir içinden posayı bastırmak, sonra karıştırmak
derilerle. Dört buçuk kilo şeker ve bir
Teaspoon her zaman karanfil, tarçın ve all -binek. Yirmi dakika kaynatın veya
yumuşak bir reçel için.

Baharatlı kuş üzümü.-Dört litre olgun kuş üzümü, üç ve bir ekleyin
Yarım kilo kahverengi şeker, bir pint sirke ve bir çorba kaşığı her biri
karanfil ve tarçın. Kuş üzümü hassas olana kadar pişirin. Şurubu kaynatın
İlk önce kuş üzümü ekleyin.

Baharatlı yeşil domates. -Sekiz kilo yeşil domatesleri iyi bir şekilde öğrenin, ekle
Dört kilo kahverengi şeker, üç saat kaynatın, sonra yaklaşık bir litre ekleyin
Sirke ve bir çay kaşığı her biri karanfil, tarçın ve topuz. Kaynamak
On beş dakika ve mühür.

Biber hash.-(pişmemiş.) Bir Kafa Başı, Bir Bunch kereviz,
Yarım düzine yeşil biber ve yarım düzine soyulmuş ve dilimlenmiş
Soğan birlikte iyi ve gece bekletin. Sabah drene ve
Doğranmış sebzeleri bir litre sirke, iki bardak beyazla karıştırın
şeker, bir yarım bardak tuz, iki yemek kaşığı hardal tohumu ve bir
Kereviz tohumu yemek kaşığı. Kavanozlarda mühür, hepsini iyi tutar
Kış.-Katkıda bulundu.

Baharatlı bektaşi ve baharatlı kuş üzümü.-Üç kiloluk bir şurup yapın
şeker ve bir pint sirke, buğulanmış bektaşi ekleyin (yaklaşık altı
pound) ve kalın pişirildiğinde bir çorba kaşığı tarçın ve bir
Yarım çorba kaşığı karanfil ve all -bindirme. Baharatlı kuş üzümü yerine
Taze kırmızı kuş üzümü saplardan kurtuldu, ancak sadece kuş üzümü kadar pişirin
çok fazla kaynamak onları zor ve zorlaştırır. Kaynatın
kuş üzümü eklemeden önce oldukça kalın şurup ve sonra kaynatın
ve beş dakika pişirin.

Turşu kiraz.-Beş kilo taşlı kiraz, bir litre
sirke, iki kilo şeker, her biri tarçın, karanfil yarım ons
ve topuz. Baharatları ince bir torbaya bağlayın ve sirke ve şekerle kaynatın
kalın bir şuruba. Kirazların üzerine dökün ve mühürleyin. Büyük karanlık
Kaliforniya kirazları kullanılır onları taşlamıyor.

Domates Catsup.-Yarım kile domates ve altı kile
Soğan, iki kilo kahverengi şekerle karıştırın, bir dördüncü pound bütün siyah
Biber, her all -pice ve tuzun dördüncü pound'u, bir ons
Karanfil, Cayenne Pepper tadı uygun. Her şeyi iki civarında kaynatın
Saatler, un elekinden süzün ve bir litre sirke ile karıştırın.
Kalın kaynatın ve sıcak kapatın. Baharatlar sevilmezse atlanabilir.

Bektaşi üzümü catsup.-suda yumuşak bektaşi pişirin, bastırın
kevgir. Üç kilo şekeri beş kilo hamuruna bekleyin, yarım
Pint sirke ve her biri tarçın ve tuz küçük çay kaşığı. Kaynamak
kalın ve mühüre kadar. Üzüm için catsup aynı talimatları izleyin, ekleyerek
baharatlara karanfil.




[Reklamcılık:

Asbury kaliteli bakkal

Telefon 46 ve 87

       * * * * * *

Bu kek için kullandığım un. Hiç başka bir şey kullanmadım.

[İllüstrasyon:

Hazırlanan kek ununu kuğular

Kendini büyütmeyen

Büyük Ödül Ödülü
ST. Louis Dünya Fuarı
1904

En hafif, en beyaz, en iyi kekleri yapar

Kek sırları, kek tarifleri ve bilgilerinden daha değerli bir kitap
Pişirme üzerine 2C damga ve bakkalınızın alınması için ücretsiz gönderilen kekler
İsim.

Adres Dep't

Her paket 12 kek için un ve 12 kek tarifi içerir

Igleheart Bros., Evansville, Ind.]

Marketlerimi Asbury's'de satın alıyorum. Ben de yapıyorum.

       * * * * * *

Kalitenin satıldığı yer

Williston, N.D.]




Kek


Kek yapmak için genel talimatlar.-Tereyağı ve şekeri krema,
Genellikle yumurta beyazlarını ve yumurta sarısını ayrı olarak çırpın, yumurta sarısını karıştırın
Tereyağı ve şekerle süt ekleyin, kabartma tozunu eleyin.
un ve her seferinde biraz daha sonra yumurtaların beyazlarından karıştırın,
Sonra tatlandırıcı. Tereyağı içermeyen kekler için yumurta sarısını yenmek
çok hafif ve kalın olana kadar. Şekeri yavaş yavaş atmaya kadar ekleyin
hafif ve süngerimsi. Tatlandırıcı ve sıvı ekleyin. Beyazlar bir
elenmiş un ile dönüşümlü olarak ekleyen sert köpük (
kabartma tozu veya tartar kreması) ve her ikisini de çok hafifçe kesin.

Altın Kek.-Sekiz yumurta sarısı, bir ve bir dördüncü fincan granüle edilmiş
Şeker, üç dördüncü fincan tereyağı, üç dördüncü fincan su, iki ve bir
Yarım bardak un, iki yığın çay kaşığı kabartma tozu, yarım çay kaşığı
limon özü. Un ve ölçün, kabartma tozu ekleyin ve elemez
üç kez. Işık ve kremsi olana kadar tereyağı ve şeker kremalı, sarısı ekleyin
Işık dövülmüş ve iyice çırpın, sonra su ve tatlandırma ekleyin ve
un. Sert döv. Yağlanmış teneke veya katmanlarda pişirin. Somun kekleri
Huni kek tavasında güzel pişmiş.-MRS. Fred Southard.

Hassas kek.-Bir bardak şekerle kremalı yarım bardak tereyağı
Çok hafife kadar, yarım bardak süt ve bir buçuk bardak ekleyin
bir çay kaşığı kabartma tozu ile elenen un. Son olarak ekle
Tatlandırıcı ve dört yumurtanın sertçe dövülmüş beyazları. Bir sayfada pişirin veya
İki katta ve kahverengi Carmel veya Beyaz Buzlanma ile buz. Güzel
küçük aile. Büyük katmanlı kek için tarifi iki katına çıkarın.-MRS. Whitehead.

Lula'nın Beyaz Pastası.-Bir buçuk bardak şekerle kremalı
Çok hafife kadar yarım bardak tereyağı, dönüşümlü olarak bir bardak süt ekleyin
Üç bardak elenmiş un. (Unu dört kez eleyin). Altı Yumurta Beyazları
çok sert dövüldü. Kısmen dövüldüğünde iki çift çay kaşığı krem ​​ekleyin
yumurtalara tartar. Bir çay kaşığı sodayı birinde çözün
Sütün yemek kaşığı ve sütle ekleyin. Dövülmüş Kesmek
Yumurta beyazları, sünger kek için yaptığınız gibi. Limonlu lezzet,
Vanilya veya badem özü tercih edildiği gibi. Yağlanmış bir huni kalayında pişirin.
Orta derecede sıcak bir fırında yirmi dakika pişirin, sonra ısıyı artırın
ve elli dakikaya veya bitene kadar pişirin. Haşlanmış buz
Buzlanma.-Bayan. Whitehead.

Altın Kek.-Bir bardak tereyağı, bir buçuk bardak şeker, sekiz
yumurta sarısı, üç bardak hamur unu, bir çay kaşığı pişirme
Toz, bir çay kaşığı limon aroması. Krem tereyağı ve şeker, ekleyin
iyi çırpılmış yumurta sarısı, sonra un kabartma tozu ve son olarak
lezzet. Bir bardak mısır nişastası ile iki bardak yaygın un
Hamur işi unu yerine kullanılır.-MRS. George Bruegger.

Yumurta kek yok.-Bir buçuk bardak şeker, bir çeyrek fincan
tereyağı, bir fincan ekşi krema, iki bardak doğranmış kuru üzüm, bir
çay kaşığı tarçın, yarım çay kaşığı karanfil, yarım çay kaşığı hindistan cevizi,
Bir çorba kaşığı rendelenmiş çikolata, bir çay kaşığı soda sıcakta çözünmüş
Su, dört bardak un. Baharatları ve çikolatayı un içine karıştırın ve ekleyin
yukarıdakilere ve unla taranan kuru üzüm ekleyin. Bir saat pişirin.-Bayan.
George Bruegger.

Maun pastası.-yarım bardakta pişirilmiş yarım bardak çikolata
Tatlı süt, bir buçuk bardak şeker, bir yarım bardak tereyağı, iki
ve yarım bardak un, yarım bardak tatlı süt, üç yumurta, seviye
Süt içinde çözünen çay kaşığı soda. Katmanlarda pişirin.-MRS. Wolpert.

Tatlı kremalı kek.-Bir büyük yumurta, çok ışık, bir bardak şeker
Krema, bir bardak kalınlığında, tatlı krema, bir bardak olarak ışana kadar yumurta ile dövüldü
yarım kaşık tuzu, bir buçuk bardak unu, bir çay kaşığı fırınlama
toz. Limon ile lezzet. Karıştırırken sürekli çırpın. Her ikisi de pişirin
katmanlarda veya somun kek olarak.-m. E. Cooper.

Gümüş veya altın kek.-Üç dördüncü fincan tereyağı, bir buçuk bardak
Şeker, yarım bardak soğuk su, yarım çay kaşığı soda ile
İçinde çözüldü, iki buçuk büyük bardak un ile elenmiş
Tartar kreminin seviyesi çay kaşığı (veya iki seviye çay kaşığı pişirme kullanın
toz ve tartar soda ve kremini atlayın) ve son olarak lezzet
ve sekiz yumurtadan sertçe dövülmüş beyazlar. Tereyağı ve şekeri krema
Hafif ve pürüzsüz, su ekleyin, ancak karıştırmayın, sonra unu çırpın ve
Beş dakikayı yen. Beyazları kesin ve yağlanmış bir huni somununda pişirin
Orta fırında kırk dakika veya test edildiğinde yapılana kadar kek kalemi
bir süpürge samanı ile. Altın kek için sekiz yumurtanın dövülmüş sarısını ekleyin
Kremalı tereyağı ve şeker ve beyazları atlar ve yetersiz ölçüm kullanın
un. Beyaz haşlanmış buzlanma ile altın kek buz.-MRS.
Whitehead.

Mısır nişastası kek.-İki bardak şekeri, bir bardak tereyağı, bir bardak tatlı
Süt, iki bardak unu, bir bardak mısır nişastası, yedi yumurta beyazları, biri
ve yarım çay kaşığı kabartma tozu. Lezzet.-Katkıda bulundu.

Jöle rulosu.-Bir bardak şeker, üç yumurta iyi dövülmüş, bir bardak un, bir
çay kaşığı kabartma tozu, son yarım bardak kaynar su son eklendi, bir yarısı
çay kaşığı limon veya vanilya, tutam tuz. İyi tereyağlı yayılmış
damlayan tavalar. Yapıldığında, jöle ile yayın ve hızlı bir şekilde yuvarlayın. İki rulo yapar.-Katkıda bulundu.

Ekmek Kek.-Üç fincan ekmek süngeri, bir bardak domuz yağı veya tereyağı, bir pound
Kuru üzüm, iki bardak şeker, iki yumurta, biraz suda bir çay kaşığı soda,
hindistan cevizi ve baharatlar. Karıştırın, ışığa kadar kaldırın ve bir somun içinde pişirin.

Mocha Kek.-İki Yuvarlak Katmanlı Kek Tavası'nda Sünger Kek karışımı pişirin
ve katmanlar arasında ve dışarıdan mocha ile sorunsuz bir şekilde yayılıyor
Krem. Yarım bardak tereyağı yıkayın, sonra bir krema çırpın ve yavaş ekleyin
Tatlandıracak kadar kalın şurup. Şurup aşağıdaki gibi yapın: Birlikte pişirin
Bir fincan şeker ve bir yarım bardak berrak, güçlü kahve kalınlığa kadar
şurup oluşur; kullanmadan önce harika. (Yeni ve lezzetli.)

Mocha buzlanma.-Çeyrek kiloluk doğranmış badem, beyazlatılmış, fırına koyun
kuruması için, yarım bardak tereyağı, sekiz yemek kaşığı pudra şekeri, bir
Brendi veya viski yemek kaşığı; tereyağı ve şekeri bir macunla karıştırın, sonra
Badem ve viski ekleyin.

Paris sopa.-Üç fincan doğranmış badem, iki buçuk yarısı
bardak toz haline getirilmiş şeker, beş yumurtanın beyazları sert bir şekilde dövüldü
köpük, iki limonun rendelenmiş kabuğu. Malzemeleri karıştırın ve aç
toz haline getirilmiş şeker üzerinde, bir inç genişliğinde şeritlere kesin ve
Parafateli tavalar. Yavaş bir fırında pişirin. Harika.

Güneş ışığı pastası.-Yedi yumurta beyazları, beş yumurta sarısı, üçte biri
Tartar'ın çay kaşığı kremi, bir bardak şeker, bir bardak un, biraz
tuz ve vanilya. Beyazları beat, tuz ve krema tartar ekleyin, ekleyin
şeker, sonra dövülmüş sarısı, sonra birkaç elenmiş un
kez. Lezzet ve bir huni teneke içinde pişirin.-Katkıda bulundu.

Sahte melek yemek.-Bir bardak tatlı süt, kaynama noktasına getir, bir bardak
Un, bir bardak şeker, üç çay kaşığı kabartma tozu. Kurutmak
Malzemeler dört kez birlikte, ılık süt ekleyin ve iyice karıştırın, sonra katlayın
İki yumurtanın dövülmüş beyazlarında. Lezzet. Melek pastasında pişirin
Teneke.-Katkıda bulundu.

Angel Cake.-On iki yumurta beyazları-veya ölçülen, bir ve bir çeyrek
Yumurta beyazları. Bir çay kaşığı tuzun üçte birini ekleyin ve
Sert olana kadar çırpın. Bu 1-1/4 bardak tanecik şekere girin ve
vurmak. Beş kez elendiğiniz bir fincan unu bulundurun;
Bunu eleyin ve bir çay kaşığı acı badem ekstraktını karıştırın veya
Tercih edilen lezzet. Yavaş fırında pişirin ve tavanızı yağlamayın.
Bir gaz sobası ile bir genç arkadaş, ızgarayı fırına koyar.
En düşük sürgülü yer ve melek pastasını orada pişiriyor, her ikisini de aydınlatıyor
Bir dakika boyunca brülörler. Sonra cepheyi dışarı çıkar, diğeri de öyle
Bir dizi mavi boncuk gibi görünüyor. Bir saat pişiriyor.
Eşit derecede başarılı bir diğeri, ızgarasını biraz daha yükseğe koyar.
fırının ortasında ve keki orada yarım saat boyunca pişiriyor
Çok ılımlı fırın.

Mocha Kek.-Bir bardak şeker, bir bardak un ve bir çay kaşığı
Tartar kreması ve yarım çay kaşığı soda
iki kez, büyük bir çay kaşığı eritilmiş tereyağı ile karıştırın ve
Yumurta ve iyice karıştırın, sonra yarım bardak kaynar süt ekleyin. Birini pişirin
Orta fırında somun.

Mocha dolgusu.-Bir bardak pudra şekeri, küçük bir tereyağı,
İki yemek kaşığı kahve, iki çay kaşığı vanilya. Krem tereyağı ve
Şeker, yavaş yavaş kahve ve lezzet ekleyin ve eğer biraz daha şeker
gerekli. Sıcak suya batırılmış bir bıçakla yayıldı.-Katkıda bulundu.

Marshmallow Doldurma.-Bir bardak kahverengi şeker, bir bardak beyaz beyaz
Şeker, bir bardak su ve bir çorba kaşığı sirke birlikte kaynatılmış
Şeker gibi. İki yumurtayı çok hafifçe çırpın ve biriyle şekere karıştırın
Çeyrek kilo marshmallow, kes. Katmanlarına yayılmış
Kek.-Katkıda bulundu.

Şeytan Yiyecekleri.-İki yumurta, bir bardak şeker, bir yarım su bardağı tereyağı, üçte ikisi
fincan tatlı süt, bir çay kaşığı vanilya, yarım bardak erimiş çikolata,
Yarım çay kaşığı soda, bir çay kaşığı kabartma tozu, iki yırtma fincan
Un.-Bayan. CREASER.

Şeytanın Yemek Pastası.-Bir yumurta, bir bardak şeker, yarım bardak ekşi süt, bir
yemek kaşığı tereyağı, bir dördüncü fincan kaynar su, 1 çay kaşığı soda, bir
ve bir yarım kare çikolata ve bir bardak un. (Ekşi krema kullanabilir
süt ve tereyağı yerine.) Krem yumurta ve şeker. Çikolatayı eritmek
Sıcak su ve eritmek için tereyağı ekleyin, sonra yumurta ve şeker ekleyin. Çözmek
Suda soda.-MRS. G. A. McIntosh.

Boise Brown Cake.-Bir buçuk fincan şeker, üç dördüncü fincan
Tereyağı, dört yumurta, üç dördüncü fincan rendelenmiş çikolata, bir fincan süt,
Bir fincan doğranmış fındık, iki bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu, bir
çay kaşığı vanilya, bir çay kaşığı karanfil, bir çay kaşığı tarçın, bir
çay kaşığı Allpsice, yarım çay kaşığı tuz.-MRS. D. E. PLIER.

Patates pastası.-İki fincan şekeri, üç çeyrek fincan tereyağı, bir bardak
Patates püresi, dört yumurta, bir fincan çikolata, yarım su bardağı tatlı süt,
Bir çay kaşığı karanfil, bir çay kaşığı vanilya, bir fincan doğranmış
Ceviz, iki bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu.-MRS. F.
Kleinsorge.

Çikolata somun kek.-Bir kasede traş olan yarım kek çikolata veya
Üç dördüncü fincan kakao. Buna bir bardak kaynar su dökün
Karışım ve pastayı karıştırırken durmasına izin verin. Krem Üç
Dördüncü bardak tereyağı ışığa kadar iki bardak şeker ile. En iyisi
Önce tereyağını kremalayın ve özellikle tereyağı ise yavaş yavaş şeker ekleyin
sert ve soğuk. İki yumurta sarısı, yarım bardak ekşi süt
veya tereyağı sütü, bir çay kaşığı soda biraz suda çözünmüş,
(yaklaşık iki yemek kaşığı,) İki bardak un elenmiş ve dövülmüş beyazlar
iki yumurta. İyi çırpın, sonra çikolatayı ekleyin. Bir sayfada pişirin
Yağlanmış kağıt ile kaplı damlayan tava. Pastanın tavada durmasına izin verin.
Haşlanmış buzlanma ile buz ve sert ve soğukken, bir kare ile ört
bir fincanda bir çay kaşığı tereyağında eritilmiş çikolata
Beş dakika boyunca sıcak su tavasına yerleştirin. Çikolatayı dökün
Beyaz buzlanma ve gümüş bir bıçakla eşit olarak yayıldı. Pastayı Kesmek
Tavada çapraz olarak iki inç elmas şekilli parçalara. Bir fincan
Pişirmeden önce kek hamuruna unlu doğranmış fındık eklenebilir,
Fındık somunu sevilirse ve bazen yarım İngiliz ceviz yerleştiririm
Her elmas üzerinde buzlanma merkezi. Bu çikolata ve beyaz
Beyaz tabaka kek ve doğranmış fındık ile buzlanma da güzel
İki katmanlı bir kek kare ile kalın bir dolgu için ekstra güzel
Beyaz buzlanmanın üzerinde fındık ve sonra onları
Çikolata.-Bayan. Whitehead.

Sünger Kek.-Dört yumurtayı ve bir bardak granüle şekeri çırpın
Karışım kremsi beyazdır. Dört yemek kaşığı soğuk su ve bir bardak ekleyin
Bir çay kaşığı kabartma tozu ile birkaç kez elenmiş un. Pişmek
Orta bir fırında. Limon ile lezzet. Katmanlar halinde pişirilebilir.-MRS. H.
Hanson.

Sünger Kek.-Altı Yumurta, (Buzlanma için İki Rezerv Beyaz), İki Bardak
şeker. Neredeyse krem ​​renkli olana kadar yumurtaları ve şekeri çırpın (karıştırmayın)
ve yarım bardak un, bir çay kaşığı aroması ve bir çay kaşığı
Kabartma tozu son, bir bardak kaynar su, su eklenmelidir
gitgide. Un ve su eklerken dayak yerine karıştırın. Pişmek
Orta fırında otuz veya kırk dakika içinde somun.-Mrs. C.C.
Mackenroth.

Sıcak Su Sünger Pastası.-Dört Yumurta 15 Dakika Dövüldü, İki Yetersiz Bardak
Şeker, 2 bardak elenmiş un, 2 çay kaşığı kabartma tozu, üçte ikisi fincan
kaynar su, limon veya vanilya ile lezzet. Derin bir meydanda pişirin
Teneke.-MRS. Southard.

Haşlanmış Sünger Kek.-Beş yumurta, bir bardak beyaz şeker, bir bardak un,
Yarım limon suyu, bir çay kaşığı vanilya. Şekeri kaynatın
İpliğe kadar üç yemek kaşığı su. Sert dövülmüş olanın üzerine dökün
Yumurta beyazları, bu on beş dakikayı çırpın, sonra yumurta sarısı ekleyin,
Tatlandırıcı ve un üç kez elenmişti. Melek yemeklerinde pişirin
Teneke.-MRS. Aaron J. Bessie.

Altın Sünger Kek.-Eleven yumurtaların beyazları çok sert dövüldü, sarısı
Dört yumurta bir buçuk bardak toz ile çok hafif dövüldü
şeker. Beyazları kesin ve bir fincan kuğu ekle
bir çay kaşığı kabartma tozu ile. Lezzet. Un hafifçe
Sünger kek için yapardın. Bir somun içinde pişirin.-MRS. C. H. McKay.

Cocoanut dolgulu kar peynirli kek. -on yumurtanın beyazlarını at
Çok hafif, bir buçuk bardak pudra şekeri ekleyin ve çırpın
kase ters çevrilip yumurtaları tutuncaya kadar. Bir çay kaşığı ekleyin
Bir bardak un için tartar krem ​​ve birkaç kez eleme. Bunu kes
Yumurta karışımına, badem özü ile lezzet ve kareye dönüş
Yağsız kek kutuları, iki sayfada pişirme. Cocoanut buzlanma ile doldurun
iki bardak şekeri su ile kaynatarak yapılır
kaşık, iki yumurtanın dövülmüş beyazlarına sıcak çevirin ve
buzlanma. Kabuktan kurtulmuş küçük bir cocoanut ekleyin
Ve tüm kahverengi ten ve rendelenmiş para. Limon veya vanilya ile lezzet. Eğer
Taze Cocoanut, rendelenmiş cocoanut'u ıslatmaya çalışın
Sütü ılık ve kullanmadan önce bir iki saat buharda pişirin ve sonra sıkın
kuru. Bu onu daha nemli hale getirecektir. Sadece bir melek pastanız varsa
teneke, pastayı soğuk olduktan sonra merkezden bölün ve
Katmanlar arasında krema. Kuğu Aşağı Un bu pasta için en iyisidir ve
Taze Cocoanut lezzetli bir dolgu yapar.-MRS. B. G. Whitehead.

Güneş ışığı pastası.-on yumurta beyazları, altı sarısı, bir seviye çay kaşığı
Tartar kreması, bir buçuk bardak şeker, elenmiş, bir
bardak un, iki kez elenmiş, bir turuncu veya bir rendelenmiş kabuğu
çay kaşığı limon veya vanilya veya yarım çay kaşığı badem özü.
Beyazları çok sert çırpın, sonra şekerin yarısında çırpın, yumurta sarısını çırpın
Yaklaşık on dakika aydınlatın, şekerin aromasını ve dengesini ekleyin ve
Beş dakikayı yen. Sardıkları ve beyazları hafifçe karıştırın ve
Tartar kremi ile elenen un. Pişirin
Yağsız, huni melek kek tenekesi yaklaşık bir saat yavaş bir fırında veya 45
Orta fırında dakikalar. Pastayı yaptığı sürece çok uzun süre pişirmekten kaçının
kuru ve kaba. Kek, tavanın kenarlarındaki tenekeden küçüldüğünde
yeterince pişirilir. Tenekeyi ters çevirin ve soğuyana kadar durmasına izin verin.
Yapışırsa, kekin kenarına bir bıçak koşturun, tenekeyi patlatın
Tavadan düşene kadar altta ve yanlarda biraz. Eğer
Buzlu kek beyaz haşlanmış buzlanma ile buz tercih edilir.-MRS.
Whitehead.

Mocha Kek.-Bir bardak şeker, bir yarım su bardağı tereyağı, üç çeyrek bardak
Süt, iki bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu, bir kaşık vanilya,
Üç yumurta ayrı dövüldü. Küçük damlayan tavada pişirin. Soğuk kesim
küçük kareler. Kahverengiye fırına koyun. Üç bardak kabuklu fıstık,
Üç çay kaşığı eritilmiş tereyağı dökün. Biraz kahverengileşmiş olduğunda
et öğütücü ile. İki bardak toz ile yarım pound tereyağı çırpın
Kremaya şeker. Her kek parçasını bu kremalı macunla tereyağlayın ve
Zemin fıstıklarına yuvarlanın.-MRS. A. McKay.

Fındık somun kek.-Bir bardak şeker, bir yarım su bardağı tereyağı, yarım su bardağı tatlı
Süt, bir buçuk bardak un elenmiş un, bir bardak doğranmış ceviz veya
Hickory fındık, iki yumurta, iki çay kaşığı kabartma tozu.-MRS. Schollander.

Blitz Kuchen.-Bir bardak şeker, üç dördüncü fincan tereyağı, dört yumurta, bir
fincan un, yarım çay kaşığı kabartma tozu, rendelenmiş kabuk ve suyu
bir limon. Krem tereyağı ve şeker ve sonra birer birer yumurta ekleyin ve
Her beş dakikada bir karıştırın, sonra un ekleyin ve hamuru içine yaymak
yaklaşık yarım inç kalınlığında kare kalay. Bir dördüncü pound badem doğrayın, karıştırın
Şeker ve tarçın ile ve koymadan önce kekin üzerine serpin
Fırın. Yaklaşık otuz dakika pişirin.-Mrs. J. Bruegger. Alman aşçılık.

Ekşi krema fıstığı kek.-İki yumurtayı büyük bir bardağa kırın ve doldurun
Ekşi krema. Bir karıştırma kabına koyun ve bir seviye çay kaşığı soda ekleyin
Ve bir bardak şekeri, iyice yenmek için un ekle
ve vanilya ile lezzet. Bir kiloluk İngiliz ceviz al, hepsini doğrayın
Pastanın üstüne koymak ve meyilli içine karıştırmak istediğiniz şey. İçmek
Orta fırın. Üstleri buz ve yarım etlerin üzerine uzanıyor.-MRS. G. A.
McIntosh.

Koyu kek.-Bir bardak şeker, bir bardak tereyağı ve domuz yağı karışık, üç yumurta,
Bir yarım su bardağı siyah pekmez, bir fincan soğuk kahve, bir seviye çay kaşığı
Soda, iki kilo kuru üzüm, kalınlaştırmak için un. Ilımlı pişirin
Fırın.-MRS. W. C. Lynch.

Koyu Kahve Pastası.-Bir fincan şeker, tutam tuz, bir bardak kısalma
(tereyağı ve domuz yağı) Bir fincan soğuk kahve, bir fincan ekşi krema veya süt (ekle
Bu içerik), üç dördüncü fincan pekmezi, iki seviye çay kaşığı
Soda ılık su, karanfil, tarçın, yangını ve hindistan cevizi içinde çözünmüş
Tadı, bir pound kuru üzüm ve güzel bir
meyilli. Somunlar istenirse de kullanılabilir.-MRS. W. S. Davidson.

Kuru üzüm kek.-Dört yumurta, bir bardak tereyağı, iki bardak kahverengi şeker, üç
fincan unu, bir bardak ekşi süt, bir çay kaşığı soda, çok çözülmüş
Küçük su, her biri tarçın, karanfil ve all -binek, küçük bir çay kaşığı,
Yarım çay kaşığı vanilya. Bu çok güzel bir katman kek olarak kullanılır
Carmel Buzlanma.-MRS. Aaron J. Bessie.

Kahve Pastası.-Bir fincan şeker, bir bardak tereyağı, bir bardak kahve, bir fincan
pekmez, bir çay kaşığı soda, bir çay kaşığı tarçın, bir çay kaşığı
Altyapı, yarım çay kaşığı karanfil, hindistan cevizi ve limon özü. Dört fincan
Un, yarım pound kuru üzüm.-MRS. Mary Harvey.

Meyve baharat pastası.-Bir koku fincan tereyağı, bir fincan kahverengi şeker, bir
Dördüncü fincan pekmez, üç yumurta beyazları, üç yumurta sarısı, üç
Dördüncü fincan su, bir dördüncü çay kaşığı kabartma tozu. Üç fincan
Un, bir çay kaşığı tarçın, yenibahar, karanfil ve hindistan cevizi,
karışık. Bir yarım bardak kuru üzüm, bir dördüncü fincan kuş üzümü ve bir dördüncü
Kupa Citron. Tereyağına pekmez ekleyen herhangi bir meyilli kek gibi karıştırın ve
şeker. Soda son eklemeyi unutmayın.-Dorothy Whitehead.

Tuz domuz eti kek.-Bir kilo tuz domuz eti doğranmış. Yarısı dökün
Üzerine kaynar su pint, bir fincan pekmez ekleyin, bir çay kaşığı
Soda, iki bardak şek, tada uygun baharat, bir kilo tohumlanmış ve
taranmış kuru üzüm ve kuş üzümü ve bir fincan fındık, doğranmış. Karıştırmak
Üç buçuk fincan unu ile kalın. Bir somun içinde pişirin. Kesmek
Parçalara ve buğulanmış, bu pasta lezzetli puding yapar,
Puding sosu. Tereyağı veya yumurta gerektirmez, bu yüzden ucuz bir pasta olduğunda
Bu yiyecekler kıt ve yüksek fiyatlı.-MRS. Whitehead.

Çikolatalı Kahve Kek.-Bir fincan granül şeker, yarım yırtıcı fincan
tereyağı, iki yumurta sarısı ve bir beyaz, bir yarım bardak güçlü kahve
İki kare fırın çikolatası ile sobada ısıtıldı, bir buçuk yarısı
Bardak unu, iki küçük çay kaşığı kabartma tozu ile elenmiş. Krema
Tereyağı ve şeker, sonra yumurtalarda çırpın. Harika kahve ve çikolata ve ekle
Son olarak un ve bir bardak doğranmış fındık. Orta fırında pişirin
bir somun veya iki kat halinde. Çikolata veya beyaz buzlanma ile buz.-MRS. A.
D. Paulson.

Ekmek kek.-Üç bardak ekmek hamuru, üç bardak şek, bir bardak
tereyağı, üç yumurta, bir çay kaşığı her tarçın, karanfil ve topuz,
Küçük zencefil, bir bardak kuru üzüm, bir bardak kuş üzümü, bir yarım çay kaşığı
soda. Bir saat yükselelim ve pişirin.-Mrs. R. J. Walker.

Kahve Kek.-İki veya üç bardak ekmek süngeri, bir bardak şeker, iki
İyi dövülmüş yumurtalar, bir pint süt, (uke sıcak), iki yemek kaşığı
eritilmiş tereyağı veya domuz yağı, bir çay kaşığı limon özü veya limon suyu,
Yarım çay kaşığı hindistan cevizi, bir çay kaşığı tuz. Her şeyi iyice karıştırın ve ekle
Işık aldığında sert bir meyilli yapmak için yeterli un, yükselmek için bir kenara koyulur
Dışarı ve iyi yağlanmış damlayan tavalara yayıldı. Erimiş tereyağı yaymak
Üstte üç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir bardak şekeri karıştırın
ve kuru ve topaklı hale getirecek kadar un, buna biraz ekleyin
Tarçın daha sonra üstüne oldukça kalın serpin ve yirmi ila otuz pişirin
dakikalar.

İncir Kek.-Bir kilo pudra şekeri, on yumurta, on kraker yuvarlandı
Güzel, yarım kek tatlı çikolata rendelenmiş, incir yarım pound,
doğranmış ince, bir çay kaşığı tarçın, bir çay kaşığı Allpsice, biri
çay kaşığı kabartma tozu. Yumurta sarısını çok hafif kırbaçlayın, şeker ekleyin,
Sonra tekrar çırpın, haddelenmiş krakerin bir kısmını ekleyin, sonra rendeyi ekleyin
Çikolata, doğranmış incirler, baharatlar ve son olarak iyi dövülmüş beyazlar
Baster tozunun içine giren krakerlerle dönüşümlü olarak yumurtalar
karışık. Dikkatli değil, orta fırında bir saat sessizce pişirin
Sobayı sallamak için.

Çavdar Ekmek Torte. -bir pound pudra şekeri, iyi dövülmüş on yumurta, üç
Çavdar ekmeği, (rendelenmiş), yarım kek tatlı çikolata
(rendelenmiş), yarım bardak ince doğranmış tatlı badem, yarım bardak
Citron, ince kes, bir çay kaşığı karanfil, bir çay kaşığı kabartma tozu. Kırbaçlamak
yumurta sarısı, şekeri ekleyin ve tekrar çırpın, bir kısmını ekleyin
Ekmek kırıntıları, sonra çikolata, sitron, baharat ve badem ekleyin, karıştırın
Kalan ekmek kırıntılarındaki kabartma tozu, son olarak iyi dövülmüş
Yumurta beyazları, dönüşümlü olarak ekmek kırıntıları ile. Bir ortamda pişirin
yaklaşık bir saat fırın. Bu aynı zamanda katmanlarda ve çırpılmış kremada da yapılabilir
arasına yerleştirildi.-Bayan. George Bruegger.

Torte veya Farina kekleri.-Bir bardak farina, bir bardak şeker, sekiz yumurta.
Şeker ve yumurta sarısını yarım saat çırpın, sonra Farina'yı yavaşça ekleyin ve
İyi dövülmüş beyazlar en son. Yavaş ateşle bir saat pişirin. Soğutulduğunda
Dilimlenmiş ananas koyun ve krem ​​şanti.-MRS. J. Bruegger.

Meyve kek.-Bir kilo kahverengi şeker ve bir pound tereyağı kremalı
İki ile elenen bir kilo yumurta (dövülmüş ışık) bir pound un ekleyin
çay kaşığı kabartma tozu, bir hindistan cevizi (rendelenmiş) bir çorba kaşığı her biri
Karanfil ve Allpsice, yarım bardak brendi ve her biri iki pound
Tohum kuru üzüm ve kuş üzümü, yarım kilo kıyılmış sitron. Un
Kek karışımına eklemeden önce meyve iyi. Bir somunu pişirin
Orta fırın. Sıcakken üzerine yarım bir bardak şarap dökün
Pişirme.-Bayan. George Newton.

Annenin meyve pastası.-Bir kilo tereyağı, bir buçuk kilo
Şeker, bir pound un, bir bardak New Orleans pekmezi, bir
İki yemek kaşığı su, iki çay kaşığı ile çözülmüş çay kaşığı soda
tarçın, bir çay kaşığı karanfil ve bir çay kaşığı topuz, biri
Düzine yumurta, bir solungaç veya bir bardak brendi, üç kilo kuru üzüm,
(tohumlanmış), iki kilo kurutulmuş kuş üzümü, bir kilo rendelenmiş sitron,
Bir kiloluk taşlı tarih ve bir kiloluk kabuklu İngiliz ceviz veya
Cevaplar, tereyağı ve şekeri ışığa kadar kremalayın, dövülmüş sarısı ekleyin
Yumurtalar, pekmez, soda ve baharat ekleyin. Meyveyi temizleyin ve kesin ve
Un'un bir kısmı ile iyice tarayın, karışıma karıştırın
Alternatif olarak yumurta un ve dövülmüş beyazlarla. İyi karıştır ve
Son olarak brendi ekleyin. Çok yavaş bir somun içinde pişirin. İle test edin
Pastanın iyi pişirildiğinden emin olmak için süpürge saman. Meyilli olacak
İnce görünüyor ama zengin bir nemli meyve istiyorsanız ekstra un eklemeyin
kek. Kek kutusuna koyun, aylarca sürecek. Parçaları olabilir
Hızlı buğulanmış ve tatlı için erik puding olarak köpük sosu ile kullanılır
Bazen pastanın fiyatına değer bir acil durum.-MRS. B.
G. Whitehead.

Meyve kek.-Bir kiloluk tereyağı ve bir buçuk kilo şekeri ovalayın
Bir krem, sekiz yumurta ekleyin ve çırpın. Şimdi bir çorba kaşığı limon özü ekleyin,
Bir rendelenmiş hindistan cevizi, bir çorba kaşığı tarçın, bir yarım çay kaşığı karanfil,
Bir pint ekşi krema. Şimdi dört kilo kuru üzüm ekleyin, bir pound citron, iki
pound badem, iki kilo İngiliz ceviz, iki kilo ile iki
Teaspoons soda, bir cam jöle. Üç buçuk saat pişirin
Orta fırın. Bir bardak brendi, sonra pastanın üstüne dökün
pişmiş.-Bayan. Southard.

İmparatorluk Meyve Kek.-Bir kilo şeker, bir kilo un, üç
Çeyrek pound tereyağı, bir kilo badem, beyazlatılmış ve ince kesilmiş,
1-2 pound sitron, 1-4 pound şekerlenmiş kiraz ve ananas,
yarım kilo tohumlanmış kuru üzüm, kabuk ve bir limon suyu, iki
Şekerlenmiş turuncu, bir hindistan cevizi, on yumurta parçaları. Bu çok lezzetli
ve aylarca tutacak. Hiçbir kabartma tozu veya soda kullanılmaz, ancak
Yumurtalar ayrı olarak dövülür, kremalı tereyağı ve şekere eklenen sarılar ve
Sonunda sert beyazlar koydu. Yavaş bir fırında bir somun içinde pişirin.
Beyaz haşlanmış buzlanma ile buz.-Katkıda bulundu.

Blanche'nin tarih pastası. -Bir bardak şeker ile üç yumurta sarısı, ekleyin
bir fincan un bir çay kaşığı kabartma tozu ile elenmiş, sert bir şekilde
Üç yumurta ve bir pound taşlı tarih ve bir pound çırpılmış beyazlar
Doğranmış fındık, (cevizler, İngiliz cevizleri veya hickory fındık). Birini pişirin
Orta fırında somun. Fırından çıkarın ve sıcakken bir tane dökün
Üzerinde bir fincan ekşi krema. Krem pastaya batırır ve bunu yapar
Meyve kek gibi nemli. Bu tarifte tereyağı kullanılmıyor.-MRS.
Whitehead.

Zencefil ekmeği.-Bir yarım su bardağı şeker, yarım su bardağı tereyağı, bir bardak
pekmez, her bir çay kaşığı (yığın), zencefil, karanfil ve tarçın, iki
Bir fincan kaynar suda, üç su bardağında çay kaşığı soda
Un, iki iyi dövülmüş yumurta. Yukarıdaki sırayla yapın. Yumurta
Son.-Bayan. F. Kleinorge.

Zencefil ekmeği.-Bir bardak tereyağı, bir bardak şeker, bir bardak
pekmez, (New Orleans), bir bardak kaynar su, iki yumurta dövüldü
Her seferinde hamur, bir çay kaşığı soda suda çözünmüş, iki
ve yarım bardak un, iki yemek kaşığı zencefil, bir çay kaşığı
hindistan cevizi. Bir somun veya mücevher teneke içinde pişirin.-Mrs. John Heffernan.

İyi sade zencefil ekmeği-bir fincan pekmez, bir bardak şeker, bir bardak
kaynar su, sıcakta çözülmüş iki seviyeli çay kaşığı soda
su, yarım bardak (cömert) tereyağı veya kısalma, bir büyük
Çay kaşığı zencefil ve biraz tuz. Güzel yapmak için yeterince un ekleyin
Sert, yaklaşık üç fincan. Bir tabakada orta fırında pişirin. Gibi
Her türlü yanıktaki pekmez kek kolayca dikkat edilmelidir.
Fırın çok sıcak. Öğle yemeği için sıcak yiyin. Güzel dilimlenmiş ve servis ediliyor
Çırpılmış krem ​​ile tatlı olarak.-MRS. Whitehead.

Kek için Ceviz Dolgusu.-Bir kiloluk doğranmış ceviz etleri, altı sarısı
Yumurta, iki bardak şeker, bir bardak ekşi krema, vanilya ile lezzet. Kaynamak
Kalın olana kadar çift kazan ve soğuyana kadar çırpın. Katmanları arasında yayıldı
Kek.-Bayan. Aaron J. Bessie.

Keder dolgusu.-Bir çorba kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı
Un, dört yemek kaşığı şeker. Birlikte iyice karıştırın, yeterince sıcak ekleyin
Krem için su. Kalın olana kadar çift kazanda pişirin. Ateşten Çıkarın
ve yarım paket kuru üzüm ve iki yemek kaşığı ekleyin
Buzlanma.-Bayan. John Heffernan.

Haşlanmış buzlanma.-İpliklere kadar su ile kaynatılmış iki bardak şeker
kaşıktan. İki yumurtanın beyazlarını çok sert çırpın. Kalın Sıcak Dök
şurup yavaş yavaş beyazlara dönüşerek, ışığa kadar sürekli atıyor ve
kalın. Taste uygun lezzet. Çikolata buzlanma için üçüncü bir pasta ekleyin
Fırınların çikolatası kesilmiş veya tıraşlı, buzlanma sıcakken
eritmek için yeterli. Tutti-fruitti dolgusu için karışık doğranmış fındık ekleyin,
kuru üzüm, incir, tarih veya kristalize meyve
Buzlanma, kekin tepesini buzlanma dengesini ayırın. Cocoanut için
Pasta, katmanları buzlanma ile yayın ve rendelenmiş izlemeli serpin
Cocoanut. Batak Mallows buğulanabilir, fındık ile karıştırılabilir ve servis edilebilir
Buzlanma da.-MRS. Whitehead.

Beyaz karamel veya fondan buzlanma.-Bir tane ile kaynatılmış iki bardak şeker
ve üç dördüncü fincan süt veya ince krema yumuşak top aşamasına.
Bir kaşık dolusu soğuk suya bırakarak test edin. Eğer onu alabiliyorsan
Yumuşak bir top carmel'i sobadan alın. Bir çorba kaşığı ekleyin
(renksiz) tereyağı ve bir çay kaşığı vanilya ve
Kremler veya bir fondan döner. Hemen pastaya yayın.
Doğranmış fındık güzel, buna eklendi veya yarıya ingilizce ceviz olabilir
Düzenli olarak kare bir kekin üzerine yerleştirildi. Çikolata eklenebilir
dövmeden önce fondan. Beyaz buzlanma böyle güzel kaplı
tereyağı veya İngilizce ceviz ile eritilmiş ince çikolata tabakası ile
Beyaz buzlanmaya gömüldü ve daha sonra çikolata fondan ile kaplı
Katman kek için lezzetli bir dolgu. Bu karamel, fındık ile doldurmak
Özellikle Şeytanın Yiyecekleri veya Bitter Çikolatasında güzel. Kahverengi şeker karamel
aynı şekilde yarım granüle ve yarım kahverengi şeker kullanılarak yapılır
Fondan.-Bayan. Whitehead.

Melek yemek pastası için hatmi doldurma veya buzlanma. -bir kilo steam
Bataklık bir pint süt ile uçurum ve bu yarım bir bardak içine atın
Krem ve bir yarım bardak doğranmış fındık. Vanilya ile lezzet ve
Melek gıda katmanları veya sünger kek arasında yayılın. Bunu kapsayabilir
eritilmiş çikolata buzlanma ile doldurmak, eğer de beğenildiyse.-katkıda bulundu.




Çerezler, damla kek ve çörek

    "Pişirin, pişirin, pişirin!
    Ama dün, ilginç bir şekilde,
    Yine boş, benim!
    Sarı ve beyaz köpükte karıştırın, karıştırın, karıştırın
    Hikayenin nasıl gittiğini iyi biliyor
    Küçük bir çocuğun iştahı. "-J. W. Foley.


Alman Noel kurabiyeleri.-Birçok farklı tür var ve ben
Onların isimlerini tıpkı Almanca olarak adlandırıldıkları gibi verin
İsimler İngilizce diline iyi çevrilemez. İlk İrade
Springelie ol. Bir kilo şeker, bir kilo un, dört yumurta,
Tereyağı bir ceviz ve yarım çay kaşığı kabartma tozu.
Şeker ve tereyağı ve yumurtaları her seferinde bir tane çırparak on beş için atıyor
Dakikalar, sonra un kabartma tozu ile un ekleyin, şimdi yuvarlayın ve kesin, serpin
un ve anason tohumları ile pişirme tahtası ve buna kadar kurabiye koyun
Ertesi sabah, orta derecede fırında açık sarı pişirin.

Weisse Pfeffer Nusse.-Bir kilo un, bir kilo şeker, dört
Büyük yumurta, üç ons sitron, bir limonun rendesi, bir
hindistan cevizi, bir çorba kaşığı tarçın, bir çay kaşığı karanfil, bir
çay kaşığı kabartma tozu. Yumurta, şeker, kabartma tozu ve baharatlar
İyi dövülmüş olun, sonra un ve sitron ile karıştırın; yuvarla, kes ve izin ver
Gece boyunca yat veya küçük toplara yerleştirin ve kuruyana kadar pişirin
içeri.

Eier Kranze.-Bir kilo un, bir kilo tereyağı, bir dördüncü pound
Şeker, altı sert haşlanmış yumurta sarısı, bir yarım bardak brendi.
Haşlanmış sarısı ovalayın ve un ve tereyağı ile karıştırın (
turta kabuğu gibi birlikte pürüzsüz ovuşturuldu) sonra şeker eklenir ve
sert haşlanmış yumurta rendelenmiş yumurta sarısı; Sonra brendi ekleyin. Yuvarlan ve kes
Donut kesici, dövülmüş yumurta ile fırçalayın ve şeker serpin,
Tarçın ve doğranmış badem. Sıcak fırında pişirin.

Baisors veya öpücükler.-Altı yumurta ve üç bardak şekerin beyazlarını çırpın
bir saat veya yumurta çırpıcısı karışımda durana kadar
düşme, sonra vanilya ile lezzet ve bir teneke üzerine kaşıkla bırak ve
Orta bir fırında pişirin.-Mrs. John Bruegger tümünü gösterdi
Haziran ayının kulüp toplantısı için Alman Aşçı Serisinde Yukarıdaki Tarifler
9, 1909.

Kurabiyeler.-İki litre un ve iki bardak şeker alın, ikisini eleyin
Birlikte, bir yığın fincan domuz yağı veya tereyağı ekleyin; iyice ovmak
un ve şeker ve sonra dört çay kaşığı kabartma tozu ekleyin ve
Un, şeker ve tereyağından iyice ovalayın. O zaman bir delik aç
merkez ve içine beş yumurta ve yarım bardak tatlı süt kırmak
Tat için lezzet. Bu içeriği birbirine karıştırın, yuvarlayın ve sıcakta pişirin
Fırın.-MRS. F. Kleinorge.

BAYAN. Hayes'in tarih kurabiyeleri.-Bir fincan tereyağı, bir yarım bardak domuz yağı, bir ve
Yarım bardak kahverengi şeker, yarım bardak ekşi süt, bir çay kaşığı soda,
Üç bardak yulaf yemeği, iki bardak un, karışım, bir pound tarih, bir bardak
Şeker, bir su bardağı su, pürüzsüz bir macun olana kadar bir saat kaynatın. Yuvarlamak
Hamur olabildiğince ince ve küçük bir yuvarlak kesici ile kesin. Bir yer
Teaspoon tarih macunu bir kurabiye üzerine, sonra başka biriyle örtün. Pişirin
Orta fırın.-MRS. CREASER.

Rozetler.-İki yumurta, bir çay kaşığı şeker, bir dördüncü çay kaşığı
Tuz, bir bardak süt, bir bardak un, (gerekirse biraz daha fazla).
Un ve sütü pürüzsüzleştirin, ardından şeker ve tuz ve dövülmüş yumurtaları ekleyin.
Rozet demirini sıcak domuz yağı olarak ısıtın, sonra meyilli içine daldırın, izin vermeden
Hamur demirin üstüne gelir, şimdi sıcak domuz yağı kaplamaya geri dönün
En az yirmi beş saniye aynı olan demir. Boşaltın ve serpin
pudra şekeri ile ve kek olarak hizmet veriyor.-Mrs. J. Bruegger.

Marguerites.-Bir bardak şeker, bir üçüncü bardak su. İpliklere kadar kaynatın
veya kıllar ve yumurtaların çırpılmış beyazına atın. Fındık ekleyin ve üzerine yayıldı
Saratoga pulları ve fırında kahverengi.-MRS. G. A. McIntosh.

Tarih dolgulu yulaf yemeği kurabiyeleri.-Bir fincan açık kahverengi şeker, bir ve
Yarım bardak tereyağı, yarım bardak ekşi süt, üç bardak yulaf yemeği, iki
Bardak unu, sütte bir çay kaşığı soda.

Tarih Dolgusu.-Bir pound randevu doğranmış, bir bardak şeker, bir bardak kaynar
Su, kalın olana kadar pişirin. Çerezler arasında yayıldı. Birlikte Basın
kenarlar ve pişir.-Mrs. G. A. McIntosh.

Yulaf Yemek Kurabiyeleri.-Bir fincan tereyağı, bir su bardağı şeker, iki yumurta, altı
yemek kaşığı tatlı süt, üç dördüncü çay kaşığı soda, bir yarım çay kaşığı
Her tarçın, karanfil ve hindistan cevizi, bir fincan doğranmış kuru üzüm, bir yarısı
fincan kuş üzümü, iki bardak unu, iki bardak yulaf yemeği, üç dördüncü fincan
doğranmış ceviz. Çay kaşığı yağlanmış tavaya bırakın ve
pişir.-katkıda bulundu.

Yulaf yemeği kurabiyeleri, tarih doldurma.-Dört fincan yulaf yemeği, iki bardak
Un, bir bardak kısalma, üç çeyrek fincan şeker, bir çay kaşığı
soda, su yuvarlamak. İnce yuvarlayın, pişirin ve iki tane bir araya getirin
Pişmiş Tarihler.-MRS. Geo. Çiftlikler.

Yulaf Yemeği damla kurabiyeleri.-Üç çeyrek fincan tereyağı, bir bardak şeker, krema
Birlikte, iyi dövülmüş üç yumurta, iki bardak unu, iki bardak yuvarlanmış
Yulaf, bir buçuk fincan tohumlanmış doğranmış kuru üzüm, bir çay kaşığı
Tarçın, üç çeyrek çay kaşığı soda. Tereyağlı kutulara bırakın ve pişirin
Yavaş fırında.-MRS. Geo. Çiftlikler.

İyi kurabiyeler.-Bir buçuk fincan şeker, üç dördüncü fincan tereyağı. Ovmak
Bir krema tereyağı ve şeker, (üç yumurta) onları kremaya atar
Her seferinde bir, üç yemek kaşığı krem ​​veya tatlı süt, bir çay kaşığı
Krem tartar, yarım çay kaşığı soda, (sütte çözünmüş soda, krema
Tartar un ile elekten koydu), ince yuvarlanacak kadar un, lezzet
çay kaşığı hindistan cevizi ve vanilya ile. Şeker serpin ve kesin. Pişmek
Sıcak bir fırında.-MRS. John Heffernan.

Çikolatalı kurabiyeler.-Bir çorba kaşığı domuz yağı, yarım bardak tereyağı, bir fincan
Şeker, Tuz tutam, yarım çay kaşığı tarçın, yarım çay kaşığı
Soda, çok az soğuk sütte çözün, iki ons eritilmiş çikolata,
İki bardak un. Çok ince yuvarlayın, kesip yağlanmış tenekelerle pişirin.-MRS.
Aaron J. Bessie.

Yumurtasız kurabiyeler.-İki fincan şekeri, bir bardak tatlı süt, bir bardak tereyağı,
Yarım çay kaşığı soda, (soğuk suda çözünmüş), limon özü, un
Sunmak için yeterli.-MRS. Aaron J. Bessie.

Yulaf Yemek Kurabiyeleri.-Bir fincan tereyağı, bir ve bir üçüncü fincan şeker, iki
Yumurta, bir ve üç dördüncü fincan çiğ yulaf yemeği, iki bardak un, üç
Dördüncü çay kaşığı soda, yarım çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı
tarçın, bir buçuk fincan kuru üzüm ve üç dördüncü fincan ekşi
süt. Teaspoonful'u un teneke kutulara bırakın ve çok ılımlı bir şekilde pişirin
Fırın.-Clara Cooper.

Badem halkaları.-yarısı ile kremalı üç dördüncü pound tereyağı
pound pudra şekeri; Üç sarısı yumurta (dövülmüş) ve bir kilo ekleyin
un. Vanilya veya badem özü ile lezzet. İnce karıştırın ve yuvarlayın. Kapatmak
büyük halkalar. Üç beyaz yumurtayı bir köpeğe çırpın, üzerine fırçalayın
Çerezler ve doğranmış badem, taneli şeker ve
tarçın. Fırında kahverengi.-MRS. Whitehead.

Çikolata fıstığı öpücükler.-
Bir saat boyunca altı yumurta beyaz. On ons rendelenmiş çikolata ekleyin ve
Yedi ons öğütülmüş badem. Ilımlı bir öpücük gibi pişirin
Fırın.-MRS. Whitehead.

Cocoanut Drop Cakes.-Bir fincanla kaynatılmış iki bardak şeker
Kaşıktan gelene kadar su. İki yumurtanın beyazlarını çok yenmek
ışık. Sıcak şurupta çırpın ve hafif ve kalın olana kadar çırpın
Vanilya veya limon ile ve rendelenmiş cocoanut ile çok sert karıştırın. Düşürmek
Teneke üzerinde tereyağlı kağıtlardaki küçük sert keklerde ve narin bir kahverengi
Orta fırında renk. Kağıtları ters çevirin ve sırtlarını fırçalayın
Kekler kolayca kayacağında biraz soğuk suyla kağıt.
Cocoanut yerine doğranmış cevizler kullanılabilir, ancak yeterli olmalıdır
Sert bir karışım yapmak için fındık,
Makaleler.-Bayan. Whitehead.

Kayalar. -iki fincan kahverengi şeker, bir bardak tereyağı, bir bardak soğuk güçlü
Kahve, iki yumurta, bir seviye çay kaşığı soda, bir çay kaşığı kabartma tozu,
Üç bardak un, bir çay kaşığı tarçın, bir çay kaşığı ile elenmiş
hindistan cevizi, iki bardak kuru üzüm, bir fincan fındık doğranmış ama iyi değil.
Yayınlayın ve kurabiyelere kesin. Hızlı fırında pişirin. Çok iyi.-Bayan.
Alta Southard.

Vanilya gofretleri veya gevrek kurabiyeler.-yarım bardak domuz yağı ve tereyağı
karışık. Bir bardak şeker ile krem; İyi dövülmüş bir yumurta ekleyin, bir dördüncü
bardak süt, iki buçuk bardak un, bir çay kaşığı pişirme
Toz, yarım çay kaşığı tuz ve iki çay kaşığı vanilya. Karışım
Yumuşak verilen, un tahtası ve çok ince yuvarlanın. Küçük haline getirmek
Çerezler ve sıcak bir fırında pişirin.-MRS. Whitehead.

Şeker Kurabiyeleri.-Bir bardak şekerle kremalı bir yarım bardak tereyağı, iki tane ekleyin
Dövülmüş yumurta, bir dördüncü fincan süt, iki buçuk bardak unu, bir
Büyük çay kaşığı kabartma tozu, yarım çay kaşığı limon özü ve
Sevildiyse rendelenmiş hindistan cevizi. Yumuşak ve yuvarla karıştırın ama şeker serpin, rulo
Daha sonra kesip yağlanmış tavalarda sıcak bir fırında pişirin.-katkıda bulundu.

Kahverengi kurabiyeler.-İki bardak kahverengi şekeri bir bardak domuz yağı ile karıştırın, ekleyin
Bir bardak pişirme pekmezi ve bir bardak kaynar su iki
Çayık soda içinde çözülmüş, bir çorba kaşığı zencefil. Karıştırmak
Sert bir hamur yapacak ve gece boyunca durmasına izin verecek kadar un. Rulo
Oldukça kalın, kes ve pişirin. Sert bir buzlanma ile serin yayıldığında
limon suyu ve pudra şekeri.-MRS. Harry Hanson.

Annenin Beyaz Kurabiyeleri.-İki yumurta, bir bardak şeker, bir fincan
Tereyağı, yarım bardak ekşi süt, yarım çay kaşığı soda, hindistan cevizi
Tat için, bir çay kaşığı kabartma tozu. Yumuşak yapacak kadar un
hamur. İnce yuvarlayın ve pişirin.-MRS. E. G. Schollander.

Zencefil çırpın.-Bir bardak tereyağı kaynama noktasına ısıtın
pekmez, iki bardak kahverengi şeker, bir çorba kaşığı zencefil, bir çorba kaşığı
Tarçın, bir yetersiz çay kaşığı soda. Ateşten alın, iyi döv, iki ekle
yumurta. Altı bardak un ile yuvarlayın. Gece bekletin.-MRS. E.
Schollander.

Clara'nın Damla Kek.-İki bardak şek, iki yumurta, bir bardak tatlı süt, bir
çay kaşığı soda, bir çay kaşığı tarçın, bir bardak kuru üzüm, bir bardak
Kısaltma, bir fincan pekmez, dört bardak unu, bir çay kaşığı tuzu, bir
çay kaşığı karanfil, bir fincan kuş üzümü. Şekeri ve kısalmayı karıştırın,
Hafifçe dövülmüş yumurtaları karıştırın, pekmez, karanfilde çözünmüş soda ekleyin,
tarçın, süt, meyve, biraz un ile karıştırılmış ve son olarak
Un ve tuz birbirine elenmiş. Yağlı teneke üzerine çay kaşığı bırakın ve
Orta fırında pişirin. Bu oldukça büyük bir miktar yapar.-Clara Monroe.

Biber zencefil kurabiyeleri.-Bir bardak şeker, bir fincan pekmez, bir bardak
Kısaltma (karışık domuz yağı ve tereyağı, bir çorba kaşığı zencefil, 1 dördüncü
çay kaşığı (yetersiz) karabiber, bir fincan kaynarında bir çay kaşığı soda
su. Yaklaşık üç büyük fincan açacak kadar un ile karıştırın. Rulo
İnce, kurabiye kesin ve orta derecede fırında yağlanmış teneke pişirin.
Ucuz ve iyi.-Katkıda bulundu.

Tarih dolgulu yulaf yemeği kurabiyeleri.-Bir bardak şeker, bir bardak tereyağı,
Birlikte kremalı, iki yumurta ekleyin, çırpın ve sonra büyük bir yarısını ekleyin
İçinde bir çay kaşığı soda ile ekşi süt, iki bardak
Çiğ yuvarlanmış yulaf ve iki bardak un, biraz tuz. Lezzet
Vanilya veya limon ve yuvarlayın ve küçük kurabiyeler haline getirin. Doğranmış kuru üzüm
Hamur ile karıştırılabilir veya bir tarih doldurma kullanılabilir,
Aşağıdakiler: Bir kiloluk taşlı tarihi bir bardak su ve bir
Kalın bir macun için fincan şeker. Her birine bir çay kaşığı tarih yayın
Çerez, başka bir kurabiyeyle örtün, kenarları sıkıca bir araya getirin ve pişirin
Orta fırında.-MRS. Whitehead.

Yumuşak pekmez kurabiyeler.-İki fincan pekmez haşlanmış, bir bardak domuz yağı ve
Tereyağı kaynar pekmez, iki yumurta veya dört veya beşte sarıya koydu,
İki bardak şeker, bir bardak ekşi süt, bir yarım çay kaşığı hindistan cevizi, bir yarım
çay kaşığı karanfil, her biri zencefil ve tarçın bir yığın çay kaşığı,
Tuz tutam, iki yığın çay kaşığı soda, çok yumuşak yuvarlamak için un. Yapmak
Bir iki dakikadan fazla kaynamasına izin vermeyin.-MRS. Paul Leonhardy.

Hermits.-Bir buçuk bardak kahverengi şeker, bir bardak tereyağı, bir yarım
çay kaşığı soda, üç yumurta, tutam tuz, hindistan cevizi, bir buçuk bardak
doğranmış kuru üzüm veya tarihler, bir buçuk fincan doğranmış fındık, üç ve
Yarım bardak un, bir çay kaşığı krem ​​tartar. Bunları bırak
Yağlanmış teneke üzerinde küçük, sert, pürüzlü kekler ve kahverengi pişirin. Çikolata için
Hermits, pişirmeden önce yarım bardak rendelenmiş fırıncılar çikolata ekleyin veya
Çikolatayı tıraş edin ve biraz sıcak suya eritin. Kakao olabilir
Çikolata yerine.-Katkıda bulundu.

Börek. (İskandinav).-Üç iyi dövülmüş yumurta, üç yemek kaşığı
Şeker, üç çay kaşığı krema, lezzet için kakule tohumu ekleyin ve
Bir çay kaşığı brendi. Birlikte iyice karıştırın, yumuşak yuvarlamak için un ekleyin,
Süslü şeritler veya küçük kurabiyelerle kesin ve sıcak domuz yağı gibi kızartın
Crullers.-Katkıda bulundu.

Berliner Krarze. (İskandinav). Dört çiğ yumurta sarısı, üç sert haşlanmış
Yumurta sarısı (rendelenmiş), bir bardak şeker, bir bardak tereyağı, üç buçuk
fincan un. Bir çorba kaşığı brendi ile veya herhangi bir
favori özüt. İnce, kes, çerezleri dövülmüş beyazlara daldırın
yumurtalar, sonra yuvarlanmış somun şekeri ve pişirin veya ince doğranmış fındık ve
Tarçın pişirmeden hemen önce üzerine serpilebilir.-katkıda bulundu.

"S" parmakları. (İskandinav).-Bir bardak şeker, yarım su bardağı tereyağı, iki
Yumurta, dört yemek kaşığı süt, iki çay kaşığı kabartma tozu. Un
Sert ve lezzet verici yuvarlamak için. İnce yuvarlayın, "S" parmaklarına kesin ve
Yağlanmış tavalarda pişirin.

Jumbles.-Bir fincan şeker, bir fincan pekmez, üç yumurta, bir bardak ekşi
Krem iki seviye çay kaşığı soda ile karıştırılır. Dört fincan unu ekleyin, bir
Yarım çay kaşığı zencefil, bir dördüncü çay kaşığı karanfil ve biraz tuz.
Yağlanmış tavalarda küçük keklerde bırakın ve orta derecede pişirin
Fırın.-Katkıda bulundu.

Puf topları.-Üç yumurta, bir bardak şeker, dört bardak un, iki
çay kaşığı eritilmiş tereyağı, bir buçuk bardak tatlı süt, iki
çay kaşığı kabartma tozu. Lezzet, karıştırın ve küçük topları derinlere düşürün,
Sıcak yağ içmek. Pudra şekeri boşaltın ve yuvarlayın.-Wahpeton Cook Kitabı.

Hermits.-İki yumurta, bir buçuk bardak kahverengi şeker, bir bardak tereyağı
ve domuz yağı karışık, üçte ikisi fincan ekşi süt, bir çay kaşığı soda, bir
çay kaşığı tarçın, bir çay kaşığı vanilya, bir yarım çay kaşığı karanfil, bir
Fincan doğranmış kuru üzüm, bir bardak doğranmış fındık, yaklaşık üç bardak un.
Kaşıkla tereyağlı tavalarda hamuru bırakın. Pişir.-katkıda bulundu.


Çörek

    "Cook, pişirmek, üzmek ve yaygara yapmak için korkunç" scouragin "diyor,
    Bir 'onları güveçte olduğunu düşünüyorlar.
      İçimizde! "-J. W. Foley.

Donuts.-Bir buçuk bardak şeker, üç yumurta, bir bardak ekşi
krem, yarım su bardağı süt tatlı veya ekşi, yarım çay kaşığı soda
su içinde çözünmüş ve krema karıştırılmış, iki çay kaşığı pişiriyor
Yumuşak hamur yapmak için un ile toz, tatlandırın.-MRS. LL.
Lampman.

Donuts.-Üç yumurta dövülmüş ışık, bir bardak şeker, iki yemek kaşığı
Tereyağı, bir bardak ekşi süt, sıcak suda çözünmüş bir çay kaşığı soda,
Yarım çay kaşığı hindistan cevizi, biraz tuz, yarım çay kaşığı pişirme
toz. Güzel bir pürüzsüz hamur yapmak için kuğu kek unu kullanın. Rulo, kes
ve derin sigara sıcak domuz yağı ile kahverengi kızartın.-MRS. Southard.

Donuts.-İki bardak şek, iki yumurta, bir bardak tatlı süt, bir yığın
çay kaşığı tereyağı, bir buçuk bardak patates püresi, tuz, hindistan cevizi,
Üç çay kaşığı kabartma tozu. Patatesleri ezin ve sıcakken
Tereyağı, şeker, tuz ve hindistan cevizi ekleyin. Yumurtaları çırpın ve ekleyin
Süt, kabartma tozunu iki kez un ile eleyin. Yalnızca un kullanın,
Ne kadar az kullanılırsa daha iyi çörekler olacaktır.-MRS. Aaron J.
Bessie.

Ekşi Krem Donutlar.-Bir buçuk su bardağı ekşi süt, bir yarım bardak
Kalın ekşi krema, bir seviye çay kaşığı soda, bir buçuk bardak
Şeker, üç yumurta, biraz tuz ve hindistan cevizi veya diğer lezzet. Un
Yumuşak olmak için, yaklaşık altı bardak, kesin. Derin kahverengi, sıcak yağ içen,
Üzerinde pudra şekeri boşaltın ve eleyin, (iki yumurta
Yapmak). -katkıda bulundu.

Ekstra iyi çörek.-Bir fincan şeker, bir bardak tatlı süt, bir yarım
(yetersiz) fincan ekşi krema, üç yumurta, iki seviye çay kaşığı kabartma tozu,
Bir seviye çay kaşığı soda, tuz. Yumuşak yuvarlamak için un. Tatlı süt dökün
Şeker, krema soda ekleyin, süt ve şekeri karıştırın, sonra yumurta ve sonra
un, lezzet vb.-katkıda bulundu.




Pasta, turtalar ve tarts

    "Kocanızı sevdiklerini pişirin ve yüz haneyi kurtar
    grevler. "


Turta kabuğu.-Bir pasta için, yarım ile elenen bir büyük fincan unu karıştırın
Teaspoon tuz, yarım bardak domuz yağı ve tereyağı karışık. Karışım
Bu malzemeler ellerle iyice veya kesilmiş ve şekil
bıçak, sonra bir çeyrek fincan buz gibi soğuk suda hafifçe karıştırın,
Un ve domuz yağı birbirine bağlamak için. Yetersiz su ölçüsü kullanın ve yapın
fazla idare etmiyor. Kalıp tahtasını un ve hızlıca yarısını yuvarlayın
Hamur ince bir kabuğa girin ve turta kalayını hizalayın. Pastayı doldurun
hazırlanmış meyve, kabuğun kenarlarını suyla ıslatın,
Üst kabuk için hamurun dengesi, ortadan geçin ve
dikkatlice kaldırın ve kenarları bir araya getirerek turtayı örtün
çatal. Sırlı bir kabuk istenirse, kabuğu biraz ovalayın
Süt, yumurta ve şeker hafifçe karıştırılır. Bu güzel bir kahverengi sigortalıyor
kabuk. Fırın beyaz not kağıdını güzel bir şekilde çevirecek kadar sıcak olmalı,
Beş dakika içinde zengin kahverengi renk. Pasta tempolu bir fırın gerektirir ama
Çok sıcak değil. Hamura için malzemeler çok soğuk olmalıdır. .
Kısaltma ölçüsü (domuz yağı) cömert olmalı ve su yetersiz olmalıdır ve
Su eklendikten sonra kullanılmamalıdır.
Karıştırma kabından kaldırın ve açın. Tahtayı iyi un ve
Yuvarlanma pimini unlayın.

Frenk üzümü turtası.-Bir fincan kuş üzümü (taze meyve), bir bardak şeker, bir
yemek kaşığı un, iki yemek kaşığı su, bir topak tereyağı ve sarısı
iki yumurta. Birlikte çırpın ve bir kabukta pişirin. Frost bittiğinde
Yumurtaların dövülmüş beyazları ile.-Mrs. Davidson.

Kiraz Pastası.-Pasta Pasta Kabuğu ile Bir Pasta Çizeyin, Cömertçe Yarı Doldurun
Taze, taşlı ekşi kirazlarla dolu ve cömert bir bardak dolusu serpin
Üzerinde şeker, bir büyük yemek kaşığı un ile karıştırılmış, bir tane ile nokta
Bitler halinde kesilen yemek kaşığı tereyağı, başka bir katmanla örtün
Kirazlar şekerle hafifçe serpilir. Bir üst kabukla ört
Suyunun kaçmasını önlemek için kenarları ıslatmak ve birlikte iyice basmak.
Buharın kaçmasına ve pişirilmesine izin vermek için üst kabuğun ortasında bir yara kesin
Kırk dakika veya kirazlar hassas olana kadar ılımlı bir fırın ve
Bir Simpte Meyve Baloncukları. İşte bir acemi ise, meyveyi bir
Üst kabuktaki yara boyunca süpürge saman. Saman yapabilirse
Meyveyi kolayca delin.-Mrs. Whitehead.

Taze meyve turtaları.-Kirazlı turta tarifi tüm taze meyve için geçerlidir
veya şekeri ve unu juicy'ye göre ölçen meyve turtaları
meyvenin tatlılığı. Bektaşi, kuş üzümü, çilek,
Kızılcık ve erik, iyi şeker ve un ölçümleri alacaktır.
Ahududu, mavi meyveler ve siyah meyveler daha az şeker gerektirir ve
Kayısı ve şeftali ve elma küçük un ölçümleri. Biraz
Tereyağı, tüm meyve turtalarının lezzetini geliştirir ve elmalı turtanın ihtiyacı vardır.
Üst kabuğu eklemeden önce hindistan cevizi veya tarçın tozlanması. Konserve meyve
şuruptan boşaltılabilir ve daha az şeker kullanarak aynı şekilde kullanılabilir
ve yarım bardak şurup eklemek.-l. W. W.

Limon Pie. Kabuk.-yarım büyük fincan un, bir yığın çorba kaşığı
domuz domuz yağı, tutam tuz. İyi karıştırın. Macun yapmak için yeterli su ekleyin. Rulo
İnce, teneke koyun, çatalla dikin ve pişirin. Dolgu. Bir büyük fincan
şeker, iki yığın yemek kaşığı un, bir büyük fincan kaynar
Su, bir ceviz büyüklüğünde tereyağı, meyve suyu ve bir limonun rendelenmiş kabuğu,
İki yumurta sarısı. Un ve şekeri birlikte karıştırın, kaynar su ekleyin,
Sobaya koy ve kaynamaya bırak, sonra tereyağı ekle
Bir limonun yumurta, meyve suyu ve rendelenmiş kabuğu. Bir kerede ateşten çıkarın. İki yemek kaşığı şekerle iki yumurtanın beyazlarını çırpın ve
tepe. Fırını kahverengiye koyun.-MRS. R. Meidell.

Amerikan Budama Pastası.-Yaklaşık yirmi dört veya otuz kuru erik, Pitt ve
Budamaları tatlandır. Bir pasta kabuğu pişirin. Yarım pint krema kırbaç,
Şekerle tatlandırın, vanilya ile lezzet. İçine bir katman koyun
Kabuk, sonra üstüne çırpılmış krema ve soğuk servis.-MRS. R. Meidell.

Kabak Pastası.-Bir fincan püre kabak, üç çeyrek fincan
Şeker, bir çay kaşığı tuz, her biri topuzun yarım çay kaşığı,
tarçın ve zencefil. Bir çay fincanı sütü ısıtın ve üç yumurtayı çırpın ve
Karışıma ekleyin. Sadece kabuk altında pişirin.-Mrs. H. Hanson.

Kabak Pastası.-Bir litre süt, üç bardak haşlanmış balkabağı, bir çorba kaşığı
Un, dört yumurta, bir buçuk su bardağı kahverengi şeker, bir yarım su bardağı
pekmez, bir çay kaşığı tuzu, bir seviye çorba kaşığı tarçın, bir
çay kaşığı zencefil, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı. Alt ile pişirin
kabuk. Üç turta yapar. Yumurtaları çırpın, balkabağı ekleyin, sonra un, şeker,
tuz, baharatlar, pekmez ve tereyağı ve son olarak süt
kısmen krema. İyice karıştırın, turta ile kaplı turta tenekelerini doldurun
kabuk ve otuzdan kırk dakikadan pişirin.-l. W. W.

Raventli turta.-Bir bardak doğranmış taze ravent, bir bardak şeker, bir
yemek kaşığı un. Birlikte karıştırın, turta ile kaplı bir turta tenekesine dönüş
kabuk. Raventin üstüne nokta tereyağı parçaları, bir tane serpin
yemek kaşığı su. Üst kabukla örtün ve orta fırında pişirin
yaklaşık kırk dakika.-Katkıda bulundu.

Kremalı turta.-Yarım su bardağı şekerle dövülmüş iki yumurta yumurtası, bir tane ekleyin
Büyük çorba kaşığı un ve bir miktarda çorba kaşığı mısır nişastası
biraz süt içinde çözünmüş. Arkada bir pint kaynar sütte pişirin
Sürekli karıştırarak menzil. Vanilya veya limonlu lezzet. Pişmiş Doldur
Pasta kabuğu, beze ile örtün ve fırında kahverengi. Soğuk servis yapın.-l. W.
W.

Muhallebi turtalar.-Muhallebi turta kuralı dört dövülmüş yumurta ve bir
Her litre süt için koku şekeri. Küçük bir pasta için yarısını kullan
yemek tarifi. Birlikte karıştırın ve vanilya, limon, badem veya
hindistan cevizi. Pasta kabuğu ile derin pasta tenekesi ve çiğ muhallebi ile doldurun
ve muhallebi ayarlanıncaya kadar orta derecede fırında pişirin ve temiz kesilebilir
gümüş bıçakla. Çok uzun pişmeyin yoksa kuru ve sert olacak
ve sulu bir muhallebi önlemek için kokulu şeker ölçüsü kullanın. Cocoanut muhallebi
Pasta, pişirmeden önce bir fincan rendelenmiş hakao eklenerek yapılır. Tarih
Pasta, haşlanmış tarihleri ​​bir kevgir boyunca basarak ve ekleyerek yapılır.
muhallebi. Açık meyve muhallebi turtaları, bir tabaka döşeyerek yapılır
Teneke kabuğuna hazırlanan meyve ve çiğ ile kaplama
muhallebi. Tüm muhallebi turtalar sadece bir kabuk altında pişirilir. Kabak,
Squash ve tatlı patates turtaları, pişirilmiş bir litre eklenerek yapılır
ve her bir muhallebi ve baharat eklemek için püre sebze ve
bireysel tada uygun tuz.-Katkıda bulundu.

Krem turtalar.-Krem dolgular kalınlığa kadar sobanın üstünde pişirilir.
Zengin bir pasta kabuğu ile turta teneke kutular, havayı dışarı atmak için bir çatalla seçin
pişirirken ve altın kahverengi pişirirken, pişirilmiş ile doldurun
Doldurma, bir beze ile örtün ve beze setlerine kadar pişirin. Kural
Krem dolgusu için yarım bardak şeker ve
Bir büyük çorba kaşığı un veya bir yetersiz çorba kaşığı mısır nişastası
Biraz sütle karışık pürüzsüz, lezzet ekleyin. İki küçük fincan getir
Süt veya su kaynatın, yumurta karışımını ekleyin ve kalın pişirin. Sevildiyse
Süt veya suya bir çay kaşığı tereyağı ekleyin. Çikolatalı turta için
Şekeri ikiye katlayın ve iki kare çikolata traş ince ve ısı kullanın
Krem dolgusu ile. Ananas için krema rendelenmiş ananas ekleyin
Dolgu, Asitler karışımı inceldiğinde un ölçüsünü iki katına çıkarın
oldukça. Limon kremalı turta için bir tanesinin meyve suyu ve rendelenmiş kabuğu kullanın
Büyük limon veya iki küçük limon ve un ve şeker ölçüsünü iki katına çıkarın.
(Portakallı turta için bir büyük portakal ve yarım limon suyu kullanın. ) İçinde
limon ve portakallı turta suyu genellikle süt tercih ederek kullanılır ve
Zengin bir turta sevilirse, ekstra yumurta sarısı ve büyük bir ölçü kullanın
Şeker.-Katkıda bulundu.

Meringue.-Beze yapmak için, iki yumurtanın beyazlarını çok hafif dövmek
ve sert, iki katlı yemek kaşığı şekerle kesin ve beş dakika çırpın.
Dolu turtanın üstüne yayın, hafifçe şeker ve kahverengi serpin
yavaş bir fırında. Beze dokunmak için sertleştiğinde yapılır ve
Düşmeyin veya büzülmeyin, az yapılırsa düşer. Fırın çok sıcaksa
Beze koymadan önce fırın kapısını üç dakika açık bırakın
pişirmek için. Ancak yumurta ve şeker beyazlarının uzun atması
Genellikle iyi, kalın ve sağlam bir beze yapın.-Katkıda bulundu.

İngiliz turuncu peynir kekleri veya tart.-Bir yarım pound şeker (bir fincan)
Bir dördüncü kiloluk tereyağı (yarım bardak) ile karıştırılmış üç yumurta ekleyin,
(bir tanesinin beyaz ayrılması); iki portakal suyu ve bir rendelenmiş kabuk;
Bir limon suyu. İyi döv. Bal gibi pişirin. Pişmiş Doldur
Patty veya turt kabuk kabukları. Sert bir beze yap
Beyaz yumurta ve bir çorba kaşığı şeker. Tartları don,
Orta fırında şeker ve kahverengi serpin. Soğuk servis yapın.-Bayan.
Whitehead.

Şeytanın Yemek Pastası.-Bir buçuk bardak şeker, bir tane ile kremalı
Yarım bardak tereyağı, üç yumurta sarısı, bir yarım su bardağı süt, bir kare
Yarım bardak kaynar suda eritilmiş çikolata, iki bardak unu ile elenmiş
İki yığın çay kaşığı kabartma tozu. Vanilya ve yenilmemiş ekleyin
Üç yumurtadan beyazlar son şey.-Mrs. T. B. Huff.

Yanmış Şeker Kek.-Bir buçuk fincan şekerle kremalı
fincan tereyağı, üç yumurta sarısı, bir büyük fincan soğuk su, üç büyük
yemek kaşığı kalın yanmış şeker veya açık kahverengi yapmak için yeterli
renk; İki fincan unu, iki yığın çay kaşığı kabartma tozu ile elenmiş.
Üç yumurtanın yenilmemiş beyazlarını ve vanilyayı son şey ekleyin.
Bir çorba kaşığı eklenen haşlanmış buzlanma ile don
Yanmış şeker ve yarım bardak kırık fındık etleri.-MRS. T. B. Huff.

Yanmış şeker yapmak için.
sürekli karıştırma; Şeker daha sonra topaklara dönüşecek, sonra eriyecek ve
Kalın bir siyah duman atın. Şimdi ateşten alın ve üç ekle
Yemek kaşığı sıcak su ve sobaya yerleştirin ve iyi bir kaynamaya bırakın;
O zaman kullanıma hazırdır ve süresiz olarak tutulabilir.-MRS. T. B. Huff.

Çikolata buzlanma.-İyi bir çikolata buzlanma yapmak için bir miktar
Fudge, çok pürüzsüz ve ayarlanana kadar dövmek. Sonra bir ekle
sağa kadar çay kaşığı veya gerekli miktarda krem ​​veya süt
Yayılmaya Tutarlılık.-MRS. T. B. Huff.

Pişmiş balık.-Büyük beyaz balık, turna veya kedi balık en iyisidir, ancak küçüktür
Balıklar da kullanılabilir. Bir tavaya koyun, tuz ve karabiberle iyice serpin
ve tereyağı parçalarıyla örtün; Sonra biraz su veya süt dökün
Pek ve pişirin, balığı sık sık atın ve daha fazla su veya süt ekleyerek
gerekli. Bu, sıcak bir fırında pişirmek yaklaşık yarım saat sürer. Yapmak
Beyaz sos süt, tereyağı ve un, iyi mevsim ve bir kutu ekleyin
mantar ve balık üzerinde servis yapın. Lezzetli.-Bayan. T. B. Huff.

Cocoanut peyniri kekleri veya tart.-Bir pint şekeri üçte biriyle kaynatın
bir bardak su ve bir buçuk bardak rendelenmiş hakao ekleyin
ve yavaşça on iki dakika kaynatın; menzilin arkasına ve sıcakken çıkarın
Pürüzsüz olana kadar yarım bardak tereyağını çırpın; Sonra dövülmüş çırpın
Beş veya altı yumurta sarısı. Limon suyu veya vanilya veya badem ile lezzet
çıkarmak. Zengin bir pasta kabuğu ile çizgi patty tavalar veya mücevher tenekeleri, doldurun
Cocoanut muhallebi ve pişirin. Bir küp ile oldukça kaplıdırlar
Frenk üzümü jöle. Sıcak veya soğuk servis yapın.

Elma peyniri kek.-Bir pint buğulanmış, tatlandırılmış ve haşlanmış elma
Sos ısıtılmış. Yarım limonlu rendelenmiş kabuk ekleyin, iki seviyeli yemek kaşığı
Tereyağı ve pürüzsüz çırpın, sonra iyi dövülmüş iki yumurta kesin. Patty'de pişirin
Pastalarla kaplı tavalar. Turta kabuğunu ve elmayı bırakın kullanmanın iyi bir yolu
sos.

Kırpma eti. -Dört kilo yağsız haşlanmış et, doğranmış ince; iki kez
ekşi elmalarda ağırlık, soyulmuş, özenli ve ince doğranmış, bir kilo
kıyılmış süet; üç kilo tohumlanmış kuru üzüm, iki kilo kuş üzümü;
bir kilo kahverengi şeker; bir pint pekmez ve akçaağaç şurubu veya
Meyve şurubu, iki litre tatlı taze elma şarabı, bir pint elma şarabı haşlanmış,
Bir çorba kaşığı tuz, bir kokulu çay kaşığı biber, bir çorba kaşığı
Her bir topuz, All -binek ve karanfil, dört yemek kaşığı tarçın. Karışım
iyi ve ocakta kaynatın. Neredeyse soğuk bir tane karıştırdığında
Pint brendi ve bir bardak şarap. Bunlar sevilmiyorsa şurup kullanın
Turşu veya armuttan veya fermente olmayan üzüm suyundan. Büyük bir taşta paketleyin
Mason kavanozlarında güveç veya mühür ve serin bir yerde kapalı tutun. Tutacak
Bütün kış iyi. Bu tarifin yarısı kış için yeterli olacak
küçük aile. Kıyık etlerinin kartonlara girdiğini ve
Paketler et ve genellikle düşük kurutulmuş elma içermez,
Kesinlikle taze malzemeden evde kıyma eti yapmak öder,
kasap yapıldığında ve elmalar en ucuz olduğunda.-MRS. Whitehead.

Kırpma eti. (Küçük aile için küçük kavanoz.) İki bardak doğranmış haşlanmış et,
veya hamburger bifteği, çift kazanda buğulanmış ihale, dört bardak
doğranmış elma, bir bardak tatlı elma şarabı veya salamurdan meyve suyu
Şeftali, bir fincan pekmez, iki bardak şeker (az), üç meyve suyu
limon, bir fincan rendelenmiş veya doğranmış süet veya yarım bardak tereyağı
Veya tatlı damlamalar, bir çay kaşığı tuz, tada uygun karışık baharatlar.
Beş dakika pişirin. Pit'e hazır olduğunda, karışımı elma şarabı veya
Bir bardak tart jöle eritilmiş ve tohumlanmış kuru üzüm veya kuş üzümü eklemek
Ve eğer sevilirse biraz brendi. İki hamur kabuğu arasında pişirin ve
sıcak servis. Bir yığın bardak kıyma eti bir turta yapacak. Meyve
Konserve meyveden kalan meyve, kıyıya kıyıya eklendi ve çoğu zaman
Bu şekilde güzel bir şekilde kullanılmalıdır.

Neopolitans.-Turta karıştırdıktan sonra turta kabuğunu bırakın. Bir
İnce ve üçte iki inç dikdörtgen şeritler halinde kesin. İçmek
Hızlı fırın. Yarısını reçel ile yayın, bunun üzerine şerit dengesini bırakın
Sandviçler ve üstüne reçel veya jöle yayın. Pudra şekeri ile toz.
Suyu yerine limon veya portakallı kek dolgusu veya buzlanma kullanılabilir
veya marmolade ve ezilmiş taze, tatlandırılmış meyveler iyi bir dolgu yapar
ve çırpılmış krema ile kapatılırsa örtün.

İngiliz peynir turtası.-Bir bardak kalın ekşi krema veya süt lor,
hafifçe tuzlu, iki dövülmüş yumurta, üç dördüncü fincan tatlı süt, bir tane
Yarım bardak şeker, yarım bardak İngiliz kuş üzümü (kurutulmuş). Paketi ovmak
Önce iyice ve diğer malzemelerle karıştırın. Derin bir turta teneke pişirin
Turta kabuğu ile kaplı. Tarçınlı toz.

Fransız tart.-Pound Sekiz Macaroons iyi, üzerine kaynar süt dökün
Yumuşak bir meyilli yapmak için altı iyi dövülmüş yumurta ve yarım bardak dolusu
şeker. Kalın pişirin, yarım bardak tereyağı ve suyunu ekleyin
turuncu. Bir turtayı pasta ile sıralayın, karışımla doldurun ve pişirin. Toz
Servis yapmadan önce pudra şekeri ile. Sekiz iyi boyutlu macaroon
İki ila üç bardak süt alın.

Köpek.-Üç bardak un, bir bardak domuz yağı, üç dördüncü fincan buz
Su, bir çay kaşığı kabartma tozu, bir çay kaşığı tuz. Karıştır ve yuvarla
Pasta kabuğu. Patty tavalarında pişirin. Otuz köfte yapar.

Pasta Kabuğu.-Bir ve bir çeyrek bardak un, çimdik pudra, karıştırın
yarım bardak domuz yağı ve bir çay kaşığı tuzu ile. Yeterince buz soğuk su ekleyin
Yayınlamak için-bir dördüncü fincan. Un tahtası ve ince rulo.

Berry Tarts.-Bir bardak tereyağlı çilek veya kırmızı ahududu, biri
Bir yumurtanın dövülmüş beyazı şekerden karıştırıldı. Karışım
meyvelerle. Yumurta ayarlanana kadar iki kabuk arasında pişirin, sonra servis yapın
çırpılmış krem ​​ile.-katkıda bulundu.




Süslü tatlılar

    "Maple şurubu, söyleyemeyeceğiniz mısır koçanı çıkarıyorlar.
    Dikkatli. "Abe Martin.


Sünger Kek Tatlı.-Sıcak su sünger kek alın, ince kes
Dilimler ve gövde şerbet camlarının yanlarını çizin. Doldurmak
Tatlandırılmış çilek ve çırpılmış krema.-MRS. Southard, gösteri
süslü tatlılar.

Sünger Çemberler.-Yuvarlak sünger kek parçalarını kesin. Sınırlamak
Her bir kek parçasının kenarında tatlandırılmış çilek ve doldurun
Merkezde dondurma ile.-MRS. Southard, gösteri fantezi
tatlılar.

Şeftali muhallebi.-Bir muhallebi pasta pişirin. Dilim ve şeker güzel olgun şeftali.
Şeftali muhallebi üstüne ve çırpılmış ile kaplamak
Krem.-Bayan. Southard, süslü tatlıların gösterimi.

Ananas tatlısı.-Kalın dilim konserve veya taze şekerli
ananas, her bir dilimi tatlandırılmış çırpılmış krema ile yığın bir
Vanilya çizgisi ve toz doğranmış fındık ile hafifçe. İle hizmet vermek
Kek.-Bayan. Southard, gösteri süslü tatlılar.

Çilek Sünger.-Bir Quart Çilek, Bir Yarım Paket Knox
jelatin, bir buçuk bardak su, bir bardak şeker, bir meyve suyu
Limon, dört yumurta beyazları. Bir bardak suda yumuşak olana kadar jelatin ıslatın.
Püre çilekleri, yarısını şeker ekleyin. Şeker dengesini kaynatın
Yirmi dakika su. Çilekleri bir elekten ovalayın. Gelatin ekleyin
Çilek suyu ve sıcak, ince şurup. Ateşten kaldır, ekle
Berry hamuru ve limon suyu ve buzda sette beş dakika çırpın
su. Yumurta beyazlarını ekleyin ve karışım kalınlaşana kadar çırpın. Diğer
Çilek, ezilmiş şeftali, erik ve diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir
yol. Krema veya muhallebi sosu ile servis yapın.-MRS. Southard, yerli
Süslü tatlıların bilim gösterimi.

Viski Sünger Puding.-Bir litre tatlı krem, on yumurta sarısı, bir tane
Paket jelatin, bir küçük fincan viski, bir büyük fincan şeker, bir
çay kaşığı vanilya. Jelatini çözün ve yumurtalarla iyice çırpın,
Sonra kremin yarısını ekleyin, kaynatın, şeker, vanilya ve viski ekleyin ve
Kremin geri kalanı sert çırptı. Soğuk olana kadar durmaya izin verin ve
kalın; en az altı veya sekiz saat.

Sos.-Bir bardak jöle, bir yarım su bardağı şeker, bir su bardağı su. Ne zaman
Kaynar mısır nişastası ile çok az kalınlaşır. Soğuk kullanın.-Bayan. Aaron J.
Bessie.

Kahve jelatin.-Bir buçuk fincan süt, bir fincan soğuk kahve, iki
Üçüncü fincan şekeri, üç yumurta ayrı dövüldü, bir tutam tuz, bir
Yuvarlak yemek kaşığı granül jelatin, yarım çay kaşığı
vanilya. Süt, kahve ve jelatini bir çift kazana koyun, ekleyin
Şeker, tuz ve dövülmüş sarısı. Kalınlaşana veya başlayana kadar pişirin
Ayrı, ara sıra karıştırarak. Ateşten alın. Vanilya ekle, ekle
Yumurta Beyazları, karıştırın ve daldırılmış bir kalıba dönüş
soğuk suda.-MRS. CREASER.

Maple Fousse.-Dört yumurta, sert, bir bardak akçaağaç şurubu dövüldü. Pişirin
kalınlaşır, sonra soğuyana kadar çırpın. Bir pint çırpılmış krema, dövülmüş
birlikte.-Bayan. Schollander.

Buttercup Jelly.-Bir kutu knox jelatini bir pint soğukta çözün
su. Üç bardak kaynar su ekleyin, bir buçuk bardak balığı
Şeker ve dört limon ve iki portakal suyu. Beş dakika pişirin
ve peynir bezinden süzün. İki porsiyona bölün. Ekle
Üç yumurtanın dövülmüş sarısı bir porsiyon ve yarım bardak doğranmış
Fındık. Diğer bölüme yarım pint krem ​​ekleyin ve
Krema yapmadıysanız sert veya iki yumurtanın dövülmüş beyazları. İçine koymak
kalıplar. Beyaz jöleyi küplere kesin ve onları
sarı kalıp. Doğranmış ile kapatılabilen çırpılmış krema ile servis yapın
ananas. Maraschino Kirazları veya Taze Çilek.-MRS. Whitehead,
Puding gösterisi.

Meyve jelatin puding.-Üç limon suyu, bir pint soğuk su,
Bir buçuk pint kaynar su, bir bardak şeker, bir kutu knox
jelatin. Jelatin soğuk suya batırın, kaynar suya dökün, ekleyin
diğer malzemeler. Süzün ve karışık dilimlenmiş ve şekerli meyveleri ters çevirin
ve fındık ve tatlandırılmış çırpılmış krema ile tatlandırılmış
Vanilya.-Bayan. Whitehead, puding gösterisi.

Karamel Puding.-Pint sütü çift kazana koyun. Sıcak olduğunda üç ekle
Üçüncü fincan soğuk sütte çözünen mısır nişastası çay kaşığı yığın.
Tuz tutam tuz ekleyin. Bir ve bir üçüncü bardak kahverengi şeker al ve koy
Soba ve eriyen tavada, kavurmayı önlemek için sürekli karıştırın.
Eritildiğinde çok yavaş bir üçüncü fincan kaynar su ekleyin. Şimdi bunu karıştırın
kalınlaştırılmış süt içine. Çok sık karıştırarak yarım saat pişirin. Eklemek
Soba çıkarmadan beş dakika önce dövülmüş yumurtalar. Çırpılmış ile servis yapın
Krem.-Bayan. G. A. McIntosh.

Kar pudingi.-yarım kutu bir kutu üzerine bir pint kaynar su dökün
jelatin; Bir limon ve iki bardak şekerin meyve suyunu ekleyin. Neredeyse
soğuk gerinim; Bir köpükten dövülen üç yumurtanın beyazlarını ekleyin,
Bütün birlikte, kalıp koyun ve buz üzerine koyun. Üçünün sarısı ile
Yumurta, bir pint süt, bir büyük çay kaşığı mısır nişastası,
Haşlanmış muhallebi, tada uygun lezzet. Muhallebi dökerek soğuk servis yapın
Sauclara yerleştirilen kar kısımları etrafında.-l. W.

Karamel muhallebi.-Bir bardak şekeri bir tavaya koyun ve eritmesine izin verin
Kahverengi, sürekli karıştırıyor. Sigara içtiğinde, bir bardak kaynar su ekleyin
ve kalın bir şuruba pişirin. Yarım bardak şekerle dövülmüş dört yumurta,
Bir litre süt ve biraz vanilya ekleyin. Şurubu alttan dökün
muhallebi bardağı, muhallebi çevirin ve bir tavada yatarak pişirin
su. Muhallebi bir bıçakla temizlenir kesilir yapılır.
Çok fazla şeker ve çok fazla pişirme muhallebi "sulu" yapar.-MRS.
Whitehead.

Turuncu ve Muz Kompeti.-Altı muz için biraz yetersiz bir
Bir bardak şeker ve yarım bardak su şurubu. Altı ile lezzet
Bütün karanfil ve bir inç çubuk tarçın. Sekiz dakika olmadan kaynatın
karıştırma. Muzları ekleyin ve temizlemeye başlayana kadar pişirin. İçine koymak
İki portakal suyu, yarım limon ve yarım bardak üzüm suyu.
Karanfil ve tarçını çıkarın ve tost veya sünger turlarında servis yapın
Kremalı kek.

Prune Whip.-(tatlı.) Yaklaşık yirmi dört iyi pişmiş kuru erik edin,
Çukurları çıkarın ve posayı doğrayın. Bir yığın yemek kaşığı şekeri ekleyin, üç
Yumurtalar, beyazlar ve sarılar ayrı ayrı dövüldü ve yarım çay kaşığı vanilya.
Hepsi iyice çırpın ve tereyağlı pişirme kabına dökün. İçmek
Orta fırın otuz veya otuz beş dakika. Bu bir
Dörtlü aile.-Bayan. Monroe.

Muz Kısa Kek.-Bir fincan şeker, bir dördüncü fincan tereyağı, üç yumurta,
Bir yarım su bardağı süt, bir ve bir üçüncü fincan unu, bir buçuk
çay kaşığı kabartma tozu, lezzet verici. Dilim sunmadan yaklaşık bir saat önce
Altı muz, bir buçuk fincan şeker ekleyin, iki limon suyu, dört
yemek kaşığı su. Üç kez karıştırın. Arada koymaya hazır olduğunda
katmanlar, doğranmış ceviz ve yığın çırpılmış krema ekleyin.-MRS. D.
E. PLIER.

Krem Puflar.-Yarım bardak eritilmiş tereyağı, bir bardak sıcak su, fincan unu,
Kaynarken unu suya ve tereyağına karıştırın. Olmayacak
yumru. Soğuya kadar durun, sonra bir çatalla ayrı olarak karıştırın
Yumurtalar dövülmedi. Yağlanmış mücevher tavalarında pişirin veya yağlanmış tavalarda bırakın ve
Otuz dakika pişirin. Yanda soğuk açık ve sert bir şekilde doldurduğunda
Dövülmüş krem ​​tatlandırılmış ve aromalı.-Katkıda bulundu.

Çilek Bavyera Kremi.-Bir bardak süt veya ince krem, haşlanmış
Bir çeyrek ile hafifçe dövülmüş bir yumurta sarısı üzerine yavaşça dökün
bardak şeker, çift kazaya dönün, yarım yemek kaşığı ekleyin
çeyrek bardak soğuk suda çözünmüş granül jelatin; karıştırmak
Karışım kaşığı kaplayana kadar, hemen bir kaseye süzün. Serinken
ve yarım fincanda sertleştirme atış belirtileri göstermeye başlamak
bir çorba kaşığı ile ezilmiş ve tatlandırılmış çilekler
Şekerin, sonra bir yumurtanın sertçe dövülmüş beyazını katlayın ve son olarak
Yarım bardak krema, çok sert çırpılmış. Islak kalıpları doldurun ve bırakın
üç saat buzda. Kremalı veya kremalı olarak servis yapın.

Çilek Charlotte.-Bir bardak krema çok sert çırpın. Yenmek
Bir büyük yumurta veya iki küçük olan beyaz çok sert. İçine atmak
Beyaz yarım bardak ince şeker. Bunu çırpılmış ile birleştirin
Krem, sonra çeyreklerde kesilmiş bir bardak çilek içinde hafifçe karıştırın. Bayan parmaklarıyla kaplı bir kalıp veya sünger kek ve
Bir saat buz üzerine koyun.

Başka bir çilek Charlotte.-Bir fincan çilek ve
Berry'nin asitliğine göre tatlandırın. Bırakın
Meyve suyu, bir saat, sonra süzün. Bir seviye çorba kaşığı çözün
Granüle jelatin iki yemek kaşığı soğuk suda. Kaseyi ayarlayın
bir tavada sıcak su içinde ve pürüzsüz olana kadar karıştırın,
Süzülmüş çilek. Şimdi bir bardak krema çırpın,
İki seviyeli yemek kaşığı şeker, çilek jelatini hafifçe katlayın
İçinde, bir seferde birkaç damla. Islak bir kalıba dönüş ve iki için buz koyun
saat. Dikkatlice karıştırılırsa, altta yerleşim olmayacaktır. .
Bunun için kalıp kekle kaplanmaya gerek yok, ancak bazılarının hassas bir gofret
Sıralama, tercihen vanilya, kalıplanmışsa onunla servis edilmelidir
ova.

Limon jöle.-Bir kutu knox köpüklü jelatin bir bardak soğuk
su, iki dakika; İki pint kaynar su ekleyin, bir buçuk bardak
şeker ve çözünene kadar karıştırın; Üç limon suyu ekleyin, süzeyin
Jöle torbası ile kalıplara.

Çikolata Blanc Mang.-Bir yarım kutu Knox Köpüklü Jelatin, Bir Quart
Tatlı süt, yarım su bardağı soğuk su, bir bardak şeker, iki ons rendelenmiş
çikolata. Jelatini soğuk suda ıslatın; Tatlı sütü kaynatın
şeker ve rendelenmiş çikolata ve biraz tuz, beş dakika; Daha sonra
Sürekli karıştırarak çözünmüş jelatin ekleyin; vanilya ile lezzet ve
kalıp içine dökün; Krem şanti ile servis yapın.

Ananas Jöle.-Bu tarifi dikkatlice okuyun ve talimatları izleyin.
Bir kutu knox jelatinini bir pint soğuk suya batırın, soba üzerine yerleştirilmiş
çözmek için çift kazan; jelatin soğuk ve ayarlanmaya başladığında,
Ananas suyu ve ananas çırpın ve sertleştirmek için buza yerleştirin.
Ananas ve şurubunu karıştırırsanız, yukarıdakileri takip ettiğinizden emin olun
Jelatin ile ilk yaptığınızda, içindeki asit sindirilecektir.
jelatin böylece sertleşmez.

Şarap jöle.-Bir kutu knox köpüklü jelatin bir yarım pint soğukta ıslatın
İki dakika su, bir quart kaynar su, bir buçuk su bardağı ekleyin
şeker ve çözünene kadar karıştırın; Bir yarım pint şarabı ve suyu ekleyin
iki limon; Süzün ve kalıba dökün.

Fındık kremleri.-Yarım bardak iki büyük yemek kaşığı jelatin ıslatın
süt. Eritilene kadar sıcak suda yerleştirin, ancak ısıtmayın. Bir pint kırbaçlamak
Krem, çırpıldıktan sonra bir bardak ayırın. Jelatini içine dönüştür
Krem, yarım çay kaşığı şeker ekleyerek,
Yumurta, bir çay kaşığı vanilya ve büyük bir fincan doğranmış hickory ve
Cevizler. Sert olana kadar kırbaçlayın. Islak olan küçük bardaklarda kalıp
soğuk su. Servis yapmaya hazır olduğunda, düz bir tabakta açın, kalanlara koyun
çırpılmış krema ve doğranmış fındık serpin.-MRS. Aleman.

Akçaağaç krem ​​jelatin.-Bir yarım paket knox jelatin bir
fincan soğuk su; kaynama noktasına ısıtılan bir bardak akçaağaç şurubu,
Jelatin, bir kumaştan süzün ve serin. Bir pint krema, karıştırın
İçinde ve bir fincan fındık ekleyin.-MRS. Schollander.

Brod Torte.-Bir fincan çavdar ekmek kırıntısı, sekiz yumurta, bir fincan
Granüle şeker, çeyrek pound badem, dilimlenmiş veya öğütülmüş, (i
Dilimlemeyi tercih edin), çeyrek pound sitron, ince dilimlenmiş; yarısı
ons acı çikolata (rendelenmiş), limon, meyve suyu ve kabuk; bir
çay kaşığı öğütülmüş tarçın, yarım çay kaşığı karanfil, bir
Brendi Wineglassful. Ekmeği fırında kurutun ve yiyeceklerden
öğütücü veya elek. Badem, sitron, çikolata ve baharatları karıştırın.
kırıntılar. Yumurtaların sarısını kalın olana kadar şekerle çırpın; eklemek
Limon suyu ve tekrar ısıtın. Kuru malzemeleri dövülmüş yumurtalarla karıştırın
ve şeker; Sonra brendi ve son olarak dört yumurtanın beyazlarını koydu
Dövülmüş, karışıma katlanır. (Diğer dördünü için rezerve edin
Beze. Bir "yay formuna" dökün ve orta derecede fırında pişirin.
"Torte" bittiğinde, jöleye tepeye yayın ve beze yapılmış
Jöle üzerinde ayrılmış yumurta ile. Fırına kadar geri koy
Meringe hafif renklidir.

Tatlı veya öğle yemeği için Alman tava kekleri.-Altı yumurta sarısı ve sonra
Üç beyaz beyazları sert bir köpeğe çırpın. Üç dördüncü fincanla karıştırın
Rendelenmiş ekmek kırıntıları, bir bardak krema ve büyük bir bardak un, dökün
Tereyağlı bir sos tavası, şeker serpin ve ateşin üzerine karıştırın
Kalın sonra tereyağında kızartın, tava kekleri gibi sıcak bir beceri üzerinde. Koy
Sıcak tabak, üzerlerinde pudra şekeri eleyin ve limon suyu serpin ve
Sıcak servis.-Katkıda bulundu.

Meyve önemsiz.-Altı yumurta ışığından beyazları atın, altı yemek kaşığı ekleyin
Şeker ve yaklaşık yarım saat çırpın, sonra bir fincan rendelen
ananas veya taze çilek veya taze ahududu kes veya kesin
taze, olgun şeftali veya kayısı veya herhangi bir meyve reçeli veya jöle
dakikalar. Buz soğuğunu şerbet bardaklarında olduğu gibi veya doğranmış
aromalı çırpılmış krema. "Trife" bazen çırpılmış kullanılarak yapılır
krem, tatlandırılmış ve bir bardak taze meyveleri eklemek veya
şeftali veya portakal hamuru veya muz doğranmış veya yarım bardak herhangi bir
Meyve, reçel veya küçük parçalar halinde kesilmiş herhangi bir jöle. İçinden döv
Krem şanti. Bu basit ve lezzetli bir tatlı
hızla yapılmış.-MRS. Whitehead.

Junket.-Bir litre ılık süt, iki yemek kaşığı brendi; şarap veya
vanilya; İki yemek kaşığı şeker, bir bağımlı tablet veya bir çorba kaşığı
Rennet. Birlikte iyice karıştırın, sonra kalın olana kadar rahatsız edilmesine izin verin,
Sonra buz üzerine koyun. Şeker, hindistan cevizi ve krema ile servis yapın. Bu başka bir
zarif ve kolayca tatlı.-Mrs. Whitehead.




Dondurma, parçalar, Ices ve Dondurulmuş Dainler

    "Bir erkeğin midesini soğutmaya uygun değil, bu sıcak
    hava. "-Shakespeare.


Dondurma.-Dondurucuyu paketlerken kaya tuzu kullanın ve buzu çok ez
iyi. Ağır bir tahıl çuvalına koy ve pound ve ezin
kar kadar iyi. Buz ve tuzu ölçerek dört bölümden birine izin vererek
Tuz veya üç tuza on kilo buz. Buz üç katında paketleyin
İnç derinliğinde, sonra büyük bir tabak tuzu, sonra diğeri
Üç inçlik buz ve daha fazla tuz tabakası, buz ve tuza kadar alternatif
kutunun tepesine ulaşıyorsun. Kutuyu krema ile paketleyin, üstüne koyun
Dondurucu ve kremin kenarlarda donana kadar durmasına izin verin, ardından
Dasher yavaşça on dakika, daha sonra krem ​​dondurulana kadar hızlı bir şekilde kalın
Ama çok zor değil. Dasher'i çıkarın, üste koy ve mantar, yeniden paketleyin
Buzla dondurucu, ağır halı ile örtün ve kremin iki olgunlaşmasına izin verin veya
Üç saat.-Bayan. C. H. McKay.

Dondurma.-Yemek pişirmeden. İki litre kalın krem, iki bardak şekeri.
Şeker eriyene kadar karıştırın ve durun. Tada uygun lezzet ve
donma.-Bayan. C. H. McKay.

Karamel dondurma.-Üç yumurta, bir bardak şeker ve bir yarım bardak çırpın
Birlikte un ve bir bardak zengin süt ile pişirin. Kahverengi bir fincan
Şeker bir karamel için ve bu sıcak muhallebi ekleyin. Harika ve ekle
Bir litre kalın krema. Donma.-Bayan. C. H. McKay.

Çikolatalı dondurma.-Büyük bir pint süt kaynatın, ekle
Bir bardak şeker ve dövülmüş sarısı ile karıştırılmış üçüncü bardak un
üç yumurta; Tatlı çikolata üç dördüncü kek. Kalın olana kadar pişirin
Ve kremsi, sürekli karıştırıyor. Serin ve bir litre krem ​​ekleyin, bir tane
fincan şekeri ve tutam tuz. Vanilya aroması ekleyin ve dondurun. Ne zaman
Kısmen Dondurulmuş Yumurtaların Dövülmüş Beyazlarını Ekleyin ve Firar'a Kadar Dondurun
Ama çok zor değil. Dondurucuyu iyi paketleyin, örtün ve iki olgunlaşmasına izin verin veya
Mümkünse üç saat.-MRS. C. H. McKay.

Maryland Buz.-Dört fincanla ezilmiş iki litre olgun çilek
şeker. Bir saat durun ve suyu bir elekle sıkın veya
Peynir bezi. İki litre su ekleyin ve dondurun. Suyu çıkarın
Dondurucu Buz yarı dondurulduğunda, paketleyin ve yirmi dakika durmasına izin verin.
Sonra merkezden çıkın; Duvarı sağlam bırakın. Bir dolgu yapmak
Pint krem, yarım su bardağı şeker, bir çay kaşığı aroması dövüldü ve
Sert olana kadar çırpıldı. Yarım bardak doğranmış veya haddelenmiş fındık ekleyin. Doldurmak
Bu karışımla çilek buzundaki boşluk. Dondurucuyu yeniden paketle
Ve dört veya daha fazla saat olgunlaşmasına izin verin. Hizmet etmeye hazır olduğunda, kaldır
Dondurucu yapabilir, kaynar suya batırılmış bir beze sarın, bir tane dursun
Dondurma kalıbı,
Servis tabağı. Kalın dilimlerde servis yapın.-MRS. C. H. McKay.

Mousse.-(Kremsiz.) Bir quart çilek bir elekten sürün, ekle
Bir bardak pudra şekeri, bir ons çözünmüş jelatin ve
Beş yumurta beyazları sert dövüldü. Bir kalıp koyun ve buzda paketleyin ve
üç veya dört saat tuz.-MRS. C. H. McKay. (Editoryal not.-
Yukarıdaki tarifler Bayan McKay tarafından "Ice
Krem, Ices ve Dondurulmuş Dainties "Yerli Bilim Kulübünde.)

Vanilyalı dondurma.-Bir litre kalın krem, yedi yemek kaşığı şeker,
Vanilya çekirdeğinin yarısı. Fasulyeyi yarıya kesin, tohumları kazı ve
Şekerle karıştırın. Kremin yarısına şeker ekleyin ve dengeye koy
fasulye. Sıcak kremada şekeri ısıtın ve çözün. Ateşten kaldır,
süzün ve serin. Kalan krema ekleyin ve dondurun. Fasulyenin lezzeti
Lezzetli dondurma yapar, ancak elbette iyi vanilya özü olabilir
ikame edildi. Bir çorba kaşığı ekstrakt kullanın. Düz dondurma güzel
Sıcak çikolata karamel sosu veya akçaağaç sosu ve doğranmış
Fındık.-Bayan. Whitehead.

Çikolatalı Karamel Sosu.-Bir buçuk bardak kahverengi şeker, bir yarım
Bir bardak süt, dört ons çikolata. Hepsini arkaya karıştırın
Çikolata eriyene ve pürüzsüz olana kadar menzil; sonra bir
Soğuk suda denendiğinde yumuşak top. Dondurmanın üzerinde sıcak servis yapın. Yapı
Güzel bir puding sosu da ve krem ​​ponponlarda veya eclaires üzerinde güzel.-MRS.
Whitehead.

Kırmızı Ahududu Dondurma.-Çikolatalı dondurma için talimatları takip edin
Yukarıda verilen, çikolatayı atlamak ve bir litre olgun kırmızı eklemek
Krem olduğunda bir elekten bastırılmış ve tatlandırılmış ahududu
Yarı donmuş ve beze eklendiğinde de. İle devam edin
Servis yapmadan iki veya daha fazla saat önce donma ve olgunlaşın. Çilek,
Kayısı ve şeftali eşit derecede iyi kullanılır.-MRS.
Whitehead.

Tortoni dondurma.-Bir buçuk su bardağı şekeri suyla kaynatın
Kaşıktan iplik olana kadar örtün. Sert dövülmüş olanın üzerine dökün
Üç yumurta beyazları ve iyi atın. Bir litre yeni süt ve ekle
Yumurta sarısı. Serin ve bir pint krema ile karıştırın (olabilir
çırpılmış ama gerekli değil) ve altı ufalanmış badem macaroons. Lezzet
vanilya veya badem özü ile. Hepsi karıştırın ve dondurun. Kakao
makaronlar yerine kullanılabilir, ancak şeker serpilmelidir
ve önce fırında biraz kızardı.-MRS. Whitehead.

Akçaağaç Mousse.-Bir fincan akçaağaç şurubu üç dakika kaynatın ve içine karıştırın
Üç yumurtanın dövülmüş sarısı. Dikkat şurubuna geri döndü
ve iki dakika kaynatın. Serin. Bir litre krem ​​çırpın ve soğutulmuş ekleyin
karışım ve dondurun. Karıştırmayın. Kışın sadece yola çıkabilir
veya buz ve tuzla dolu olabilir.-Mrs. G. A. McIntosh.

Karamel Puding.-Bir ve bir üçüncü bardak kahverengi şeker alın ve
Soba üzerinde tava ve eriterek yanmayı önlemek için sürekli karıştırın. Ne zaman
eritilmiş çok yavaş bir üçüncü fincan kaynar su ekleyin.-MRS. G. A.
McIntosh.


Soğuk tatlılar

Akçaağaç mus.-Dört yumurta sert, bir bardak akçaağaç şurubu dövüldü. Aşçı
kalınlaşana kadar, soğuyana kadar çırpın. Sonra bir bardak çırpılmış
Krem, birkaç saat tuz ve buzda paketleyin.

Dondurulmuş pirinç puding.-Bir bardak pirinç, bir litre süt, bir çeyrek
çay kaşığı tuzu, bir bardak şeker, bir bardak krema, bir çay kaşığı aroması.
Pirinci yumuşak olana kadar pişirin, şeker, tuz ve lezzet ekleyin ve dökün
soğukken dondurucuya. Kremi kırbaçlayın ve neredeyse olduğunda karışıma ekleyin
Dondurulmuş.-Bayan. Schollander.


Meyve, Ices veya Sherbets

Limon şerbeti.-Bir kilo şeker ve bir litre su kaynatılmış
İnce şurup ve serin olduğunda iki limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin ve
Altı meyve suyu. Bir su buzu için ara sıra ve sonra dondurucuda karıştırın ve
Islak kar gibi yavaşça dondurun. Şerbeti için hızlı bir şekilde dondurun
ışık ve sert. Bir şerbet için, dövülmüş beyazdan yapılmış bir beze ekleyin
kısmen dondurulmuş buz için yumurta ve şeker.

Turuncu Şerbet.
ve yukarıdaki şeker ve su şurubuna bir limon suyu ve
dondurun.

Ananas Şerbeti.-Bir pint rendelenmiş ananas ve bir suyu ekleyin
Yukarıda şurup ve hızla dondurun.

Nane şerbeti.-İki düzine nane sapının yapraklarını bir hamur haline getirin,
İki limon suyu ile yukarıdaki gibi şuruba ekleyin ve dondurun veya
Nane özü kullanın.

Üzüm şerbeti.-Bir limon ve bir bardak üzüm suyunun suyunu ekleyin
Yukarıdaki şurup ve donma.

Berry Sherbet.-Bir pint meyve suyu ve iki limon suyu ekleyin
Yukarıda şurup ve dondurun.

Kızılcık şerbeti.-Bir bardak gergin ve şekerli pişmiş kızılcık
Yukarıdaki şurup ve dondurulan iki limon suyu ve iki limonun suyu
sert. Meyve jöleleri eritilebilir ve süzülebilir ve ikame olarak kullanılabilir
Taze meyve suyu için.

Dondurulmuş çilek.-Bir litre çilekleri ezin, bir buçuk ekleyin
fincan şeker ve bir limon suyu. Bir saat dursun, sonra ekle
Bir pint su ve dondurma gibi dondurun. Yumruk gözlüklerinde servis yapın
Krem şanti ile. Şeftali ve kayısı da güzel dondurulmuş
Bir kevgirden bastırılan pişmiş kızılcıklar gibi.

Frappe.-Bu kesinlikle kısmen dondurulmuş içeceklerden bahsediyor
ıslak kar. Üzüm frappe donmuş kahve ve limon frappe kısmen
Dondurulmuş limonata. Bir yumruk, sadece bir blok ile soğuk bir meyve içeceğidir.
içinde yüzen buz. Genellikle meyve sularının bir kombinasyonundan yapılır
Tatlandırılmış ve şarap ve likörler sık ​​sık eklenir.

Parfait ve Mousse.-Bu dondurulmuş krema, tatlandırılmış ve
tadı uyacak şekilde aromalı. Bir kalıpla doludur ve gömülüdür
Birkaç saat boyunca ezilmiş buz ve tuz. Krem dondurulmalı
ve yarım inç derinliğinde. Merkez yumuşak kalır. Açılış
Kalıp eritilmiş süetle batırılmış bir muslin şeridine bağlanmalı veya
tereyağı. Hızlı parfait, dondurmaya çırpılmış krem ​​eklenerek yapılır. -Den
Servis süresi çırpılmış krema. Çırpılmış kahve dondurması
Çikolata ve karamel dondurma gibi krem ​​çok seviliyor
yol. Macaroon Mousse, ezilmiş ve haddelenmiş macaroons ekleyerek yapılır.
Krem çırpılmış ve kalıbı buz ve tuza gömmek. Doğranmış fındık
Aynı şekilde ve ezilmiş meyve kullandı.

Limon buzu.-İki ve üç dördüncü fincan şeker, iki yemek kaşığı mısır
nişasta; Bir quart kaynar su ekleyin. Serin ne zaman sekiz meyve suyu ekleyin
Limonlar ve yarım dondurulduğunda üç yumurta ve bir pint kalınlığında beyazları ekleyin
Krem.-Bayan. D. E. PLIER.

Frenk üzümü.-Bir pint frent suyu (veya iki bardak frent jöle),
İki limon ve bir turuncu, üç bardak şek, iki litre su. Dökmek
Meyve suları şeker üzerinde ve çözünene kadar karıştırın, sonra su ekleyin ve dondurun.
Donma olmadan hemen önce iki yumurtanın beyazları eklenebilir.
tamamlandı.-Bayan. Schollander.

Ananas şerbeti.-Bir litre granüle şeker ve bir litre soğuk
su kaynamaya getirdi. Bir quart kutu rendelenmiş ananas üzerine dökün
ve altı limon suyu. Süzün ve dondurucuya koyun. Soğuk Ekle
Üç yumurtanın beyazları bir çorba kaşığı şekerle sertçe dövüldü.
Donma.-Bayan. W. S. Davidson.

Fıstık köpüğü.-Bir bardak krema çok sert çırpın, hafifçe çırpın
dört yemek kaşığı pudra şekeri; fıstıkla tatmak için lezzet
Yarım bardak doğranmış fındıkları çıkarın ve karıştırın. Sonuncunun sonuncusu
Sebze boyama karışımı ile hassas bir yeşil. Tüm kremi bir
Dört saat boyunca buz ve tuz ile kalıplayın ve paketleyin.-MRS. J. D. Wolpert.

Çilek dondurma.-Üç bardak krema ve biri süt veya bir
quart ince krem, bir bardak şekerin dörtte üçü; Haşlama, ama yap
kaynamayın. Soğuk olana kadar çırpın, bir bardak çilek ekleyin
meyve suyu ve yarım bardak şeker. Dondurucuya yerleştirin, buzda paketleyin
ve tuz, üç çeyrek buz ve bir çeyrek tuz kullanarak ve dondurun
döndürülebileceği kadar sert. Dasher'i kaldırın, bir
uzun süreli kaşık sağlam bir şekilde paketlemek ve yirmi dakika bir kenara koyun veya
daha uzun. İki kez kesilmiş yarım bardak çilek ile süslenmiş servis yapın.
Bireysel porsiyon için basit bir yol, dondurmayı pound olarak paketlemektir
veya donduktan sonra yarım pound kabartma tozu tenekeleri
buz ve tuz. Daha sonra açılabilir ve turlar halinde dilimlenebilir,
bir kişiye yuvarlanıyor ve her hizmeti dekore etmek için kullanılan çilek.
Tabii ki, bu yapılırsa krem ​​çok sağlam olmalı ve
Kullanılmadan en az iki saat önce paketlenmiş. Çok eritmekten kaçınmak için
Kova buz kutusuna bir teneke tavaya konabilir.

Çilek köpüğü.-Bir çorba kaşığı granül jelatini çözün
Bir çeyrek bardak suda,
Sıcak su tavası; Bir fincan çeyreğinin dörtte üçünü eklediğinde
Pudra şekeri ve soğuyana kadar karıştırın. Yavaş yavaş iki bardak haline getirin
Krem çok sert çırpılmış, bir bardak taze çilek ekleyin
gümüş bıçakla iyi doğranmış ve üçte biriyle şekerli
fincan şeker. Kalıp zaten buz ve tuzla paketlenmiş olsun,
kaşıkla içine köpük, önce hepsinden emin olmak
Malzemeler iyi karışıktır; Tereyağlı kağıtla örtün, kapağı takın
Üstte bir kalıp ve yığın buz ve tuz. İki kişilik soğuk bir yere koy
dört saate kadar. Alın ve yarı yarıya çilek ve sünger ile servis yapın
Kek veya Melekler Yemek.

Turuncu su buzu.-Altı portakal suyu, iki çay kaşığı özü
Turuncu, bir limon suyu, bir litre su, bir pound pudra şekeri,
Bir solungaç zengin, tatlı krem, hepsini ekleyin ve süzün. Aynı dondurun
Dondurma.-MRS. H. J. Liddell.

Limon Şerbeti krema.-Dört büyük fincan şekeri üç ile karıştırın
yemek kaşığı un seviyesi ve iki litre kaynar su ve
Kalın pişirin. Serin ve bir düzine limonun meyve suyunu ekleyin. Gerginlik ve
dondurun. Yarım dondurulduğunda, bir pint krem ​​çırpılmış sertçe yarısı ekleyin
Bir bardak şeker ve iki yumurtanın dövülmüş beyazlarını ekleyin. İyice karıştırmak
Yarım dondurulmuş şerbet boyunca ve dondurmayı bitirin. Sert olduğunda, kaldır
Desper dondurucu, yeniden paketleme ve örtü dondurucu bir halı veya
Ağır battaniye. İki saat veya daha fazla olgunlaşmasına izin verin. Bir galon yapar
Şerbet.-MRS. Whitehead.

Limon şerbeti.-Boyuta göre üç veya dört limon suyu, iki
Bardak şekeri, bir litre taze tatlı süt. Limon suyu ve şekeri karıştırın
Ve onları dondurucuya koyun ve dondurucuyu paketlerken ayakta durun,
Hızlı bir şekilde buz soğuk sütü karıştırın ve hızlı bir şekilde dondurun. Süt olmalı
taze sabah sütü ve hemen donmaya başlamalı veya
Kıvrılacak. Sevilirse rendelenmiş ananas eklenebilir. Ondan sonra
iki yemek kaşığı ile karıştırılmış iki yumurtanın dövülmüş beyazları dondurulur
Şeker, şerbetten karıştırılmalı ve olgunlaşmaya kadar bırakılmalı
Servis zamanı. Krem yerine krem ​​kullanılabilir, ancak yarısı
Şekerin yarısı ile haşlanın ve ile karıştırmadan önce soğutulun
Limon Suyu.-MRS. Whitehead.

Dondurma için sıcak çikolata sosu.-İki bardak açık kahverengi şeker, 2
Yemek kaşığı çikolata, 1/2 su bardağı tatlı süt, bir ceviz tereyağı boyutu.
Soğuk suya düştüğünde yumuşak bir top oluşturana kadar kaynatın. Yapamaz
vurmak. Vanilya ile lezzet ve bir an durmasına izin verin, sosu dökün
Servis yapmadan hemen önce bulaşıklarda dondurma. Akçaağaç sosu
Aynı şekilde, kahverengi için akçaağaç şekeri değiştirme ve
çikolata. Karamel sosu sıcak bir tavada kızartma şekeri ile yapılır
eriyene ve sigara içene ve sonra tatlı süt ve tereyağı ekleyene kadar
Yumuşak top sahnesine yemek pişirme. Kıyılmış fındık sos üzerine serpilebilir
dondurmanın üstünde.-MRS. Whitehead.

Çilek Frappe.-Bir litre olgun çilek için dört limon kullanın,
Üç bardak şeker ve üç pint su. Meyveleri ezmek
şeker ve suyunu eklemeden önce bir saat durmalarına izin verin
limon ve su. İyice karıştırın, bir dondurucuya dökün ve karıştırın
on beş veya yirmi dakika. Bir veya iki saat boyunca buzda paketleyin ve
Üstte çırpılmış kremalı veya olmadan bardaklar.

Kavun şerbeti.-Bir pint suyu yarım kilo şekerle kaynatın
Yirmi dakika, sonra soğuk suda eritilmiş biraz jelatin karıştırın.
İki limonun gergin suyunu ekleyin, yarım bardak kavun suyu ve
Sonra iki yumurtanın dövülmüş beyazları. Hepsini birlikte çırpın ve kısmen
dondurun.

Angel Frappe.-Süzülmüş suyuna yarım kilo toplu şekeri daldırın
Bazı beyaz kuş üzümü ve onları "iplik" noktasına kaynatın. Yenmek
Sert olana kadar iki yumurtanın beyazları, sonra şekeri dökün ve devam et
dayak. Bir pint çift krema çırpın, çeyrek bir bardak ekleyin
Frenk üzümü suyu, hızlı bir şekilde karıştırın ve karıştırmadan dondurun
neredeyse sağlam olana kadar. Birkaç beyaz kuş üzümü ile uzun gözlüklerde servis yapın
her birinin tabanı.

Şerbet ananası.-Bir bardak şeker ve bir litre birlikte kaynatın
su. Bir çay kaşığı jelatin yarım bardak suda çözün;
İki limon suyu, bir kutu pinapple. Dondurucuya koyun ve bir tane ekleyin
Pint su. Kısmen dondurulduğunda üç yumurta ve bir
fincan şeker ve dondurmayı bitirin.-MRS. F. Kleinorge.




Pudingler ve Puding Sosları

    "Havva elma yediğinden beri çok akşam yemeğe bağlı."-Lord Byron.


İngiliz Erik Puding.-İki bardak şek, beş yumurta, bir hindistan cevizi, bir
yemek kaşığı tuz, bir litre tatlı süt, kabuksuz bir somun ekmek,
Bir büyük parça Citron doğranmış, dört bardak süet, iki bardak kuşantı, dört
Yığın bardak kuru üzüm, üç pint unu. Bu büyük bir puding yapar ve
Bir kalıpta pişirilirse, on saat kaynamalıdır.-MRS. Mary Harvey.

Kahverengi Betty Pudding.-Sten ekmek parçaları alın ve hafifçe kahverengi
İyice kuruyana ve gevrek olana kadar fırında. Yuvarlanma pimi ezmekle
Küçük kırıntılara ekmek. Bu kırıntıların bir tabakasını puding yemeğine koyun,
Sonra bir elma tabakası ve tabak dolu olana kadar katmanlar halinde düzenleyin
katman kırıntıları. Her birinde şeker, tarçın, limon ve tereyağı ile lezzet
Katman ve yavaş pişirin. Tatlı sos, krema veya süt ile servis yapın.-MRS.
Mary Harvey.

Suet Puding.-Bir fincan doğranmış süet, bir bardak kuru üzüm, bir bardak kahverengi
Şeker, iki yemek kaşığı şurubu, bir çorba kaşığı soda, tuz ve bir yumurta,
Üç bardak un, bir çay kaşığı tarçın. İki ila üç saat arası buhar
ve bir fincan şekerden yapılmış puding daldırma ile servis yapın, yetersiz, bir çorba kaşığı
tereyağı, iki yemek kaşığı un, bir bardak kaynar su, lezzet
tat.-Bayan. D. E. PLIER.

Erik puding.-Bir buçuk pound süet, bir pound taşlı kuru üzüm,
Bir pound kuş üzümü, sekiz yumurta, bir ve bir yarım hindistan cevizi, iki ons
Şekerlenmiş kabuk, bir çay kaşığı zemin zencefil, yarım pound ekmek kırıntıları,
Yarım pound un, iki kilo koyu şeker, bir yarım pint
Süt.-Bayan. A. McKay.

Sünger Puding.-İki büyük yemek kaşığı şeker, iki büyük yemek kaşığı
Tereyağı, dört büyük yemek kaşığı un, altı yumurta, iki bardak tatlı süt.
Sıçırtı, sıcak tereyağı eklerken, sonra şeker, sonra un ile karıştırılsın
soğuk süt. Kaynatıncaya kadar iyice karıştırın, ateşten çıkarın, yumurta sarısı ekleyin
İyi dövülmüş, sonra Beyazlar Dövülmüş Sert ekleyin. Tereyağlı yemeğe dökün, set
Sıcak su tavasında ve bir saat pişirin. Bunun yarısı altı hizmet verecek
insanlar.-Bayan. Schollander.

Melek Puding.-İki yumurta, bir bardak şeker, bir bardak doğranmış ceviz,
Bir bardak tarih, iki yemek kaşığı un, bir çay kaşığı kabartma tozu.
Yirmi dakika pişirin, sert sos veya çırpılmış krema ile servis yapın.-MRS.
Schollander.

Kar topları.-Yarım bardak tereyağı, yarım su bardağı süt, bir bardak şeker,
Bir ve bir çeyrek bardak un, üç buçuk çay kaşığı pişirme
Toz, dört yumurta beyazları. Krem tereyağı, yavaş yavaş şeker ekleyin, sonra
süt. Karışık ve kabartma tozu ile elenmiş un ekleyin, ardından
Yumurta beyazları sert dövüldü. Otuz beş dakika buhar. İle hizmet vermek
Portakal sosu. Portakal sosu. Üç yumurta beyazları, bir bardak toz
Şeker, meyve suyu ve iki portakal kabuğu ve bir limon suyu. Vurmak
Sert olana kadar beyazlar, yavaş yavaş şeker ekleyin ve atmaya devam edin. Rind ekle
ve meyve suları.-MRS. Schollander.

Puding. -Altı yumurta, çırpılmış sert ve bir bardak şeker.
Kaynatın ve yirmi kuru erik çukur ve ince doğrayın. Hepsini karıştır ve kırk pişirin
dakikalar. Krem şanti ile servis yapın.-MRS. R. J. Walker.

Çikolata puding.-Yarım su bardağı şeker, bir parça tereyağı boyutunda
Bir yumurta, bir yığın çay kaşığı kabartma tozu, bir yumurta, yarım su bardağı süt,
Bir bardak un, iki kare çikolata rendelendi. Pasta olarak pişirin ve
soğuk servis yapın. Sos: İki yumurta sarısı ve bir bardak şeker dövüldü
krem, yarım bardak krema, çırpılmış, iki yumurta beyazları, dövülmüş
sert ve son eklendi. Vanilya ile lezzet.-MRS. C. C. Mackenroth.

Melek Puding.-İki yumurta, bir bardak şeker, bir bardak doğranmış fıstığı, bir bardak
Tarihler, iki yemek kaşığı un, bir çay kaşığı kabartma tozu, yirmi pişirin
Dakikalar, çırpılmış krema ile servis yapın.-MRS. Schollander.

Mısır Puding.-Bir düzine büyük kulakta mısır sıralarını puanlayın ve bastırın
meyve suyu ve hamur. İki bardak hamuruna, iki iyi dövülmüş yumurta ekleyin
yemek kaşığı tereyağı, bir küçük çay kaşığı tuz, bir biber ve
İki kokulu tatlı süt. Sağlam olana kadar yağlanmış bir puding tabağında pişirin
ve kahverengi. Yarım bardak tereyağı krema yaparak yapılan sert sos ile servis yapın
Işığa kadar bir bardak şekerle, bir çizgi hindistan cevizi ekleyin ve bir
Her sıcak puding parçası üzerinde yemek kaşığı sos.-MRS. Whitehead,
Güney aşçılık gösterisi.

Prune Whip.-Bir pound kuru erik, ihaleye kadar pişirin, kevgirden geçirin
(Çukurları çıkarmak için) Yarım fincan şekeri ekleyin, soğukken dört beyaz beyazları ekleyin
Yumurtalar, iyi dövülmüş; Hep birlikte çırpın, çanağı dört dakika fırına koyun.
Soğuk, çırpılmış krema ile servis yapın. Bu miktar altı ila sekiz hizmet verecek
insanlar.-Bayan. Liddell.

İngiliz Erik Puding.-Bir kiloluk doğranmış süet, bir pound doğranmış
kuru üzüm, bir kiloluk İngiliz kuş üzümü, bir ons sitron ve limon kabuğu,
Altı yumurta, üç bardak ekmek kırıntısı, üç bardak koyu kahverengi şeker, bir tane
Teaspoon karanfil, tarçın ve hindistan cevizi, bir pint tatlı süt. Karışım
Birlikte iyi, sonra meyve kek kıvamına kadar un ekleyin.
Güçlü, yeni bir bezle bağlayın, odanın şişmesine izin verin ve
Altı saat boyunca sürekli kaynar su su ısıtıcısı.-MRS. Eleanor
Wilkinson.

Limon Puding.-Bir puding tabağında bir büyük veya iki küçük limonu dilimleyin
bir buçuk bardak sıcak su, bir bardak şeker ve bir çorba kaşığı ile
tereyağı. Hamur hazırlarken ısınmak için sobaya ayarlayın, karıştırarak
Yarım çay kaşığı tereyağı, yarım su bardağı şeker, iki yumurta sarısı, biri
Çeyrek fincan tatlı süt, bir çay kaşığı kabartma tozu, üç dördüncü fincan
elenmiş un. Limonların üzerine dökün ve pişirin. Yaptığında kapak
Meringe ve Brown.-MRS. A. D. Paulson.

Annenin Haşlanmış Hint Puding.-İki fincan Mısır Yemeği, Bir Bardak
un, üç çay kaşığı kabartma tozu veya iki seviyeli kaşık soda,
Yarım bardak pekmez, iki dövülmüş yumurta, bir çorba kaşığı tuz ve
İnce bir meyilli yapmak için yeterli tatlı veya ekşi süt (soda kullanılıyorsa). Dönüş
unlanmış, ıslak bir puding torbasına veya yağlanmış bir çift kazanın içine ve
İki ila üç saat arasında sürekli kaynatın. Krem ve şeker ile servis yapın
tek başına veya hindistan cevizi veya favori puding sosu ile baharatlı.-MRS.
Whitehead.

Kuru üzümlü çikolata pudingi.-Sos: Bir bardak elenmiş un, bir ve
Bir yarım seviye çay kaşığı kabartma tozu, yarım çay kaşığı tarçın, bir
Çeyrek çay kaşığı tuz. Birkaç kez eleyin. Bir sarısı yumurta ile yenmek
Bir üçüncü fincan şeker, üç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve bir çeyrek
fincan süt. Un karışımına karıştırın ve iki karede çırpın
Çikolata sıcak su üzerinde eritilmiş; Beyaz yumurta ve buhar ekleyin
Tereyağlı bardaklarda yarım saat. Kuru üzüm sosu: yarım bardak kuru üzüm
ve biraz suda güveç, sonra yarım su bardağı şeker ekleyin ve bir
Kalın şurup, sonra sıcak su, yarım bardak ile ince ve servis.-MRS.
Whitehead, puding gösterisi.

Kuru üzüm sosu.
yumuşak. Onları ezin ve peynir bezinden süzün. Likörü tak
Kaynetmek için bir çorba kaşığı limon ve şeker ekleyin. Biriyle kalınlaştırmak
Yeme kaşığı mısır nişastası soğuk suda ıslak ve pürüzsüz olana kadar pişirin. Eklemek
Servis yapmadan hemen önce bir çorba kaşığı tereyağı.

Şeftali ayakkabıcısı.-İki bardak unu, iki çay kaşığı kabartma tozu, yarısı
çay kaşığı tuzu, üç dördüncü fincan sütü ile karıştırılmış yarı çırpılmış yumurta,
Bir litre tatlandırılmış şeftali. Pasta kabuğu gibi kuru malzemeleri karıştırın, ekleyin
Süt ve yumurta, aç, çizgi yağlanmış puding tavası, doldurun
şekerli meyve. Kabukla örtün ve pişirin.-Mrs. Whitehead, Puding
gösteri.

Fransız Elma Puding.-İki bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu,
Yarım çay kaşığı tuz, bir bardak şeker, iki bardak süt, bir yarım su bardağı
Tereyağı, iki yumurta. Krem tereyağı ve şeker, yumurta ekleyin, çırpın, süt ekleyin ve
diğer malzemeler. Tereyağı derin tava, soyulmuş ve dörde doldurun
Elma pişirme. Şeker ve tarçın veya rendelenmiş hindistan cevizi ile örtün. Dönüş
Hamur üzerinde ve kahverengi pişirin. Puding tavasını ters çevirin ve servis et
krem ve şeker veya puding sosu ile.

Buğulanmış elma pudingi.-(bardaklar halinde.) Halen hazırlanmış fincanları doldurun
Elma, şekerli, tereyağlı ve tatmak için baharat. Bir damla hamuru yapmak
Bir fincan unu bir çay kaşığı kabartma tozu ile elenmiş, bir çeyrek
Teaspoon tuz ve tatlı süt ile yumuşak yumuşak. Kupaları meyilli ile doldurun
ve bir saatin dörtte üçünü buharda. Limon veya sirke sosu ile servis yapın,
Aşağıdaki gibi yapılmıştır: Her biri tereyağı, un ve şekerin bir çorba kaşığı,
Ateşin üzerine karıştırılmış, kaynar su ekleyin, yaklaşık bir pint ve
Kalın pişirin. Bir çorba kaşığı sirke, limon suyu veya
Vanilya.-Bayan. Whitehead, puding gösterisi.

Çilek puding sosu.-Krem yarım bardak tereyağı ve iki
çok hafife kadar bardak şeker, yavaş yavaş bir pint ezilmiş ekleyin
çilek ve ekmek, tapyoka veya pirinç pudingi ile servis edilir.

Limon Bal Sosu.-Bir fincan ile yarım bardak tereyağı kremalı
Şeker ve üç yumurta sarısı ekleyin. Birlikte döv ve çiftte pişirin
Kazan, yumurta ve iki limon meyve suyunun hafifçe çırpılmış beyazlarını ekleyin.
Soğukta yarım pint çırpılmış krema ekleyin. Jelatin veya karda servis yapın
Puding.-MRS. Whitehead.

Köpük sosu.-Üç yumurta ışığı bir bardak şekerle dövdü, bir tane ekleyin
çay kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı vanilya ve bir çorba kaşığı
likör sevilmezse, brendi veya viski veya portakal suyu. Sadece
Servis yapmadan önce bir bardak kaynar su ekleyin. Süet veya erik ile servis yapın
puding.

Başka bir köpük sosu.-Bir dövülmüş yumurta, bir yarım su bardağı şeker, üç
Yemek kaşığı kaynar süt, vanilya ile lezzet.

İngiliz tatlı sosu.-Üç çeyrek fincanla dövülmüş iki yumurta sarısı
pudra şekeri. Bir bardak tatlı krema ve bir tanesinin rendelenmiş kabuğu ekleyin
turuncu. Her zaman karıştırarak beş dakika yavaş ateş edin.

Pudingler için akçaağaç şurup sosu.-Bir çorba kaşığı tereyağını eritin ve
Yarısı kadar unla karıştırın, yarım bardak sıcak akçaağaç şurubu ekleyin ve
Kalın pişirin. Elma pudinginde sos olarak servis yapın. Kahverengi şeker şurubu olabilir
Akçaağaç şurubu ve karamel şeker şurubu yerine kullanılır, aynı derecede iyidir
Aynı şekilde kullanıldı.-Bayan. Whitehead, Soslar kağıtta gösterildi
Pudingler ve puding sosları.

Vanilya sosu.-Norveç. Bir su ısıtıcısına üç pint taze süt koyun
Ateşin üzerinde ve kaynamaya bırakın (ancak kaynamasına izin vermeyin). Dört
ons şeker, beş yumurta sarısı, yaklaşık on veya
On beş dakika. Bunu sıcak süte ekleyin, vanilya ile lezzet. Elde etmek
Serin. Meyve jelatin veya dilimlenmiş portakallarla servis edilmek.-Mrs. R.
Meidell.

Buğulanmış meyve pudingi.-Bir bardak her biri pekmez, ekmek kırıntıları,
Su, un ve kuş üzümü ve kuru üzüm veya tarihler. Ekmek kırıntılarını emmek
Yumuşak olana kadar su, bir dövülmüş yumurta, üç seviyeli yemek kaşığı ekleyin
Eritilmiş tereyağı veya sığır dupları, bir çay kaşığı soda, biraz tuz
ve tarçın. Tüm malzemeleri karıştırın ve yağlanmış bir buharda buharda
İki saat boyunca ocak veya çift kazan. Herhangi bir favori pudingle servis yapın
sos. Erik puding köpük sosu gibi bir şey olduğu için en iyisi
onunla.-Bayan. Whitehead, Pudinglerin Gösterisi.

Mısır nişastası puding. -Bir litre süt, sekiz yemek kaşığı mısır nişastası,
Tuz ve yarım su bardağı şeker. Sütü kaynama noktasına ısıtın ve
Şeker, tuz ve mısır nişastasını birbirine karıştırın. Pişirildiğinde
İki yumurtanın dövülmüş beyazlarını yeterince çevirin ve karıştırın. Yapmak için
Sarı yumurta sarısını kullanır. (Olmadan (olmadan) hizmet edin
Krem.-Dorothy Whitehead.

Çikolata Puding.-Bir çeyrek fincan tereyağı, bir bardak şeker, iki sarısı
Yumurta, yarım su bardağı süt, bir ve üç sekizinci fincan un, üç
çay kaşığı kabartma tozu, üç yumurta beyazları, bir ve üçte biri
Kareler fırıncılar çikolata, bir sekizinci çay kaşığı tuzu ve bir dördüncü
çay kaşığı vanilya. Tereyağını kremalayın, şekerin yarısını ekleyin, çırpın
Sarışları ve kalan şekeri ekleyin, karışımı birleştirin, süt, un, pişirme
Toz ve tuz, sonra çırpılmış sert, eritilmiş çikolata ve
vanilya. Kek tavada pişirin. Merkezi çırpılmış krem ​​ile doldurun
ve aromalı ve çikolata sosu etrafına dökün.

Çikolata sosu.-Bir su bardağı, yarım su bardağı suyu ince bir
şurup. Bir buçuk kare fırıncıların çikolatayı eritin ve dökün
Yavaş yavaş sıcak şurup üzerinde.-Dorothy Whitehead, 7'de gösterildi
Okulda Acil Bilimler Sınıfı sınıfı.

Süet Puding.-Bir fincan doğranmış süet, bir bardak süt (veya su) bir bardak
doğranmış kuru üzüm, bir fincan pekmez, iki buçuk bardak unu, bir
çay kaşığı soda, her bir tuz, karanfil, tarçın ve
hindistan cevizi. Un, soda, tuz ve baharatları eleyin. Suet ve kuru üzüm ekleyin. Karışım
süt (veya su) ve pekmez, kuru karışıma atın ve üçe buhar
saat. Puding için giyinme: bir su bardağı şeker, bir yumurta, bir çorba kaşığı
un, iki yemek kaşığı soğuk su, iyice çırpın ve yarım pint ile karıştırın
kaynar süt veya su. Bir yumurta tereyağı boyutu ekleyin, lezzetle
Vanilya.-Bayan. W. C. McGuiness.

Fındık Puding.-Bir fincan şeker, bir su bardağı tereyağı, bir su bardağı süt, iki yumurta,
İki buçuk çay kaşığı tuz, iki çay kaşığı kabartma tozu, iki bardak
Un, bir fincan fındık. Üç saati buharla ve hiç ortaya çıkarmayın
Buharda bulunurken veya düşecektir. Altın sosla yiyin. Bir yığın
çay kaşığı tereyağı, bir bardak pudra şekeri, iki yumurta sarısı, dört veya altı
yemek kaşığı krem, lezzet. İki yumurtadan iyice yen ve ekle
Son olarak, kaynamayın.-MRS. Paul Leonhardy.

Çilek Kısa Kek.-Üç çay kaşığı ile bir quart un eleyin.
Kabartma tozu ve bir çorba kaşığı şeker ve bir yarım çay kaşığı tuz.
Üç yuvarlak yemek kaşığı tereyağı, bir karışıma veya
tereyağı ve un iyice karıştırılana kadar; Şimdi hafifçe karıştırın
Yumuşak bir hamur yapmak için yeterli süt (bir pint üzerinde biraz). Sadece başa çıkmak
Un'a süt eklendikten sonra yuvarlanacak kadar. İkiye yuvarlamak
Yuvarlak veya kare çarşaflar, yağlanmış teneke kutular, tereyağı ile nokta ve pişirin
Hızlı bir fırında güzel kahverengi. İki litre çilek şekerle ez
tatlandırmak için. Kısa pastayı, meyveler arasında katmanlar halinde inşa edin
kek ve cömertçe üste yayıldı. Bütün meyveler genellikle
Tepeye ayrılmıştır. Kalın krema veya tatlandırılmış çırpılmış çırpılmış
Krem. Ahududu, rendelenmiş ananas ve taze dilimlenmiş şeftali veya
Portakallar mevsimde ve çileklerde kullanılır.-MRS. Whitehead,
Gösteri Güney aşçılık.

Pirinç Puding.-Yarım bardak pirinci iki litre tatlı sütle karıştırın,
üçte ikisi şeker ve biraz tuz. Tarçınlı toz veya
Eğer sevilirse hindistan cevizi. Çanağı bir tavaya soğuk suya yerleştirin ve iki saat pişirin
veya daha fazlası, süt pişene ve pirinç olana kadar sık ​​sık karıştırılarak
kremsi.-Katkıda bulundu.

Buğulanmış fincan puding.-İki yumurta, bir yarım su bardağı şeker, bir çorba kaşığı
tereyağı, bir fincan süt, iki çay kaşığı kabartma tozu, un yapmak için
sert meyilli. İyi yağlanmış bardaklarda yirmi dakikayı buharlayın ve
Puding sosu.-MRS. A. McKay.




Peynir

    "Görünüşe göre 'Bilim, istediklerimiz her şeyi kınadı
    bir erkek. * * * Bu saf gıda fikrini bize vurdu
    Artık 'Taint lekeli' bir şey bulamıyoruz.-Sam Clark.


Süzme peynir. -Lor olana kadar iki litre lobberli sütü yavaşça ısıtın
oluşur; Peynir bezinden boşaltın ve kuru olduğunda bir çay kaşığı ekleyin
tuz ve yarım bardak tatlı veya ekşi krema.-MRS. J. Bruegger.

Peynir ve ekmek.-Bir fincan ekmek kırıntıları, iki bardak süt, ıslatın. Bir tane ekle
Yarım pound rendelenmiş peynir, bir çorba kaşığı tereyağı, iki veya üç yumurta,
Hafifçe dövüldü, tada uyacak şekilde karabiber ve tuz. Hafifçe kahverengi. İçin
Küçük aile miktarın yarısını kullanır.-MRS. Davidson.

Peynir tarak.-Bir bardak rendelenmiş peynir, 2 yumurta sarısı dövülmüş, 2
Bire batırılmış bir fincan ekmek kırıntıları ve
Bir yarım bardak süt, acı biber çizgisi. Hepsini karıştırın, sonra ekle
yumurta sertçe dövülmüş beyazlar. Sıcak bir fırında yağlanmış bir tabakta pişirin
Üstü ince ekmek kırıntılarıyla kaplamak.-Katkıda bulundu.

Peynir ve Ekmek Omlet.-Yumuşak olana kadar bir bardak ekmek kırıntısı ıslatın,
Sonra süzün, ekmeğe bir bardak süt ve üç yumurta sarısı ekleyin ve
tuz ve karabiber. Yumurta'nın sertçe dövülmüş beyazlarını ekmeğe karıştırın
ve bir bardak rendelenmiş peynir. Tereyağı ile omlet gibi pişirin
Sıcak tava. Katlayın ve servis yapın.-Katkıda bulundu.

Peynir ve makarna.-Bir fincan kırık makarna ihalesi kaynatın
kaynar tuzlu su. İki yemek kaşığı tereyağı krema sosu yapın
Un ile harmanlanmış ve yarım pint süt ile pişirilir. Eklemek
Tuz ve kalın pişirin. Sonra dört büyük yemek kaşığı rendelenmiş peynir ekleyin
ve bir dövülmüş yumurta. Süzülmüş makarna ile bir pişirme kabında karıştırın,
Kırıklarla örtün ve fırında kahverengi.-Katkıda bulundu.

Peynir sufle.-Bir çorba kaşığı un bir çorba kaşığı
İyi harmanlanana kadar sobadaki bir tavada eritilmiş tereyağı, bir bardak ekleyin
süt ve pürüzsüz olana kadar pişirin. Bir bardak rendelenmiş peynir ekleyin ve iyi
Üç yumurtanın dövülmüş sarısı, son olarak iyi dövülmüş beyazlar ve bir
Tuz tutam. Sıcak bir tavaya yerleştirilmiş yağlanmış bir pişirme kabına koyun
Su ve yaklaşık yirmi dakika veya hafif ve kahverengi olana kadar pişirin. Olarak yemek
En kısa sürede pişirilir.-Katkıda bulundu.

Peynir ve patates omleti.-Bir inç kalınlığında patates püresi yayılmış
Bir çorba kaşığı sıcak tereyağı veya damlamalı sıcak, ağır tava.
Altta kahverengi ve peyniri kalın bir şekilde rendeleyin; Biber ekleyin. Pişir ve
Patates, bir omlet gibi alt katta iyice kızardığında
ve hizmet edin.

İtalyan Makarna.-Bir fincan makarna tuzlu suda pişirin
sunmak. Suyu boşaltın ve makarnayı bir kevgir içine koyun. Sahip olmak
Bir tencerede hazır, ısıtılmış büyük bir çorba kaşığı tereyağı. İçine koymak
Bu dilimlenmiş bir soğan ve pişirme ihale. Tencereye, sonra bir kutu
domates ve bir biber biber (veya
"Hotness"). Tuz ve on beş dakika pişirin. Makarna düzenleyin
dönüşümlü olarak domates ile bir fırın tabağında, sonlandırma
Tabii, domates ile. Rendelenmiş peynirle örtün ve on beş veya pişirin
yirmi dakika.

Makarna ve peynirle doldurulmuş domates.-Bir bardak kırık pişirin
Tuzlu suda makarna veya spagetti ihalesi; Soğukta boşaltın ve ağartın
su. Cilt ışığı domatesleri ve merkezleri toplayın. İle doldurun
Makarna, tereyağı ile nokta ve tuz ve karabiber ile baharatlayın, sonra örtün
rendelenmiş peynir ile üst. Orta fırında otuz dakika pişirin. Sert
düz veya krema soslu. İtalyan makarna için domatesleri doğrayın,
Un ile tarama ve yukarıdaki malzemelerle karıştırın, kalın bir
Üstte peynir tabakası. Kahverengiye kadar pişirin.-Katkıda bulundu.

Peynir kroketleri.-Tavuk için olduğu gibi kalın sert bir krema sosu yapın
kroketler; İki yumurta sarısı ekleyin; Bir buçuk fincan rendelenmiş peynir
ve tadı uygun tuz ve acı biber. Soğuk formda
Kroketler, yumurta ve ince ekmek kırıntılarına daldırın ve derin sıcak yağda kızartın.

Peynir pipetleri.-Peyniri haddelenmiş turta kabuğuna rendeleyin, katlayın, daha fazla rendeleyin
Peynir kalın bir şekilde açın, tekrar katlayın ve açın. Şeritlere kesin ve pişirin.
Cayenne serpin.-Katkıda bulundu.




İçecek

    "Sakin saf ama ilahi güçlü."-Papa.


Kahve.-Üç parça java bir kısım mocha kahve zemin güzel
birlikte. Her fincan soğuk suya bir çorba kaşığı kahve bırakın. Beş bardak kahve için bütün bir yumurtanın üçte birini karıştırın. Getir
iyi kaynama. Ateşten çıkarın, bir çizgi soğuk su ekleyin ve servis yapın.-MRS.
C. H. McKay, İçeceklerin Gösterilmesi.

Çikolata.-Bir yarım bardak rendelenmiş çikolata, yarım su bardağı şeker karışık.
Bir litre süt ekleyin. Kaynatın. Bırakın
Yarım saat menzil, sonra yeniden ısıtın. Her birinde çırpılmış krema servis edin
Kupa.-MRS. C. H. McKay, Gösteri.

Çay.-Siyah çay yapmak için su kaynamalı olmalıdır. Seviyeye izin vermek
Bir bardak suya yemek kaşığı çayı. Üç ila yedi ila kapalı dursun
dakikalar. Yeşil çay kaynamamalı, yeşil çay gibi
Pürüzsüz ve yağlı bir içecek olmalıdır. Japonlar çayı sıcak servis ama
Sıcak değil. Yukarıdaki oranlara izin verin. Üç dakika bekletin.
Çay tenceresinde kalan çay yapraklarına sıcak su ekleyin ve tekrar bırakın. Kullanın
Toprak çay potu her zaman. Yumuşak su zordan daha iyi çay yapar
Su.-Bayan. C. H. McKay, İçeceklerin Gösterilmesi.

Beket donma.-Claret şarabı tatmak için. Yarı doğranmış cam doldurun
Buz, şarap ekleyin ve kiraz şurubu ile tatlandırın. Dilimlenmiş limon ekleyin
veya ananas, gül yaprakları veya maraschino kirazları. Pipetlerle servis yapın.

Mallı süt.-Bir yumurta vanilya şurubu ile tatlandırılmış, bir kaşık dolusu
Horlick'in Malt Sütü. Ezilmiş buzlu bir çalkalayıcıya sallayın. Gerilmek;
Üstüne rendeleyin ve servis yapın.

Limonata.-Bir litre su, üç limon suyu, bir bardak şeker.
İyice karıştırın ve ezilmiş buzla servis yapın. Ezilmiş meyveler eklenebilir
Bu veya Liman şarabı, eğer sevilirse.

Kahve.-Her fincan her fincan için bir çorba kaşığı ince öğütülmüş kahve
su. Kahveye bir yumurtanın beyaz veya yarısını ekleyin; karıştırmak
bir kaşık. Her bir çorba kaşığı kahveye bir fincan soğuk su ekleyin. Aşçı
kaynamaya başlayana kadar. Kaynamasına izin verme. Bir kerede servis yapın.-MRS.
CREASER.

Krem ile kakao.-Bir quart sütü bir tutamla ısıtın
tarçın. Dört seviyeli yemek kaşığı kakao ile daha fazla şeker ve
Bir bardak sıcak su ekleyin. Pürüzsüz olana kadar karıştırın. Sıcak süte ekleyin ve
Sık sık karıştırarak beş ila on dakika pişirin. Bir bardak krema çırpın
Sert, bir çay kaşığı şeker ve yarım çay kaşığı vanilya ekleyin
ayıklayın. Hafifçe kırbaçlayın ve her birinde cömert bir yemek kaşığı servis edin
fincan kakao. Çikolata bir ons çikolata tıraş ederek yapılır,
İki büyük yemek kaşığı şekerle karıştırıp sonra
Pürüzsüz ve parlak olana kadar bir çorba kaşığı kaynar su ile ateş edin.
Yukarıda belirtildiği gibi sıcak süt ekleyin. Marshmallow bir fincan kakaoya eklendi
veya çikolata lezzetli bir lezzet verir.-katkıda bulundu.

Kentucky Punch.-Bir bardak şeker, altı limon suyu yumruk kase içine koy
Ve karıştırın. İnce dilimlenmiş üç soyulmuş limon ekleyin ve en az bir düzine
Büyük dallar nane ve bir litre dövülmüş buz, karıştırın ve ayakta durun
Birkaç an ve sonra iki veya üç iyi bir yükseklikten dökün
İthal zencefil ale şişeleri.

Lezzetli bir Creole tarifi.-İnce portakal seçin. Cildi kes
Portakalın etrafında ve cildi turuncudan gevşeterek, geri çevirerek,
Yanlış taraf dışarı, bir fincan. Şimdi turuncuyu yarıya kesin,
Her yarının üstünde fincan. Turuncu, yüzü aşağı, zarif bir
Plaka, cilt fincanı için olduğu gibi bir standart görevi görür. Kupaya
Bir bütün karanfil, biraz defne yaprağı, küçük çubuk tarçın parçası koy,
Bir yumru şeker ve şekeri iki yemek kaşığı brendi dökün.
Akşam yemeği sonrası kahve ile masaya getirin ve önüne yerleştirin
her misafir. Brendi ile bir eşleşmeye dokunun ve her misafirin bükülmesine izin verin
Alkol yanana kadar brendi ile şeker, sonra
Kahveye kalan likör ve baharatlar. Brendi'nin yanması
ve turuncu ciltteki baharatlar çok lezzetli bir lezzet ve
Keskin, hoş bir parfüm.

Çilek yumruk.-İki litre çilek ezin ve üzerine dökün
üç litre soğuk su. Daha önce üç saat boyunca buza koyun
Bir cheesecloth çantasından süzülme, sert bir şekilde bastırın. O zaman ekle
İki limon ve iki bardak granüle şekerin gergin suyu. Karıştırmak
şeker tamamen çözünene ve buzun içine yerleştirilinceye kadar
hizmet vermeye hazır. Her bir bardak ağzının yarısında ince bir şekilde doldurun
Çilek karışımına dökülmeden önce çatlamış buz.

Çilek Meyvesi Yumruk.-Yukarıdaki tarifte belirtildiği gibi yapın ve,
Servis yapmadan hemen önce, çok ince dilimlenmiş iki muz ekleyin, iki büyük tatlı
Küçük zarlara kesilmiş portakallar ve en büyük, ripestlerden oluşan bir fincan
Alabileceğiniz çilekler. Gözlükleri doldururken bir kepçe kullanın,
Her tür meyvenin bir kısmı her birine girebilir.

Nane yumruk.-Suyu dört büyük limondan ifade edin ve süzeyin
Granüle şeker bardak (yığın) üzerinde. Şeker olana kadar karıştırın
çözüldü. Şimdi iki limon ve bir turuncu soyun ve ince dilim
kağıt. Eritilmiş şekere ekleyin ve hazır olana kadar buzun içine yerleştirin
hizmet etmek için. Bir düzine veya daha fazla dal taze rendelenmiş nane hazırlayın,
dikkatlice yıkandı ve ölü yapraklar çıkarıldı. Yatmak
Soğutulmuş bir yumruk kasesinin dibinde nane ve şurubu ile dökün
üzerine dilimlenmiş meyveler. Sonra, en az iki litre traşlı veya
darbeli buz ve en iyi üç şişenin hepsine bir yükseklikten dökün
zencefilli gazoz. Bundan daha lezzetli yaz içeceği yok. Hizmet vermek
efervesans durmadan önce.

Roma Punch.-Dört fincan buğulanmış limonata, iki şarap kadehi rom,
Üç portakal suyu, yarım kiloluk şeker. Sallayın ve iyice karıştırın. Yer
Yumruk kasesinin ortasında buz bloğu ve bu karışıma dökün. Bir tane ekle
Maraschino kiraz pint ve yumruk gözlük. Tercih edilirse
Karışım, bir dondurucuda yumuşak bir lapa dondurulabilir ve
Akşam yemeği kursu.-Katkıda bulundu.

Champaigne Punch.-İki fincan şekeri ve bir litre şurup yapın
su ve beş limon suyu ile bir limonata yapın. Bir solungaç ekle
Brandy, bir yarım solungaç Jamaika romu ve bir pint Champaigne. Kırbaçlamak
Bir yumurtanın beyazını kar yağdırın ve tatlandırın ve tekrar çırpın. İle karıştırın
Limon buzu gibi yumruklayın ve dondurun veya yumurtayı atlayın. İyi karıştırın ve servis yapın
içinde yüzen büyük buz bloğu ile yumruk kasesinden
sıvı.-Katkıda bulundu.

Temperance Punch.-Bir litre gergin limonata, bir pint Fermanlanmamış
üzüm suyu; İçinde seyreltilmiş iki bardak şekli altı portakal suyu.
Bir galon buz suyu ile birlikte iyice karıştırın. Tat ve daha fazlasını ekleyin
Gerekirse şeker. Dilimlenmiş veya doğranmış ananas, kiraz veya taze
Mevsimlere meyve eklenebilir. Punch Bowl'da Buz Bloku Var
Ve iyice karıştırın.

Düğün Yumruğu.-(Likör yok.) Her biri frenk üzümü, ahududu bir bardak
ve böğürtlen jöleyi, on iki limon suyu, meyve suyu ve iki hamuru
Portakal, bir pint üzüm suyu, bir pint rendelenmiş ananas, bir pint
korunmuş çilek, bir litre konserve şeftali, bir dördüncü
Pound korunmuş kiraz, iki kilo şeker, bir litre zencefil ale, üç
Quarts su. Su ve şekerin şurubunu yapın; gerilmek. Hepsini ekle
Sıcak şurup jöleleri. Serin gergin limon suyu eklediğinde
rendelenmiş ananas, turuncu hamur ve diğer meyveler. Ört ve ayakta dur
gece. Servis zamanında bir litre traş ile yumruk kasesine dönüş
Buz veya büyük bir berrak buz bloğu. Başka malzemeler ekleyin, iyice karıştırın ve
Yumruk bardaklarında veya bardaklarda servis yapın.-Katkıda bulundu.

Şarap yumruk.-Bir galon zengin limonata yapın, süzün ve bir şişe ekleyin
Liman şarabı, Cherry'nin Cherry. Karışık korunmuş kirazlar, ananas ve
Portakal hamuru bununla karıştırılabilir. Dörtte bir traşlı buz ekleyin veya
Büyük bir berrak buz bloğu kullanın ve sık sık karıştırın, su ve
Gerektiğinde şeker veya kasedeki damlalara daha fazla limonata.

Gingerale.-Yarım bardak frent jöle, yarım bardak şeker,
İki çay kaşığı zencefil. Birlikte iyice karıştırın; quart'a koy
sürahi ve buzlu su ile doldurun. Tıraşlı buz bardaklarında servis yapın.

Üzüm limonata.-İki litre tatlı limonata, bir pint şişesi
Fermanlanmamış üzüm suyu. İyice karıştırın ve buzla servis yapın.

Meyve içeceği.-Bir çorba kaşığı seyreltilmiş frenk üzümü, çilek,
her bir bardak buzlu suya ahududu veya üzüm jöleyi ve
tıraş buz. Veya konserve meyve suyu jöle yerine kullanılabilir.

Ginger Ale Punch.-Yarım pint traşlı buza bir çorba kaşığı ekleyin
Brendi, bir çorba kaşığı pudra şekeri ve bir iyi dövülmüş yumurta. Yarısı ekle
Bir pint ithal zencefil ale. Beş dakika bekletin.

Blackberry Cordial.-Bir galon böğürtlen suyu, iki kilo ekleyin
Somun şekeri, yarım ons karanfil, bir ons hindistan cevizi, tarçın ve
yenibahar; Birlikte yirmi beş dakika kaynatın. Soğuk bir quart eklediğinde
Brendi.

Turuncu Yumruk.-Bir dördüncü pound somun şekeri bir pint kaynarında çözün
su; Bir limon suyu, bir pint portakal suyu, yarım bardak ekleyin
Brendi, yarım bardak rom. Sıcak veya soğuk kullanılmış.-Katkıda bulundu.

Hot Brandy Punch.-Bir Dördüncü Pint Jamaika Rum, Bir Yarım Pint Brendi,
Çeyrek kiloluk şeker, bir limon ve bir bardak kaynar su. Koymak
bir yumruk kasesinde veya büyük sürahi içinde şeker ve limon suyu; dökmek
kaynar su; Rum ve brendi ekleyin ve iyice karıştırın. Rendeleyin hindistan cevizi
Üstte ve servis yapın. Nane için julep için bir düzine dal taze nane ekleyin
Suyu eklemeden önce limon suyu ve şeker.-katkıda bulundu.

Sherry Flip.-Bir yumurtayı quart mason kavanozuna kır, yarım kutu ekleyin
traş buz ve bir çorba kaşığı şeker. Teneke kutuya güvenli bir şekilde sabitleyin
Ve yumurta hafif ve köpüklü olana kadar sertçe sallayın. İki yemek kaşığı ekleyin
Sherry şarabı ve tekrar salla. Bir hindistan cevizi ızgarası ile servis yapın.-Katkıda bulundu.

Meyve Nektar.-Üç limonun ince dilimlenmiş kabuğunu bir kavanoza koyun
Bir kilo doğranmış kuru üzüm ve bir buçuk kilo şeker.
Üzerine iki galon kaynar su dökün. Soğuk suyu eklediğinde
Limonlar ve her gün karıştırarak bir hafta boyunca soğuk bir yerde durun.
Bir jöle torbasını temizleyene kadar süzün, sonra şişeler halinde sızdırmaz.

Ahududu çalı.-Ahududu bir kavanoza yerleştirin ve iyi elma şarabı ile örtün
Sirke, gece boyunca durmasına izin ver; Ertesi sabah suş ve her bir pint için
meyve suyu bir bardak şeker ekleyin; on dakika kaynatın; Sıcakken şişe. Kullanmak
Yarım bardak yarım bardak tıraş buz ve suya.
İyi yaz içeceği. Frenk üzümü çalı için aynı talimatlar.

Milk Shake.-Camınızı doldurun Sütle dolu üçte ikisi, tatlandırın
Herhangi bir meyve şurubu veya şeker ile, sonra vanilya veya
turuncu. Camı traş buzla doldurun ve kapalı bir mason kavanozda sallayın veya
İyice karışana kadar bir süt çalkalayıcı.

Mulled Ale.-Bir litre iyi ale'yi biraz hindistan cevizi ile ısıtın; Beş Yat
Yumurtalar ışık ve biraz soğuk ale ile karıştırın; Sonra sıcak ve soğuk dökün
Kıvrılmayı önlemek için birkaç kez ileri geri. Sıcak ve Karıştırın
yeterince kalın olana kadar; Bir bardak brendi ekleyin; süzün ve servis yapın
Küçük gözlükler.

Buzlu Kahve.-İki pint iyi, güçlü kahve yapın ve
Bir yumurtanın dövülmüş beyaz ve kabuğu. Süzün, tatlandırın ve almasına izin ver
soğuk. Bir limonun suyunu ekleyin ve karışımı buzda ayarlayın
saat. Biraz çırpılmış krema ile bardak veya bordo gözlüklerinde servis yapın
tepe.

Çay nektar.-Üç dakika boyunca bir buçuk pint güçlü çay çizin
Ve bir kaseye dökün. Şekerle tatmak için tatlandırın,
Limon ve bir brendi oyun gibi. Bir saat buz, ince süslem
Çeyrekte kesilmiş limon dilimleri ve küçük bardaklarda servis edilir.

Turuncu yumruk.-Bir bardak şekeri az bir bardak suya karıştırın ve
Yarım saat pişirin. Yağlayın ve eklemeden önce soğumasına izin verin
Dört portakal ve yarısı limon suyu gergin suyu. Hepsini yenmek
birlikte; Soğutulmuş tumbleri dövülmüş buzla doldurun ve dökün
Azaltıları doldurmak için yeterli şurup.




Convalescents için ferahlatıcı içecekler


Ateş iyileşmesi için.-Yarım taze şeftali, bir çay kaşığı brendi, bir
yemek kaşığı şekeri, yarım limon suyu. Elekten bastırın ve ekle
Bol traşlı buz. Her seferinde biraz yudum.

Buzlu nane.-Bir dördüncü çay kaşığı nane özü, bir çorba kaşığı
Pudra şekeri, bir çorba kaşığı su, bir çorba kaşığı şarap, bir
Brendi çay kaşığı. Birlikte iyice karıştırın, camı traş buzla doldurun ve
Bir saman yudumlayın.

Sterilize limonata. -bir pint su ve bir meyve suyu ile karıştırın
Limon, dört topak şeker ve rendelenmiş limon kabuğu. Kapak ve Stand
iki saat. Süzün ve buz gibi servis yapın. Orangeade için iki meyve suyu ekleyin
Yukarıdakilere portakal ve iki ekstra şeker.

Yumurta-nog.-Bir pint sütü hafifletin, ancak kaynamayın. Üç yumurtayı
Bir dördüncü fincan şekeri ile köpük, yarım solungaç pancarı brendi ve bir
Yemek kaşığı rom ve biraz hindistan cevizi. İyi döv ve haşlanmış ekle
Süt, sıcak veya soğuk.

Limon peynir altı suyu.-Terlemeyi indüklemek, soğuk algınlığını kırmak. Yarısı kaynağı
Pint süt ve bir çorba kaşığı limon suyu ekleyin; Bu ise daha fazlasını ekle
sütü çevirmez. Kaynatın, sonra yerleşmek için kaseye dönün;
Taste uyacak şekilde süzün, tatlandırın ve sıcak su ekleyin.

Meyve Jöle İçecekleri.-Sıcakta Frenk üzümü, ahududu veya kızılcık jöleyi
Su, tada uyacak şekilde tatlandırın ve soğumaya bırakın. Taze suyu
Çilek yasaklandığında meyveler bir hastayı memnun ediyor. Gerilmek
meyve ince bir elek veya peynir bezi ile ve serin
Tıraşlı buz ve tatlandırın.

Keten tohumu çayı.-Bir ons keten tohumu ve biraz tozlu meyan kökü
Kök ve bir bardak sıcak su üzerine dökün. Dört saati dikin sonra süzün.
Soğuk algınlığı için iyi.

Arpa Kahvesi.-İyice kızartıncaya kadar arpa kızartın ve 1 çorba kaşığı kaynatın
Beş dakika bir bardak su içinde, süzün ve biraz şeker ekleyin,
Sevilirse. Ateş iyileşmesi için besleyici içecek.

Elma suyu.-Yumuşak olana kadar iki tart elmayı kızartın. Bir pint soğuk dökün
Onlara su ve bir saat soğuk bir yerde durun. İçindeki hastalar için iyi
ateş ve patlayıcı hastalıklar. Tatlandırmayın.




Yumurta

    "Beyaz ve altınla on iki çalışma,
    Oh, yumurta, oval kabuğun içinde,
    Ne damak gıdıklayan sevinçler yaşıyor. "


Doldurulmuş Yumurta.-Yumurtları kaynama noktasının hemen altında yirmi dakika pişirin.
Kabukları çıkarın, uzunlamasına ikiye kesin. Sarımı çıkarın ve ezin.
Bir yarım miktar ince kıyılmış jambon veya tavuk ekleyin, biriyle nemlendirin
Yumuşuklu ve tuz, karabiber ve terbiyeli yemek kaşığı tereyağı ve tereyağı
hardal. Beyazları bu karışımla doldurun ve yarıları birlikte bastırın. Rulo
İnce ekmek kırıntılarında, sonra dövülmüş yumurtaya ve tekrar kırıntılarda. Yağda kızartmak
Çok sıcak yağda kahverengi. Maydanoz ile süslenmiş servis yapın.-MRS. H. C.
Windel.

Yumurtalar Lyononez.-Sekiz yumurtayı yirmi dakika kaynatın ve soğuk suya atın
ve kabukları çıkarın. Sarışları ve beyazları ayırın ve beyazları iyi doğrayın. Koymak
Sıcak tutmak için kaynar su üzerinde bir tabakta tüm sarısı. Soyun ve doğrayın
İki orta boy soğan ve iki yemek kaşığı altın kahverengi kızartın
tereyağı. Tuz, karabiber ve hindistan cevizi ile baharatlayın ve bir bardak beyaz ekleyin
sos. Kaynama noktasına nazikçe karıştırın, sonra doğranmış beyazları ekleyin ve pişirin
iki dakika. Sıcak bütün sarısı üzerine dökün, kıyılmış maydanoz serpin
ve hizmet.-Bayan. H. C. Windel.

Jambon ve yumurta tost.-Ham üzerinde küçük parçalar kullanmanın iyi bir yolu
veya diğer pişmiş et onları iyi doğramaktır. Birkaç dilim
Ekmek ve bir tabağa uzanmak. Üç yumurtayı hafifçe çırpın, biraz dökün
Süt, ateşin üzerinde birkaç dakika pişirin, ama kalın olana kadar değil, karıştırın
Doğranmış ete ve tost üzerine dökün.-MRS. Geo. Çiftlikler.

Soğan Yumurtası.-Altı yumurtayı sertleştirin, üç yumurtayı dilimleyin, üçünü kes
Soğan dilimlerdeki, tereyağında kızartın, bir tabağa koyun; yerleştir
Üzerinde dilimlenmiş yumurta, sıcak tutmak için örtün, diğer üç yumurtayı rendeleyin,
Tuz ve karabiber ile baharatlayın, biraz krema kaynatın ve üzerine dökün
yumurta ve soğan.-MRS. Geo. Çiftlikler.

Shirred Yumurta.-Sığ bir tava yağlayın ve yumurtaları dikkatlice kırın.
Tuz ve karabiber serpin ve tereyağı ile ısıtın. Buhar veya pişirin
Beyazlar ayarlanır ve servis edilir. Shirred yumurtalar genellikle
Bireysel yemekler pişirilir. Biraz kıyılmış maydanoz genellikle
Her plakanın üstüne serpildi.

Katman Yumurtaları.-İki soğanı kızartın, hassas olana kadar ince dilimlenmiş ve
kahverengi. Sert haşlanmış yumurtaları dilimlere kesin. Yarım kase iyi sos ekleyin
Sıcak soğanlara ve sonra yumurtalara. Tuz ve karabiber ile mevsim ve
sert.

Çırpılmış yumurta.-(Yeni. ) Sekiz taze yumurtayı bir tencereye kırın, bir
bir yumurta büyüklüğünde tereyağı, sekiz yemek kaşığı krema; iki
yemek kaşığı çorba stoğu, bir az çay kaşığı tuz ve biraz
biber. Ateşin üzerine koyun ve yumurtalar kalınlaşmaya başlayana kadar karıştırın
Ateşten çıkarın ve hafif olana kadar bir Dover çırpıcısı ile çırpın
ve hassas. Ateşin üzerinde tekrar ısıtın ve sıcak bir tabakta servis yapın. Çok
Kahvaltı ve öğle yemeği için güzel.

Kremalı tostu yumurta ile.-Bir litre sütü ısıtın; Ekmek dilimleri ekmek,
Onları tereyleyin ve her birini saniyeye sütün içine batırın. Derin bir porsiyonda yatmak
tabak. Şimdi sıcaklığa bir çorba kaşığı tereyağı ve bir tutam tuz ekleyin
süt. Yumurtanın sarısını yenerek yavaş yavaş küçük bir çorba kaşığı ekleyerek
un ve iki yemek kaşığı soğuk süt. Kaynar sütün içine karıştırın ve
kremsi olana kadar pişirin, sonra tostun üzerine ve etrafına dökün ve servis yapın
hemen. Haşlanmış yumurta ile de servis edilebilir.

Kuşkonmaz ipuçları ile karıştırılmış yumurta.-Altı yumurtayı iki ile yenmek
TAHIP KAYBI KREYİ VE SICAK PAN İLE KARAR. Sezon ve karıştırın
Bir grup haşlanmış kuşkonmaz ipuçları. Bir çizgi biber ekleyin ve üzerinde servis yapın
tost.

Yumurta, New York tarzı.-Altı yumurtayı yarım saat kaynatın. Onları soğuğa bırak
su; Kabuk ve onları çeyrek ve tereyağlı bir pişirme kabına koyun.
Tereyağlı bir pint sıcak süt ve un beyaz sosu yapın
kalınlaşacak kadar. Mevsim ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. İki büyük haşlanmış
Soğan, sosu ekleyin ve yumurtaların üzerine dökün, üstünü serpin
Kraker kırıntıları, tereyağı noktaları ve iki yemek kaşığı rendelenmiş peynir.
Güzel bir kahverengi olana kadar pişirin ve hemen servis yapın.

Creole Yumurtaları.-Derin, kaynar tuzlu suda yumurta atlayın ve
Yüksek deneyimli domates sosu.

Kremalı Yumurta.-Yumurtaları kaçak ve kalınlaşmış, terbiyeli bir krema ile servis yapın
Sos veya kahverengi sos, mantar, kuşkonmaz ipuçları, kıyılmış
maydanoz veya kıyılmış soğuk haşlanmış jambon, karnabahar, yeşil mısır, istiridye,
Herhangi bir krema sosuna sosis veya kurutulmuş sığır eti eklenebilir ve
Haşlanmış yumurta veya sert haşlanmış yumurta, dilimler halinde kesilir veya çeyrek. Veya herhangi biri
Bu soslardan bir omlet üzerine yayılabilir, katlanabilir ve servis edilebilir.

Peynir ve yumurta tost.-Üç yemek kaşığı ile üç yumurtayı çırpın
Ekmek kırıntıları, sütte yumuşak ve boşalmış. Üç yemek kaşığı ekleyin
eritilmiş tereyağı, bir çay kaşığı hardal, tuz ve karabiber ve son olarak bir
Yarım kiloluk rendelenmiş peynir. Tost ve kahverengi dilimlere eşit olarak yayın
hızla fırında.

Yumurta ve patates.
tereyağı, tuz ve karabiber ile baharat; üç veya dört yumurta içinde kırın ve
hafifçe karıştırın. İki yemek kaşığı kalın krem ​​ekleyin ve servis yapın
hemen.

İsviçre Yumurtaları.-Bir pasta tabak ince dilim peynir ile hizalayın. Bir fincan karıştırmak
Bir çay kaşığı hardal, bir çizgi acı ve biraz tuz ile süt.
Bu karışımın yarısını peynirin üzerine dökün. Sonra beşini dikkatle kır
peynir üzerinde yumurta; Sütün geri kalanını dökün ve
Yumurtalar ayarlanır. Peynir sütü eritecek ve kalınlaştıracaktır.

Petek yumurtaları.-Bir çorba kaşığı tereyağı ile bir granit tava yerleştirin
Isı için fırın. Beş yumurtayı üçüncü bir bardak süt ve tuzla çırpın ve
Biber tam bir dakika. Sıcak tavaya dökün ve hızlı bir şekilde pişirin
Yumurtalar tepeye çıkana kadar fırın. Hemen servis yapın.

Omlet, Newport Style.-Bir pintte bir bardak ekmek kırıntısı ıslatın
süt. Sekiz yumurtayı çok hafifçe çırpın ve kırıntılarla karıştırın, beşini döverek
dakikalar. Bir tavada iki yemek kaşığı tereyağı ısıtın, karışıma dökün,
Tuz ve karabiberle baharatlayın ve karışımı hızlı bir şekilde karıştırın ve karıştırın
Bir bıçak noktasıyla, hafifçe fırlatın. Yaklaşık üç dakika pişirin
ve tostta servis yapın.

Düz omlet.-Dört yumurtayı ayırın. Yarım fincanla sarıyı yenmek
Süt veya su, tuz ve karabiber ile baharatlayın. Beyazları bir kasede yenmek
çok hafif veya kase ters çevrilinceye kadar ve
yumurta. Beyazları sarıların içine kesin ve sıcak bir tavaya dönüş
eritilmiş tereyağı. Bırakın yangının üzerinde durmasına izin ver
Altta güzelce kızardı. Sonra tavayı sıcak bir fırına geçirin ve
Üstte kahverengi. Sosla veya sos olmadan hemen servis yapın. Sebze omleti
Sıcak kalınlaşmış kremalı sebzelerin omlet üzerine yayılmasıyla yapılır
hizmet vermeden hemen önce. Kuşkonmaz omlet mükemmel. Meyve omletleri
Yahudi meyve veya jöle veya ezilmiş tatlandırılmış taze ile yayılarak yapılmıştır
çilek, ahududu veya şeftali gibi meyve veya bunlardan yapılmış reçeller
meyveler. Meyve omletleri genellikle pudra şekeri ile yayılır. Pirinç,
Macaroni veya hominy genellikle peynirle favori bir şekilde terbiye edilir veya
sos ve servis yapmadan önce omlet üzerine yayılmıştır. Macaroni ile pişirildi
Domates ve peynir mükemmel bir omlet dolgusu yapar. Kalınlaştı,
Yahudi domatesler güzeldir ve yeşil bezelye ile mantar eklenebilir
İspanyol omlet için domates. Aslında binlerce iyi
kombinasyonlar ve herhangi birinin küçük bir bölümünü kullanmanın daha güzel bir yolu yok
Uyumlayacaksa bir omlet dolgusu için kullanmaktan ziyade bırakıldı
hiç yumurta ile. Bu tür bir omlet kombinasyonunda dört yumurta
Altı kişilik bir aile için bir yemek için güzel yapın.-katkıda bulundu.

Ekmek omlet.-yarım bardakta yarım bardak ekmek kırıntısı ıslatın
süt. Dört yumurtayı ayırın, ayrı olarak çırpın. Ekmek kırıntılarını yenmek
Sarıntılar, tuz ve karabiber ekleyin, beyazları sertleştirene kadar çırpın. Onları yumurta sarısına ekle
Bir kaşıkla karıştırın ve aynı anda sıcak bir örümceğe dökün. Üstte pişirin
dip kızarana kadar sobanın
pişirildi.-Bayan. CREASER.

Jambon veya et omletleri.-Bir fincan bir bardak ekmek kırıntısı ıslat
süt; Bir bardak kıyılmış soğuk haşlanmış jambon, dana eti, sığır eti, mısır ekleyin
sığır eti, dil, balık veya tavuk; Tuz ve karabiber ile baharatlayın. İki yenmek
Yumurtalar çok hafif, hafifçe karıştırın. Tereyağlı sıcak kızartma tavasına dönüş,
Altta kahverengi, sonra tavayı sıcak bir fırına çalıştırın ve üzerinde kahverengi
tepe. Ya da bir kaşık dolusu daldırarak derin domuz yağı içinde kızartılabilirler
Sigara içen sıcak gres karışımı.-Katkıda bulundu.

Codfish Omelet.-Tereyağından biriyle bir çorba kaşığı un pişirin, ekle
Bir yarım bardak sıcak süt. Bir fincan rendelenmiş morina balığı ekleyin
ihale olana kadar parboed ve süzülüyor. İki bardak soğuk haşlanmış patates ekleyin
iyi doğranmış. İyi karıştırın. Sıcak kızartmada kahverengi tereyağı
Pan, karışımı çevir, altta kahverengi, sonra katlayın ve
hizmet.-Katkıda bulundu.

Pişmiş yumurta.-Sekiz yumurtayı iyi tereyağlı bir tabağa kırın; tuz ve
Onları biber, tereyağı parçaları ve dört yemek kaşığı krem ​​ekleyin; kapak
rendelenmiş peynir ile üst. Yaklaşık yirmi dakika pişirin.-Katkıda bulundu.

Tost üzerinde mantarlı yumurta.-Bir fincan mantarını küçük içine kır
parçalar, onları un ile tarayın ve tencereye koy
Üç yemek kaşığı tereyağı, birkaç damla soğan suyu, tuz ve
paprika. On dakika pişirin. Ayrılmayan üç yumurtayı hafifçe yenmek
Onları ve tuz ve karabiberle baharatlayın. Onları mantarlara ekleyin
ve karışım kalın olana kadar pişirirken onları altından kazıyın
ve kremsi. Sıcak tereyağlı tostta servis yapın.




Sol

    "Küçük savurganlıklara dikkat edin; küçük bir sızıntı büyük bir
    Gemi. "-Benjamin Franklin.

Sol Supver Rulo Çağrı Yanıtları


Ekmek ve patates.-Ekmek artıkları küçük parçalara ayırın,
biraz sıcak su ile nemlendirin; Birkaç dakika örtün ve buhar. a ekle
Doğranmış soğuk haşlanmış patates, mevsim ve tereyağında kızartın.-MRS. A. McKay.

Hash.-Soğuk pişirdiğiniz kadar iki kat daha soğuk haşlanmış patates kullanın
et. İnce, ayrı ayrı doğrayın; Sıcak su ve mevsim ile nemli olana kadar karıştırın
Tuz ve acı biber ve biraz soğan ile, eğer sevilirse. Yaymak
Pişirme tavası, pastırma damlamalarını üstüne dökün ve kahverengi pişirin.-MRS. T. A.
McKay.

Eier Brod.-Ekmek artıkları küçük zarlara kesin ve bolca kızartın
tereyağı. Bir pint kırıntıya, beş veya altı yumurtayı hafifçe çırpın
veya üç yemek kaşığı süt; Bir çizgi tuz ekleyin ve yumurtayı üzerine çevirin
ekmek. Yumurtalar pişene kadar hep birlikte karıştırın. Sert
Sıcak.-Bayan. Paul Leonhardy.

Browed Haşlanmış Ham.-Bir broyler takın ince dilimler haşlanmış jambon alın
ve broil gevrek. Kahvaltı veya öğle yemeği için güzel.-l. W.

Tatlı ve ekşi güveç.-İki soğanı kesin ve sırlanana kadar kızartın; Bir tane ekle
yemek kaşığı un. Kahverengi ve bir quart soğuk su, bir defne yaprağı ekleyin,
Biraz tuz ve karabiber, bir yemek kaşığı sirke ve aynı
şeker. Kaynatın ve doğranmış, soğuk haşlanmış et ekleyin. Yahudi yaklaşık bir saat.-MRS.
George Bruegger.

İkinci gün tavuk güveç.-Üç dördüncü fincan tavuk suyu, bir fincan
Kalın krem, tuz çizgisi, tereyağı ile ovalanmış iki yemek kaşığı un.
Yukarıdaki sıcak et suyunu bununla kalınlaştırın ve soluk doğranmış tavuğun üzerine sola ekleyin
ve yarısı mantar olabilir.-MRS. T. A. McKay.




Şekerler

    "Tatlılara tatlılar."


Deniz Köpük Şeker.-İki bardak açık kahverengi şeker, bir veya iki yumurta beyazları
Kullanılan fincanın boyutuna göre, bir fincan fındık eti, bir çay kaşığı
vanilya. Yumurtaları sertleştirin. Şekeri yeterli su ile sobaya koyun
Suda yumuşak bir top oluşturana kadar örtün ve pişirin. Bunu yenmek
Yumurtalar çok güçlü bir şekilde ve fındık ve vanilya ekleyin. Kaşıkla bırak
Tereyağlı Kağıt.-MRS. Davidson.

Marsh Mallows.-Üç bardak beyaz şeker, on altı yemek kaşığı sıcak su.
Sobaya koyun ve suya düştüğünde yumuşak bir top oluşturana kadar kaynatın.
One Paket Knox'un Gelatin, No. 1 ve Oniki Yeme Kaşısı
soğuk su. Sıcak şurubu yavaşça dökün ve yirmi dakikayı çırpın.
Pudra şekeri serpilmiş tereyağlı kağıda dökün. Bırakın
Saat daha sonra karelerde kesin ve pudra şekeri ile yuvarlanın.-MRS. Davidson.

Çikolata kremleri.-Bir buçuk bardak beyaz şeker, bir büyük
yemek kaşığı glikoz, üç dördüncü fincan su. Hepsini bir araya getirin ve yer
Sobanın arkasında on dakika boyunca, sonra tempolu ateşe koyun ve kaynatın
Soğuk suya düştüğünde alana kadar. Hazırladım
Bir yumurtanın beyazını bir köpeğe dövdü. Sıcak şekeri yavaşça üzerine dökün
ve toplara düşecek kadar sert olana kadar çırpın. İstenen herhangi bir lezzeti kullanın.
Eritilmiş Baker'ın çikolatasına daldırın.-MRS. Davidson.

Fudge.-Üç bardak şeker ve bir bardak süt veya krem ​​alın, bir tane ekleyin
Bir bardak çikolata ve yaklaşık on beş dakika kaynatın. Daha sonra
İyi çırpın ve bir İngiliz cevizinin tereyağı boyutunu ekleyin, vanilya ile lezzet
ve doğranmış fındık ekleyin.-Mrs. Harry Hanson.

İlahiyat Fudge.-İki bardak şeker, bir yarım su bardağı su, bir yarım koy
Mısır şurubu bir tavaya fincan ve bir
kaşık. İki dövülmüş yumurtanın beyazlarına dövün. Soğukken fındık ekleyin ve
Tereyağlı teneke kutulara koyun. Karelerde gerçek soğuk kesmeden önce.-Marguerite
Heffernan.

Penoche.-Bir fincan granül şeker, üç bardak kahverengi şeker, bir yumru
tereyağı, bir yumurta büyüklüğünün yarısı. Ne zaman sertleşene kadar kaynatın
bir bardak soğuk suya düştü. Fincan kırık fındık ekleyin ve hızlı karıştırın
dökmek için yeterince sert olana kadar. Tereyağlı teneke kutulara dönüş ve kes
Kareler.-Marguerite Heffernan.

Çikolata Fudge.-İki bardak şeker, bir bardak süt, tereyağı boyutu
Yumurta, tadı uygun çikolata. Şeker ve süt ve tereyağı
kaynamak. Neredeyse bittiğinde çikolata ve fındık ekleyin, sertleşene kadar kaynatın
soğuk su. Soğutmak için tereyağlı kutulara dökün.-Marguerite Heffernan.

Göksel Bliss Candy.-İki ve çeyrek fincan granüle şeker, bir
Yarım su bardağı su, bir bardak ceviz, bir yarım bardak mısır şurubu, iki beyaz beyaz
Yumurta, vanilya tadı uygun. Şeker, şurup ve suyu birlikte kaynatın
Suda denendiğinde sertleşir. Yumurta beyazlarını gerçeke kadar döv
Sert, sonra şurup karıştırarak ve sürekli olarak atın, ceviz ekleyin
Ve vanilya, oldukça sert olana kadar çırpın. Yağlanmış teneke takın, kesin
Soğukta kareler veya iyi tereyağlı kalıp koyun ve dilimler halinde kesin.
Yeterince uzun şurubu kaynatma konusunda dikkat edilmelidir.-MRS. Monroe.

Fudge.-İki fincan şekeri, iki kare çikolata, tereyağı büyüklüğünde ceviz,
Üçüncü fincan su, bir yarım bardak ceviz eti, vanilya. Isı şekeri,
Çikolata eriyene kadar yavaşça su, tereyağı ve çikolata. Kaynamak
Suda denenene kadar yumuşak bir top oluşturacaktır. Ateşten kaldır, ekle
Ceviz ve vanilya ve kremsi olana kadar çırpın. Tereyağlı teneke üzerine dökün ve
Serinken karelerde kesin.-MRS. Monroe.

İlahi Vasflı Fudge. -iki bardak şeker, yarım bardak mısır şurubu, bir
Yarım bardak su, iki yumurta beyazları, bir bardak doğranmış fındık,
Tat için lezzet. Şeker, mısır şurubu ve suyu kırılgan olana kadar kaynatın
Soğuk suda denendiğinde kırılacak kadar. Yumurta Beyazları
Dövüldü ve şurubu yavaşça ekleyin. Sürekli çırpın veya karıştırın ve ne zaman
Fındık ve lezzet ekleme serinlemeye başlar. Tereyağlı kalın koyduğunda
tabaklar.-MRS. D. E. PLIER.

Zencefil tarihleri.-Aşağıdaki karışımı hazırlayın ve doldurmak için kullanın
Taşlı tarihlerde boşluklar. Bazı tohumlanmış kuru üzüm ve eşit bir
Yumuşak korunmuş zencefil kökü miktarı, iyice karıştırın ve tarihleri ​​doldurun
Dolgun ve pürüzsüz olana kadar pudra şekeri yuvarlayın.

Nougat.-İki fincan şekeri, yarım su bardağı açık mısır şurubu, yarım su bardağı
kaynar su. Suda sert bir top yapana kadar kaynatın. Hazırladım
İki yumurtanın beyazları dövüldü ve şurubu karıştırdı. Lezzet ve Beat
Oldukça kalın olana kadar doğranmış fındıklarda. Tereyağlı teneke çevirin. Serin
Ertesi güne kadar yer.-MRS. F. Kleinorge.

Doldurulmuş Tarihler.-Tohumları, Blişli Badem veya Kremalı Eşyaları Çıkarın
veya çikolata fondan veya yarım İngiliz ceviz eti. Toz içinde yuvarlanmak
Şeker.-Bayan. Whitehead.

Tuzlu badem veya fıstık.-Bir pişirme tavasında bir ons tereyağı eritin.
Sıcak suda durmalarına izin vererek bir kiloluk kabuklu bademleri ağartın
deriler kolayca kaydırılana kadar. İyi kurutun, tereyağı ile karıştırın,
Tuz ve kahverengi altın kahverengi serpin, titriyor veya
sık sık karıştırıyor. Kahverengi kağıt üzerinde çizerek serin. Küçük üzerinde soğuk servis yapın
bulaşıklar. Tüm fındık çeşitleri bu şekilde kavrulabilir.-MRS. Whitehead.

Kahverengi şeker taffy.-İki bardak kahverengi şeker, bir bardak taneli şeker, bir
yemek kaşığı tereyağı. Net olana kadar örtbas etmek için su ile kaynatın ve
Soğuk suda denendiğinde kırılgan. Yemek kaşığı vanilya ile lezzet ve
Soğutmak için yağlanmış tavalara dikkatlice dökün. Daha önce küçük karelerde kes
Sertleşir, sonra parçalanır. Bu şekeri karıştırmayın
Yemek.-MRS. Whitehead.

Vanilya Taffy.-İki fincan granül şeker, üç dördüncü fincan soğuk
Su, bir çorba kaşığı sirke, bir çorba kaşığı tereyağı. İyice karıştırmak
ve test edildiğinde keskin ve kırılgan olana kadar karıştırmadan kaynatın
soğuk su. Vanilya özü ekleyin ve yağlanmış tavalara dönüştürün (serpin
sevilirse fındık ile). Başa çıkacak kadar soğumaya bırakın ve
beyaz. Bir ipe bükün ve makasla küçük küplere kesin ve
Tereyağlı tabaklarda.-MRS. Whitehead.




Konserve meyve, koruyucular, jöle ve şaraplar

    "Oranın tatlılığını korumak ve kendini ifade etmek
    İfadenin ötesinde. "-Ben Jonson.


Konserve Meyveler.-Cam kutuları temizlenmiş meyvelerle doldurun
Onları kavanozlarda kalabalıklaştırabileceğiniz gibi. Şeker ve su şurubu yapın,
Ekşi meyveler için her bir pint suya bir bardak şekerlemeye izin vermek ve
Tatlı meyveler için çeyrek daha az şeker. Orta kalınlığa kaynatın
şurup. Meyve kutularını bu şurup ve mühürle doldurun, ancak hava değil
sıkı. (Üstleri hafifçe takın). Kavanozları büyük bir tabak tavasında bekleyin veya
Kaynar su ile dolu su ısıtıcısını korumak. Ört ve izin ver
Yirmi dakika su kaynatın, ardından kavanozları çıkarın ve sıkıca sızdırmaz
mümkün olduğunca. Kutuları ters çevirin ve gecenin üzerinde durmalarına izin verin, sonra yerleştirin
Işığı hariç tutmak ve serin bir kuru olarak paketlemek için her biri bir kağıt torbada kutular
yer. Çok fazla meyve konserve edilirse, yıkama kazanı kullanmak daha iyidir
Kazanın dibine zaman ve bir bez, önlemek için
kutuların kırılması. Bu şekilde konserve meyve şeklini, rengini korur
ve lezzet. Çilek, kiraz, kırmızı veya siyah ahududu, siyah
Çilek, kuş üzümü, bektaşi, huckleberries, üzüm ve erik
Bu yöntemle en iyi konserve. Şeftali, ananas, kayısı, armut ve
Yengeç elmaları bu şekilde konserve edilir.
ihale meyvesini sağlamak için. Belki de daha tatmin edici bir
Açık bir su ısıtıcısında kalın şurup ve sonra yumuşak olmadıkları için konserve
şekillerini kaybetmek için yeterli ve onları test etmek daha uygun ve
hassasiyet ve lezzet konusunda yargıç.-Mrs. B. G. Whitehead.

Berry Jam.-Temizlenmiş meyveleri ağırlık ve eşit ağırlık alır
Ekşi meyve için şeker ve iyice karışana kadar birlikte çırpın
Su ısıtıcısının korunmasında, yangının üzerinde sürekli ve nazikçe kaynatın
Kalın olana kadar sık ​​karıştırın. Bektaşi kaynatılmalıdır
deriler kırılana kadar su, sonra şekeri yavaşça ekleyin ve
Yarım saat pişirin. Kuş üzümü sadece izin verecek kadar uzun pişirilmelidir
meyve, meyve suyu jöleleri gibi kolayca ve
Çok uzun pişirilirse kuş üzümü sert ve sertleşir. Kırmızı ahududu
Frenk üzümü ve şeker ile birlikte güzel.-MRS. Whitehead.

Marmelatlar.-Marmelat reçelden farklıdır çünkü meyve pişirilir
su kaplamak için su ve bir kevgirden yumuşak ve hassas basıldığında
veya elek. Sonra şeker eklenir ve hamur pürüzsüz bir şekilde pişirilir,
sabit bir ateşte kalın kıvam, sık sık karıştırarak
su ısıtıcısına yapışmadan meyve. Meyve pişirmeden önce tartılır
ve eşit ağırlık şeker kullanılır. Meyve "Butters" kalın
marmelatlar ama genellikle marmelatlar kadar tatlandırılmazlar ve
daha uzun pişirilir. Kiraz, bektaşi, erik gibi ekşi meyveler
Şeftali ve elma en iyisini yapar. Siyah meyveler, portakallar,
Kayısı, üzüm, şeftali ve armut en iyi marmelatları yapar. Zor
Böğürtlen ve üzüm tohumları güzel bir şekilde marmelatta atılır
Yine de meyvenin hamuru ve ince lezzeti tutulur. Onları pişirin
Jöle.-MRS. Whitehead.

Frenk üzümü jöle.-Kuş üzümü yıkayın, buharla ve büyük bir
İki pint su ile su ısıtıcısını korumak. Meyveyi yıkayın ve
Beş dakika kaynatın. Bir jöle çantasını süzün ve suyu ölçün,
her bir pint meyve suyu için bir bardak şeker izin. Suyu üzerine koy
Ateş ve yirmi dakika istikrarlı bir şekilde kaynatın. Şekeri fırında ısıtın, ekle
Kaynama suyuna ve iyice karıştırın. Üç dakika kaynatın. Biraz dene
bir tabakta. "Jells" ise, bir gümüş yerleştirerek jöle gözlüklerine dökün
Camın çatlamasını önlemek için her birinde kaşık. Güneşte olana kadar
Firma, sonra eritilmiş parafin ile örtün. Başka bir yöntem,
Süzülmüş meyve suyu on dakika, sonra şekeri ekleyin ve on daha kaynatın
dakikalar. Bu sert, sağlam bir jöle yapar, ancak ilk yöntem daha fazlasını yapar
hassas jöle. Üzüm jölesini yeşil kullanarak kuş üzümü ile aynı hale getirin
Mümkünse üzüm. Üzümler taze olmalı ve aşırı olgunlaşmamış olmalı mı yoksa
"Jell" değil.-Bayan. Whitehead.

Ahududu jöle.-Sağlam ve mümkünse kırmızı ahududu seçin,
Olgun değil. Onları ezdikten sonra yavaş ateşin üzerine koyun
Patates Masher. Beş dakika kaynatın, sonra bir jöle torbasından süzün ve
ölçüm. Aynı şeker ölçüsünü kullanın. Suyu on beş dakika kaynatın,
Şekeri ekleyin ve beş dakika kaynatın. Veya her üç pint için
Ahududu suyu bir pint frent suyu ekleyin ve
Frenk üzümü jöle. Çilekler, ahududu ile aynı şekilde kullanılır,
Mümkünse pratik olarak olgunlaşan sağlam, katı meyve. Ayrıca olabilir
Sevilirse, Frenk Can suyu yerine elma suyu ile birleştirilebilir.-MRS.
Whitehead.

Yengeç Elma Jöle.-Yıkama ve Çeyrek Taze, Sert Yengeç ve Kapak
su ile her bir pound meyveye bir litre suya izin verir. Kapak
su ısıtıcısı ve yirmi dakika kaynatın. Gece boyunca jöle çantasında süzün.
Her bir pint meyve suyu için yarım kilo şeker bırakın. Suyu kaynat
Dakika, ılık şeker ekleyin, bir kez kaynatın ve jöle deneyin,
Anında jöle.-Bayan. Whitehead.

Vahşi erik jöle.-Yıkanmış erikleri biraz soda ile serpin; kapak
kaynar su ile ve on dakika durun; Sonra süzün ve örtün
Taze kaynar su ve bir lapa iyice pişirin. Sıkın
Jöle torbası ve frenk üzümü jöle yapımında olduğu gibi devam edin. Ekili erikler
yumuşak ve hassas olana kadar biraz suda pişirildi ve daha sonra bir
Jöle torbası ve kuş üzümü gibi kullanılır. Birçok renk mümkündür
Farklı erik çeşitleri ve çok güzel lezzetler.

Süslü jöleler. -Bir pint elma için üç pint ananas suyu
Meyve suyu ve eşit miktarda şeker güzel ananas jöle yapar. Bir Gül
Elma jölesinin her bardağındaki saranyum yaprağı birçok kişi tarafından beğenilir. A
Altını astarlayarak elma jölesine lezzetli nane aroması verilebilir
nane yaprakları olan bir jöle bardağı veya meyve suyu ile tatlandırılabilir
Şekerle kaynatılmadan önce nane veya kış yeşili özü.
Kırmızı biber bile kendi suyunda onları doğrayarak kaynatılır ve
Onları çift kazanın içine yerleştirip tüm meyve suyu olana kadar pişirme
çıkarıldı. Eşit bir şekerlemeye izin verin ve kalınlaşana kadar kaynatın
ve küçük gözlük koyun ve soğuk etlerle servis yapın. İki tohum
Vanilyalı fasulye, jöle içine yapılan on iki kilo elma eklendi, sadece
Jöle tumbler'a dönüştürmeden önce,
Kek dolguları ve tatlılar. Ravent, kayısı ve quinces bazen
Jöle için kullanılır, ancak diğerleriyle birleştirilmedikçe yapmak zordur
kuş üzümü ve elma gibi pektoz açısından zengin meyveler.

Erik koruyun.-İki sepet mavi erik, altı büyük portakal. Kullanın
İki soyulma. İki kilo tohumlanmış kuru üzüm doğranmış. Yarısını kullan
Bir kilo meyveye kilo şeker. Bir saat kaynatarak karıştırarak
sürekli.-Bayan. CREASER.

Havuç Marmelat.-Havuçları derileri açıkken kaynatın. Pişirildiğinde çıkar
derileri bir sosis öğütücüsüne koyun. Eşit miktarda almak
Şeker ve havuçlu hamurun ağırlığı ve tekrar kaynatın. Dilimlenmiş lezzet
Limonlar ve badem özü. Doğranmış fındık da eklenebilir.-MRS. H.
Hanson.

Quince Bal.-Bir litre soğuk suda dört büyük quinc'ı rendeleyin. Eklemek
İki kilo şekeri tanıyor ve reçel olarak kalın olana kadar kaynatın.-MRS. WC.
McGuiness.

Quince tatlım.-Beş kilolara kadar şekerli şekerli, yeterli su ekleyin
Gözleme şurubu için yeterince kalın bir şurup yapın. Altı Büyük Quinces
ve onları rendeleyin. Şurup iyice kaynatıldıktan sonra rendeyi ekleyin
kırmızımsı bir renk haline gelene kadar birbirini kaynatın ve kaynatın
kullanım için kavanozlara konmaya hazırdır.-m. E. Cooper.

BAYAN. Alleman'ın Ananas Koruma.-İki kilo ananas, dört
Pound ravent, birlikte öğütün ve sizden iki kat daha fazla şeker ekleyin
meyve var. Kalın olana kadar yavaşça kaynatın, sonra jöle camlarına koyun. İyi
oyun ve soğuk etlerle.-katkıda bulundu.

Yeşil Domates Marmelat.-Küçük parçalar halinde soyulun ve kesilmiş altı bardak yeşil
Domates, iki limon ekleyin, dış sarı kullanın, ancak içi çıkarın
Beyaz cilt ve posayı küçük parçalar halinde kesin, altı bardak beyaz ekleyin
Şeker ve kalın olana kadar pişirin.

Zencefil armutları.-Para ve çekirdek büyük sulu armut ve küçük
bölümler. Meyvenin her litresine, bir pint şeker, bir parça kullanın
zencefil kökü, bir çubuk tarçın ve bir limonun yarısı kesilmiş
küçük parçalar. Armut temiz olana kadar çok yavaş pişirin ve karışım
Marmelat gibi.-MRS. Schollander.

Bektaşi üzümü marmelat.-bir kilo olgun bektaşi, yarım pound
şeker, bir limon veya bir tarçın çubuğu rendelenmiş kabuğu. Tart,
Olgun bektaşi yıkayın, boşaltın ve ezin. Bir elekten bastırın. Kaynatın
yarım bardak su ve bir şuruba baharat ile şeker; ekle
Sweoserry elenmiş ve kalın bir marmelata pişirin, neredeyse karıştırarak
sürekli. Havalı bardaklara sıcak koyun.

Turuncu marmelat.-Tohumları çıkarın-ama soyulmayın-büyük değer
veya on beş küçük portakal ve altı limon. Her ikisini de ince dilimler halinde kesin.
Üç litre soğuk su dökün ve kırk sekiz bekletin
saat. Koruyan bir su ısıtıcısına koyun ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Eklemek
altı kilo şeker; Çok tatlı istenirse, daha fazlasını ekleyin ve kadar pişirin
Sıradan marmelatın tutarlılığı.

Portakal ve Bal Marmelat.-Portakalları soyun, her parçacığı çıkararak
beyaz ilik. Küçük kes; Bu hamurun dörtte birine ve meyve suyuna bir tane ekleyin
pound bal ve çeyrek pound ince sarı kabuğunun
turuncu. Peel'i küçük parçalara ayırın, yarım bardak su ile örtün
ve hassas olana kadar kaynatın; Posa ve bala ekleyin ve birlikte pişirin
Yarım saat, sık sık karıştırılır. Küçük gözlüklere dökün ve ne zaman
Mükemmel soğuk, parafin ile ört.-katkıda bulundu.

Turuncu Bal.-Peçoyu portakaldan çıkarın ve küçük haline getirin
bir çift makaslı parçalar; Yirmi dört saat yıkayın ve ıslatın,
Sonra ince doğrayın ve bir bardak dolusu kullanarak bir koruma su ısıtıcısına dönüş
Şeker ve her bardak kabuk için bir bardak su. Hepsini kaynatmak
Bal gibi yumuşak, kalın bir karışım olana kadar birlikte, sonra şişe
Üst kavanozları vidalayın. Sıcak bisküvi veya rulolarda servis yapın veya sıradan gibi kullanın
Tatlım.-Katkıda bulundu.

Bar de Luc Frentlemleri.
Boyut, tek tek, deride dikkatlice bir kesi yapın.
Bir inç büyüklüğünde, küçük nakış makası. Bu yarık aracılığıyla
keskin bir iğne, tohumları ayrı ayrı çıkarın, şeklini koruyarak
meyve. Kuş üzümü ağırlığını gergin balla alın ve ne zaman
Sıcak, kuş üzümü ekleyin. Bir iki dakika pişirin, sonra jöle olarak mühürleyin.
Kuş üzümü şekillerini korur, güzel bir renktedir ve erir
ağız. Frenk üzümü balını çok dikkatli bir şekilde sıvılaştırmalı mı
Onları süzün, şurubu nazikçe bir kaynamada azaltın
Tutarlılık ve meyveyi ekledikten sonra daha önce olduğu gibi saklayın.-Katkıda bulundu.

Tatlı ananas turşusu.-Bir ananas soyun, gözleri çıkarın. Göz yaşı
Gümüş çatalla çekirdekten meyve. Altı kilo meyve için
Bir bardak sirke ve üç kilo şekeri kaynatın. İçine koymak
Her biri toz haline getirilmiş iki seviye çay kaşığı içeren bir çanta
tarçın ve topuz, yarım çay kaşığı karanfil ve bir parça yeşil
Zencefil kökü yaklaşık yarım inç uzunluğunda. Halat yaparken üzerine dökün
Büyük bir güveç veya toprak tabakta olması gereken meyve. Hepsine izin ver
Yirmi dört saat bekleyin, şurubu boşaltın,
Kaynama noktası ve meyvenin üzerine dökün. İki daha ardışık olarak tekrarlayın
günler, sonra mühür.-katkıda bulundu.

Güneş korunmuş çilekler.-Olgun, temiz, mükemmel meyve seçin. BT
Meyveyi yıkamak için bozar; Ancak, bu gerekliyse,
bir tel sepet veya kevgir içinde bir litre çilek; Onları dikkatlice koy
bir tavada soğuk suda; Sepeti hafifçe hareket ettirin; kaldırmak
ve drenaj; Sonra meyveleri saplayın. Tart ve her pound'a bir tane
Pound şeker. Büyük taş eşyalar veya granit tabaklar seçin; onları ısıtmak
oldukça sıcak; Yarım inç şeker, bir çilek tabakası ve
Kalan şeker meyvelerin üstünde. Tabakları dur
Bir "soğuk çerçeve" veya onları camla örtün ve sıcak güneşte durun.
Güneş çok serin hale gelir gelmez onları içeri getirin; Kaldırmayın
Kapaklar, ama sabaha kadar onları bir kenara bırakın. Ertesi sabah onları söndür
Yine sıcak güneşte. Bu zamana kadar meyveler yumuşak olmalı ve
Şeffaf, ama mükemmel bir şekilde ve parlak bir renk. Her birini kaldır
bir çatalla dikkatlice meyve; Tumbler'a koy; Tüm doldurun
Gerekli bardaklar ve bir an cam ile örtün. Koy
Ateşin üzerinde şurup ve yeterince azalana kadar hızla kaynatın
sadece meyveyi örtmek için; Sıcakken meyvenin üzerine dökün;
Tumbleri koruyun ve soğumaya bir kenara bırakın. Soğuk ele geçirdiğinde
her birinin üstü bir çorba kaşığı eritilmiş parafin; üstlerini ört
iki kalınlıkta kağıt mendil ile bardaklar ve sıkıca sabitleyin
Kütüphane macunu ile kenarın etrafında. Kağıt iyice kuruduğunda
Soğuk suyla fırçalayın. Kuruturken kağıt sıkılacak ve bir
son derece iyi kaplama.-Katkıda bulundu.

Elma Tereyağı.-Elma şarabı orijinal miktarını üçte ikiye kadar kaynatın ve
Sıvının isteyeceği kadar soyulmuş ve dilimlenmiş elmalara dönüş
kapak. Yumuşak ve kırılıncaya kadar sık ​​sık karıştırın. Süzmek
Pişmiş elma, daha taze olanlar ekleyin ve aynı şekilde pişirin. Bunu yap
Elma şarabı emilene kadar. Hepsini on iki için bir taş güveçte bir kenara koyun
Saatler, sonra yumuşak kahverengi bir kütleye kaynatın ve taşla paketleyin
Kavanozlar.-Katkıda bulundu.

Konserve bütün bektaşi.-Büyük firmadan kök ve çiçek uçlarını alın
bektaşi. Meyve tenekesini onlarla doldurun, kaynar suyla ört, izin ver
Ertesi güne kadar durun; Boşaltın, tekrar tekrarlayan kaynar su ekleyin
Üç gün ardışık. Sonra kaynar su ile doldurun ve mühür. Ne zaman
Aşçı ve tatlandırmaya hazır. Kış turtaları için iyi.

Güneşli kuş üzümü.-Büyük kırmızı, köklü kuş üzümü ile tanecikli kuşakları örtün
şeker; Bir tabağa yayın ve gece üzerinde durun. Bir bölme ile ört
cam ve üç gün boyunca güneşte durun. Jöle Mühür
gözlük. Eşit ağırlık şeker ve meyve kullanın. Aynı tarif ile güzel
Kırmızı ahududu ve büyük, sağlam çilek ile. Meyve suyu jöleleri
şeklini ve zengin rengini koruyan meyvenin etrafında.

Konserve üzüm suyu.
yumuşak; Jöle torbasından süzün. Her galona bir pint şeker ekleyin
meyve suyu. Sadece şeker çözünceye ve sızdırmaz olana kadar pişirin.

Şeftali Koruyucular.-Her litre soyulmuş dört fincan şeker kullanın
Şeftali. Şeker ve suyun kalın bir şurubu yapın. Meyvenin üzerine sıcak dökün
Ve gece dur. Şurubu boşaltın ve tekrar kalın kaynatın. Şeftali Düşün
ve ihale pişirin. Şurupla kaplayarak kavanozlarda paketleyin.

Kiraz ve yengeç elma jölesi.-
Yumuşak olana kadar güveç. Jöle torbasından süzün. Yengeç elmaları hazırlayın
aynı şekilde. Kirazdan iki kat daha fazla elma suyu kullanın. Yirmi karıştırın ve kaynatın
beş dakika. Her fincan suyuna bir bardak şeker ekleyin ve on dakika kaynatın
Daha.

Güneş korunmuş çilekler.-Yıkama ve kök meyveleri. Eşit olmak
Şeker ağırlığı, çok az su ekleyin ve çözün. Kaynarken ekle
meyveler. Bir kaynamaya bırakın ve üç dakika pişirin. İçine dökmek
tabaklar veya sığ yemekler ve kalın olana kadar güneşte yerleştirin. Üç gün
Hava açıksa yeterli olacaktır. Yemekler kaplanmışsa
Cam meyve daha hızlı pişirir. Tumbler'a kalın koyulduğunda, örtün
Parafin ile ve karanlık bir yere koyun.

Koruyucular.-Bir litre ravent (soyma), bir pint kırmızı
Ahududu, bir pint kırmızı kuş üzümü, bir pound kuru üzüm, bir pound
İngiliz ceviz, iki portakal (çok ince dilimlenmiş), iki limon (dilimlenmiş
çok ince); bir kilo meyveye bir kilo şeker. Kalın olana kadar pişirin
jöle. Jöle gözlükleri koyun ve parafin ile örtün. (Lezzetli.)

Elma tereyağı.-Bir koruma su ısıtıcısını soyulmuş, özlemiş ve dilimlenmiş olarak doldurun
elma. Karanfil, yangını ve tarçın hafif bir aroması ekleyin. Kapak
Taze, tatlı elma şarabı ile ve yavaşça kaynatın, sık sık karıştırarak
Bütün sadece yumuşak tutacak kadar meyve suyu ile koyu kahverengi bir reçel olur
ve tereyağı. Ateşten çıkarın ve kapalı kavanozlara veya conta yerleştirin. Yapmak
Birkaç hafta kullanmayın. Çocuklar için ekmek için iyi bir yayılma. Seçme
Yumuşak, pürüzsüz bir elma sosuna pişirilen sert elmalar. Çan akışları,
Yeşiller, Baldwin veya kızlık allık elmaları iyi elma tereyağı yapar.-MRS.
Whitehead.

Frenk üzümü Kompeti.-Yıkadıktan sonra saplardan güzel büyük kırmızı kuş üzümü seçin
Peki. Bunların yarısını bir koruma su ısıtıcısına koyun. Suyunu terk etmek
kalan yarısı; Şurup yapmak için yeterli şeker ekleyin, şeker olana kadar ısıtın
çözüldü. Hafifçe soğutun ve su ısıtıcısını korumak için kuş üzümü üzerine dökün.
Kaynatın ve pint kavanozlarında sızdırmaz. Kuş üzümü bütün olacak ve
Çevresinde jelli meyve suyu olan taze meyve gibi tadı.-MRS.
Whitehead.


Şaraplar

    "Bir fincan şarap efendim?
    Bir fincan şarap tempolu ve iyi. "-Shakespeare.

Üzüm şarabı.-Beş galon şarap için on iki buçuk pound kullanın
Concord üzüm, on iki buçuk pound vahşi üzüm, on iki ve
yarım kilo şeker. Üzümleri yıkayın, sonra saplardan alın ve içeri sok
taş kavanozlar ve püre; Yedi ila on gün kalsın, sonra basın
Şarap baskısı veya jöle çantası aracılığıyla. Bir dolduracak kadar şeker ve su ekleyin
Beş galon fıçı. Serin mahzen koyun; Bung deliği açık kalsın ama
Peynir bezi ile örtün ve üzümlerin fermente olmasına izin verin; Bez değiştir
Sık sık ve altı hafta sonra fıçı sıkıca ve yalan söylemeye bırakın
Mart, sonra şişelerle mühürleyin. Boğa meyvelerinden veya diğerlerinden yapılabilir
aynı işlemle meyve. Boğulma kirazları için aynı tarif.-MRS. J.
Bruegger.

Ravent şarabı. -Beş kilo ravent al ve küçük parçalar halinde kes,
Bir galon soğuk su ekleyin ve sekiz gün boyunca bir güveç koyun,
Günde iki veya üç kez iyice karıştırın, sonra süzün ve her bir
Galon dört kilo beyaz şeker, meyve suyu ve kabuğunun yarısı ekleyin
bir limon. Yarım ons jelatini biraz sıvı içinde çözün
ve ekle. Bir ay boyunca örtün, sonra bir muslin torbasından süzün ve
Şişe.-MRS. Schollander.

Kiraz şarabı.-Bir galon meyveye iki galon suya izin ver,
Meyve suyu almak için meyveyi ezin, dokuz gün durun, sonra bir
Meyve pres. Meyve suyu bir kumaştan gerilediğinde. İle
Her galon meyve suyu üç kilo granüle şeker veya somun izin verir
Şeker, birkaç gün kalsın ve iyice karıştırıldığında şeker hepsi
çözünmüş, pazen torbasından, fıçı veya sürahi içine süzün,
uncorkiced, ancak bazı delikli kapak veya bezle kaplanmalı
Kir veya sineklerden veya fıçıya girmek için herhangi bir şeyden kaçının. Bırakın bu fermant
duruncaya kadar, birkaç hafta süren ve dolu tuttuğunuzdan emin olun,
Baloncuklar olduğunda her zaman kayıp vardır, bu nedenle
Doldurmak için bir litre meyve suyu ayırın (sade şeker suyu cevap verecektir
aynı amaç). Cork'a sıkı sıkıya bağlı kalmayı bıraktığında (hava geçirmez),
Mart ayına kadar bırakın, sonra şişelere çekin, mantar sıkı
Ve kullanıma hazır olacak.-MRS. George Bruegger.


Salata

Meyve Salataları.-Çok çeşitli pansumanlar var
Meyve salataları için uygun. Haşlanmış buzlanma belki de
Çeşitli meyve, şarap, vb. Tatları ile en popüler temeller.
Şeker ve limon suyu, şeker ve meyve suyu, haşlanmış muhallebi, düz
Çırpılmış kremalı ve aromalı, hepsi de pişmiş olarak kullanılır
Bu şekilde yapılmış giyinme: İyi dövülmüş dört yumurtanın sarısına ekleyin,
İki yemek kaşığı şeker, bir çorba kaşığı tereyağı, bir yarısı
çay kaşığı tuz, bir tutam acı ve dört yemek kaşığı
sirke. Çift kazanda pişirin, sürekli karıştırın ve daha ziyade pişirin
kıvrımı önlemek için yavaşça. Bırakın iyice soğumaya bırakın ve adil
Servis yapmadan önce bir pint çırpılmış krem ​​ekleyin. İyi karıştır ve
Salata dökün.-Katkıda bulundu.

Altın Pansum.-İki yumurtayı ve çeyrek bardak herhangi bir ışık
Renkli meyve suyu, çeyrek bardak limon suyu ve çeyrek bardak
şeker. Çift kazan koyun, kalınlaşana kadar karıştırın, soğutun ve dökün
Aşırı dilimlenmiş meyve.-Katkıda bulundu.

Meyve Salatası.-Salatanın kendisi için her türlü kombinasyon
olası. Malaga üzümleri yarıya kesilmiş, tohumlanmış ve üçüncü bir
Bir mutlu karışımda aynı miktarda kabuklu ceviz.
Ananas, portakal ve muz, aynı zamanda olgunlaşmış gibi birlikte iyi gidiyor
Fındık ile ekşi kirazlar. Turuncu, marul, limon, fındık ve su terası
konjenial yoldaşlardır, korunmuş meyve taze ile kullanılabilir
meyve. Budalar bir salatada lezzetlidir, onları fındık ile doldurur veya
Mayonez ile kaplama peyniri. Crimes yıkanmalı, ıslatılmalı
Gece boyunca, daha sonra çukurlaşmadan önce ihale edilene kadar pişirilir. Kayısı,
Taze veya konserve, dilimlenmiş olgun armutlar kullanılan iki yeni favori
fındık ile ve güzel bir haşlanmış salata sosu ile servis ve süslenmiş
rendelenmiş marul ile.-Katkıda bulundu.

Dondurulmuş Salata.-Bir bardak bir bardak portakal dilimleri, bir fincan
Her muz ve ananas, bir fincan mayonez, bir bardak krema,
çırpmadan önce ölçülen ve bir çay kaşığı jelatin
Soğuk suda yumuşatılmış, sonra sıcak su üzerinde çözünür, hafifçe fırlatın,
Bir kalıp içine yerleştirin ve dondurun. Dondurulduğunda, dilimler halinde kesin ve
marul yaprakları.-Katkıda bulundu.

Ananas Salatası.-Bir marul üzerine kalın bir dilim konserve ananas koyun
Yaprak, kalın mayonez ile yayılmış, tatlı çırpılmış kremalı kapak
ve zemin cevizleri veya İngiliz cevizleri serpin.-MRS. Whitehead.

MEYVE SALATASI. -Bir fincan doğranmış elma, bir bardak doğranmış ananas, bir fincan
Doğranmış portakal, bir buçuk bardak muz, bir fincan beyaz üzüm,
(yarıya kesilmiş), tohumlar çıkarıldı, yarım bardak ceviz etleri, yarım bardak
Doğranmış kereviz. Salata sosu veya çırpılmış krema ile servis yapın.-MRS. Aaron
J. Bessie.

BAYAN. Alleman's Waldorf Salatası.-Her biri doğranmış elma, Cevizler
ve kereviz. Takip eden mayonez sosuyla giyin: yarısını karıştırın
yemek kaşığı tuz, yarım yemek kaşığı hardal ve
yemek kaşığı şeker, hafifçe çırpılmış yumurta, iki buçuk yarısı ekleyin
Gösteren Tereyağı, Bir Bir Bardak İnce Krem'in Dördüncü Üçü ve
Çok yavaş bir fincan sirkenin dörtte biri. Çift kazanda pişirin
Kalın, sonra süzün ve serin.

Meyve Salatası.-Bir kilo Malaga üzüm, yıkandı, yarıya kesilmiş ve
tohumlanmış; altı büyük dilim konserve ananas küçük parçalar halinde kesilmiş;
Dört elma soyuldu, dörde kesildi ve küçük parçalar halinde kesildi; Üç muz
ince dilimlenmiş; bir grup kereviz, temizlenmiş ve küçük zar halinde kesilmiş; bir
fincan doğranmış ceviz veya İngiliz cevizleri. Hepsini hafifçe karıştırın
ve mayonez salata sosu ile karıştırın. Tüm insanlar zeytin sevmediği için
Yağ Genellikle haşlanmış bir sos yaparım: yarım bardak balığı ısıtın
Çok sıcak su ve iki büyük kaşık tereyağı ile sirke. Vurmak
Dört yumurtanın sarısı, yarım bardak şeker ile çok hafif;
Bir seviye çay kaşığı un ekleyin ve iyice karıştırın; O zaman bir tane ekle
yemek kaşığı kuru hardal, bir çay kaşığı tuz ve kerevizlerden biri
tuz veya kereviz tohumu; Bir çizgi siyah ve kırmızı biber, biraz dövmek;
Ateşin üzerine yerleştirin ve iyice atın. Sadece birkaç tane pişirin
Anlar, sonra ateşten çıkarın ve mükemmel pürüzsüz olana kadar çırpın.
Kullanmaya hazır olduğunda bir bardak kalın çırpılmış krema ekleyin. İle karıştırın
hazırlanmış meyve. Şeker ve yumurtaya koku bir çay kaşığı un eklendi
Karışım, pansumanın kıvrılmasını önler ve bir mevsimde yumurta tasarrufu sağlar
Her zaman pürüzsüz bir pansuman garanti ederken kıt olduklarında. Bir çizgi
Kremaya çırpmadan önce eklenen şekerin,
tereyağı. Meyvenin üzerine serpilmiş limon suyu renk değişikliğini önleyecek
elma ve muz.-Mrs. B. G. Whitehead.

Muz Salatası.-Cilt muzları ve yarıya kesilmiş. Her birini doğranmış olarak yuvarlayın
fıstık. Bir marul yaprağının üzerine koyun ve mayonez sosu ile servis yapın
Kremalı krema ile kaplı.-Katkıda bulundu.




Akşam Yemeği

    "Hakikat daha geniş bir buluşma yeri arıyor
    Cins veya klan veya kabile veya yarış için
    Aziz ve günahkar için;
    Ama tüm gürültü ve yaygaradan sonra
    Bizimle çok önemli olan sorun
    Yemek için ne var? "-J. W. Foley.


Resmi bir akşam yemeği sunmak.-Şehirlerde bir akşam yemeği partisi için her zamanki saat
saat yedi; Ülke yerlerinde sık sık daha erken
gün. Son konuk geldiğinde akşam yemeği açıklandı. Göçebe
onurlandırmak istediği bayanla ve hostesle yol gösteriyor
Sonunda onurlandırmak istediği beyefendi ile gelir. Bir vermek
Akşam yemeği, bir hostesin tüm görevlerinin en önemlisidir. O yapmalı
Cehalete ihanet etmeyin veya gerginliğe sahip değil, çünkü o yalnız sorumlu
tüm başarısı için. Servis hizmetçisi serin tutmak için eğitilmelidir
ve kazalardan kaçının. Davet edilen sayı ve harcanan harcama
koşullara ve kişinin araçlarına bağlıdır. Favori servis şekli
Resmi bir akşam yemeğine La Russe denir. Gıda eşyaları oyulmuş
bir yan masadaki veya mutfakta hizmetçiler tarafından ve
Konuklar. Bunun bir avantajı vardır; Ev sahibi ve hostes daha fazla izin verir
misafirleriyle sosyal zevk zamanı. Ama iyi çağırıyor
bu görevi tatmin edici bir şekilde yerine getirmek için eğitimli hizmetçiler. Hakkında gerektirir
her altı misafirden bir hizmetçi; Bu nedenle, akşam yemeği servis edildiğinde
Bu moda, yardımın yetersiz olduğu yer
dış yardım. Ev sahibi gibi bir ev için, gayri resmi bir akşam yemeği için
Oyma yapıyor mu, bir hizmetçi on iki kişiyi bekleyebilir ve bunu yapabilir
Düzgün eğitilmişse. Bir masaya veya büfe yerleştirilmelidir.
Çeşitli kurslar, daha küçük kaşıklar, parmak kaseleri, kahve için tabaklar
bardak ve tabaklar. Her kurstan plakalar kaldırıldıkça
mutfağa götürülmelidir. Garson konuklara yaklaşmalıdır
su, kahve veya benzeri herhangi bir şey dışında soldan
doğa. Çeşitli kursların rengi ve lezzeti
Mümkün olduğunca farklı, tüm yiyecekleri sunmak
ilgili mevsimler ve en iyi kalitede.

Resmi bir akşam yemeği için kurslar.-İlk Kurs: İstiridye, kural olarak,
sadece bir akşam yemeğinin başında servis edilmekle birlikte
"R" mektubunun gerçekleştiği yılın ayları. Dengesi
Küçük boyun istiridyeleri kullanıldığı yıl. İkinci kurs bir
Çorba, kraker veya ekmek eşliğinde berrak çorba tercih edilir.
Kereviz de servis edilebilir. Üçüncü kurs balık, kaynatılmış veya
kızarmış ve küçük haşlanmış patates eşlik etmeli; Haşlanmışsa veya
Herhangi bir süslü pişirilmiş, turp servis yapın. Dördüncü Kurs: Bir antre
Sırada istenirse sırayla; süslü bir şekilde yapılmalıdır, bu yüzden
oymaktan kaçının; Ekmek eşlik olmalı. Sevgiler, örneğin
Zeytin, tuzlu badem, vb. Bu kurs ile servis edilir. Beşinci
Kurs kızartmalardan oluşur. Bunlar sığır eti, dana eti, koyun eti,
Kuzu, geyik eti, hindi, ördek, kaz veya capon, bir veya iki
sebze. Altıncı Kurs: Yumruk veya şerbet ile dağıtılabilir veya
Değil, süslü dikte gibi. Yedinci kurs, snipe, Prairie'den oluşur
Tavuk, squabs, vb., ancak bahar tavuk veya ördek gibi kümes hayvanları,
bunun yerine servis edilebilir. Sekizinci Kurs: Peynir ile iştah açıcı salata
gofret. Dokuzuncu Kurs: Sıcak ve soğuk tatlı yemekler,
Pudingler, dondurma, kek, vb. Onuncu kurs: Türk veya siyah kahve
Demi-Tasse hizmet etti. Yukarıda hoş bir menü yapar, ancak yapılabilir
Birinin seçtiği gibi daha basit veya daha ayrıntılı. Tatlıya hizmet etmeden önce
Tüm yemekler çıkarılmalı, içmeyi kaydedin: gözlük ve hepsi
Kırıntılar, kırıntı bıçağı vasıtasıyla kumaştan kaldırılmalıdır ve
Tepsi. Bir tatlı tabağı ve tatlı kaşık ve bıçak olması şartıyla
Gerekli, daha sonra her misafirin önüne yerleştirilmelidir. Kahve (yapılmış
Akşam yemeğinden sonra kahveden sonra) en son geçmeli,
Demi-Tasse ve net olarak hizmet etti. Şeker ve krema, sırayla takip etmelidir
ya da her ikisini birden tercih edenlerin kendilerine yardım edebilecekleri
Lütfen.




Etlerle servis edilecek uygun sebzeler ve soslar

    "Dana sanatçısı hem kalbi hem de zihni her yemeğe koyar.
    Sezonla harmanlar, vesileyle uygundur ve uyumludur
    genel yaşam tarzıyla. "-Sarah Tyson Rorer.


Çorbalar.-Açık çorbalarla ekmek veya ekmek çubukları. İstiridye ile kraker,
Makarna ile istiridye veya ıstakoz çorbaları, rendelenmiş peynir (parmesan tercih edilir)
çorba. Kereviz, turp veya zeytin tüm et çorbaları. İle kruton
Her türlü sebze püresi ve tavuk veya sert su ile
ikincisi ile kraker.


Balık

Çiğ kabuk balığı.-istiridye ve istiridye servis et
Kabuklar bir tabak çatlamış buz içine bastırılmıştır. Mahallelerle süslemek
limon. At turp, tabasco sosu veya domates catsup ve krakerleri geçin
veya gofret veya kahverengi ekmek ve tereyağı.

Pişmiş kabuk balıkları.-Kahverengi sos ve haşlanmış istiridye ile tost. Lahana
Salata, Fransız sosu, domates reliz veya kızarmış istiridye ile catsup.
Marul, Fransız sosu veya çiğ veya biber sosu veya catsup domates;
Sos tartar; haşlanmış ıstakoz ile. Sos tartar ve ekmek ile
Yengeçler veya ıstakoz. Sos tartar ve ıstakoz saçmalık ile ekmek.
Fransız rulo ve ıstakoz ile marul salatası.

Tahta veya pişmiş balık.-Patates pufu, Fransız soslu salatalık veya
Salatalık sosu. Haşlanmış balık; kızarmış patates topları veya fransız kızarmış
patates ve salatalık. Haşlanmış balık; Sos Hallandaise, Haşlanmış Patates
maydanoz ve salatalık ile. Küçük kızarmış balık; Sos tartar ve gevrek
ekmek. Balık kroketleri veya pirzola; Patates gülleri ve gevrek rulolar. Halibut biftek; Salatalık, kahverengi ekmek ve tereyağı. Kremalı veya Şeytan
balık; Salatalık sosu ve gevrek ekmek. Tuz morina balığı; haşlanmış patates,
Yökün, bisküvi veya kahverengi ekmek. Tuz mackeral; kızarmış lapa mısır
Ekmek, bektaşi üzümü sosu. Balık Timbales; krema sosu veya ıstakoz, karides
İstiridye sosu, küçük patates topları. Tatlılar bir balığı takip etmemelidir
Akşam yemeği veya öğle yemeği.

Girişler.-Timbales, krema sosu ve bezelye; mantar; gevrek pas
ekmek. Bezelye ile kroketler. Bezelye ve narin soslu Bondins.

Kızartmalar.-Et kursu ile bir nişastalı ve bir etli
Sebze, genellikle bir akşam yemeği salatası servis edilmedikçe, genellikle
Etli sebzenin yeri. Asla iki nişastalı sebzeye hizmet etmeyin
birlikte ve servis edildiyse etli patates servis etmeyin
Balık kursu.


Biftek

    Sığır eti kaburgaları ile aşağıdakilerin bir seçimini sunar.

Nişastalı sebzeler.-Patates püresi, pişmiş tatlı patates, kahverengi
Kavrulmuş patates, pişmiş squash, hominy, Yorkshire puding, mısır yemeği
köfte.

Etli veya yeşil sebzeler.-String fasulyesi, yeni pancar, lima fasulyesi,
Yeşil mısır, taraklı veya pişmiş domates, yumurta bitkisi (doldurulmuş), yaban havucu,
lahana, lahana ve kuşkonmaz.

Silonlu kızartma ile.-Doldurulmuş beyaz veya tatlı patates, hominy kroketler
veya yukarıdaki nişastalı sebzelerden herhangi biri ve bir önceki
Etli sebzeler veya ıspanak, genç havuç veya Brüksel lahanası.
Pişmiş bir sığır eti ile her zaman mantar sosu ve patates servis
kroket ve bezelye. Haşlanmış fileto, sos hallandaise ve fransız ile
Salata veya kuşkonmaz salatası. Akşam yemeği için haşlanmış biftek ile doldurulmuş
Patates veya patates kroketleri ve bezelye veya telli fasulye, kuşkonmaz,
mantar veya pişmiş domates. Haşlanmış biftek ile öğle yemeği ile fransız kızarmış
veya karma kahverengi patates ve kereviz veya marul. Haddelenmiş biftek ile,
Domates sosu ve fırında patates ve haşlanmış şalgam veya havuç. Tencereyle
Kızartma, haşlanmış patates, haşlanmış şalgam veya pişmiş kabak veya lahana.
Haşlanmış mısır sığır eti ile lahana, şalgam, yeşillik ve haşlanmış
Patates ve at turp sosu. Kahverengi güveç, domates ve
köfte. Haşlanmış sığır eti, haşlanmış patates, telli fasulye veya kahverengi ile
Yökünceler. Hamburger biftek, kahverengi veya domates sosu veya haşlanmış
mantar veya tatlı biber. Sığır dili, kuru üzüm sosu, havuç ve
Haşlanmış pirinç. Sıcak tuz haşlanmış dil, patates salatası ve çavdar ekmeği ile.
Pişmiş kalp, patates, fasulye, havuç veya yaban havucu ile. Kremalı
Kurutulmuş sığır eti, mısır ekmeği veya lapa.

Dana eti.-Dana pirzola, domates veya kahverengi sos ve pirinç topları ile. İle
Kavrulmuş dana eti, haşlanmış pirinç, ıspanak, karnabahar veya Brüksel lahanası.
Yahudi dana eti, köfte ve pişmiş domates ile. Dana somun ile,
Kereviz, elma veya domates salatası. Buzağılarla karaciğer, makedoin veya
Sebzeler ve kahverengi sos. Gevrek pastırma şeritleri ile süsleyin. Tatlı ile
Ekmekler, pişmiş; kahverengi sos ve bezelye; haşlanmış; mantar ve krema sosu;
sırlı; mantar ve bezelye; Broiled, bezelye ve rulo.

Koyun eti.-haşlanmış koyun eti, kapari sosu, haşlanmış pirinç ve
şalgam. Kavrulmuş koyun eti, kahverengi sos, pirinç kroketleri,
şalgam veya lahana. Eyer ve koyun eti, düz fırın makarna, bezelye ile
veya kuşkonmaz. Omuz, haşlanmış pirinç veya şalgam veya haşlanmış hominy ile
ve yaban havucu börekleri. İrlandalı güveç, köfte ve soğan ile. İle
Kavrulmuş bel, pirinç kroketleri ve domates. Kızarmış pirzola, kremalı
patates ve bezelye. Ekmekli pirzola, domates sosu ve patates au ile
Gratin. Bahar kuzu, nane sosu, haşlanmış pirinç veya yeni patates ile; bezelye
veya kuşkonmaz veya yeşil fasulye.

Domuz eti.-Sıcak haşlanmış jambon, patates, elma sosu veya biber sosu ve
lahana. Pişmiş jambon, şarap veya elma şarabı, tatlı patates veya tava ile
kek, kabak ve lahana veya ıspanak veya pancar. Haşlanmış jambon ile, kahverengileşmiş
Patates püresi, soğuk lahana ve pişmiş elma. Kavrulmuş taze domuz eti ile,
Elma sosu, patates veya pişmiş kabak, soğuk lahana veya lahana haşlanmış.
Genç domuz, elma sosu, hominy kroketler, tava pişmiş tatlı
Patates, genç lima fasulyesi ve soğuk lahana veya kohl-rabi. Yağ Tuzlu
domuz eti, haşlanmış; fasulye ve haşlanmış lahana ve elma sosu veya hardal
sos.

Kümes hayvanları.-Türkiye, pirinç ile pirinç, haşlanmış veya içeri
kroketler veya tatlı patates veya kestane kroketleri ve haşlanmış soğan veya
Yahudi kereviz ve kızılcık sosu. Krema sosu veya istiridye sosu veya tava
sos. Kızarmış tavuk, kestane kaynatılmış veya kroketlere dönüştürülmüş,
pirinç veya tatlı patates, püresi ve kremalı veya pişmiş soğan veya haşlanmış
Kereviz ve üzüm veya yengeç elma jöle, Pan Cream Gravy. Gine ile
Kümes hayvanı, gevrek pastırma ruloları, hominy ve haşlanmış kereviz, frenk üzümü jöle.
Capron ile, tavukla aynı. Haşlanmış tavuk, pirinç, fırınlanmış soğan ile
ve yumurta sosu. Tavuk, köfte veya haşlanmış ve pişmiş fricassee
soğan. Panjurlu tavuk, kahverengi sos, pişmiş köfte ve mısır ile
börekler veya pişmiş tatlı patates ve mısır pudingi veya düz haşlanmış pirinç
ve pişmiş domates. Haşlanmış tavuk, hominy ekmek, krema sosu ve
bezelye; Pasa gauva veya yengeç elma jölesi veya waffle ve krema sosu. İle
Sıcak kemikli tavuk, kestane (güveç) ve sos. Eşyalarla ördek
Ceviz, patates veya pirinç doldurma. Onunla kahverengi sos ve kahverengileşmiş
Şalgam veya yaban havucu veya börekleri salsify. Ördek kavrulmuşsa
Düzensiz, makarna veya spagetti servis, kahverengileşmiş tatlı patates veya
hominy kroketler ve haşlanmış kereviz, brüksel lahanası veya doldurulmuş
domates. Frenk üzümü jöle veya ekşi üzüm jöle geçin. Kaz ile servis yapın
Patates veya hominy kroketler ve Sauer Kraut veya dikkatlice haşlanmış lahana
veya haşlanmış şalgam. Elma sosu veya barberry jöle geçirin.

Tavşan veya tavşan.-Belçika tavşanıyla kavrulmuş, hominy veya pirinç servis et,
Yahudi kereviz veya lahana. Geçin ayva veya yengeç elma jöle. Pancar ile
Tavşan veya tavşan, haşlanmış pirinç, kahverengi sos ve Fransızca ile kereviz
giyinme veya mayonez. Tavşan veya tavşan köfte fricassee ile,
Kestane veya pişmiş kabak ve salata soslu kereviz veya marul.
Panned veya kızarmış tavşan, tatlı patates ve yaban havucu ile veya pişmiş
kabak ve haşlanmış şalgam; Frenk üzümü jöle.

Oyun.-Haşlanmış keklik veya tost, marul salatası üzerinde küçük kuşlar ile.
Yabani ördek ile, akşam yemeğinde ana et kursu için, kızılcık sosu,
makarna veya spagetti ve pişmiş soğan; veya siyah frenk üzümü jöle,
Macaroni ve Brüksel lahanası veya lahana veya pişmiş veya kahverengi tatlı
Patates ve marul salatası. Oyun olarak bir kurs yemeğinde servis edildiğinde
Sadece kurs, onunla marul salatası servis yapın. Geyik eti biftek ile kırmızı servis yapın
Ya da siyah frenk üzümü jöle, fransız kızarmış tatlı patates ve kereviz salatası.
Kızartma geyik eti, pişmiş veya kahverengi tatlı patates, haşlanmış kereviz ve
Frenk üzümü jöle. Ahşap horoz ile spagetti ve marul salatası servis. İle
Keklikler, bıldırcın ve diğer benzer kuşlar tost veya kızarmış karelerde
Hominy veya mısır yemeği lapası, marul veya kereviz salatası. Kızarmış veya kızarmış
Prairie Tavuk veya Sülünler Ekmek, At Turp Sosu ile servis edilir,
Fransız kızarmış tatlı patates ve kereviz veya marul salatası. Küçük kuşlar
Reed ve ray gibi soğan veya tatlı durumlarda tostta servis edilir
patates. Bezelye veya kuşkonmaz ipuçları ile tavuklara servis yapın. Küçük olan güvercinler
Badem topları, gevrek pastırma ve kereviz ruloları.

Soğuk etler.-Collard sığır eti, soğuk, Fransız soslu salata servis yapın.
Soğuk kızartma, krem ​​at turp sosu, aspic jöle, terzik
Fransız giyinme. Soğuk koyun eti ile dilimlenmiş domatesleri salata ile servis edin
giyinme. Fransızca ile soğuk kuzu, marul ve doğranmış nane ile
giyinme. Soğuk dana eti ile marul kalplerinde kereviz mayonezine servis yapın.
Soğuk hindi ile domates jöle, salata sosu veya mayonez servis
kereviz; veya kızılcık jöleyi. Soğuk ördek ile jöle ile şalgam servis edin
mayonez sosu; veya kızılcık jöleyi. Soğuk jambonlu, lahana salatası
Veya domates zevkleri veya salata sosu. Soğuk domuz eti, elma sosu ve
Cole Slaw.-(Yukarıdaki liste, ünlü tarafından verilen bir listeden kabul edilir
aşçı.)




Çanta yemek tarifleri


Tost üzerinde kremalı istiridye.-Bir litre istiridye, bir litre süt, sarısı
Üç yumurta, bir yumurta tereyağı boyutu, tuz, karabiber ve bir çizgi hindistan cevizi.
Tereyağını eritin ve hafif kahverengi olduğunda süt ve baharat ekleyin. Bu kaynadığında istiridye, doğranmış ve yumurtaları ekleyin
Peki. Biraz un ve su ile kalınlaşın. Sıcak tereyağında servis yapın
Tost.-MRS. Aaron J. Bessie.

İspanyol Omlet.-Yarısı Fransız bezelye, yarısı domates, bir
Taste uyacak yemek kaşığı doğranmış soğan, tuz ve karabiber, bir çizgi
paprika. Soğan yumuşak olana kadar pişirin. Sade bir omlet yapın ve üzerinde servis yapın
Etrafında sebzeler bulunan bir tabak. Sıcak servis yapın.-Bayan. Aaron J.
Bessie.

Tost üzerinde mantarlar.-likörü bir kutu Fransız mantarından boşaltın,
Kahverengiye başlayana kadar yarım bardak tereyağını eritin, sonra
Mantar, tuz, karabiber, bir çorba kaşığı Worcestershire sosu ve
Küçük maydanoz. Yaklaşık beş dakika pişirin. Tereyağında servis yapın
Tost.-MRS. Aaron J. Bessie.

Somon ile karıştırılmış yumurta.-Bir küçük kutu somon, kemiksiz ve
cilt, bir fincan ekmek kırıntısı, altı yumurta ışık, tuz ve karabiber
Tadı, bir çorba kaşığı tereyağı, tereyağı eritin ve somon, yumurta ve ekleyin
kırıntılar ve baharat. Kahverengi güzel.-MRS. Aaron J. Bessie.

Jambon Köftesi.-Soğuk pişmiş jambon ve yarım miktarda ekmek ekleyin
Kırıklar, tada uyacak şekilde mevsim, köftelerde oluşmak için yeterli süt kullanın, yer
Tavada ve her bir yumurta üzerinde kırın. Yumurta olana kadar kaplı pişirin
bitti.-Bayan. Aaron J. Bessie.

Galli Nadirbit.-Bir kiloluk peynir rendelenmiş, bir büyük çorba kaşığı tereyağı,
Bir büyük çorba kaşığı catsup, bir çeyrek çay kaşığı tuz, kırmızı çizgi
Biber, bir solungaç bira. Her zaman karıştırarak pürüzsüz olana kadar pişirin.
Tereyağlı tostta sıcak servis yapın.-MRS. Aaron J. Bessie.




Kookery Kinks


Balıklar için kaynar suya batırılırsa balık daha hızlı ölçeklendirilebilir
an.

Etleri suda yıkamayın, ıslak bir bezle silin.

Bir tutam tuz eklenirse, yumurtaların beyazları daha kolay kırılacak
Onlara. Yumurtalar bir süre önce soğuk suya yerleştirilirse
Kırık, kolayca kırbaç olacaklar.

Süt veya krem ​​içine karıştırılan az miktarda soda, onu
Sıcak havalarda ekşi.

Patateslerin bulunduğu suya birkaç damla limon suyu eklendi
Haşlanmış, pişirildiğinde patateslerin kararmasını önleyecektir.

Sıvıları salatalarla karıştırırken, sıvıyı salataya derecelere ekleyin.
Daha kolay karışacaklar.

Yeşil sebzelerin rengini korumak için onları pişirmek için giyin
bir tutam soda ile kaynar su; veya kapağı su ısıtıcısından uzak tut
onları kaynatırken.

Yanlışlıkla çok fazla tuz kullanırsanız, şeker veya sirke önemsiz ekleyin,
Yemeğe göre. Bu tuzlu tadı karşı koyacaktır.


İpuçlarını ölçme

Bir fincan sıvı, tüm fincanın tutacağı anlamına gelir.

Bir kaşık sıvı tüm kaşık tutacak.

Tuz, un, baharat baharatları, tereyağı ve tüm salatalar ölçülür
seviye.

Seviye bir kaşık ölçmek için kaşığı kuru malzemeye batırın,
bir yığın kaşık almak, sonra onu kenarı ile bile düzleştirmek
Bıçakla kaşık.

Bir kaşıkın bir kısmını ölçmek için, kaşıkın uzunlamasına kesin.
Çeyrek için yarısı ve çapraz.

Eritmeden önce bir çorba kaşığı tereyağı ölçülmelidir.

Erimişlendikten sonra bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ölçülmelidir.

Bir bardak krema çırpılmadan önce ölçün.

Bir fincan çırpılmış krema çırpıldıktan sonra ölçün.

Daima un, tuz, kabartma tozu, baharat, pudra şekeri ve soda
Ölçmeden önce. Çok daha fazla elemeden önce katı bir durumda ölçülürse
çağrılan miktardan daha fazla kullanılacaktır.

Buz bulunmadığında, yarısı büyük bir düz tabanlı kaseyi doldurun
soğuk su. Süt, tereyağı, soslar içeren gemiler,
vb. Suya daldıran ve bütünü ayarlayan peçetelerle örtün
bir taslakta bir şey. Buharlaşma her şeyi tatlı ve havalı tutacaktır.

Meyve kek tarifleri genellikle kurutulmuş kuş üzümü gerektirir. Bunlar zor ve
lezzet eksikliği. Eşit miktarda doğranmış kuru erik kullanmayı deneyin. Tutarlar
Nem ve pastaya lezzetli bir lezzet verir.

Bir fırça yerine genel ev temizliği için büyük bir sünger kullanın. BT
Kir üzerinde iyi bir kavrama alır ve çok özensiz değildir. Gümüş, birkaç saat boyunca ekşi sütte döşeyerek temizlenebilir
Sonra yıkanır ve kurutulur.

Limonları soğuk suda tutun. Her birkaç günde bir değiştirin.


Notalar

Kremaya krema eklenen biraz şeker,
tereyağına dönüyor.

Muhallebi turtasında kokulu şeker ölçüsü kullanın ve sonra pişirmeyin
İsterseniz, muhallebi gümüş bıçakla kesecek kadar ayarlanır
Pürüzsüz ve lezzetli pişmiş muhallebi.

Fırına yerleştirilen küçük bir su tabağı yakılmış veya
Fırın olması gerekenden daha sıcakken yanmış yiyecekler.

Ekmek kabuklarından tasarruf edin ve mutfağın ısınma dolabında kurutun
Aralık, kızarmış istiridye, kroket ve
pirzola. Kurutulmuş kırıntılar da giyinme ve pudingler için daha iyidir.

Kızartma için kullanılan sıcak domuz yuzuna birkaç dilim çiğ patates bırakın
Donuts, gelecekte kullanım için koymadan önce gresin açıklığa kavuşturulması.




Çamaşırhane


Çamaşırhanede farklı kumaşlar için farklı yöntemler kullanılmalıdır.
Bir giysinin dokusu ve rengi, yöntemden önce dikkate alınmalıdır.
Aklama kararlaştırılır. Çamaşırhane, ev işinin en ağır kısmı olduğu için
Kişi, gücün kaydedilebileceği tüm araçları dikkatlice ele almalıdır.
Tüm kıyafetlerin dikkatli bir şekilde sıralanması. Tüm makalelerin tam olarak ıslanması
bu yüzden yaralanmayacak. Cömert bir iyi sabun ve bir kuyu kullanımı
Bol miktarda iyi yumuşak su ile çamaşırhane için donanımlı oda
bir dereceye kadar emeği hafifletir. Adli olarak kullanılan kimyasallar
Yararlı bulundu. Kiri gevşetmek için iyi bir çözüm ve
Baskı ve pazen dahil farklı kıyafetleri ıslatmak
Minnesota Tarım Okulu tarafından verilir ve önerilir. BT
aşağıdaki gibi yapılır: 10 sent değerinde tartar tedarik edin, 10 sent
Kristal amonyak değeri, bir kutu Lewis Lye. Hepsini çözün
Galon sıcak ama kaynar su ve mantar sıkıca. İstediğinde
Üç ila dört kova sıcaklığı için karışımdan bir çay fincanı kullanın
Su, kıyafetleri ıslatırken kullanılacak doğru miktar olacaktır.


Çamaşırhane referansları

Sateen'i yıkamak için boraks suyu kullanın. Bu yöntem parlaklığı geri yükleyecektir
mallar.

Nişastalı kıyafetlerinizi serpmek için ılık su kullanın.

Nişasta yerine tatlı süt içine batırılmış ince şemsiye ve percales,
Onlara yeni olduğunda sahip oldukları zarif, parlak pansumanı verir.

Mürekkep lekeleri-ekşi sütte. Karanlık bir leke kalırsa, zayıf bir şekilde durulayın
Kireç klorür çözeltisi.

Kan lekeleri-Soğuk tuzlu suda, sonra ılık suda yıkayın
Bol sabun, daha sonra kaynatın.

Çim lekeleri-yeri gazyağı ile iyice doyurun, sonra koyun
Canstub'da.

İyot lekeleri-alkol ile yıkayın, sonra sabunlu suda durulayın.

Sıcak çay ve kahve lekeleri-lekeli kumaşın soğuk suda olduğunu;
Wring; Yayın ve her noktaya birkaç damla gliserin dökün. İzin vermek
Birkaç saat duruyor; Sonra soğuk su ve sabunla yıkayın.

Demir Pas-Limon suyu ile lekeyi iyice bulun; serpmek
Güneşte birkaç saat tuz ve çamaşır suyu.

Gres noktaları-Suyu ve sabun genellikle bunları çıkarır. Belirliyse
Uzun süre ayakta, eter, kloroform veya naptha kullanın. Bunların üçü de olmalı
Ateş veya yapay ışıktan uzakta kullanılabilir.

Küf-birkaç saat boyunca zayıf bir kireç klorür çözeltisi içinde.
Soğuk suda durulayın.

Dikiş makinesi yağı lekeleri-domuz yağı ile. Birkaç saat bekletin,
Sonra soğuk su ve sabunla yıkayın.

Scorch lekeleri-kavurulmuş yeri besleyin, sabunla ovalayın ve ağartı
güneş.

Meyve lekeleri-lekeyi ağzı üzerinde içeren kumaşın
Bir havza ve leke üzerine kaynar su dökün. Soğuk hava meyvesinde
lekeler lekeli giysileri asarak sık sık çıkarılabilir.
gece boyunca kapılar. Leke zamana göre sabitlenmişse, makaleyi ıslatın
Zayıf bir oksalik asit çözeltisinde veya dumanların üzerinde durun
sülfür.

İşte yüzük veya su bırakmayacak mükemmel bir temizlik sıvısı
Çizgiler: Bir pint benzin, bir ons eter ve bir ons
kloroform. Kullanmadan önce iyice çalkalayın ve sıkıca mantarlı tutun. Bir
Emici ped (beyaz lekeli kağıt veya kalın havlu) yerleştirilmelidir
malzemenin altında. Yumuşak keten bezle temizleyici uygulayın ve ovalayın
Kaybolana kadar hafifçe lekeleyin. Ateşe dikkat edin.

Çim lekelerini ortak siyah pekmezle örtün-yapabileceğiniz en kalın
Alın-ve kumaş doygun olana kadar parmağıyla ovalayın. Ayrılmak
Bir gün boyunca açık ve berrak su ile yıkayın. Sade ama bir
Etkili süreç.

Pas lekesi için, noktayı ıslatın ve oksalik asit ile örtün,
ve sonra temiz, ılık su ile yıkayın.

Beyaz eşyaları bütün gece ekşi süt veya ayran olarak bekletin. Durulmak
Sabah ve Güneş Bütün Gün, Tartar kreması ile saatlik ıslatma
su. Akşam tekrar durulayın ve ıslatmayı tekrarlayın. Bir deneme
Küfü tamamen kaldırmaz, işlemi tekrarlayın.

Siyah elbiseleri canlandırmak.-Siyah kaşmir, tiftik, voile veya diğerlerini yıkayın
Siyah elbise ürünleri, sabunlar temizlenene kadar, sonra iyice durulayın. Koymak
neredeyse görünene kadar bezi iyi örtecek kadar suya yukarıya
siyah. Bezi koyun ve suda durulayın, sonra emin olun
Hepsi su altında ve gece boyunca bırakın. Bu bligardan kaldır
Doğrudan sıraya suyun ve neredeyse kadar asın
Kurutun, sonra tamamen pürüzsüz bir ütüleme tabakasına yanlış tarafa bastırın.

Siyah pamuklu bir elbiseyi yıkamak için.-Siyah beyaz veya tüm siyah muslin
Çamaşır ve siyahtan geldiklerinde elbiseler nadiren iyi görünür
Pamuk iyi bir "küvet" elbise gibi görünmüyor. Ama aşağıdakiler ise
yöntem denenir, pamuğa net bir görünüm ve sertlik verecektir
yeni. Pürüzsüz yapmak için yarım bardak unu soğuk suyla karıştırın, sonra
İki litre kaynar su açın ve beş dakika pişirin. Bunu ekle
Nişasta, elbiseyi veya belini yıkamak ve
Bir sabun parçacığı kullanmadan giysi. İki suda durulayın ve asın
kuruması için. Ütülemeden hemen önce yanlış tarafa serpin.

Paslak için Çözme.
Bir çorba kaşığı benzoin ve üç ons gül suyu.

Su bardağında korunan yumurtalar.-(sodin silikat.) Bu yöntemle
Kurallar dikkatli olursa yumurta sekiz ay boyunca taze tutulabilir
takip etti. Bir miktar su kaynatın ve soğumasına izin verin. Bir galon kullanın
su ve bir litre su bardağı ve iyice karıştırılana kadar karıştırın.
Sırlı bir taş kavanoz kullanın ve yumurtaları çözeltiye bırakın ve görün
Yumurtaların en az bir inç derinliğine kadar kaplandığı. Kavanoz
Soğuk bir yerde örtülmeli ve saklanmalıdır. Yumurtalar mükemmel olmalı
Çözüme yerleştirilirse taze ve en iyi sonuçlar elde edilir.
her gün yuvalardan toplandı. Kabuklar da mükemmel olmalı
Temiz.-Bayan. Harry Hansen.

Yıkama sıvısı.-Bu sıvının yaralanmaması veya almaması garanti edilir
Herhangi bir kumaştan renklendirin ve beyaz kıyafetleri ıslatmada kullanılabilir,
baskılar ve flaneller. Yapılır ve aşağıdaki gibi kullanılır: Bir galon
su. Bir tane ekleyin Lewis Lye, on sent kristal amonyak ve
Tartar on sent tuzlu. Su sıcak ama kaynamamak ve
Galon bir sürahide mantar çözeltisi. Üç veya dört kova
Sıcak su, kirli kıyafetleri ıslatmada gereken miktardır.-MRS. Harry
Hansen.




Basit rahatsızlıklar için ev ilaçları


Keten tohumu kümesti.-Dört ons keten tohumu yemeği ve on ons kaynama
su. Yavaş yavaş karıştırın. Bunu yaydığınızda kaşık kaynar suya daldırın
Kümesli bez üzerinde karışım. İltihaplı parçalara bağlanın.

Hardal kümesiyle.-Beyazlarla karıştırılmış iki ons kuru hardal
Bir macun için iki yumurta. Kalın bir macundaki bir beze yayın ve
Taze ve ıslak.

Soğuk algınlığı.-Kafada soğuk algınlığı için sadece nefes alıp ruhları
kafur. Bir veya iki damla kafur küçük bir şekere koyun,
Bir şarap bardağı suda (bir solungaç) çözün ve bir çay kaşığı alın
her yarım saatte bir. İyi bir katartik alın veya dört veya beş bardak iç
Yatak saatinde sıcak su ve yarım saat içinde dört bardak daha takip edin
sıcak su. Boğaz ağrısını ılık su ve alkol veya ılık gargara
Bir pint suya bir seviyeli çay kaşığı tuz kullanılarak su ve tuz. Eğer
Soğuk boğaz veya akciğerleri ağrılı hale getirdi, bir bezi soğuk suya batırdı,
Kuru ve boğaz veya göğsüne yayın. Üçlü kapak
Kuru pazen kalınlıkları ve güvenli bir şekilde bağlayın. Sıcak Ayak Çekin
Banyo ve yatağa gidin. Bu tedavi soğuk algınlığınızı iyileştirmelidir. Eğer değilse
Önceki sabah bir doktor aramak akıllıca bir şey olacak
Endişe verici semptomlar geliştirilmiştir. Sık sık yıkayın, bol miktarda iç
Su ve bağırsakları düzenli hareket halinde tutun ve soğuk algınlığı önleyin.

Şişlikleri azaltmak için.-Arnica veya cadı fındığı tentür bir
Kafaya çarpın veya cildin kırık olmadığı bir çürük rahatlama getirir
ağrıdan ve genellikle iltihaplanmayı ve kötü şişlikleri önler.

Kesimler ve çizikler.-Kesimlere, çiziklere ve tüm çürüklere peroksit uygulayın
cildin kırıldığı yer. Bu ilaç genellikle bir önleyici görevi görür.
kan zehirlenmesi.

Bir düğme yutulduğunda.-Çocuklar Bazen Yutma Düğmeleri, Meyve
Taşlar, yüksükler ve kuruşlar. Anne çocuğun emin olduğunda
çocuğun teşvik edilmesi gereken yabancı bir maddeyi yuttu ve
Hatta bolca patates püresi, kalın lapa ve
Kaba ekmek. Sonra ravent veya hint yağı şurubu ile takip edin. Yapamaz
Kazayı bulmaya hemen katartik ver
Elbette çok hantal yiyecekler alındığından. Çiğnemek için bir çocuğa kaygan elm verin
Bir kuruş veya düğme veya sert nesne yudumladığında. Bu bir
Midede kuruşun yüzeyinde kaygan kaplama yardımcı olur
bağırsaktan kolayca geçerken ve
ve bir doktor tarafından çağrıldığında uygulanan çare vardı.-Mrs.
Whitehead.

Bacaktaki kramplar.-Ayaklarda sıcak su torbasıyla uyuyun. Bir jartiyer bağlı
Bacağın etrafında sıkıca bir tedaviyi etkiler. Hızlı, sert sürtünme
Ani, acı verici saldırılarda en iyisi. Genellikle yürümek önemlidir
Kan dolaşımını tekrar ayaklara getirmek için oda.

Böcek ısırıkları.
su. Bu losyonu sık sık iltihaplı parçalara uygulayın.

İyi Liniment.-Bir ons kafur, dört ons zeytinyağı. Çözmek
Yağdaki sakız ve bir ons kloroformun dörtte biri ekleyin. Sallamak
iyi ve etkilenen parçalara başvurun. Bu sadece harici kullanım içindir.

Hiccoughs için Tedavi.-Sirke ile doymuş şeker toplu genellikle
bir çocukta hıçkırık tedavi. Su içeceği sık sık hemen getirir
rahatlama. Uzun süreli hıçkırık vakalarında, kremalı zayıf, sıcak kahve
Ve sık aralıklarla verilen şeker hastayı iyileştirdi.

Burun kanaması.-Snuff toz şapı burnu yukarı. Bu şap da iyi
kanamayı kontrol etmek için, bazen diş çıkarmanın neden olduğu. Doldurmak
şap ile boşluk. Eğer iseniz burnuna soğuk tuzlu su uygulayın
Alum yok.

Mısırlar.-Mısırlar gece gündüz sirete batırılmış ekmeği bağlayın ve
Köklerden çıkacaklar.

Siğiller.-Bir iğne ile dikin (berrak suda kaynatılarak sterilize edilmiş
on dakika) siğil kanamaya kadar soda uygulayın.

Bunionlar.-Tuzlu petre ve tatlı yağları iyice karıştırdı ve
Acı eklemler genellikle rahatlama getirir. Bunionlar genellikle neden olur
Ayakkabı çok kısa giyiyor.

Yaz şikayeti veya ishal.-Endişe verici olmadıkça erken aşamalarda
Semptomlar ortaya çıkar, çocuğa veya hastaya cömert bir hint dozu verin
Yağ ve hastayı bir veya iki gün boyunca hafif bir diyette tutun veya
On iki saat boyunca yemek yemek. Pasajlar yeşil ve doluysa
Mukoza membran, gecikme ölümcül olabileceğinden derhal bir doktoru çağırın.
Sık sık yudumlanan biraz su ile karıştırılmış iki yumurtanın beyazları sık sık
Mide ve bağırsaklara da iyileşme.

Hint yağı vermenin iyi bir yolu.-Bir çorba kaşığı portakal suyu koy
Küçük bardak, gerekli miktarda yağ ve daha fazla turuncu dökün
Üstte meyve suyu. Yağ, meyve suyunun ortasında bir top oluşturur ve
Dil ile temas etmeden yutuldu. Şarap kullanılabilir
portakal suyu yerine.

Yanar. -Bandajlara yayılmış ve bir
Kötü yakılan kol, omuz ve elden birine derhal rahatlama getirdi
Çocuklarım bir çiftlikteyken ve doktor alamadığımda. BEN
Bandajları nemli tuttu Yeni, ıslak olanları eskiye bağlayarak
ağrı duruncaya kadar, ancak
Yara iyileşti. Herhangi bir yara izi bırakmadan mükemmel bir şekilde iyileşti. Yapamaz
Bu ilacın esasını bir doktorun bakış açısıyla bilin ama
Doktorun olmadığı bir köyde kötü bir otel yangında başarılı bir şekilde kullanılır
ikamet etti ve hastaların hepsi şiddetli yanıklardan iyileşti ve
Vücutlarında yara izi kalmadı.-Mrs. Whitehead.

Zehirleri kilitle.-Tüm zehirler etiketlenmeli ve bir
kendi başlarına bölme. Laudenum gibi hane halkı çözümleri,
Kloroform, Arsenik, Aconite Belladona, Öksürük Tıbbı, Karbolik Asit,
Baş ağrısı peletleri veya tozları, linamentler, opiatlar, sinek zehiri, vb.
kilitli bir kutuda veya kapalı bir kutuda "zehir" olarak tutulmalıdır
çocukların ulaşamayacağı. Her zaman tutulmalılar
diğer tüm ilaçlardan ayrı. "Bir ons önleme
Pound of Cure. "Birçok ölüm, yerleştirme konusundaki dikkatsizlik neden olur
Çocukların erişebileceği zehirli ilaçlar. Zehir olamazsa
Güvenli bir yerde tutulurken, her zaman ateşe atmak veya
gömün-ve gerektiğinde riskini taşıyan yeni bir tedarik satın alın
Ailenin bir üyesini zehirlemek. Her zaman bir şişedeki etikete bakın
Herhangi bir ilaç almadan önce.

Diş ağrısı.-Bir parça emici ile uygulanan kloroform ve karanfil yağı
Ağrılı bir dişin boşluğuna pamuk, hemen rahatlama getirir.

Krup.-Domuz yağı veya kaz gresi ve terebentin serbestçe uygulandı
boğaz ve göğüs. Kaynamaya batırılmış bir süngerden solunan sıcak buhar
Su nefes almayı kolaylaştırır. Ciddi durumlarda bir antiseptik olmalı
Doktor gelene kadar kusma üretmek için verilir. Vermek
Bir krupiye öksürüğünün semptomlarını gösteren bir çocuğa hint yağı. Genel endeks


Ekmek ve Rulo 57

Bisküvi, jem, krep ve börek 61

İçecekler 159

Kek 101

Çerezler, damla kek ve çörek 115
    Donuts 121

Peynir 155

Şekerler 173

Konserve meyve, koruyucular, jöle ve şaraplar 177
    Şaraplar 183

THEFING DISH TARAFLARI 195

Yumurtalar 167

Balık, istiridye ve kabuk balık 21

Süslü tatlılar 131

Oyun 29

Almanya Aşçı 43

Basit rahatsızlıklar için ev ilaçları 203

Dondurma, parçalar, ICES ve Dondurulmuş Dainties 139
    Soğuk tatlılar 141
    Meyve, Ices ve Şerbet 141

Kookery Kinks 197
    İpuçlarını Ölçme 197
    Notlar 198

Soldan Serbest 171
    Sol deniz rulo çağrı yanıtları 171

Çamaşırhane 199
    Çamaşır Referansları 199

Et 39

Kümes hayvanları 33

Turşu, çeşniler ve baharatlı meyveler 91

Pasta, turta ve tart 123

Pudingler ve Puding Sosları 147

Etlerle servis edilecek uygun sebzeler ve soslar 189
    Sığır 190

Convalescents için ferahlatıcı içecekler 165

Çorbalar 15

Et, balık, kümes hayvanı ve oyun 51 için soslar

Sandviç 67

Salatalar 75
    Bir grup salata sosu 75

Salatalar 184

Akşam Yemeği Servis 187

Sebzeler 83


Williston Herald Baskı




Bu kitabın devamı 10. sayfada bulunur



New York Karşılıklı Hayat Sigortası A.Ş.

Hayat sigortası yoluyla, bir adamın yeni yaşamından satın alabilir
Taksitte York, ailesine teslim edilebilir bir servet planlıyor
Ölüm ya da yirmi yılın sonunda yaşıyorsa kendisine.
Onlar için ödülü güvence altına alır ve kendisini çalıştırmak için özgür bırakır.
korkusu ve özen olmadan hayat ırkı,
onların geleceği. Aklı dinleniyor, sermayesi özgür ve bir servet
sevdiği kişiler için pratik olarak güvence altına alınmıştır.

Bu politikalarla ilgili bilgiler için

D. E. Scott, Dist. Mgr.,

Grafik bloğu

     * * *

E. B. Bağlantı

Yüklenici ve inşaatçı

Williston, N.D.

     * * *

Kalil Bros.

Etler ve yiyecek

Telefon 296

4. Ave. Batı




Elektrikli pişirme aletleri ve düz ütüler. :::::

[İllüstrasyon]

Yeni güç oranları ile kimse elektriksiz olmayı göze alamaz
Yemek pişirme ve demir.
Denemede ücretsiz.

Williston Electric Construction CO.




Williston Herald

Williams'daki diğer makalelerden daha fazla insan tarafından okunan kağıt
İlçe ve evde iyi ekmek ve turta gibi gerekli. Dikiş makinelerindeki fark

Dikiş makinelerinin hemen hemen birbirine benzediği yanlış bir fikirdir.
Aslında büyük bir fark var.

Diğerlerinden daha iyi diken bir makine var-
şarkıcı.

Bunun nedeni, şarkıcı fikrinin ayırt edici olmasıdır-her yıl şovlar
Bu fikirde iyileşme.

Bunun nedeni, şarkıcı fabrikalarının sadece araçlarla donatılmamasıdır.
ve iyi dikiş makineleri yapmak için daha iyi hesaplanmış makine
Diğer, ancak bu ekipman benzersizdir ve başka bir yerde bulunmaz.

Bunun nedeni, yarım yüzyıl eğitime ayrılmış ve
Erkekleri her biri dikiş makinesinde en iyi bir şeyi yapmak için uzmanlaştırmak
yapı. Şarkıcının üstünlüğü-ömür boyu süren
Değer-yüzeyde görünmüyor.

Bir makine diğerlerinden daha iyi dikiyor-ve bu şarkıcı.

Nick Held, Ajan

16 West Broadway Williston, N.D.




John Shikany

Genel ürünler

Williston, N. Dak.

     * * *

Joe Buller

TERZİ

Fransız kuru temizleme ve onarım. Birinci Sınıf Çalışma

     * * *

Sineklerden rahatsız olmayın

Her boyuttaki ekranlar

Bovey-Shute Kereste Bahçesi

Telefon 95




Vahşi ve geliştirilmiş çiftlik arazileri sulanan topraklar; Büyük veya küçük
Tracts-Birinci ipotek çiftliği kredileri müzakere-şehir kredileri.

H. V. Smith

Topraklar ve krediler

Sigorta

Ateş, kasırga, dolu, hayat, kaza.

Ucuz topraklarda büyük mahsullerin büyüdüğü yer.

     * * *

Paris şekerleme mağazası

Abe Kassis, pervane.

Ev yapımı şekerler, dondurma, meyve, puro ve tütünler

Özel şekerleme

113 Ana Sokak

Williston, N.D.

     * * *

Swedlund Bros.

... Kuyumcular ...

Her şey katı gümüş ve tablo için kaplama eşya.

     * * *

A. A. Bradley J. P. Kesim

Williston uyuşturucu şirketi

Uyuşturucu, kırtasiye, ofis malzemeleri, kitaplar, spor malzemeleri, duvar kağıdı.

Ansco kameralar için ajanlar

Williston, N.D.




"Herkes nereye gidiyor"

Yıldız Tiyatrosu

Vaudeville ve hareketli resimler

Gecelik iki gösteri

19:45 ve 21:00

     * * *

... ... Orpheum Tiyatrosu

Dünyanın en iyi fotoğrafı oyunları

Sürekli performans

7:30 - 10:30

     * * *

Kafede itibarla yiyin ----

Miktar, kalite ve hizmet

"Bunu böyle anladık"

Yemek için iyi her şey burada bulunabilir

Büyük Kuzey Cafe

Wm. C. Lynch, pervane.

Kafe, Great Northern Hotel'in eki




Rawson Donanım Şirketi

Williston, Kuzey Dakota

Hazırlamak için yemek pişirme aletleri satın almak için en iyi yer
Bu kitapta bulunan tarifler.

Ayrıca tam bir genel donanım hattı




Duman borden puro

Paranızın değerini alın ve ev endüstrisini teşvik edin

     * * *

E. Vanantwerp

Salondan mutfağa güvenilir mobilyalarda her şey.

Williams County'deki en eski mobilya evi.

141 Main St., Williston, N.D.

     * * *

Williston sanat mağazası

Sanat iğnesi ve yenilikler, damgalı çarşaflar, yastık borusu. Yapıyoruz
El nakışları, ayrıca nakış ipliği.

137 Ana Sokak

Williston, N.D.

     * * *

Tüfek

Bayan C.M. Taylor

125 Ana Sokak

Williston, N.D.




Kassis Bros.

Genel ürünler

25 East Broadway Williston, N.D.

     * * *

Williston Eyalet Bankası

Williston, N.D.

Genel bankacılık

Çiftlik Kredileri

Zaman mevduatlarında ödenen faiz

     * * *

A. N. Eidsness

Genel Mal satıcısı

Çiftlik Ürünleri Satın Aldı ve Satıldı

Telefon 140

Williston, N.D.




Model Çamaşırhane

W. W. McAllister, Prop.

Birinci Sınıf Çalışma

.... garantili ....

19 East Broadway Telefon 111 Williston, N.D.

     * * *

Paul, Minn., 1900 Özel Diploma
Paul, Minn., 1901 İkinci Ödül Rozeti
Wisconsin Eyaleti Sergisi. 1903, Özel Diploma
Duluth, Minn., 1905, Bronz Madalya
Dünya Fuarı, St. Louis, 1904 (Cramer Sergisi) Altın Madalya
Minneapolis, Minn., 1906, Altın Madalya
Minneapolis, Minn., 1908, Altın Madalya
Williams Co. Adil, 1911 Mavi Şerit
Minneapolis, 1912 Altın Madalya, Büyük Ödül

J. E. Pasonault

Sanatçı fotoğrafçısı

Başkan Yardımcısı N.W. P. A.

Kuzey Dakota 1903-4

Williston, N.D.

     * * *

Hamre Furniture Co.

Yeni ve İkinci El Mobilyaları

Williston, N.D.




[İllüstrasyon]

Tencere ve tava ile pişirin

Buradan aldım ve her küçük stoğunu yenilemeniz gerekmeyeceksin
sırasında. İyi pişirme gereçleri satın almak için para ödüyor çünkü çok sürüyorlar
daha uzun. Donanım mağazamız her şeyin tam bir ürün yelpazesini içerir
bir mutfakta kullanılır. İyi bir temizlikçi olarak ziyaret etmemelisiniz
Ev Furnishing Departmanımız.

Stenehjem & Husebye

     * * *

[İllüstrasyon]

Ev kullanımı için

Muhteşem bir bıçak ve çatal serisi, kaşık, oyma setleri taşıyoruz,
Bir ay denediyseniz daha ince bir ürün yelpazesi bulamadınız. Ve
İyi bulsanız bile, çok daha yüksek bir fiyat ödemeniz gerekir
istediğimizden daha. Ahlaki: Buradan satın alın ve zaman, sorun ve paradan tasarruf edin.

Stenehjem & Husebye






Projenin Sonu Gutenberg Civic League Cook Kitabı, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVIC LEAGUE COOK BOOK ***

***** This file should be named 33246.txt or 33246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/4/33246/

Produced by Louise Davies and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
