*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spirit-Filled Life
Yazar: John MacNeil
Yayın Tarihi: July 24, 2010 [EBook #33247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spirit-Filled Life, by John MacNeil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spirit-Filled Life

Author: John MacNeil

Commentator: Andrew Murray

Release Date: July 24, 2010 [EBook #33247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT-FILLED LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sven Pedersen ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GİRİŞ.

Yayıncılar tarafından bu kitabı Amerikan Hıristiyanlarına tanıtan birkaç satır yazmam istendi. Bunu yapmama izin verildiği için bir ayrıcalık sayıyorum.

Günümüzde Mesih'in kilisesi ve her üyesi için _gerekli_ olan tek şey, Mesih'in ruhuyla dolu olmaktır. Hıristiyanlık, Ruh'un bir hizmeti olması dışında hiçbir şey değildir. Vaaz, Ruh'un bir gösterisi olması dışında hiçbir şey değildir. Kutsallık, Ruh'un meyvesi olması dışında hiçbir şey değildir. Bu gerçekler, olması gerektiği gibi çok az öğretiliyor veya vurgulanıyor ve bahsettikleri nimetler o kadar az deneyimleniyor ki, kişi bunlara dikkat çeken her sesi memnuniyetle karşılıyor.

Herkesin şu soruya en iyi cevabın ne olduğu konusunda mükemmel bir şekilde hemfikir olmadığı bilinmektedir: Ruhla nasıl doldurulur? Bazıları, Kutsal Ruh'un kiliseye _verildiğini_ ve her inananın içinde yaşayan bir su pınarı olarak yaşadığını hatırlatan gerçeğin bu yönünü vurgular. Taşlar ve toprakla tıkanmış ve sadece temizlenmesi ve açılması gereken pınarlar olduğu gibi, bizim de sadece engelleri kaldırmamız, kendimizi içimizdeki Ruh'a
mükemmel bir teslimiyetle teslim etmemiz gerekir ve dolum gelecektir. Tanrı'dan daha fazla Ruh istememeliyiz. Tanrı, Ruh'un bizi tamamen alabilmesi için bizden daha fazlasını ister.

Diğerleri, Ruh'un inananın içinde olduğunu ve daha tam bir teslimiyet istediğini tamamen kabul ederken, yine de Ruh'un doldurulmasının her zaman istenmesi ve alınması gerektiğinin doğrudan Tanrı'dan geldiğini ileri sürerler. Tanrı, ruhsal armağanlarını Kendisinden ayrı olarak, bir kez ve herkes için veremez. İlahi ve ebedi Olan olarak, durmadan verir. Ruh, cenneti terk etmiş gibi verilmemiştir. O, Tanrı'da ve kilisededir. Ruh'un daha büyük ölçülerinin her zaman aranması ve alınması gereken
Tanrı'nın Kendisidir.

Bu son görüşü savunanlar arasında, gerçeğin temsilinde yine bir miktar
çeşitlilik vardır. Bir yandan, Kutsal Ruh'u "_imanla_" aldığımız ve imanın genellikle dinlenmesi ve herhangi bir bilinçli deneyim olmadan hareket etmesi gerektiği -karanlıkta yürümesi gerektiği hatırlatılır. Tanrı'ya _tamamen teslim olmuş_ ruhlar, vaadi talep etmeye ve sonra gidip Ruh'un içlerinde olduğuna ve doluluğuyla onlar aracılığıyla çalışacağına dair tam bir güvenceyle çalışmaya davet edilir. Öte yandan, "Ruh'u imanla_ alırız" sözcüklerine vurgu yapılır. İnanmakla almak arasındaki fark belirtilir ve talep ettiğimizi alana kadar beklememiz ve Tanrı'nın bizi Ruh'uyla yeniden doldurduğunu bilmemiz
teşvik edilir. "Ruhla dolmak" bize kesin, bilinçli bir deneyim olarak sunulur.

Diğer Hıristiyanlarda da bu farklı görüşlerin bir kombinasyonu olarak görülebilecek bir şey bulunur. Bazıları tarafından çok kesin, bilinçli bir Ruh dolumunun alındığına ve herkes tarafından
alınabileceğine inanırlar. Kendi deneyimlerinden buna tanıklık edemeseler de,
hâlâ Tanrı'nın onlar için istediklerinden veya düşündüklerinden daha fazlasını yapmasını beklerler.
Bu arada Tanrı'nın Ruhunun içlerinde olduğunu bilirler ve O'nu daha iyi tanımak ve kendilerini O'na daha bölünmemiş bir şekilde teslim etmek için lütuf ararlar.
İçlerindeki Ruh'un, kendilerini Ruh'la doldurmak olan,
kendilerinin üstündeki Rab'be yönlendirdiğine inanırlar. İmanla doluluğu talep ettiler; kendilerini doldurulmak üzere yerleştirdiler; Rab'lerine
vaadini yerine getirmesini beklerler. İster tek bir anda, ister daha
yavaş bir şekilde gelsin, bunun kendilerine ait olduğunu bilirler.

Bunu, gerçeğin bu küçük kitapta sunulma biçimine tamamen katılmayabilecek olanları düşünerek yazdım.
Herkesi, özellikle de müjde vaizlerini, bunu dua ederek okumaya teşvik etmek istiyorum.
Onlara yardım ve bereket getireceğinden eminim. Büyük ihtiyaç ve Ruh'la dolu olmanın mutlak görevine dair inancı derinleştirecektir. Engelleri gösterecek ve yolu açacaktır. İnancı ve umudu harekete geçirecektir. Ve inanıyorum ki, birçok kişiye, yeni bir kutsamanın mutlak teslimiyetinde, tahtın ayak basamağında, Tanrı'nın Kendisinden bereketin alınacağını hissettirecektir.

Ve bu kitap, tüm okuyucularını, sadece kendileri için bu bereketi aramaya değil, içtenlikle "gece gündüz çok dua ederek", "_tüm Azizler için_" diye haykırmaya teşvik etsin ki Tanrı, tüm kilisesine Kutsal Ruh'a güç versin. Gelgit geldiğinde, her havuz dolar ve tüm ayrı küçük havuzlar büyük okyanusta kaybolur. Bu bereketi bilen veya arayan tüm inananlar, Ruh'un gücünün tam olarak bilinmesi için, kendileri için olduğu kadar birbirleri ve tüm kardeşleri için de yoğun bir şekilde dua etmeye başlarlar. Bu Ruh'la dolu kitabın Tanrı tarafından büyük ölçüde kutsanması için dua ederek, onu çocuklarının incelemesine emanet ediyorum.

ANDREW MURRAY.

_Londra, 1 Aralık 1895._

İÇERİK.

SAYFA

Giriş--Andrew Murray 3

Yazarın Önsözü 9

İlk Avustralya baskısına giriş 13

BÖLÜM I.

Başlangıç ​​Noktası 17

BÖLÜM II.

Her İnananın Doğuştan Hakkı 19

BÖLÜM III.

İtaat Edilmesi Gereken Bir Emir 21

BÖLÜM IV.

Yeni Doğuştan Farklı Bir Şey - Şu Vakadan Kanıtlanmıştır
(1) Havariler - (2) Samiriyeliler - (3) Tarsuslu Saul - (4)
Efesliler - Talep Edilmeyen Mevduatlar 23

BÖLÜM V.

Herkesin İhtiyacı 29

BÖLÜM VI.

Gerilemeye Karşı Önleyici 31

BÖLÜM VII.

Yeni Doğuş ile Doldurma Arasında Ne Kadar Zaman Var? 34

BÖLÜM VIII.

Diğer Yeni Ahit İsimleri "Ruhla Dolmak" İçin--(1)
Kutsal Ruh ile Vaftiz Edilmek--"Tek Bir Beden İçine Vaftiz Edilmek",
Ne anlama geliyor--(2) Diri Su Nehirleri--(3) Babanın Vaadi--(4) Dökülmek--(5) Armağan--(6)
Almak--(7) Düşmek--(8) Gelmek--(9) Mühürlenmek 36

BÖLÜM IX.

Nasıl Elde Edilir?--(1) Arınmak--(2) Kutsamak--(3) İddia Etmek 47

BÖLÜM X.

Yanlış Nedenler 48

BÖLÜM XI.

Arınma--"Yeni Bir Kalp" mutlaka "Temiz Bir Kalp" değildir--Temiz Bir Kalp Nedir?--Günahsızlık Değildir--Kusursuz, Kusursuz Değildir--"Ben
Alacakaranlıkta Yalnızdım"--Arınma Bir Krizdir, Bir
Süreç Değildir 49

BÖLÜM XII.

Adanma: Nedir?--(1) Kutsallaştırma--(2) Teslimiyet--(3)
Mülkiyetin Transferi--(4) Mesih'i Tahtta Oturtma 72

BÖLÜM XIII.

Talep Etme--(1) Dua--(2) Ellerin Üzerine Koyma--Talep Etme ve İsteme--İnançla Kutsama Bizim Oldu--Buna Karşı
İtirazlar 87

BÖLÜM XIV.

Nasıl Oluşur?--Aorist Zaman: "Dolduruldular," Yeniden Dolduruldu, Bir
Kriz--Kusurlu Zaman: "Dolduruluyorlardı," Bir
Süreç--Şimdiki Zaman: "Dolu," Normal Durum--Diyakozlar
"Kutsal Ruhla Dolu"--Su Örneği--Ayin Borusu Örneği 91

BÖLÜM XV.

Etkileri--(1) Cesaret--(2) Ruhun Meyvesi--(3) Kitlelere Ulaşmak--(4) Zulüm 104

BÖLÜM XVI. Kişi Dolu Olduğunu Bilebilir mi?--(1) Sözün
Tanıklığından--(2) Ruhun Tanıklığı--(3) İşaretler
117'yi Takip Eden

BÖLÜM XVII.

Kişi Dolu Olduğunu Söyleyebilir mi?--Bağışlanmaya
Tanıklık Etmek--Tam Kurtuluşa Tanıklık Etmek 120

BÖLÜM XVIII.

Kişi Kutsamayı Kaybedebilir mi?--İtaatsizlikle--Sözün
İhmal Edilmesiyle--Kaybedildiği Yerde Bulunacaktır 122

RUHLA

DOLU YAŞAM

MERHABA

REV. JOHN MACNEIL, B. A.

GİRİŞ

REV. ANDREW MURRAY

_Ruhla dolu olun_--Efesliler v. 18

Chicago

İNCİL ENSTİTÜSÜ KATKIDA BULUNANLAR DERNEĞİ

250 LA SALLE CADDESİ

_Telif Hakkı 1896 Fleming H. Revell Şirketi._

ÖN SÖZ.

Ben sadece "bebekler" için yazdım. "Yetişkin", "mükemmel" olanlar, okuyabilenler bunu akıllarında tutabilirler. Avustralasya Kiliseleri ile geniş ve az çok samimi bir
tanıtım bana, bu küçük kitabın iddia ettiği gibi, basit, samimi bir konuşmaya olan ihtiyacı gösterdi. Tanrı'nın sevgili çocuklarının birçoğu, Pentekost'un yanlış tarafında yaşıyor, öğrencilerin "Kutsal Ruh'la dolmadan" önce yaşadıkları düzlemde yaşıyorlar; ve böylece hayatları boyunca pratik olarak şu üzücü itirafı yaptılar, "Kutsal Ruh'un verilip verilmediğini" veya "Kutsal Ruh'un olup olmadığını" bile duymadık. Bu küçük çalışmanın amacı, onların Doğuştan Haklarına, Ruh'un Doluluğunun her inananın Doğuştan Hakkı olduğu gerçeğine dikkatlerini çekmektir. Tanrı, Pentekost'un _bu_ tarafında yaşamamızı ister, _diğer_ tarafında değil.

Aşağıdaki sayfaların içeriği, Misyon Hizmetlerimle bağlantılı olarak ara sıra bir dizi öğleden sonra İncil Okumaları olarak sunulmuştur.
Bunları duyanların bunları daha kalıcı bir biçimde alabilmeleri yönündeki sık sık yapılan talep, onlara söylendiğinde lütuf olarak bahşedilen büyük bereketin, okunurken onlardan esirgenmemesi umuduyla birleşince, bunları yazmaya yönelttim.

Hem İncil Okumaları'nı hazırlamada hem de yayına hazırlamada birçok kaynaktan aldığım yardımları minnettarlıkla kabul ediyorum; özellikle sevgili "Mesih İsa'daki iş arkadaşıma" minnettarlığımı borçluyum, kendisi uzun yıllardır "birçoklarının ve benim de yardımcım" oldu,
St. Mary's, Caulfield'ın Görevlisi Rahip H. B. Macartney, M. A.. Elyazmamı nazikçe gözden geçirdi, bir giriş yazdı ve beni yayınlamaya teşvik etti.

Yetersizliği nedeniyle "çok fazla korku ve titreme" içinde, ancak daha önce "dünyanın zayıf şeylerini seçip güçlü şeyleri altüst etmek"ten hoşnut olan O'na içten ve aralıksız dua ederek - bunu tekrar lütfederek yapması için dua ederek, bu küçük haberciyi görevine gönderiyorum, okumasının her okuyucu için yazılmasının yazar için olduğu kadar büyük bir nimet olmasını umuyorum.

JOHN MACNEIL.

İNCİL ENSTİTÜSÜ KOLPORTAJ DERNEĞİ

(D. L. MOODY, BAŞKAN.)

Düşük fiyatlarla iyi ve sağlam Hıristiyan edebiyatı yayınlamak amacıyla kurulmuştur. Eser, karakteri itibariyle tamamen mezhepsizdir ve tüm Hıristiyanların sempati ve işbirliği, şu anda çok yaygın olarak dağıtılan kötü edebiyatın etkisini etkisizleştirme çalışmalarına yardımcı olmak için davet edilmektedir.

Derneğin çalışmaları ile ilgili broşürler ve birçok konuda kitaplar içeren tam kataloglar için pul gönderin; hepsi yararlı ve hepsi özel olarak indirimli fiyatlarla.

Kolporter'lar ve ücretsiz dağıtım için özel koşullar. Her toplulukta kolporter'lar ve
araştırmacılar aranıyor. Liberal koşullar.

Moody Colportage Kütüphanesi kitaplarının tedarikleri şu depolardan temin edilebilir:

GENERAL EASTERN DEPOSU: East Northfield, Mass.

NEW YORK ŞEHRİ: 112 Fifth Avenue.

BOSTON: 7 Tremont Place ve Oda 6, Tremont Temple. FİLADELFYA: 2131 Bainbridge Caddesi.

NASHVILLE, TEN: Barbee & Smith, acenteler.

HALIFAZ, NOVA SCOTIA: The British-American Book and Tract Society.

TORONTO: 142 Yonge Caddesi.

Ve doğrudan merkezden şu adrese giderek

A. P. FITT, SUPT.,
THE BIBLE INSTITUTE COLPORTAGE ASSOCIATION,
250 La Salle Avenue, CHICAGO.

GİRİŞ

_Birinci Avustralya Baskısına._

Hristiyan okuyucu, bu küçük kitabı bitirmeden önce Tanrı'ya olan özlemlerinizde o kadar istekli, o kadar yoğun olmanızı diliyorum ki,
gerçekten ve fiilen O'nunla "DOLU" olana, Kutsal Ruh'la "dolana" kadar tatmin olmayacaksınız.

Rab, Eyüp'e xxxviii. bölümde sorduğunda 34, "Sesini bulutlara yükseltebilir misin ki bol su seni örtsün?" diye sorsa, şüphesiz, Hayır, diye cevap verirdi. Biz ise, tüm alçakgönüllülükle,
ama en ufak bir tereddüt etmeden, Evet, diye cevap verebiliriz. "Bolluk", Baba'nın iradesidir; "bolluk", İsa'daki Yaşam Depolarıdır; "bolluk", Ruh'un enerjilerinin Akışı sonsuza dek ve sonsuza dek "bolluktur".

Gerçek ortaya çıkana kadar sadece biraz düşünmemiz gerekir ve _o zaman_ zafer neredeyse kazanılmış olur. Sadece şunu düşünmemiz gerekir, günahın çölünde dolaşırken, bizi ilk seven ve kendi çocukları olmaya çağıran KİMDİ? Ölmekte olan susuzluğumuzu gidermek için bir bardak diri suyla vahşi doğayı ilk geçen KİMDİ? Şimdi, büyük deve yükleriyle şarap ve sütle bizim adımıza o çölü ikinci kez KİM geçiyor? Kurtuluş'un kuyusundan o suyu çekmek veya büyüme ve güç için o lüksleri satın almak O'na neye mal oldu? Şifa veren, uyarıcı bir yudum bizde ve başkalarında ne başaracak? "Satın almayı" reddedersek veya "içmekten" çekinirsek O nasıl üzülecek? Her şeyden önce, O'nun şanına ne gibi sonuçlar olacak? Ah, kalkalım! "Tozdan silkelenelim!" Bol bol içelim, Sevgili! Şu anda "daha fazlasına" tarif edilemez bir ihtiyaç var. Bekar ruhlar, ilahi olarak ekilmiş olsalar da, çöküyor. Kiliseler kemiklerle dolu, "çok fazla ve çok kuru." Dünya bir orman, ateşe hazır bir orman. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, giderek derinleşen, giderek acıyan bir boşlukla, giderek artan bir duyarlılıkla, tek bir uçsuz bucaksız bir duygu kıtası oluşturuyorlar. Yüksek Gerçeğin Öğretmenleri bile Tanrı'nın Evi'nin şişmanlığından "bolca memnun" değiller; "Tanrı'nın zevklerinin Nehri"nden yeterince derin su içmiyorlar. Evet, giderilmemiş bir susuzluk var; ve ben, İmmanuel'in susuzluğunu ancak _O'nda_ kendi susuzluğumuzu giderdiğimizde giderebileceğimize ikna oldum. O zaman Tanrı'ya doğru acele edelim; "su dolu" Akıntıya doğru acele edelim. "Ruhun Dolması"nın ne anlama geldiğini, ancak
doluncaya kadar bilemeyiz. Bu yeni bir deneyimdir. Tanrı, doğanın gözüyle
daha önce olduğundan daha iyi görülmez, ancak daha iyi anlaşılır, daha
sevilir, daha
daha iyi yaslanır; O'nun istediği budur ve bu yeterlidir.

Belki de sevgili okuyucu, seninle bereket arasındaki yol biraz
gizlidir veya gözlerin bulanıktır veya kalbin sadece hafif bir arzuyla
atmaktadır. Eğer öyleyse, o zaman bu küçük kitabı dikkatlice oku; açık bir İncil'in yanında oku; dua ederek oku. Sonsuz şefkat sayesinde,
"zengin yere" açılan bir anahtar olabilir; perdeyi yırtabilir,
karanlığı dağıtabilir, sizi tarifsiz bir sevince ve -güce!

Yazarı uzun zamandır tanıyorum ve onu çok seviyorum. Teolojide kapsamlı bir şekilde eğitilmiştir; birinci sınıf bir vaizdir; günahkarlar için yazdığı müjde
"kristal kadar berraktır"; ve biraz daha okuduğunuzda,
azizler için yazdığı müjde için de aynı şeyi söyleyeceksiniz! O, "En Yüce'nin Sırrı"na derinlemesine nüfuz etmiştir ve bu nedenle kendi zengin deneyiminden konuşabilir, ancak
buna asla değinmez.

"Ruhla Dolu Yaşam" üzerine bu küçük incelemenin yalnızca Avustralya'da değil, aynı zamanda İngiltere ve Amerika'da da yaygın olarak dağıtılmasını ummaktan başka bir şey yapamam. Taze, sade, ılımlı,
zamanında, kutsal metinlere uygun ve muhteşemdir. Talep edilecek bir Vaat, alınacak bir Armağan, uyulması gereken bir Emir ortaya koyuyor; ve devamını tasvir ediyor: daha fazla özgürlük, daha fazla barış, daha fazla bağlılık, Tanrı'nın Oğlu'yla daha fazla arkadaşlık, O'nun insan tarafından reddedilmesinde, Baba'yla arkadaşlığında.

H. B. MACARTNEY, JR.

_St. Mary's, Caulfield,
Victoria, 12 Temmuz 1894._

RUHLA DOLU YAŞAM.

BÖLÜM I.

_BAŞLANGIÇ NOKTASI._

Okur, sen bir B.A. mısın? Bu küçük kitap yalnızca King's College'dan bu dereceye sahip olanlar içindir. Eğer "Yeniden Doğmamışsan" lütfen
bir kenara koy, çünkü bu, Ruh'un Doluluğunu her inananın doğuştan hakkı olarak ele almamızdaki başlangıç ​​noktamızdır. Yeniden
doğmadıysanız, Yeni Ahit'in en önemli nimetlerinden birine doğuştan hakkınız yoktur. İlk endişeniz Tanrı'nın çocuklarından biri olmaktır ve sonra mirasınız hakkında bilgi alabilirsiniz. Yeniden _doğduysanız_, meshedilmiş gözle ve önyargısız bir zihinle okuyabilmenizi isteyin, çünkü bu konuya karşı var olan önyargı miktarı son derece üzücüdür. John Bunyan'ın ustalıklı dehası, yazdığı hiçbir şeyde, "Kutsal Savaş"ta, altmış sağır adamla birlikte, yaşlı kaba saba Bay Önyargı'yı Eargate'in bekçisi olarak yerleştirdiği zamandan daha açık bir şekilde ortaya çıkmaz. Emmanuel'in bile söyleyebileceği hiçbir şey, Önyargı ve sağır adamları o kapıyı korurken Mansoul'a ulaşamaz. "Kilisemizin Standartlarında bununla ilgili hiçbir şey yok." "En sevdiğim
yazarlarda bu gerçeğe rastlamadım." "Bu benim için oldukça yeni ve buna asla inanmayacağım," vb. vb. Bunlar ve benzeri şeyler, Önyargının koğuşunu ne kadar iyi koruduğunun örnekleridir! Rab adına onu yerinden edelim ve Tanrı'nın gerçeğinin aşağıdaki sayfalarda ortaya konulabilecek olanını adil bir şekilde ele almaya karar verelim, hiçbir iyilik istenmeden. Derin köklü önyargı, bol miktarda bulunan korkunç manevi yoksulluğun nedenlerinden biridir - evet, erişebileceğimiz hazineleri düşündüğümüzde korkunç!

BÖLÜM II.

_HER MÜMİNİN DOĞUŞTAN GELEN HAKKI._

Her yandan Tanrı'nın halkı tarafından bir _şeyin_ eksikliği hissediliyor ve ifade ediliyor. Hıristiyan deneyimleri bekledikleri gibi değil.
Beklenen zafer yerine, sık sık tekrarlanan, korkulan bir yenilgi;
ruhsal tatmin yerine, ruhsal açlık; derin, kalıcı kalp huzuru yerine, huzursuzluk ve hoşnutsuzluk; ilerlemek yerine,
zemin kaybediyor. Mesih, "Bana gel" dediğinde kastettiği sadece bu muydu? Bu sürekli hayal kırıklığı hayatı, İncil Hristiyanının normal hayatı mıdır?
İlahi Söz bu üzücü sorulara kesin bir "Hayır" ile cevap verir
ve Tanrı'nın çocuklarının giderek artan sayısının tanıklığı
"Hayır" diye cevap verir.

Bu yaygın olarak hissedilen, ancak bazen ifade edilemeyen talep için, İlahi tedarik _Ruh'un doluluğudur_; ve bu Doluluk _her_ inananın
doğuştan hakkıdır, yeni doğumundan kaynaklanan doğuştan hakkıdır.
Bazen Ruh'la dolmanın Hristiyan _ayrıcalığı_ olduğu söylenir; ancak _doğuştan hak_ daha güçlü bir kelimedir. Okuyucu, Petrus'un dolduğu gibi, Stephen'ın dolduğu gibi, üst odadaki yüz yirmi erkek ve kadının dolduğu gibi (Elçilerin İşleri ii. 4 ve i. 14, 15), Kornelius'un evindeki erkeklerin ve kadınların dolduğu gibi (Elçilerin İşleri x. 44-47) Ruh'la dolmak senin doğuştan hakkındır. "Ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız, çünkü vaat sana, çocuklarına ve uzaktakilerin hepsinedir" (Elçilerin İşleri ii. 38, 39). Doğuştan hakkınla ne yaptın? Onu talep ettin mi? _Şu anda ona sahip olarak ve onun keyfini sürerek mi yaşıyorsun?_ Yoksa, Esav gibi, "doğuştan hakkını hor mu görüyorsun"? (Yaratılış xxv. 34). Ya da hor görmüyorsan, onu ihmal mi ediyorsun? Esav'ın gözleri sonunda, "bir porsiyon et" karşılığında doğum hakkından vazgeçmesinin aptallığına açıldı ve sonra "gözyaşlarıyla gayretle" arayarak bereketi miras almak istedi; ama ne yazık ki uyanışı çok geç geldi (İbr. xii. 16, 17). Bu satırları okuyan herkesin, tövbe yeri bulunurken, doğuştan gelen bereketlerini miras alma arzusunun nazikçe uyandırılmasını dilerim (eğer henüz uyandırılmamış ve tatmin edilmemişse). Kehanet, sevinçli deneyimimizde yerine gelsin: "Yakup'un evi, onların mallarına sahip olacak" (Obad. 17).

BÖLÜM III.

_İTAAT EDİLMESİ GEREKEN BİR EMİR._

Ancak birisi, "Doğuştan gelen hakkımı talep edip etmemem benim için isteğe bağlı; şüphesiz bazı insanların Ruh'la
dolması çok uygun bir şey olurdu, ama _benim_ bununla
uğraşmama gerek yok" diye düşünmesin - eğer biri böyle konuşmaya ve davranmaya meyilliyse, "Ruh'la
dolun"un (Efesliler 18. ayet) itaat edilmesi gereken bir emir, yapılması gereken bir görev olduğunu öğrenelim. Tanrı'nın insanlarının çoğu, "Ruh'la dolun" emrinin bir emir olduğunu bilmediklerini kabul ediyor; _ama öyle_ ve bilmemek için hiçbir mazeret yok. Efesliler 18. ayette, olumsuz bir emir olan "Sarhoş olmayın" ve olumlu bir emir olan "Dolun" olmak üzere iki emir olduğunu fark edeceksiniz. Olumlu emir, olumsuz emir kadar yetkilidir ve olumsuz emir kadar Efesli Hıristiyanlar için bağlayıcıydı. Şimdi, uzun zaman önce Efes'teki inananlar için doğru olan şey, bugün Tanrı'nın ayak taburesindeki tüm inananlar için de aynı şekilde geçerlidir. Bugün bir inananın "Sarhoş olmayın" emrine itaat etmemesi günah mıdır? ve o zaman eşit derecede yetkili olan "Dolun" emrine itaat etmemek bir erdem midir? Bir Hristiyan için sarhoş olmak günahsa, aynı şekilde, gerçekten, gerçekten, _doldurulmaması gereken bir günah_ da aynı derecede kesindir.
Bize Ruh'la dolu bir hayat yaşamamız emredildi ve bekleniyor, şarapla, yeryüzünün asmalarının meyvesiyle değil, krallığın yeni şarabıyla, "gerçek Asma"nın meyvesiyle.

Okur, eğer sana, "Şarapla sarhoş olma" emrine uyuyor musun diye sorulursa, cevabın ne olur? Eğer "Evet" ise, bu itaattir. Şimdi, eğer sana, "Ruh'la dolu ol" emrine uyuyor musun diye sorulursa, cevabın ne olur? Eğer "Hayır" ise, bu itaatsizliktir; Tanrı'nın en açık emirlerinden birini çiğnemiş olmaktan suçlusun. _Bu_ emri çiğnemek için On Emir'deki herhangi bir emri çiğnemekten daha fazla iznin yok. Daha fazla okumadan önce, günahınızı itiraf edip, Üstada kalbinizde yeni bir itaat amaçladığınızı söylemeniz daha iyi olmaz mıydı?

BÖLÜM IV.

_YENİ DOĞUMDAN FARKLI BİR ŞEY._

Bu "Ruh'la dolu olmak" kesin bir lütuftur, "Ruh'tan doğmaktan" oldukça farklıdır.
Bazıları her Hıristiyanın Ruh'a sahip olduğuna itiraz eder; oldukça doğrudur, çünkü "eğer bir kişi Mesih'in Ruh'una sahip değilse, O'nun değildir" (Romalılar viii. 9); ve "Kutsal Ruh'ta olmadan hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez" (1 Korintliler xii. 3); ancak "Ruh'a sahip olmak" ve "Ruh'la dolu olmak" iki farklı şeydir. Birisinin dediği gibi "Mısır'ın her zaman Nil'i vardır", "ama Mısır her yıl taşmasını bekler"; Nil'e sahip olmak bir şeydir, ancak Nil'in taşması
başka bir şeydir. Şimdi Mısır'ın kurtuluşu Nil'in taşmasıdır ve taşması için önce doldurulması gerekir. Dolayısıyla Hristiyan'ın taşması dünyanın kurtuluşudur ve taşması için önce doldurulması gerekir.

Tanrı açısından bu dolumun dönüşüm saatinde, yeni doğumda gerçekleşmemesi için hiçbir neden yoktur.

Kornelius ve arkadaşlarının Elçilerin İşleri x. 44-48'deki durumuna bakın. İnandılar,
kurtuldular, "Kutsal Ruh'u aldılar" ve aynı gün suyla vaftiz edildiler. Ancak _tüm_ insanların inandıklarında Kutsal Ruh'u benzer şekilde aldıklarını veya böylece Ruh'la dolduklarını iddia etmek ölümcül bir hata olurdu. Kesinlikle İncil zamanlarında böyle değildi.

_1. Havarilerin kendilerinin durumunu ele alalım._

Elçilerin İşleri ii. 4'te şunu okuyoruz, "Hepsi Kutsal Ruh'la doldu," hepsi
üst odadaydı, erkekler ve kadınlar, on iki havari de dahil. Şimdi
bu adamlar daha önce Ruh'a sahipti. Mesih onları Kendisini takip etmeye çağırdığında,
döndüklerinde, Ruh'u aldılar. Dirilişinden sonra, ancak göğe çıkışından önce, Mesih onlara üfledi ve şöyle dedi,
"Kutsal Ruh'u alın" (Yuhanna xx. 22) ve tabii ki onlar da
"Ruh'u aldılar"; ancak onlar hakkında o sabah üst odada
"Kutsal Ruh'la dolu" oldukları asla söylenmez, çünkü
onlar hakkında _söylenemezdi_ veya "Ruh henüz verilmemişti" (Yuhanna vii. 39). Yine de bu adamlar o sabahtan önce Hıristiyanlardı.

_2. Samiriyelilerin durumunu ele alalım._

Elçilerin İşleri viii. 5-13'te, evanjelist Filip'in vaazları altında Samiriye şehrinde bir lütuf işi olduğunu, insanların
inandığını ve vaftiz edildiğini görüyoruz. Bu insanlar, o zaman, Hıristiyanlardı, ancak Petrus ve Yuhanna gelip onlar için dua edene kadar, yani Filipus'un yaptığı işi mükemmelleştirene kadar "Ruh'la dolmamışlardı" (Elçilerin İşleri viii. 15-17).

_3. Pavlus'un durumunu ele alalım._

Saul, her şeye gücü yeten, her yerde hazır bulunan Mesih, Şam'daki o küçük kilisenin nöbetçisi olarak durduğunda, onu atından indirip Şam yolunda esir aldığında dönüşmüştü. "Ya Rab, benden ne yapmamı istiyorsun?"
Bu soru kesinlikle bir dönüşüm gibi geliyor. Şam'da üç gün karanlıkta yattı, teslim olmuş, imanlı bir adamdı ve bu nedenle bir Hıristiyandı; ancak Ananias ona gelene kadar "Kutsal Ruh'la dolmamıştı" (Elçilerin İşleri ix. 17). Ve bu Hananya kimdi? Saul'un, Rab İsa'nın sahip olduğu en gerçek, en cesur, en büyük hizmetkar olduğunu kanıtlamaya mahkûm olduğu, hatta Saul'un bile Yeni Ahit'teki en büyük
kutsamalardan birini aldığı kişi kimdi? Kendisi, Saul için bu hizmeti yaptığından başka bir şey bilmediğimiz, belirsiz, itaatkar bir
inanlıydı. İşte azizlerin hizmeti. Bugün de böyle olabilir, bazı büyük
Pavlus bazı küçük
Hananya'nın hizmetiyle kutsanabilir.

_4. Efesliler'in Elçilerin İşleri xix. 1-6'daki durumunu ele alalım._

Burada, Pavlus onları bulduğunda bir süredir inanan on iki kişi vardı; başka bir deyişle, kurtulmuşlardı, Hıristiyanlardı. Fakat Pavlus'un onlara sorduğu ilk soru şuydu: "İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı?" Açıkça, Pavlus'un onların iman etmiş olmalarına rağmen Kutsal Ruh'u almamış olmalarının mümkün olduğunu düşündüğünü gösteriyor. Gerçekten de, bu durumda, Pavlus'un bir olasılık olarak gördüğü şeyin bir gerçek olduğu ortaya çıktı; onlar Ruh'u henüz "almamışlardı". Elbette, _belirli_ bir anlamda Ruh'a sahiplerdi; Ruh aracılığıyla
inanmışlardı ve eğer Mesih'in Ruh'una sahip değillerse, O'nun
hiçbiri değillerdi; ancak tüm bunlara rağmen, Ruh'u henüz Pentekostal anlamda, Pavlus'un kastettiği anlamda "almamışlardı". Henüz _kendi_ Pentekost'larına gelmemişlerdi. R. V.'de, Pavlus'un sorusu şu şekilde çevrilmiştir: "İnandığınızda Kutsal Ruh'u aldınız mı?" Kanıtlamak
(1) inanma anında Kutsal Ruh'u "almak" mümkün ve (2) "almadan" inanmak mümkün, ki bu daha önce A.V. çevirisinden
belirtilmiştir. Pavlus onlara Rab'bin sözü ve yolu hakkında daha ayrıntılı bilgi verdikten sonra, "Kutsal Ruh'un üzerlerine geldiğini"
okuduk. Bundan, Efesli bu adamların dönüşümlerinden sonra bir bereket elde ettiklerini anlıyoruz, burada Kutsal Ruh'u "almak", Kutsal Ruh'un üzerlerine "gelmesi" olarak söz ediliyor.
Bu, Pavlus'un Efeslilere Efesliler'e yazdığı mektupta bu olay hakkında söyledikleriyle tam olarak örtüşmektedir, "İnandıktan sonra, vaat edilen kutsal Ruh'la
mühürlendiniz." Önce "inandılar" ve sonra, "inandıktan" bir süre sonra, "mühürlendiler", "aldılar", "dolduruldular. "Bu dört durumdan -(1) Havariler, (2) Samiriyeliler,
(3) Saul, (4) Efesliler- Yeni Ahit zamanlarında insanların
aslında Hıristiyanlar olarak yaşadıkları, kurtulmuş, dönüşmüş insanlar oldukları ve yine de
Ruh'la "Doluşma" hakkında hiçbir şey bilmedikleri sonucuna varıyoruz - bu bilgi, bu bereket
yeniden doğduktan bir süre sonra onlara geliyor. Yine de bu, bugün bazılarının inkar ettiği şeydir! Kime inanacağız? Bu itirazcılar mı yoksa
Kutsal Kayıt mı? İlahi Söz bunu beyan ediyor ve o zaman tartışmaya yer veya ihtiyaç kalmıyor. Bu yüzden, inananların, kurtulmuş, dönüşmüş insanların, hem kendi zamanımızda hem de
İncil zamanlarında, "Doluluk" olmadan yaşamasının eşit derecede mümkün olduğunu teyit ediyoruz; hatta, onların
yıllarca yaşamaları, sonra ölmeleri ve sonsuza dek Rab'le birlikte olmak için Cennete gitmeleri ve yeryüzünde bunun ne olduğunu bilmemeleri mümkündür "Ruhla
dolun." Ama ne büyük bir kayıp yaşadılar! Ebedi,
onarılamaz bir kayıp! Bu yüzden Kutsal Yazılardan açıkça anlaşıldığı gibi,
yenilenmiş ruh için Mesih'te Ruh'tan doğmanın ötesinde başka bir bereket daha vardır, "Ruh'un Doluluğu" olarak anılır. "Senin gibi bir adamın bu Kongrelere gitmesine şaşıyorum," demişti bir adam bir keresinde papazına. "Bu Kongre konuşmacıları sana ne gibi yeni bir şey söyleyebilir? Hepsi Yeni Ahit'te." "Evet," diye cevapladı papaz, "sorun bu; ve biz bunları Yeni Ahit'te bıraktık; oysa bunları Yeni Ahit'ten çıkarmak istiyoruz; ve kalplerimize ve hayatlarımıza."
Tanrı'nın Hazinesi olan İsa Mesih'te, Pentekost'un bereketinden payımız her birimiz için Babamız Tanrı tarafından yatırılmıştır. Payımızı talep ettik ve aldık mı? Muhtemel değil, eğer bizim için böyle bir
kutsamanın _olduğunun_ farkında değilsek; ama bir kez bunun orada olduğunu fark ettiğimizde, onu kendimize ait kılana kadar kesinlikle rahatlayamayız. İskoç bankacılar, kasalarında talep edilmemiş £40.000.000 tutarında mevduat olduğunu yayınladılar. Bu paranın bir kısmına sahip olanlardan bazıları iş evinde ölmüş olabilir; bazıları şu ana kadar en büyük ihtiyaç içinde yaşıyor olabilir ve talep etmek için paraları olabilir; ama bunun kendilerine ait olduğunu bilmiyorlar. Tanrı'nın Hazinesinde ne kadar büyük talep edilmemiş mevduatlar var, İsa! Halkının bir kısmı ruhsal olarak yoksul olarak öldü; bazıları bugün ruhsal yoksulluk içinde, elden ağza bir yaşam sürüyor, böyle "izlenemez zenginlikler" "çağrıda", "adlarına mevduatta" yatıyor. _Bizim_ mevduatımıza ne yaptık? Kullanımından ve kullanılmamasından biz sorumluyuz. Unutmayın! hesap günü geliyor
(Matta xxv. 19).

BÖLÜM V.

_HERKESİN İHTİYACI._

Bazıları, bu Doluluk bereketinin yalnızca ayrıcalıklı birkaç kişi için, Tanrı için özel bir işi olanlar için olduğunu, ancak sıradan insanlar için, evlerinde "yaşlı karılar ve ahbaplar" için olmadığını düşünüyor. Kesinlikle
bu şeytanın şampiyon yalanlarından biri! Yazık! Yazık! Bu kadar inanılırlık
bulmuş! Bu vaadi gerçek kılan şey Doldurmadır, "O gün aralarında
zayıf olan Davut gibi olacak; ve Davut'un evi
Tanrı gibi olacak" (Zek. xii. 8), böylece "sizden bir adam bin kişiyi kovalayacak" (Yeşu xxiii. 10). Bu, şeytan için yenilgi anlamına gelir, bu yüzden bizi "Doluluktan" uzak tutmak için çabalamasına şaşmamak gerek! Bizler
dünyada Mesih'in bizim aracılığımızla yüceltilmesi için bulunuyoruz; ancak Mesih'i yüceltebilecek tek bir Kişi vardır ve o da Kutsal Ruh'tur. "O
Beni yüceltecek" (Yuhanna xvi. 14). Mesih'in olması gerektiği ve yüceltilebileceği gibi yüceltilmesi için, Ruh'la doldurulması gerekir. Evdeki
anneler, "yoğun görevlerle", Mesih'i elçilerin ihtiyaç duyduğu kadar kesinlikle yüceltebilmelerini sağlayacak "Doluluğa" ihtiyaç duyarlar; çamaşırcı kadın da papaz kadar; esnaf da evanjelist kadar. Mesih'i yücelten hayatı Tanrı'nın bizi yerleştirdiği konumda yaşamak için, bireysel olarak Ruh'la doldurulmamız gerekir.
"Hepsi_ dolduruldu" (Elçilerin İşleri ii. 4), erkekler ve kadınlar, üst odadaki yüz yirmi kişi, sıradan insanlar ve elçiler. "Kutsal Ruh armağanını alacaksınız, çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktaki _herkese_ yöneliktir" (Elçilerin İşleri ii. 38, 39). Elçilerin İşleri viii. 17'den, Samiriye'deki _tüm_ müritlerin, hiçbir ayrıcalık veya ayrım gözetmeksizin, "Kutsal Ruh'u aldıklarını" anlıyoruz. Elçilerin İşleri x. 47'den, Petrus konuşurken Kornelius'un evindeki _tüm_ kişilerin "Kutsal Ruh'u aldıklarını" anlıyoruz. Elçilerin İşleri xix. 6'dan, Pavlus'un konuştuğu _tüm_ öğrencilerin "Kutsal Ruh'un üzerine geldiğini" anlıyoruz. _Hepsi_ aldı çünkü _hepsi_ ihtiyaç duyuyordu. _Hepimiz_ ihtiyaç duymuyor muyuz? Öyleyse neden _hepimiz_ almayalım? Ve eğer almazsak kayıp yaşayacağız, Kilise kayıp yaşayacak, dünya kayıp yaşayacak ve her şeyden öte Mesih kayıp yaşayacak.

VI. BÖLÜM.

_GERİ DÖNMEYE KARŞI ÖNLEYİCİ._

İlk Hıristiyanların, bir adam dönüşür dönüşmez, onun "Kutsal Ruh'la doldurulması" konusunda ne kadar aşırı endişeli olduklarını fark etmek çok öğreticidir.
Bethel ile Peniel, Haç ile Pentekost arasında neden yorucu, hayal kırıklığı yaratan yılların
uzadığını bilmiyorlardı.
Mısır ile Vaat Edilen Topraklar arasında kırk yıl çölde dolaşmanın Tanrı'nın isteği olmadığını biliyorlardı.
(Tesniye i. 2). Petrus ve Yuhanna Samiriyelilere geldiklerinde ve gerçekten Tanrı'ya döndüklerini gördüklerinde, _ilk_ endişeleri onları Kutsal Ruh'la doldurmaktı (Elçilerin İşleri viii. 15). Ananias, yeni iman etmiş Tarsuslu Saul'a geldiğinde, ilk sözü, "İsa ... beni gönderdi, böylece sen ... Kutsal Ruh'la dolu olabilirsin" (Elçilerin İşleri ix. 17) idi. Pavlus, Efes'te bazı öğrenciler bulduğunda, onlarla ilk işi, "Kutsal Ruh'u alıp almadıklarını" öğrenmek oldu (Elçilerin İşleri xix. 2). Bu ilk öğretmenler, genç iman edenlerin, yolun hayal kırıklıkları yüzünden tamamen cesaretleri kırılana, yenilgilerle karşılaşarak tamamen moralleri bozulana kadar birkaç ay veya yıl beklemediler; "galipten daha fazlası" olacaklarını beklemeye yönlendirildikleri yerlerde; acemilerin daha yerleşik hale gelmesini veya Tanrı'nın işlerinde daha eksiksiz bir şekilde eğitilmesini de beklemediler; fakat
hemen, hemen, onları bereketin doluluğuyla tanıştırdılar, onlara
başaran, her zaman muzaffer yaşamın açık sırrını öğrettiler ve
sır onların kendi sırrı olana kadar onları yalnız bırakmadılar. Modern
uygulama bu açıdan apostolik uygulamayla uyumlu mudur? Tek olası cevap olumsuzdur. O zaman apostolik yöntemde
iyileşme sağladık mı? Nadiren. Fakat modern yöntemimiz, bugün Kilise'de karşılaşılan büyük orandaki gerilemeden büyük ölçüde sorumludur. Bu gerileyenlerin çoğu Tanrı'ya
sağlam bir şekilde dönmüşlerdi, fakat onlar için talihsiz bir şekilde, hiçbir Petrus veya Yuhanna, hiçbir Hananya veya Pavlus, Hac Yolculuğu'nun başında onlarla buluşup, Hac Yolculuğu'nun insanları için "ihtiyaç duyulan tek şeye" dikkatlerini
çekmedi; bu yüzden
başlangıçta yetersiz bir şekilde tedarik edildiler ve daha uzun veya daha kısa bir süre sonra tamamen moralsizleştiler; ve sonra "İçindekiler sadece bu mu?" diye sordular. Mesleklerini bir kenara attılar; ve buna şaşırmamak elde değil. Önlem tedaviden daha iyidir. Genç müritlerimiz, lütufkar Baba tarafından kendilerine sağlanan
muhteşem Dolulukla tam olarak eğitilsin ve tam olarak donatılsın, o zaman gerileme hakkında daha az şey duyarız. Petrus ve Yuhanna, Ananias ve Pavlus'un neden Ruh'un Doluluğundan bahsettiklerini biliyor musunuz? Çünkü _onlar_ kendileri de bu berekete sahip oldular ve bundan zevk aldılar,
ve kendileri için bu kadar çok şey yapmış olan bereketten bahsetmeden edemezlerdi. Müritlerimize ve genç Hıristiyanlara neden bundan bahsetmediğimizi biliyor musunuz? Çünkü _biz_ bunu kendimiz bilmiyorduk! Ruh'u "alırsak" Ruh'u "hizmet ederiz"; ve eğer "hizmet etmezsek", neden?--ama "almamış" olduğumuz için.

BÖLÜM VII. _ARADA NE KADAR ZAMAN VAR?_

Ruh tarafından yeniden canlandırma ile Ruhla doldurma arasında ne kadar zaman geçmesi gerektiği sıklıkla sorulur? Çünkü hatırlanmalıdır ki Doldurma, yeniden canlandırma kadar gerçek, belirgin ve kesin bir lütuftur. Birçok kişi yeni doğum anını bilir; değişimin bilincindeydiler; bu yüzden birçok kişi "Kutsal Ruh'la doldukları" zamanı da bilir; bu kutsanmış, parlak, bilinçli bir deneyimdi ve onları bir deneyimden çıkarmak diğerinden çıkarmak kadar imkansızdır. Öte yandan, bazı insanlar "tekrar" doğdukları zamanı bilmezler; onlar sadece büyük değişimin gerçekleştiğini birçok yanılmaz işaretle bilirler; aynı şekilde bazıları da Doluluğun kendilerine ne zaman geldiğini bilmezler, ancak "İsa geldi, ruhumu doldurdu" gerçeğine nazikçe uyandırılmışlardır; ve bu tür insanlar, bereketin kendilerine ne zaman, nerede ve nasıl geldiğini söyleyebilenler kadar gerçek anlamda "Ruh'la dolu" olabilirler. Şimdi, iki bereket arasındaki süreye gelince, Elçilerin İşleri ii. 4'teki elçilerin durumunda, "Beni Takip Edin"i duydukları gün ile "dolduruldukları" gün arasında üç veya üç buçuk yıl geçtiğini biliyoruz; Elçilerin İşleri viii. 17'deki Samiriyeliler ve Elçilerin İşleri xix. 1-7'deki Efesliler durumunda birkaç hafta; Elçilerin İşleri ix. 17'deki Saul durumunda ise üç gün. Ancak daha önce fark ettiğimiz gibi, Elçilerin İşleri x. 44'teki Kornelius ve ev halkı durumunda, aynı gün yeniden
doğdular ve dolduruldular. Bundan, Tanrı açısından, herhangi bir ara döneme ihtiyaç olmadığını, ancak
inanlının "yeniden doğduğunda" hemen "doldurulabileceğini" anlıyoruz; "Yaşam", onu aldığımız anda hemen "bolca Yaşam"a dönüşebilir. Eğer inandığımızda "Kutsal Ruh'u almadıysak" ve inandığımızdan beri O'nu "almadıysak" ve şu anda Ruh'la dolu yaşamı yaşamıyorsak, suç kimin kapısında?

BÖLÜM VIII.

_"RUH'LA DOLU OLMAK" İÇİN DİĞER YENİ AHİT İSİMLERİ_

Yeni Ahit'in bu bereketle ne kadar dolu olduğunu görebilmemiz ve bunun ne olduğunu ve nasıl elde edildiğini daha iyi anlayabilmemiz için, Kutsal Ruh'un bundan bahsederken kullandığı diğer terimlere bir göz atalım.

_1. "Kutsal Ruh'la vaftiz edildiniz."_

"Çok geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz" (Elçilerin İşleri i. 5). Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri xi. 16, Matta iii. 11, Markos i. 8, Luka iii. 16, Yuhanna i.
33. Şimdi, "vaftiz edildiniz" ve "dolduruldunuz" bazen dönüştürülebilir terimler olsa da,
her zaman böyle olmadıklarını belirtmek öğreticidir. Elçilerin İşleri i. 5'teki "Vaftiz edileceksiniz" vaadi, Elçilerin İşleri ii. 4'te "Ve hepsi
dolduruldular"da yerine getirildi, burada "dolduruldu" "vaftiz edildi" için kullanılır. Elçilerin İşleri iv. 8'de "Petrus Kutsal Ruh'la doldu" ve 31. ayette "Hepsi
Kutsal Ruh'la doldular" ifadelerini okuyoruz; burada "vaftiz edildi" kelimesi "dolduruldu" kelimesi yerine kullanılamazdı. Fark şudur: "Vaftiz"
sadece bir kez alınır; tabiri caizse, Pentekost hizmetinin, doluluğun ve zaferin
başlangıç ​​törenidir. Hayat
Haç'ta başlar, ancak hizmet Pentekost'ta başlar. Vaftiz olmamışsa, Pentekost da olmamıştır; ve Pentekost olmamışsa, adına değer bir hizmet
olmamıştır. Üstat, "Güçle giyininceye kadar bekleyin" demiştir (Luka xxiv. 49); "Vaat için bekleyin" (Elçilerin İşleri i. 4); "Çok geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz" (Elçilerin İşleri i. 5); "Kutsal Ruh üzerinize geldiğinde
güç alacaksınız" (Elçilerin İşleri i. 8). Ve görüyoruz ki, Efendilerinin emirlerine uygun olarak, bu adamlar "Pentekost günü tamamen gelene kadar" (Elçilerin İşleri ii. 1) hiçbir tür hizmete kalkışmamışlardır.

"Cevap vermek onların işi değil!
Nedenini akıl yürütmek onların işi değil!"

Onların işi sadece _itaat etmek_ti. Vaat edilen "Vaftiz" ile
yeni bir yaşam, deneyim ve hizmet aşamasına girdiler ve bu
"Vaftiz"in tekrarlanması gerekmiyordu; ancak "Doldurma" için de öyle değildi. Petrus, Elçilerin İşleri ii. 4'te, ardından yine Elçilerin İşleri iv. 31'de "dolduruldu". "Doldurma" tekrar tekrar tekrarlanabilir ve tekrarlanmalıdır; "Vaftiz" sadece bir kez tekrarlanmalıdır. Bunu desteklemek için, "doldurulmuş" kelimesinin Elçilerin İşleri ve Mektuplarda "vaftiz edilmiş" kelimesiyle karşılaştırıldığında ne kadar sık ​​kullanıldığına dikkat edin. Burada ele aldığımız Vaftiz, 1 Korintliler xii. 13'teki "tek bir bedene vaftiz edilmek" vaftiziyle karıştırılmamalıdır. Pavlus orada her müminin Kutsal Ruh aracılığıyla ölümden diriltildiğinden ve böylece Mesih'in mistik bedeninin bir üyesi yapıldığından bahsediyor. Bu, Pavlus'un Yuhanna iii. 7'deki "yeniden doğmayı" ifade etme şeklidir. Mesih, "Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz" (Elçilerin İşleri i. 5) vaadini, daha önce "tek bir bedene vaftiz edilmiş" olanlara vermiştir. O halde Mesih'in bu sözü, "Vaftiz edileceksiniz" ve Yuhanna 1. 29-33'te kaydedilen Vaftizci Yahya'nın sözü, "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu... O, Kutsal Ruh'la vaftiz edendir" (aynı vaat Matta, Markos ve Luka tarafından da kaydedilir), bir müminin - henüz bu sözün deneyiminde gerçekleşmediğinin, Pentekost gününün kendisi için henüz tam olarak gelmediğinin acı bir şekilde bilincinde olarak - "Rab İsa, beni Kutsal Ruh'la vaftiz et!" diye dua etmesi kesinlikle kutsal metinlere aykırı olamaz. "Ruh'la dolun" sözü göz önüne alındığında, "Rab, beni Ruh'la doldur" duasının Kutsal Metinler'le uyumlu olduğu düşünüldüğünde, bu neden kutsal metinlere aykırı olarak görülmelidir? Elbette, uygun yerindeki bir dua, diğeri kadar kutsal metinlere uygundur! Mesih'i Günah Taşıyıcısı olarak bilmek, kurtuluşun sadece _yarım_ kısmıdır; O'nu büyük Vaftizci olarak da bilmek _tam_ kurtuluştur. Mesih'i Günah Taşıyıcısı olarak bilen ve O'nunla Vaftizci olarak Kutsal Ruh'la deneysel bir tanışıklığı olmayan kaç kişi var! Böyle insanların vaat edilen Vaftiz için ağlamasının Kutsal Olan'ı üzeceğini düşünemeyiz; ancak
sonra, alındığında, daha önce işaret edilen "vaftiz edilmiş" ve "doldurulmuş" arasındaki farkı aklımızda tutalım;
şimdi "Pentekost günü tamamen geldiğine" ve Ruh'la
vaftiz edildiğine göre, vaftiz için dua etmeye devam etmemelidir,
çünkü bu tekrarlanamaz; oysa o, hayatının her günü taze bir
dolgunluk, Kutsal Ruh'la yeniden doluluk isteyebilir ve elde edebilir.

_2. "Canlı su ırmakları."_

"Bana inananın, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, karnından canlı su ırmakları akacaktır. Fakat bunu, kendisine inananların alacağı Ruh'tan söz etti: Çünkü Ruh henüz verilmemişti; çünkü İsa henüz yüceltilmemişti" (Yuhanna vii. 38, 39). Kişi "Ruh'la dolu olmanın" ne olduğunu sorabilir. Öğretmenin kendisi cevap verir: Kişinin ruhundan "canlı su ırmaklarının" akmasıdır. "Bana inanan" vaadinin evrenselliğine bakın;
_hiçbir_ inanan, en zayıf, en belirsiz bile, inançsızlığıyla kendini oraya koymadığı sürece, onun görkemli kapsamının dışında değildir. Bu, bazılarının, hislerinden çok ateşle savunduğu gibi, Kilise'nin Ruhsal aristokrasisi için bir vaat değildir. İlahi Söz'ün geniş Tanrısal vaatlerini, yoksullukla boğuşan deneyimimizin
sıkışık sınırlarına gelene kadar 
azaltma işini bitirelim ve deneyimimizi Tanrı'nın vaatleriyle uyumlu hale getirmek için
ciddi bir şekilde çalışmaya başlayalım. Bu
vaat _sizin_ içindir. Öyleyse bu sizin hayatınızda ve deneyiminizde doğrulandı mı? Değilse, neden? Bir sebep yok mu? Ama daha yakından bakın
onun devasalığına, Tanrısal enginliğine, "Nehirler!" bir damlama veya gevezelik eden bir dere değil - gevezeliğiyle sığlığını ilan ediyor - veya bir dere,
veya bir nehir değil, Nehirler! Ne İlahi savurganlık! Brisbane, Clarence, Hawkesbury, Murray, Murrumbidgee, Tamar ve Derwent hepsi bir arada -_Nehirler_! Hayal gücünün en geniş, en çılgın uzantısıyla sizin hakkınızda "Canlı su nehirlerinin" sizden aktığı söylenebilir mi - "akıyor", aklınızda bulunsun, "akıyor"? Hizmetin tazeliğini, özgürlüğünü ve kendiliğindenliğini görün; Nehirlerin akışıyla ilgili hiçbir zorlama çalışması yok; "Hapisteki ruhun" zor işlerinden hiçbiri
(Mezmur cxlii. 7). "Nehirler" akmaya başladığında işçi
güç pompasını satabilir; duası cevaplanmıştır, "Ruhumu hapisten çıkar."

Yuhanna iii., iv., vii.'deki derecelendirmeye dikkat etmek önemlidir. Yuhanna iii. 7'de
başlangıçta "Yaşam" vardır - yeni doğum. Yuhanna iv. 14'te
"Bol bol yaşam" vardır - "su fışkıran bir kuyu." Sürekli
yükselmenin sırrı "iç-e-t-h" kelimesindedir; "içen" - bir içki almaz, içer, içer ve içmeye devam eder, içme alışkanlığındadır - insan asla susamaz; çünkü bir insanın ruhu
içinde su kuyusu varken nasıl kuru ve susuz olabilir? Birçok insan Yuhanna'nın üçüncü bölümünde yaşıyor, "Yaşam"ları var ama bu güçlü ve canlı değil; İsa'nın onların dördüncü bölümde olmalarını, "Yaşamın bolluğunu" yaşamalarını istediği halde, eksik canlılıktan muzdaripler. İki deneyim arasındaki fark Hacer'in durumunda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Yaratılış xxi. 14'te İbrahim'in Hacer'e "bir şişe su" verip onu gönderdiğini okuyoruz. Çölde dolaşırken "şişedeki su tükendi" (ayet 15). Fakat ayet 19'da "Tanrı gözlerini açtı ve bir su kuyusu gördü." "Şişe" Hristiyanlar ve "kuyu" Hristiyanlar vardır. Çölde boş bir şişe ve ölmekte olan bir çocukla dolaşmak acı verici bir deneyimdir! Ne yazık! bu kadar çok kişinin
acıyı tanıması gerekir, Tanrı her zaman bizim herhangi bir şişeden bağımsız olmamızı isterken, içimizdeki Tanrı'nın tepelerinden beslenen bir su kuyusuyla bolca tatmin olmamızı ister. Bizim Kendisinden başka her şeyden bağımsız olmamızı ister. "Kuyu" her Hıristiyan'dadır, ancak ona sahip olan herkeste
"fısıldamaz". İsa'nın, Ebediyetten gelen uzun yolculuğundan yorgun bir şekilde bir zamanlar oturduğu kuyunun
bugün boş testileriyle gelen susamış erkek veya kadın yoktur,
çünkü kuyu kurudur. Nasıl? Neden? Çünkü o kadar çok çöp düştü ki
kuyu tıkandı. Kuyuyu temizleyin, su Mesih'in zamanında olduğu gibi
tekrar fışkıracaktır. Tanrı'nın birçok çocuğu için de aynı şey geçerlidir. Su onların
içindedir, kuyu oradadır, ancak tıkanmıştır; su fışkırmaz ve böylece bir şişeye bağımlı hale gelirler! Oh! Kafamızdaki
çöpü görmek için meshedilmiş bir göz ve onunla başa çıkmak, onu yargılamak ve onu dışarı atmak için
kalbimizde lütuf için; ve sonra
yakında "su kuyusunu görmek" için bir gözümüz olurdu. O her "şişeyi" kırsın ve "kuyuyu" görmek için
her gözü açsın. Şimdi dördüncü bölümün "kuyusunu" yedinci bölümün "nehirleriyle" karşılaştıralım. "Kuyu"
mümkün olan tüm _yerel_ ihtiyaçların karşılanması içindir; ancak İsa'nın Hıristiyanlığı özünde bencil olmayan bir şey olduğundan, O,
çevredeki_ ihtiyaçların karşılanması için bol miktarda tedbir almıştır; "kuyu"nun olduğu kişiden - Mesih'le bolca tatmin olan kişiden - "canlı su nehirleri akacak," her tarafta var olan bol ölüme, yoksulluğa ve sıkıntıya hayat, tatmin ve sevinç
taşıyacaktır; "nehir nereye gelirse orada her şey yaşayacaktır" (Hez. xlvii. 9). Kiliseniz, mahalleniz sizin varlığınızın
canlandırıcı, meyve verici, ferahlatıcı etkilerini hissediyor mu? Kesinlikle, eğer Yuhanna vii. 38. sizin deneyiminizdir; başka bir deyişle, eğer
"Ruh'la dolmuşsanız." Fakat unutmayın ki, yedinciye geçmek için Yuhanna'nın dördüncüsünden geçmeliyiz! Yuhanna iii.'te
İçimizde Yaşayan, Yuhanna iv.'te Doldurma ve Yuhanna vii.'de Taşma vardır.

_3. "Baba'nın Vaadi."_

"Baba'nın vaadini bekleyin" (Elçilerin İşleri i. 4). Ayrıca bkz. ii. 33, ii.
39, Gal. iii. 14, Luka xxiv. 49. Baba tarafından bize verilen İlahi Söz'de birçok vaat vardır; fakat sadece bir vaatten "_Vaat_" olarak bahsedilir ve bu da ona diğer tüm "çok büyük ve değerli vaatler" arasında bir öncelik kazandırır. Bu "vaadin" ne olduğu, Elçilerin İşleri i.'yi karşılaştırarak belirlenir. 4, "Vaat için bekleyin", Elçilerin İşleri i. 5, "Vaftiz edileceksiniz" ve Elçilerin İşleri ii. 4, "Hepsi doldu." Baba'nın "vaadi" kime aittir? Elbette Baba'nın tüm çocuklarına, hiçbir ayrıcalık veya ayrım olmaksızın. O zamandan beri "vaat _size_ aittir", "sizin" çözmeniz gereken soru şudur: Vaadi "_aldınız_" mı? Hiç kullanılmamış bir
vaat, hiç bozdurulmamış bir çek gibidir ve onu alan kişi için pek işe yaramaz. Çeki bozdurdunuz mu? Eğer bozmadıysanız, neden bozmadınız?
Suç çocuktadır, Baba'da değil.

_4. "Dökmek."_

"Ruhumdan bütün insanlara dökeceğim" (Elçilerin İşleri ii. 17). Ayrıca bkz.
Elçilerin İşleri ii. 18, Yoel ii. 28, 29, İşaya xliv. 3, Elçilerin İşleri ii. 33, Elçilerin İşleri x. 45.
Bu ifadeden bereketin bolluğunu daha da net bir şekilde öğrenebiliriz.

_5. "Armağan."_

"Ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız" (Elçilerin İşleri ii. 38). Ayrıca bkz.
Elçilerin İşleri viii. 20, Elçilerin İşleri x. 45, Elçilerin İşleri xi. 17. Bu ifadeden bereketin serbestliğini öğrenemez miyiz? Bu bağlamda Luka xi. 13'teki "ne kadar daha fazlası"yı dikkatlice düşünün.

_6. "Almak."_

"Ve Kutsal Ruh'u aldılar" (Elçilerin İşleri viii. 17). Ayrıca bkz. "Güç alacaksınız" (Elçilerin İşleri i. 8); "İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı?" (Elçilerin İşleri xix. 2); Elçilerin İşleri viii. 15, Yuhanna xx. 22, Gal. iii. 14.
Bu ifadenin, "almak" ifadesinin tam gücünü
açıkça kavrarsak, tüm konu üzerine ışık sellerinin yağacağı açıktır. "Almak", "Hediye"nin
karşılıklısıdır. Bir hediye, alınana kadar kişiye fayda sağlamaz. Tam da burada, _elde etme_ noktasında eksik kaldık. Tanrı "verme"de başarısız olmadı, ama biz almada, "almada" başarısız olduk. "Almak", bizim tarafımızdan yapılan belirgin, kesin bir eylemdir. "Aldık" mı? Eğer değilse, neden? Tanrı "veriyor."

_7. "Düşmek."_

"Çünkü henüz hiçbiri üzerine düşmedi" (Elçilerin İşleri viii. 16). Ayrıca bkz.
Elçilerin İşleri x. 44, Elçilerin İşleri xi. 15. Bu ifadeden, bazen bereketin geldiği ve bilinçli olarak da geldiği "_aniden_"ı öğrenemez miyiz? Elçilerin İşleri ii. 2'yi karşılaştırın, "Ve aniden
gökten bir ses geldi."

_8. "Geliyor."_

"Kutsal Ruh onların üzerine geldi" (Elçilerin İşleri xix. 6). Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri i. 8, Yuhanna xv.
26. Yuhanna xvi. 7, 8, 13. Bu ifadeden Kutsal Ruh'un
_kişiliğini_ öğrenemez miyiz? "Mesih İsa dünyaya _geldi_,"
ve "Kutsal Ruh _onların üzerine_ geldi," iki paralel ifadedir. Eğer
Mesih burada bir kişiyse, Kutsal Ruh neden sadece bir etki olsun?

_9. "Mühürlendi."_

"Sizler vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz" (Efesliler i. 13). Ayrıca bkz.
2 Korintliler i. 22. Efesliler i. 13'teki bu "mühürlenme", Elçilerin İşleri xix. 2'nin "alınmasıdır"; Elçilerin İşleri xix. 6'daki "onlara gelmek"; çünkü burada, bu mektupta, Pavlus açıkça Elçilerin İşleri xix. 1-7'de anlatılan olaya atıfta bulunuyor. Efesliler i. 13'te, "Siz de gerçeğin sözünü, kurtuluşunuzun müjdesini duyduktan sonra, O'na güvendiniz: O'na inandıktan sonra, vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz", Efeslilerin ruhsal tarihlerinde geçirdikleri ardışık aşamaları görüyoruz. (1) Müjde'yi duymadıkları bir zaman vardı; putperestliğin karanlığında yaşıyorlardı. (2) Sonra "sözü duydukları" gün geldi. (3) Sonra "inandılar. " (4) Bunu takiben, "mühürlendiler"
"mühürlendiğinize inandıktan sonra"; Efesliler için çok belirgin ve kesin bir
kutsama, inandıklarında kurtuluşları kadar kesin. Ve yine de, buna rağmen, bazıları bir Hristiyanın dönüşümünden sonra yeni bir belirgin kutsama alma gibi bir şey olmadığını iddia edecek! Eğer bu Efesliler bu deneyimi yaşadıysa, inananlar neden hala
olmasın?

Bir Hristiyan Kutsal Ruh tarafından "mühürlendiğinde", Efendisinin malı olarak "mühürlendiğinde", "mühürlenen" kişinin üzerindeki "Bu kimin Görüntüsü ve yazısı" diye sormaya gerek kalmayacaktır. Elbette Kral'ın. Herkes Görüntüyü görebilir. Eğer görülemiyorsa bir "mühür"ün ne faydası var? Kral'ın Görüntüsü görünür ve kalıcı olarak üzerimize mi damgalanmıştır? Her Ruh'la dolu "mühürlenmiş" inananın üzerindedir.

BÖLÜM IX.

_NASIL ELDE EDİLİR?_

Şimdi konumuzun pratik tarafına geliyoruz. Önyargısız
okuyucu, eğer daha önce "Kutsal Ruh'u almamışsa", en azından Yeni Ahit'te bahsedilen ve Tanrı'nın Hazinesi İsa Mesih'te tüm Yeni Ahit inananları ve dolayısıyla kendisi için -benim için- yatan böyle bir bereketin _olduğu_ sonucuna varmıştır. Kişinin bilincine "Ruh'la
dolmak" gibi bir bereketin _olduğu_ gelene kadar, onu aramakla uğraşması
ve dolayısıyla asla elde etmesi olası değildir. Dürüst olmak gerekirse, az önce ele aldığımız bu terimler - "Dolu", "Vaftiz edilmiş", "Nehirler" vb. - bir şey ifade eder. Terimlerle temsil edilen _bir_ bereket, gölgelerin arkasında bir madde vardır. Kutsal Ruh Tanrı bu bereketin ne olduğunu bilir. "Ben _ona_ sahip miyim?" Hayatımda ve deneyimimde _ona_ karşılık gelen bir şey var mı? Şimdi soru geliyor, "Onu nasıl elde edeceğim?" İncil'deki cevap özetle üç kelimeyle anlaşılabilir: TEMİZLEMEK, KUTSAL OLMAK, İDDİA ETMEK.

BÖLÜM X.

_YANLIŞ NEDENLER._

Ancak bu kelimeleri ele almaya başlamadan önce, bu kadar gerekli bir nimeti yanlış nedenlerle arzulamamak için kesinlikle tetikte olmamız gerekir. Bunu tek bir yüce sebep için aramalıyız: Tanrı'nın
yüceliği için. Eğer benlik, motivasyonlarımızın kökündeyse, Tanrı kesinlikle
Bereketin Doluluğuna giden yolumuzu tıkayacaktır. Yüreğimizin derinliklerinde bu nimeti kendi mutluluğumuz veya tatminimiz için almamızın iyi bir şey olacağını, hatta daha faydalı olabileceğimizi veya herhangi bir şekilde üstünlüğe sahip olabileceğimizi düşünüyorsak, gözümüz tek değildir, tüm bedenimiz ışıkla dolu değildir (Matta vi. 22). Bu nedenle, arındırıcı ateşin yüreğimizden geçmesi gerekir. Tanrı bu konuda Alfa ve Omega olmalıdır. "Tanrı'nın yüceliği ve yalnızca Tanrı'nın yüceliği için", Ruh'un Doluluğunu aramaya devam ederken sloganımız olmalıdır.

BÖLÜM XI.

_TEMİZLEME._

Kurtuluşu elde etmek için uyulması gereken koşullar olduğu gibi, bir kişi haklı çıkarılmadan önce, örneğin, günahın mahkumiyeti, tövbe, inanç; aynı şekilde tam kurtuluş için, "Kutsal Ruh'la dolu olmak" için de koşullar vardır. İhtiyacımıza dair inanç bir tanesidir,
nimetin varlığına dair inanç bir diğeridir; ancak bunlar
daha önce ele alındı. "Temizlik" bir diğeridir; kişi Kutsal Ruh'la
dolmadan önce, kalbinin "temizlenmesi" gerekir. "Onlara Kutsal Ruh'u, tıpkı bize yaptığı gibi vererek; ve aramızda hiçbir ayrım yapmadan,
inançla kalplerini _temizleyerek_" (Elçilerin İşleri xv. 8, 9).
Tanrı önce kalplerini temizledi ve sonra onlara Kutsal Ruh'u verdi.
Başka bir şeyle doluysak, Kutsal Ruh'la nasıl
dolabiliriz? Kalp _önce_ boşaltılmalı ve temizlenmelidir. Sütçü sabah
ziyaretinde uğramıştır ve ev hanımı onun çağrısını duyar.
Masada yanında duran bir sürahi vardır; bu onun kendi sürahisidir, çünkü onu daha geçen hafta satın almıştır. Onu alır ve temiz olup olmadığını görmek için içine bakar;
bunun böyle olmadığını görüyor. Şimdi o kirli sürahiyi süt için almayı asla düşünmezdi; ama boşaltır, durular ve temizler ve sonra,
onu tatmin edici bir şekilde kuruladıktan sonra, sabah harçlığı için çıkarır. Gerçekten de, eğer onu sütçüye kirli olarak getirirse, sütçü tatlı yeni sütünü
içine koymayı kesinlikle reddederdi. Dolayısıyla bir kalp
Tanrı'ya ait olabilir, yani bir Hıristiyan adamın kalbi olabilir ve yine de
"temiz" bir kalp olmayabilir, ancak temizlenene kadar Tanrı
içine "kristal kadar berrak yaşam suyu"nun değerli birikimini koymayı reddedecektir.

_"Yeni Bir Kalp" mutlaka "Temiz Bir Kalp" değildir._

Ancak biri itiraz ediyor, "Bir kişi Hıristiyan olduğunda ve
İlahi doğaya ortak olduğunda, temiz bir kalbe sahip olduğunu düşünmüştüm?" Mutlaka değil.
Çok, çok kişi yeniden doğar, affedilir ve haklı çıkarılır,
ama yine de "temiz bir kalbe" sahip değildir. "Bağışlama" bir şeydir, "Temizlenme" başka bir şeydir ve kişi ikincisine sahip olmadan birincisine sahip olabilir.
Örneğin, Mezmur li'deki Davut'un durumunu ele alalım. O, Tanrı'nın halkından biriydi, geri dönmüş bir geri kayandı, o Mezmur'u yazdığında. "Rab de
günahını kaldırdı" (2 Sam. xii. 13), dedi Natan ona. Fakat
bağışlama, o armağan ne kadar büyük ve tatlı olursa olsun, İsrail'in şimdi çok derinden eğitilmiş ve tövbekâr Kralı için yeterli değildi. "İçimde _temiz_ bir
kalp yarat" (Mez. li. 10), diye haykırır. Bu, "yeniden doğmak"tan daha öte, daha öte ve hatta "bağışlamadan" daha derin bir şeydir
(Mez. li. 2 ve Yer. xxxiii. 8 ile karşılaştırın). Ayrıca 1 Yuhanna 1'deki Yeni Ahit öğretisine de bakın. 7, "İsa Mesih'in Oğlu'nun kanı
bizi her günahtan _temizler_;" ve 1. Yuhanna i. 9, "O, günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan _temizlemek_ için sadık ve adildir." 7. ayetteki "temizlenme" 9. ayetteki "temizlenme" ile aynı mıdır? Kesinlikle hayır. 7. ayetteki "temizlenme" günahın _suçluluğu_ ile, işlendikten sonraki günahla ilgilidir; İsa'nın Kanı'nın "temizlediği" tek anlam budur, _gerçek_ günahın
suçluluğundan ve lekesinden kar gibi beyaz yıkar; bu "temizlenme" geriye dönüktür. Şimdi, 7. ayetteki bu "Temizlenme" 9. ayetteki "bağışlayıcı"dır; bu iki kelime de bir günahkarın Haklı Çıkarılması ile ilgilidir. Fakat 9. ayetteki "her türlü haksızlıktan arınma", 9. ayetteki "bağışlayıcı" veya 7. ayetteki "arınma"dan farklı bir şeydir; aksi takdirde, eğer aynı şeyi kastediyorlarsa, yazar bir tekrardan suçlu olmaz mıydı? 9. ayetteki "arınma" ileriye dönüktür ve yaşamın kutsallığına, günahtan, günah işlemekten kurtulmamıza atıfta bulunur. Ve bunu yapanın İsa'nın Kanı değil, İsa'nın _Kendisi_ olduğunu fark edeceksiniz, O'nun Yüce gücünün kullanımıyla. Bu noktada birçok zihinde büyük bir karışıklık var, bazı ilahilerimiz tarafından beslenmiş, hatta yaratılmış bir karışıklık. Güçler bazen İsa'nın Kanı'na, Mesih'in Ölümü'ne atfedilir, ki bunlar İsa'nın Kendisine, yaşayan Mesih'e aittir. Kan aracılığıyla günahın
mahkûmiyetinden kurtarıldık, tüm günahların suçundan temizlendik, Kan aracılığıyla bağışlandık; ve bu bağlamda Kan'ı, Tanrı'nın Oğlu'nun Ölümünü çok fazla abartmamız mümkün değil - ama
İsa'nın Kendisi aracılığıyla günahın gücünden kurtarıldık. "Kendisi (kelimenin tam anlamıyla)
halkını günahlarından kurtaracak" (Matta i. 21). "Bizler _O'nun
hayatı_ aracılığıyla kurtarılacağız" (Romalılar v. 10). "_O_ bizi tüm haksızlıklardan temizlemek için sadık ve adildir." Kan, günah işlendikten sonra onu yıkamak anlamında "temizler"; O, günahı önlemek, alıkoymak anlamında "temizler". Bizi _günah işlemekten_ alıkoyar. O, bizi günah üzerinde
"galipten daha üstün kılar"; ve bu çok mübarek anlamda
"önlemek tedaviden daha iyidir. "Bir anne sabahleyin temiz kar beyazı bir önlük giyerken çocuğuna ne sıklıkla "Hadi canım, temiz tut!" der "Evet, anne" ve bunu yapmaya niyetlidir;
ama yazıklar olsun niyetlerine! Akşam yemeği vakti eve önlüğünü olabildiğince kirli bir şekilde getirir. Şimdi anne onu yıkayabilir
ve tekrar temizleyebilir, her zamanki gibi beyaz; ama yorgun, iş giyiyor,
bu sonsuz yıkama. Yani İsa'nın Kanı, temizlenmek üzere getirilen giysileri tüm günahlardan temizleyebilir ve bazılarımız için ne kadar da çok
temizlik yapması gerekir!

Ama çok çalışkan bir anne, çocuğuna bir güç veya başka bir şey koyabilseydi -örneğin kendi benliği- böylece çocuğun önlüğü hiç kirletmesini engelleyebilseydi, böylece yıkanmaya ihtiyacı kalmazdı? Bu muazzam bir
iyileşme olmaz mıydı, kirletildikten sonra bile temizlemek? İsa'nın yaptığı tam olarak budur. Çocuğun içine güvenen bir güç koyar - bu güç Kendisidir, bu güç sayesinde inanan kişi bilinen herhangi bir günahla giysilerini kirletmekten korunur, böylece yıkanmaya ihtiyaç duymazlar. Bu "her türlü haksızlıktan temizlenmek"tir. Fakat Tanrı'nın kurtarılmış, affedilmiş ve "temizlenmiş" insanlarının ("temizlenmiş" 7. ayetteki anlamda) tamamı vardır, bu anlamda "temizlenmemiş" ("temizlenmiş" 9. ayetteki anlamda), henüz bir kuşatıcı günahın veya diğerinin gücünden kurtarılmamışlardır. İyi söylendiği gibi, iyi tedarik edilmiş birer şişe standı gibi olan bazı Hıristiyan adamlar tanımadık mı? Onları istediğiniz taraftan alın, onlardan ya sıcak ya da ekşi, ya da biberli ya da sirkeli bir şey elde edersiniz! Ve yine de Tanrı'ya olan dönüşümlerinden şüphe etmek neredeyse imkânsız! Bu çapraz damarlı veya huysuz,
dünyacı,
açgözlü veya zevk düşkünü din profesörleri hakkında ne söyleyebiliriz?
Bazılarını yargılamaktan ve Tanrı'nın yeniden canlandırıcı lütfuna tamamen yabancı olduklarını söylemekten korkarız; hayır, ama onların çok ihtiyaç duyduğu şeyin
"temiz" bir kalp olduğunu söyleriz.

_Temiz Bir Kalp Nedir_?

O zaman şu soru ortaya çıkar, "Temiz bir kalbe" sahip olmak ne demektir?
"Her kötülükten arınmış olmak" ne demektir? Matta i. 21'e göre "günahlarımızdan kurtarılmak" demektir. 1. Yuhanna iii. 9'u uygulamaya çevirmek demektir, "Tanrı'dan doğan hiç günah işlemez; ... ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur." "Suçtan arınmış bir vicdana" sahip olmaktır (Elçilerin İşleri xxiv. 16). "Kendime karşı hiçbir şey bilmemek"tir (1 Korintliler iv. 4). Başka birinin sözleriyle "bilinen tüm günahlardan kurtulmaktır." Fakat, "Bu mükemmelliktir!" diye itiraz edilir. (Bazı insanların mükemmel olmaktan ne kadar korktuğu şaşırtıcıdır! Keşke mükemmel olmaktan da aynı şekilde korksalardı; çünkü Tanrı'yı ​​üzen şey
kusurdur. Bu mükemmellik korkusu birileri tarafından "şeytanın en iyi buğdayından Tanrı'nın halkını korkutmak için diktiği bir korkuluk" olarak adlandırılmıştır.) "Bu mükemmelliktir!" Evet ve hayır. Bu, Tanrı'nın Sözü'nde yalnızca izin verilen değil, aynı zamanda emredilen mükemmelliktir. Fakat bu _mutlak_ mükemmellik değildir; günahsızlık değildir. Dikkatle ifadeye bakalım, "Bilinen, bilinçli tüm günahlardan"; "Her şeyden"; evet, hepsi, bazılarından veya neredeyse hepsinden değil, "bilinen tüm günahlardan" - bilinen, yani Tanrı'nın bildiği her şeyden olmasa da bizim için; "bilinen, bilinçli tüm günahlardan", böylece en alçak havarilerin dilinde, "Ben de kendimi Tanrı'ya ve insanlara karşı her zaman suçsuz bir vicdana sahip olmak için zorluyorum" (Elçilerin İşleri xxiv. 16); ve "Kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum" (1 Korintliler iv. 4); veya İsa'nın sevdiği öğrencinin dilinde, "Onun emirlerini tutuyoruz ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapıyoruz" (1 Yuhanna iii. 22) diyebiliriz. O halde, temiz bir kalbe sahip olmak, "günahlarımızdan", günah işlemekten, İSA tarafından kurtarılmaktır; bunu iyi not edin! kendi çabalarımızla, gözlemlememizle, dua etmemizle, güreşmemizle, mücadele etmemizle değil, İsa tarafından kurtarılırız. Yani bu bizim ne yapabileceğimiz değil, O'nun ne yapabileceğidir. "Rab için hiçbir şey çok
zor mudur?" (Yaratılış xviii. 14.) O "tökezlemekten koruyamaz mı?" (Yahuda 24.) O günahtan, günah işlemekten kurtaramaz mı? "Sonuna kadar kurtarmaya kadirdir" dendiğinde kastedilen bu değil midir? (İbraniler vii. 25.) Matthew Poole'un dediği gibi "kurtarmaya kadirdir", "kusursuzca, tam olarak, her bakımdan, günahtan, suçundan, lekesinden, gücünden." Evet, O günahın _gücünden_ kurtarıcı olarak, suçundan ve lekesinden kurtarıcı olarak olduğu kadar tam ve mükemmeldir. Kurtarıcı işinin her bölümünde eşit derecede güçlüdür. Ama her şey söylenip yapıldıktan sonra, kişi bilinen tüm bilinçli günahlardan, günah işlemekten kurtarılıyor, yani geriye hiçbir günah kalmadığı anlamına gelmiyor. İlham edilmiş ifadeyle karşı karşıyayız, "Günahımız yok dersek kendimizi aldatırız" (1. Yuhanna i. 8).
İçimizde tamamen bilinçsiz olduğumuz ama çıplak ve "Ateş alevine benzeyen gözler"e açık olan ne kadar günah olabilir! (Vahiy ii. 18).

Pavlus 1. Korintliler iv. 4'te "Kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum," diye haykırır, "ama bununla haklı çıkarılmadım; ama beni yargılayan (sorgulayan) Rab'dir."
Kendime karşı hiçbir şey bilmediğimde Tanrı bana karşı çok şey bilebilir ve bilir; ve tam da burada sürekli temizleyen Kan'a olan ihtiyacımız devreye giriyor. Eğer İncil'deki temiz kalp doktrini günahın ortadan kaldırılması, günahsızlık hali, yani mutlak mükemmellik anlamına geliyorsa, o zaman temizleyen Kan'a ne ihtiyacımız olur? İsa Mesih bizi "her türlü haksızlıktan temizlemiş" olabilir, böylece "suçtan arınmış bir vicdanımız olur", böylece "kendimize karşı hiçbir şey bilmeyiz", yine de gözlerimizin fark edemediği ve vicdanımızın farkına varmadığı günahlardan arınmak için Kan'a ihtiyacımız var. Bunu görememek, birçok kişiyi bu noktada yanlış yola sürüklemiştir. Temizlenmiş ve "günahların vicdanı kalmamış" (İbraniler x. 2) olduklarında, artık günahları olmadığını hayal ederler. Bazı insanların günah hakkındaki fikirleri ne kadar yüzeyseldir! Pavlus'un günah hakkındaki doktrini hakkında ne kadar az fikirleri vardır! Günahtan "aşırı günahkâr" olarak bahseder. Ne kadar da inceliklidir! ne kadar da ileri! Cesaretli cehaletlerinde
bazıları Yahuda'nın aptal kralı gibi çakıyı alıp
Rabbin öğrencilerine öğrettiği duadan bütün bir dilekçeyi kesip çıkardılar. O
onlara, "Borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de borçlarımızı bağışla" diye dua etmeyi öğretti; fakat
bu karanlıktaki modern ışıklar Öğretmenlerini düzeltiyor ve
bu dilekçeyi kesip attılar. "Günahımızı itiraf etmemize gerek yok, çünkü itiraf edecek günahımız yok ve bu yüzden de bağışlanacak borcumuz yok." Zavallı yanılgı içindeki insanlar! İtiraf ve bağışlanmaya, böyle konuştukları zamandan daha fazla ihtiyaç duymazlar! En kutsal insanlar, Kutsal Olan'ın önünde en alçakta yatan, çok iyi bildiklerini itiraf eden (çünkü gerçek içlerindedir), "günahları olduğunu", Tanrı'nın her zaman hoşnut olduğu kurbanları sunan, "kırık bir ruh, kırık ve pişman bir kalp" (Mezmur li. 17) insanlardır. "Başı ve saçları yün gibi beyaz, kar gibi beyaz" olan O'na (Vahiy i. 14), "giysisi kar gibi beyaz" olan günlerin Eskisi'ne (Dan. vii. 9) ne kadar yaklaşırsak, beyazlığımızın donukluğunun, en beyazımızla O'nun beyazlığı arasındaki büyük farkın o kadar bilincinde oluruz; ve bu bilinç insanı alçakgönüllü kılar. "Günah sahibi olmak nedir? Günah nedir?" Bir zamanlar büyük bir lidere sormuş ve kendi sorusunu şöyle cevaplamış: "Bu, Tanrı'nın
yüceliğinden yoksun kalmaktır; ve bu anlamda hayatımızın her anında düşünce, söz ve eylemde günah işliyoruz." Dünyada, sonsuz Kutsal Olan'ın önünde durup, "Senin yüceliğinden yoksun değilim" diyebilen bir adam var mıdır? Şöyle mi demeliyiz, "Kendimizi aldatıyoruz ve gerçek içimizde değil."

Bu noktada, Yeni Ahit'teki "kusursuz" ve "kusursuz" kelimeleri arasındaki farkı gözlemleyerek yardımcı olabiliriz. ""Tanrı'ya tüm ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar _kusursuz_ (kusursuz, suçsuz)
olarak korunsun diye dua ediyorum" (1 Selanikliler ayet 23). "Sizi _kusursuz_ (kusursuz, lekesiz) olarak O'nun yüceliğinin huzurunda sunmak için" (Yahuda 24). Şimdi bir kişi veya eser "kusursuz" olabilir ve yine de _"kusursuz" olmayabilir. Bu sözel bir saçmalık değil - kesinlikle değil. Kişisel bir örneğe katlanın. Yanımdaki masanın üzerinde,
konuyu açıklayacak bir mektup var. 1891'de Yeni Zelanda'da bir misyon turundayken aldım. O zamanlar beş yaşında olan en büyük kızımdandı. Şöyle yazıyor: "Sevgili baba, bunların hepsini
kendim yazdım. Elsie'den sana bir öpücük gönderiyorum." Gerçek şu ki,
bu hiç de bir yazı değil, büyük harflerle bir baskı denemesi ve harflerden hiçbiri düzgün bir şekilde oluşturulmamış; sayfada tek bir düz çizgi bile yok. Bu mektubu neden değerli buluyorum ve hazinelerim arasında saklıyorum? Benim kadar
evden
uzak olan babalar, bunun çocuğumun mektup yazmadaki ilk denemesi olduğunu söylediğimde anlayacaklardır. Şimdi, bu kadar değer verdiğim bu mektup
kesinlikle "kusursuz" bir eser değil; harflerle dolu olduğu kadar hatalarla da dolu, ama kesinlikle "kusursuz".
Çocuğumu eğri çizgileri için suçlamadım ve bir azarlamayla cevap verdim, çünkü işini
amacına göre yargıladım. Yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu ve küçük kalbinin tüm sevgisini buna koyduğunu biliyordum. Beni memnun edecek bir şey yapmak istiyordu ve başardı. içimizde yaşayan Mesih (çünkü bunun O'nun işi olduğunu anlayacaksınız, "Sizi çağıran sadıktır, o da bunu yapacaktır" - 1 Selanikliler ayet 24), günlük hayatımız, günlük yaşam işimiz bu olabilir, yani "kusursuz"; ve O bize bunun böyle olduğunu söyleyebilir, tıpkı çocuğuma söylediğim gibi; bu tanıklığa sahip olabiliriz, tıpkı Enoch'un sahip olduğu gibi, "Tanrı'yı ​​memnun ediyoruz" (İbraniler xi. 5). Aman Tanrı'nın verdiği bu tanıklığın verdiği ilham! Ama lütuf sayesinde "kusursuz" kılınmış olan herhangi biri için ne kadar da üzücü bir hata, kendilerinin "kusursuz" olduğunu düşünmek, yalnızca "tahtın önünde" bulunabilecek bir durumdur. Çünkü "kusursuz", "kusursuz" olarak tercüme edilen Yunanca kelimenin (_amomos_) yeryüzündeki Tanrı halkı için asla kullanılmadığına dikkat edilmelidir. Bir keresinde Kuzu için "kusursuz ve lekesiz" (1 Pet. i. 19) kullanılmıştır.
Başka bir yerde azizler için.

Vahiy xiv. 5'te, "Tanrı'nın tahtı önünde kusursuz."

Yahuda 24'te, "O'nun yüceliğinin huzurunda kusursuz."

Efesliler 27. ayette, "Kutsal ve kusursuz olsun," tatlı bir sonsuzlukta "Kilise'yi Kendisine sunacak."

Efesliler 1. ayette, "Dünyanın temelleri atılmadan önce bizi O'nda seçtiği gibi, sevgide O'nun önünde kutsal ve kusursuz olalım;" geçmiş sonsuzlukta, gelecek sonsuzlukta "kutsal ve kusursuz" olmamızı seçti, burada değil, orada; şimdi değil, o zaman; "önce" olarak tercüme edilen kelime, aynı Yunanca
kelimesidir (_katenopion_), Jude 24'te "huzurunda" olarak tercüme edilmiştir.

Koloseliler i. 22'de, "Sizi kutsal ve kusursuz ve
O'nun önünde suçsuz olarak sunmak için." Burada yine gelecekteki duruşumuzdan bahsediyor, çünkü "önce" olarak tercüme edilen kelime, Efesliler'dekiyle aynıdır.
i. 4.

"Kusursuz" o zaman günahsızlık, günahsız olmaktır. "Ve eğer (burada
yeryüzünde) günahımız yok (günahsız--kusursuz--kusursuz--kusursuz) dersek,
kendimizi aldatırız (ama başkasını değil!) ve gerçek içimizde değildir" (1. Yuhanna i. 8). İçinde gerçek olan kişi, kanıyla "her günahtan temizlenmiş" ve en büyük Kurtarıcının kudretiyle "her kötülükten temizlenmiş" olsa bile, içinde günah olduğunu çok iyi bilir. Gerçeğin Ruhu'nun, "Günahımız yok dersek (şimdiki zaman) kendimizi aldatırız" ifadesini, "her günahtan arınma" ve "her kötülükten arınma" hakkındaki iki ifadesi arasına nasıl yerleştirdiğini fark etmek çok öğretici ve alçakgönüllülük vericidir.

Ama yeryüzünde içimizdeki gerçekle "günahımız yok" diyemeyecek olsak da, yani kusursuz olsak da, tüm İncil bize bu hayatta "günahlarımızdan" kurtulabileceğimizi öğretir. ("Günah" ve "günahlar" arasındaki farka dikkat edin.) Günah işlemekten kurtulabiliriz.
"Bunları size günah işlemeyesiniz diye yazıyoruz" (1 Yuhanna ii. 1); ve bu, "kusursuz", "suçsuz", "suçsuz" olarak tanımlanan durumdur.

Bkz. 1 Korintliler i. 8; 1 Timoteos iii. 10; Tit. i. 6, 7; Yunanca
_anegkletos_ (suçlanamaz) kelimesinin kullanıldığı yer.

Ayrıca 1 Tim. iii. 2; 1 Tim. v. 7; Yunanca
_anepileptos_ (suçsuz) kelimesinin kullanıldığı yer.

Ayrıca Matta xii. 5, burada _anaitios_ (suçsuz) kelimesi kullanılır.

Ayrıca 2 Pet. iii. 14, burada _amometos_ (suçsuz) kelimesi kullanılır.

Ayrıca Luka i. 6; Filipililer ii. 15 ve iii. 6; 1 Selanikliler ii. 10, iii. 13; ve
v. 23, burada _amemptos_ (suçsuz) kelimesi kullanılır.

Bu kelimeler, burada yalnızca ulaşılabilir değil, aynı zamanda zorunlu olan bir kalp ve yaşam durumunu veya koşulunu tanımlar; ve az önce okuduğumuz pasajlar bunun _ulaşıldığını_ kanıtlıyor. Temiz bir kalbin kastettiği şey budur, "kusursuz" olmak değil.

"Alacakaranlıkta tek başıma oturuyordum,
Ruhum sıkıntılı ve üzgün,
Hastalıklı ve kasvetli düşüncelerle,
Ve inancım hüzünle karışıktı.

"Ev işi yapıyordum
Sevgi ve ilgimin çocuğu için;
Bazı dikişler yarı yorgun bir şekilde
Sonsuz onarım ihtiyacı içinde.

"Ama benim düşüncelerim binayla ilgiliydi,
Bir gün denenecek iş,
Ve sadece altın ve gümüş,
Ve değerli taşlar kalmalıydı.

"Ve kendi zavallı çabalarımı hatırlayarak,
Yaptığım sefil işi,
Ve en gerçek şekilde denediğimde bile,
Kazandığım yetersiz başarıyı:

"'Bu sadece odun, saman ve anız,' dedim; 'hepsi yakılacak;
Yeteneklerin bu işe yaramaz meyvesi
Bir gün geri verilecek;

"'Ve ben _çok_ O'na hizmet etmeyi özledim,
Ve bazen denediğimi biliyorum;
Ama eminim ki O böyle bir bina gördüğünde,
Asla kalmasına izin vermeyecek.'

"Tam o sırada giysiyi çevirirken,
Geride hiçbir yırtık kalmamalıydı,
Gözüm garip bir küçük beceriksizliğe takıldı
Birleştirilmiş tamirat ve patchwork.

"Kalbim aniden yumuşadı,
Ve bir şey gözlerimi kör etti
O tatlı ilhamlardan biriyle,
Bazen bizi çok bilge yapan.

"Sevgili çocuğum! Bana yardım etmek istiyordu,
Bunun elinden gelenin en iyisi olduğunu biliyordum;
Ama ah! Ne kadar da berbat bir şey yapmıştı,
Maviyle uyumsuz gri!

"Ve yine de, bunu anlayabiliyor musun?
Şefkatli bir gülümseme ve bir gözyaşıyla,
Ve yarı şefkatli bir özlemle,
Onun daha da sevgili olduğunu hissediyorum.

"Sonra tatlı bir ses sessizliği bozdu,
Ve sevgili Rab bana dedi ki,
'Küçük çocuğuna benden daha mı şefkatlisin?'

"O zaman hemen ne demek istediğini anladım,
Çok şefkat ve sevgiyle doluydum;
Ve inancım sığınağına geri döndü,
Memnuniyetle dönen güvercin gibi.

"Böylece, diye düşündüm, Usta İnşaatçı
Bu tapınağa indiğinde,
Hangi yırtıkların onarılması gerektiğini görmek için,
Ve neyin yeniden inşa edilmesi gerektiğini;

"Belki de binanın üzerinden baktığında
Çalışmamı ışığa çıkaracaktır;
Ve bozulmaları ve beceriksizlikleri görünce,
Ve her şeyin ne kadar da doğru olmadığını;

"O da benim sevgilim için hissettiğim gibi hissedecek,
Ve benim ona söylediğim gibi söyleyecek,
'Sevgili çocuğum! Bana yardım etmek istedi,
Ve Bana olan sevgi mahmuz oldu;

"'Ve içindeki büyük sevgi için
İş Benimki gibi mükemmel görünecek;'
Ve, gönüllü bir hizmet olduğu için,
Onu İlahi övgüyle taçlandıracak. "Ve orada, derinleşen alacakaranlıkta,
Bir Eli sıkıyormuşum gibi hissettim,
Ve büyük bir sevginin beni kısıtladığını hissettim,
Herhangi bir emirden çok daha güçlü.

"O zaman tatlılığın heyecanıyla anladım ki,
Kutsanmış Olan'ın Eliydi,
Beni şefkatle yönlendirecek ve tutacaktı,
Tüm emek bitene kadar.

"Bu yüzden düşüncelerim hiç bu kadar kasvetli olmuyor,
İnancım artık sönük değil,
Ama kalbim güçlü ve huzurlu,
Ve gözlerim O'na dönük."

O zaman temiz bir kalp günahsızlık, günahın yok edilmesi,
günahın bizden alınması anlamına gelmez; çünkü günah temizlenen _kalpten_ çıkarılsa da -çünkü temiz bir kalp temiz olmalıdır!- yine de "beden", yani öz-yaşam _insanda_ kalır, "açık değilse bile gizlidir", içimizde yaşayan Kurtarıcı Mesih'in karşıt gücü
bir an için bile geri çekilse kendini göstermeye hazırdır. Bu "beden" kötüdür (Romalılar vii. 18) ve,
bu nedenle, "beden" içimizdeyken "günah" içimizdedir ve bu nedenle
temizleyici Kan'a sürekli ihtiyacımız vardır. Sürekli temizliğe güvendiğimizde
onu elde ederiz. "Kan ... _temizler_" -şimdiki zaman kipi- temizlemeye devam eder, bu nedenle suçluluğun toplanmasına asla izin verilmez, çünkü günah ortaya çıktığında
Kan onu temizler ve böylece bizi temiz tutar. Kutsanmış şimdiki zaman!
Bu nedenle bizim için _her zaman_ Işık'ta yürümek mümkündür.

Sonra Mesih "beden" üzerindeki karşıt gücünü kullanırken, biz "her türlü haksızlıktan temizleniyor," "doğru olmayanı" yapmaktan kurtarılıyoruz ve her şeye gücü yeten Kurtarıcımıza sürekli güvenerek, sürekli kurtuluşu, günah üzerinde sürekli zaferi bilebiliriz; yenilgiyi asla bilmemize gerek yok. Bir Hristiyan anne, küçük kızına iyi geceler öpücüğü vermişti ve yemek odasında akşam yemeği için masayı hazırlamakla meşguldü,
o sırada merdivenlerde küçük ayak sesleri duydu. Ne olduğunu merak ederek,
pencere girintisine girdi ve perdelerin arkasına saklandı,
ve bekledi. O sırada küçük kız odaya girdi ve
masanın üzerinde olan şeftalilere doğru yürüdü, onlardan birini
kendisiyle birlikte götürdü! Ah, o anne yüreğindeki acı! Çocuğuyla konuşmadı, ama olduğu yerde durarak Tanrı Babasıyla konuştu ve
Ondan çocuğuyla konuşmasını çok hararetle istedi. Tanrı bu çığlığı duydu ve
bir süre sonra merdivenlerde tekrar ayak sesleri duyuldu. Çocuk odaya girdi, annesinin orada olduğunu bilmiyordu
ve ayak uçlarında masaya doğru yürüdü
şeftaliyi aldığı yere koydu. Yüzünün ışıltısıyla dönerken
ellerini sevinçle ovuştururken annesi onun "Yine satıldın,
Şeytan! Yine satıldın, Şeytan!" dediğini duydu. Bu zaferdir! Evet, arınma bunun ve bundan daha fazlasının anlamıdır. "Biz _galipten de öteyiz_," çünkü İsa
yüreği temizlediğinde, eylemin ve varlığın kaynaklarını temizler, böylece
arzularımız arınır; günah işleme arzusu, "istek" temizlenir. Bu, "bizi seven O'nun aracılığıyla galipten de öte" (Romalılar viii. 37) olarak ortaya çıkar. Adına şükürler olsun! Adam artık Tanrı'nın isteğini "yapmak istiyor". Tanrı'nın hoşuna giden şeyleri "beğenir". "Sanırım
istediğin şeyi yapabilirsin," tiyatroya gitmeyi reddettiği için tam kurtuluşa erişen bir arkadaşına atılan alaycı sözdü genç bir adam. "Sanırım
bana
istediğin şeyi yapabileceğini söyledin?" "Öyleyse yapabilirim." "O zaman, neden
benim
istediğim gibi benimle gelmiyorsun?" "Çünkü ben sevmiyorum," diye karşılık verdi. Yeryüzünde mükemmel özgürlüğün tadını çıkaran tek insanlar, temiz kalpleri olan insanlardır, çünkü onlar sadece Tanrı'nın iradesini yapmaları gerektiğini bilmekle kalmaz, aynı zamanda bunu yapmak _isterler_ ve bunu yapmaktan _hoşlanırlar_ ve dahası bunu yapmalarını _sağlayan_ bir güce sahiptirler. Öte yandan, hapishanelerimizde ve hastanelerimizde
istedikleri gibi yapabileceklerini düşünen, ancak yanıldığını
keşfeden insanlar bulacaksınız. _Temizlik: Bir Kriz_

Ama bu temiz kalbe nasıl sahip olacağım? Petrus, "Yüreklerini _imanla_ temizleyerek" diye yanıtlıyor (Elçilerin İşleri xv. 9). Arınma Tanrı'nın işidir ve Tanrı'nın işini yapacağı koşul bizim tarafımızdan "inanç"tır. Tanrı'dan bir şey elde etmenin tek bir yolu vardır ve o da imandır. Kişi imanla bağışlanma ve yeniden doğuş elde eder ve kişi de imanla kalbinin arınmasını elde eder. Mesih'e kesinlikle _güvendiğiniz_ anda "arınma" elde edebilirsiniz. "Elbette başımıza geleni elde ederiz" Duncan Mathieson'un en sevdiği ifadelerden biriydi; ve Tanrı'nın vahyedilmiş iradesi doğrultusunda ne kadar da doğrudur! Eğer sadece _şimdi_ Mesih'e "her türlü haksızlıktan arınma" için cesaret ederseniz, O bunu sizin için _şimdi_ yapacaktır. "Temizlenmeyecek misin? Ne zaman olacak?" (Yeremya xiii. 27.) Neden _şimdi_ değil? Çünkü "arınma" bir _kriz_ ve _süreç_ değildir; Ancak, Cambridge'den Müdür Moule'un çok özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "Temizlik
bir sürece yönelik bir krizdir." Tam da burada Tanrı'nın insanlarının çoğunun konuyu kaçırdığı yer burasıdır. "Kutsallaştırma, Tanrı'nın özgür lütfunun _işidir_."[1] Elbette öyledir; bu bir "büyüme"dir, kademeli bir süreçtir; ancak
"temizlik" "kutsallaştırma" değildir. İkincisi, burada kullanıldığı anlamda, imanlıda haç ile taç arasındaki tüm Ruh'un işini
kapsayan teolojik bir terimdir; ancak "temizlik" bir _eylemdir_. Kutsallaştırma bir "büyüme" iken, "temizlenme" büyümenin koşullarından biridir ve kutsallaştırmanın kademeli teorisine en inatla bağlı olan bazılarının "lütufta bu kadar yavaş" büyümesinin nedeni, büyümenin en temel koşullarından biri olan bu "temizlenmeye" katılmamış olmalarıdır. "Ama," diye itiraz eden biri vardır, "bu Kilisemizin Standartlarında yok mu?" Olabilir; ama İncil'de var. Aziz Dr. Andrew Bonar'ın başka bir bağlantıdaki sözlerini alıntılamak gerekirse, "Standartlarımızda olan her şeye inanıyorum, çünkü Standartlarımızda olan her şeyi İncil'de buluyorum; ama Standartlarımızda olandan _daha fazlasına_ inanıyorum, çünkü İncil'imde Standartlarda olmayan bazı şeyler buluyorum;" bunun basit ve çok açık nedeni, bir quart'ı bir pint ölçüsüne sığdıramamanızdır. Her dürüst Kilise mensubu, ait olduğu Kilisenin Standartlarında bulunan her şeyin İncil'de olduğuna inanırken, aklı başında hiç kimse İncil'deki _her şeyin_ Standartlarda bulunabileceğine inanmaz. "Temiz bir kalp" doktrini bunlardan biridir.

[1: Shorter Katekizm, No. 35.]

"Temizlenmenin" bir kriz, bir eylem, bir anda yapılan bir şey olduğu, tıpkı dönüşüm gibi, ve "temizlenme" durumuna ulaşılmadan önce sonsuza kadar uzayan bir "süreç" olmadığı ifadesini desteklemek için, Davut'un Mezmurlar 10'daki duasını iyi düşünelim: "(Parantez içinde) benim için temiz bir kalp yarat." Yaratılış bir "eylem" mi yoksa bir "iş" mi? Bir "kriz" mi yoksa bir "süreç" mi? Yaratıcının tek yapması gereken kelimeyi söylemekti ve Davut'un duası kabul edildi; sonra duasını şükrana dönüştürebilirdi; "İçimde temiz bir kalp yarattığın için Sana şükrediyorum"; ama almadığı şey için Tanrı'ya şükredemezdi. Temiz kalp için şükretmek, onun
sahip olduğu şeyi kanıtlayacaktı. Ayrıca, kalp "temizliğinin" yalnızca Tanrı'nın işi olduğunu unutmayın. "Kendimizi bedenin ve ruhun
her türlü pisliğinden temizlememiz" (2 Korintliler vii. 1) öğütlenir, bu da basitçe Pavlus'un az önce saydığı tüm elle tutulur, belirgin kötülüklerden "ayrılma" anlamına gelir, örneğin "inanmayanlarla boyunduruk altına girmek", "haksızlık", "karanlık", "Belial", "kafir", "putlar", "kirli şeyler" (_vide_ 2 Korintliler
vi. 14-17). Tüm bu şeylerle ilgili olarak Tanrı "kendinizi temizleyin" der. Orijinalde aorist zaman kipi kullanılmıştır ve kesin, kesin bir eylemi ifade eder; "bu şeylerden hemen ayrıl ve onlarla işin bitsin." Peki, güçlendirici gücü nereden elde edeceğiz? Aslında Tanrı, "BANA çek çek; ihtiyacın olan her şey için Benim kaynaklarımdan yararlan" der, çünkü Tanrı'nın tüm emirleri Tanrı'nın güçlendiricileridir. Fakat "kalbi", içsel varlığı, eylem kaynaklarını, insanın sevgi ve iradenin oturduğu kısmını temizleme meselesine gelince, Tanrı bunu kendisi üstlenir; şöyle der: "Bunu bana getirin." Eğer bu iş bize bırakılsaydı, gerçekten de yavaş ve sıkıcı bir "süreç" olurdu ve ilerleme kaydedilebilirdi, çoğu zaman olduğu gibi, ne yazık ki geriye doğru. Fakat şimdi soru şudur: İnanan, içsel günahı yenmek için çabalarıyla ne yapabilir değil, Yüce Tanrı ne yapabilir? Bu bizim gücümüzün değil, O'nun gücünün meselesidir.

"En imkansızı,
Burada günahın içimdeki saltanatının sona ermesiydi;
Yine de olacak! Biliyorum ki olacak:
İsa, sadakatine bak:
Eğer hiçbir şey Senin için çok zor değilse,
Benim için her şey mümkündür."

O "temizlemeye" muktedir ve isteklidir. Biz temizlenmeye istekli miyiz?

Dikkatle karşılanması gereken bir diğer hata da şudur: "temizlenmeyi" bir amaca ulaşmak için bir _araç_ yerine bir _amaç_ haline getirmek. "Temizlenme" aradığımız
bir nimet değildir; sadece bir araçtır. Amaç, "Kutsal Ruh'un Dolması"dır. "Temizlenme" olumsuz bir nimettir, günahtan
ayrılmaktır; ancak yalnızca olumlu bir nimetle tatmin olabiliriz. Ev hanımı evi temizlediğinde, dışarı çıkıp bahçede mi yaşar? Hayır. Evi, içinde yaşamaya daha uygun olması için temizler. Tanrı temizler, "boşaltır, süpürür ve süsler" (Matta xii. 44),
içeri girip ikamet etmek için gelir; ve eğer O, Kutsal Olan içeri girip meskenini alırsa, meskenini "temiz" tutacaktır. Bahsettiğimiz bu "temizlenme", Kutsanmış Yaşam'a giden adımlardan biridir; Ancak, Yaşam'a gerekli adımları atmadan önce herhangi birinin Yaşam'ı yaşama olasılığı çok düşüktür. Bu bir Saflık Yaşam'ıdır ve içine girildiği gibi Tanrı'nın Oğlu'na imanla yaşanır; bu nedenle Ruh'la dolu Yaşam'ın bazen adlandırıldığı isim - İnanç Yaşamı.

BÖLÜM XII.

_KUTSALLIK: NEDİR?_

Doluluk olmadan yaşayanlarımız tarafından, elde edilebilmesi için atılması gereken ikinci adım, Kutsama'dır.
Bu çok yaygın ve popüler bir kelimedir; kendisinden çok daha yaygın ve popüler olduğundan korkulur. Kutsal Ruh'la
dolmak için önce "temizlenmeli" ve sonra "kutsanmalıdır". Kutsama, temizliği takip eder, _tersi_ değil. Kutsama'nın ne olduğu ve neleri içerdiği konusunda akıllıca bir anlayış, kişinin kendisini akıllıca bir şekilde adaması için gereklidir.

_1. Kutsallaştırma._

Kutsama, kutsallaştırma için kullanılan başka bir kelimedir. Birçok kişi, kutsallaştırmanın gerçekte ne olduğu konusunda karışık bir fikre sahiptir. Teolojik kutsallaştırma terimini değil, Yeni Ahit'teki "kutsallaştırma", "kutsallaştırma" kelimelerinin kullanımını ele aldığımızı unutmamalıyız. Hiç kimse "kutsama"yı "temizleme" ile karıştırmaz, ancak birçok kişi "kutsallaştırma"yı "temizleme" ile karıştırır. "Kutsallaştırma", arındırmak, temizlemek, kutsal kılmaktır, bize bunu söylerler. Ancak arınma, temizlenme, günahtan ayrılma fikri, Yeni Ahit'teki "kutsallaştırma" kelimesinde hiç yoktur. "Barışın Tanrısı sizi tümüyle _kutsallaştırır_" (I Selanikliler ayet 23). Bu, sizi "arındırmak", sizi günahtan ayırmak anlamına gelmez, aynı kelimenin geçtiği diğer iki pasaja bir göz attığınızda göreceksiniz. "Onlar uğruna kendimi
_kutsallaştırıyorum_" (Yuhanna xvii. 19). "Mesih'i Rab olarak yüreğinizde_kutsallaştırın" (I Pet. iii. 15, R. V.), burada arındırmak, günahtan ayırmak anlamına gelemez. Bu pasajlarda gerçek anlamı çok açıktır - "kutsal bir amaç için ayırmak", "Tanrı'ya ayırmak", "kutsamak". "Temizlemek", günahtan ayırmaktır, ancak "kutsallaştırmak", Tanrı'ya ayırmak, günahtan
daha önce ayrılmış olanı Tanrı için ayırmaktır. Temizlenmemiş olanı kutsal bir amaç için (kutsamak) ayıramayız. Bu nedenle, "temizlenmenin" kutsallaştırmadan veya adanmadan önce gelmesi gerektiğini görüyoruz, "böylece onu temizleyerek kutsallaştırabilir" (Efesliler 26. ayet, R. V.). "Kutsallaştırma" "temizlenme" ile aynı şey değildir, ancak onun tamamlayıcısıdır. "İsa Mesih'in bedeninin bir kez sunulmasıyla kutsallaştırıldık" (İbraniler x. 10). "Bu nedenle İsa da, kendi
kanıyla halkı kutsallaştırmak için, kapıdan
çıkmadan acı çekti" (İbraniler xiii. 12). Bu pasajlardan, İsa'nın Kanı aracılığıyla kutsallaştırıldığımızı, Tanrı'ya ayrıldığımızı anlıyoruz. Bu, daha önce ele aldığımız, yani günahın suçundan
temizlenmenin yanı sıra, değerli Kanın bir başka işlevidir.

_2. Teslimiyet._

Dr. Chalmers, "Dönüşümde," der, "Tanrı bana verir, ama adanmada
ben Tanrı'ya veririm." Herkes dönüşümün adanmayla deneysel bir
tanımaya sahip olması gerektiğini bilir.

"Tam ve sevinçli bir teslimiyetle,
kendimi sana veriyorum."

O halde, adanma teslimiyeti içerir - tam, mutlak, koşulsuz, geri döndürülemez. Pavlus'un Romalılar'daki öğretisi budur: "Bu nedenle, kardeşler, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun. Bu sizin makul ibadetinizdir" (Romalılar xii. 1). Bu insanlar zaten ruhlarını Tanrı'ya vermişlerdi ve şimdi elçi onların "bedenlerini" de vermeleri konusunda ısrar ediyor. "Ölülerden dirilenler gibi Tanrı'ya teslim olun (R. V., 
Sunul)" (Romalılar vi. 13). Önce yaşam, sonra fedakarlık. Mesih'te yaşamımız var mı? O zaman Tanrı'ya "teslim olmamız", "sunmamız" zorunludur. Bu bireysel bir seçim, zevk veya uygunluk meselesi değildir; ama suçlar ve günahlar içinde ölümden diriltilmiş olan herkese emredilmiştir,
_evet, emredilmiştir_, "kendini Tanrı'ya sunması." Bu emre itaat ettiniz mi? Etmediyseniz, neden? Tanrı kimseyi mazur görmez. Şimdi buna dikkat edilmesi
daha iyi olmaz mıydı? Evet, bir satır daha okumadan önce!

Bunun bir sonucu olarak kendimizi teslim edersek, her şeyi Tanrı'ya teslim etmiş oluruz; hiçbir şey esirgenmez. Küçük bir şeyi esirgediğimiz için ne kadar da büyük bir kayıp yaşarız! Küçük bir çocuk bir gün çok değerli bir vazoyla oynarken elini içine soktu ve geri çekemedi. Babası da onu çıkarmak için elinden geleni yaptı, ama hepsi boşuna. Vazoyu kırmaktan bahsediyorlardı ki baba, "Hadi oğlum, bir kez daha dene; elini aç ve parmaklarını düz tut, benim yaptığımı gördüğün gibi, sonra çek." dedi. Küçük adam şaşkınlıkla, "Ah
hayır, baba; parmaklarımı böyle uzatamazdım, çünkü uzatsaydım, penimi
düşürürdüm." dedi. Her zaman bir peni tutuyordu! Elini
çekememesine şaşmamalı. Kaçımız onun gibiyiz!
Bakırı bırak, teslim ol, bırak gitsin ve Tanrı sana altın verecek.

Şimdi, "vermek" (Rom. vi. 13) ve
"sunmak" (Rom. xii. I) olarak çevrilen fiilin orijinalinde şimdiki zamanda olmadığını, sanki
Pavlus "verimli ol", "sunmaya devam et" demiş gibi, bunun yerine aorist zamanda olduğunu,
genel gücünün kesin bir eylem, yapılmış ve bitirilmiş bir şey olduğunu
dikkate alalım. Böylece, "Kendini Tanrı'ya sun" emri, kişinin ışığının gittiği ölçüde yerine getirildiğinde, kişi işlemi tamamlanmış bir eylem olarak görme ve "Evet, kendimi Tanrı'ya sundum" deme hakkına sahip olur. Sonra İnanç bu ifadenin peşinden gider ve "Tanrı, benim bu şekilde _sunduğum_ şeyi kabul etti" der. İnancın bu noktada canlı bir şekilde uygulanması kesinlikle gereklidir, çünkü Tanrı'nın benim verdiğimi aldığına inanmazsam, tüm sunduklarımın pratik sonucu ne olacaktır? "Bana geleni asla kovmam", tam kurtuluşu arayan bir aziz için olduğu kadar, af arayan bir günahkâr için de uygundur. Buradaki başarısızlık, Tanrı'nın benim sunduğumu aldığı gerçeğini imanla kavrayamama, gerçekten adanmış hayatlar yaşamayı arzulayan Tanrı halkının ilerlemesini engellemiştir. Bundan,
kutsamanın, tıpkı arınmanın olduğu gibi, inananın hayatında bir kriz olduğu ve bir süreç olmadığı görülecektir; fakat o da, "bir sürece yönelik bir krizdir."

_3. Mülkiyetin Devri._

Kutsallık, mülkiyetin devrini ima eder ve içerir. Birçok
Hristiyan bugün sanki kendisininmiş gibi yaşıyor; ancak kutsanmış
kalp, İlahi Söz'ün şu ifadesini onaylar: "Siz kendinize ait değilsiniz,
çünkü bir bedelle satın alındınız: bu nedenle bedeninizde ve ruhunuzla Tanrı'yı ​​yüceltin, ki bunlar Tanrı'nındır" (1 Korintliler vi. 19, 20). Kutsanmış kişi, kendisini satın alan Rab'bin mutlak malı olarak görür
ve tüm hayatı bu gerçeğin ışığında yaşanır.

_4. Mesih'i tahta oturtma._

Kutsallık, Mesih'in "yüceltilmesi", "tahta oturtulması",
İsa'nın "herkesin Rabbi" olarak kendi kalbimizde ve hayatımızda taçlandırılmasını içerir. "Onu taçlandırın,
Onu taçlandırın, her şeyin Rabbi;" "ve," diyor Dr. Hudson Taylor, "eğer O'nu _herkesin_ Rabbi olarak taçlandırmazsanız, O'nu _hiçbir zaman_ Rabbi olarak taçlandırmamış olursunuz." Bu adanma görüşü, beraberindeki sonuçlarla birlikte, Yuhanna 7. ayette bizim için güzel bir şekilde resmedilmiştir: "Bana inananın, kutsal yazıların söylediği gibi, karnından diri su ırmakları akacaktır. Fakat bunu, kendisine inananların alacağı Ruh'tan söz etti:
Çünkü Ruh henüz verilmemişti; çünkü İsa henüz yüceltilmemişti."
Irmakların akması -sadece dışarı akması, dolduran Ruh'un taşması- İsa'nın "yüceltilmesi"ne bağlıydı. İsa henüz tahta ulaşmamıştı ve bu yüzden Ruh henüz verilmemişti. Pentekost'a gelmemelerinin nedeni henüz bir Yükselişin olmamasıydı. Yükseliş Pentekost'tan önceydi. Kalbimizin kökünden öğrenelim,
ilk Pentekost'tan bu yana her Pentekost, aynı şekilde, bir
Yükseliş'ten önce gelmiştir. Pentekost'u kendimiz için deneysel olarak biliyor muyuz? Eğer bilmiyorsak
nedeni çok yakındır. İsa bizim tarafımızdan "yüceltilmemiştir",
kalplerimizde taht kurmamıştır. O kalpte olabilir, hatta taht odasında bile olabilir,
ama tahtta oturtulmamıştır!
Hayatımızda hiç, "tam ve sevinçli bir teslimiyetle"
tacı çok taçlı Baş'a koyup, "Taçlandırın, taçlandırın,
her şeyin Efendisi!" diye haykırdığımız bir taç giyme günü olmamıştır. "Ve bana Tanrı'nın ve _Kuzu'nun_ tahtından çıkan, kristal kadar parlak bir hayat suyu ırmağı gösterdi" (Vahiy xxii. 1). Mesih Baba'nın sağındaki tahta ulaştığında,
tahtının altından nehir akmaya başladı, Kutsal Ruh verildi,
Kilisesi Pentekost'unu aldı. "Tanrı'nın sağ eliyle
yüceltilmiş olarak ... bunu döktü" (Elçilerin İşleri ii. 33). Dolayısıyla Mesih
"yüceltildiğinde", "tahta oturtulduğunda", "yüceltildiğinde", imanlının kalbinde
tahtının altından nehirler vaatlere göre akmaya başlayacak;
ama ne Yükseliş, ne Pentekost; ve daha önce de belirtildiği gibi, hayat Çarmıhta başlasa da, hizmet Pentekost'a kadar
başlamaz. Ne Pentekost, ne de adına layık bir hizmet!

Nehirlerin bizden nasıl aktığıyla ilgilenmemize veya
hangi kanallardan aktıklarıyla ilgili sıkıntı çekmemize gerek yok. Petrus'tan
bir şekilde, Pavlus'tan bambaşka bir şekilde ve Barnabas'tan da başka bir şekilde aktılar; sonsuz sayıda "çeşitlilik" yolu vardır. Nehirler ve akış yönleri hakkında hiç endişelenmemize gerek yok; endişemiz "İsa'yı yüceltmek", O'nun tahtta olduğunu görmektir; ve o zaman nehirlerin aktığını görmek _O'nun_ işi olur; ve Kendisinin kendisine verdiği mübarek işin ihmal edilmesi gibi en ufak bir tehlike yoktur!

İlahi Söz'de kutsamanın henüz değinilmemiş başka yönleri de vardır, ancak amacımız için bunun ne olduğunu ve mübarek sonuçlarının ne olacağını göstermek için yeterince şey söylenmiştir. Mesih'i tahta oturtarak hayatımız ve hizmetimiz anlatılamayacak kadar zenginleşecektir. Bu, elbette, tüm putlarımızı kırmayı içerir, çünkü O tahtını hiçbiriyle paylaşmayacaktır. Hindistan'ın fatihi Mahmud, Gujarat şehrini aldığında, her zamanki gibi putları yok etmeye başladı. Bunlardan biri, on beş metre yüksekliğindeydi ve rahipleri ve müritleri, bağışlamasını rica ediyorlardı. O, onların yalvarışlarına sağırdı ve bir çekiç alıp tek bir darbede, şaşkınlığına, parçalanmış puttan ayaklarının dibine bir mücevher, inci ve elmas yağmuru yağdığında - içinde saklı olan inanılmaz değerdeki hazine! Putu esirgemiş olsaydı, tüm bu serveti
kaybedecekti. Putlarımızı esirgemeyelim. Onları yıkmak bizim çıkarımızadır. Eğer onları kırarsak, kalplerimize Cennetin hazineleri, Kutsal Ruh'un armağanları ve lütufları yağacaktır; ama putumuzu esirgersek, araştırılamaz zenginlikleri kaçıracağız.

Adanmış yaşam, Mesih merkezli bir yaşamdır, tek gerçek merkezli yaşamdır; diğer her hayat eksantriktir: yine de dünyevi insanların veya dünyevi düşünceli Hıristiyanların (terimlerde ne kadar çelişki!) bazı adanmış Ruh'la dolu erkek veya kadınları "çok eksantrik" olarak eleştirdiğini ne sıklıkla duyarız,
sadece Kralları Mesih'e olan sadakatleri yüzünden! Oysa ki
eleştirmenler "eksantrik"tir, gerçek merkezden sapmışlardır. Gerçekten de, ilk Ruh'la dolu grup o kadar eksantrikti ki, "diğerleri alay ederek, yeni şarapla dolduklarını" söylediler; _bu yüzden_ "yeni şarapla doluydular",
krallığın "yeni şarabı". Ve Tanrı'nın gözünde bu sarhoş, eksantrik
adamlar kalabalığın içindeki tek gerçek anlamda merkezlenmiş, ruhsal olarak uyumlu adamlardı.

BÖLÜM XIII.

_TALEP ETMEK._

Ruhla dolmak için gerekli olan iki koşulu, yani kalbin temizlenmesini ve temizlenmiş kalbin Tanrı'ya adanmasını düşündükten sonra, şimdi çok pratik bir soruya geliyoruz: Bu Doluluk, temizlenmiş ve kutsanmış bir mümin tarafından nasıl elde edilecektir?
"Talep edin" cevabını düşünmeye geçmeden önce, İlahi Söz'ün (1) dua ve (2) elde etmeyle bağlantılı olarak el koyma hakkında ne söylediğine dikkat edelim.

_1. Dua._

"Cennetteki Babanız, Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir?" (Luka xi. 13.) Bu vaat Tanrı'nın çocuklarına verilmiştir. Tanrı'nın yüce Baba-yüreğinin en büyük arzusu, çocuklarının
Ruhuyla
dolmasıdır. Bu "ne kadar daha çok"un derinliklerini
duymak için yeterince uzun bir dizesi olan kimdir? Siz "soruyorsunuz"; Baba "verir." Sonraki adım nedir? Elbette, "alırsınız!" yoksa Baba'nın tüm "vermeleri"
hiçbir işe yaramaz.

"Dua ettiklerinde ... hepsi Kutsal Ruh'la doldular" (Elçilerin İşleri
iv. 31).

"Kutsal Ruh'u alabilmeleri için onlar için dua ettim" (Elçilerin İşleri viii. 15).

"Bekleyin" (Elçilerin İşleri i. 4) - boş boş oturmayın, dua edin,
vaadi dileyin. "Bunların hepsi bir ağızdan dua etmeye devam ettiler" (Elçilerin İşleri i. 14).

"Hepsi bir ağızdan aynı yerdeydiler ve aniden" cevap
geldi! (Elçilerin İşleri ii. 1.) Bu yüzden Doluluğun bereketini elde etmede duanın
yeri vardır.

_2. Ellerin koyulması._

"Sonra ellerini onların üzerine koydular ve onlar (Samiriyeliler)
Kutsal Ruh'u aldılar" (Elçilerin İşleri viii. 17).

"Sonra oruç tutup dua ettikten ve ellerini onların üzerine koyduktan sonra onları
gönderdiler" (Elçilerin İşleri xiii. 3). Barnabas ve Saul zaten Kutsal Ruh'la dolu olan adamlardı, ancak ellerin koyulmasıyla (bu adamların
üzerine ellerin daha önce konulmuş olması muhtemeldir)
Kutsal Ruh'un taze bir meshedişini, özel hizmet için
yeni bir donanımı aldılar ve böylece Kutsal Ruh'un onları çağırdığı iş için ayrılmış oldular.

"Ve Pavlus ellerini onların (Efesli adamların) üzerine koyduğunda, Kutsal
Ruh üzerlerine geldi" (Elçilerin İşleri xix. 6).

"Ellerini onların üzerine koydular" (diyakozlar) (Elçilerin İşleri vi. 6).

"Peygamberlik aracılığıyla sana verilen, ihtiyar heyetinin el koymasıyla birlikte içindeki armağanı ihmal etme" (1 Tim. iv. 14).

"Ellerimin koyulmasıyla içindeki Tanrı armağanını harekete geçir" (2 Tim. i. 6). İlkel Kilise'de el koymanın anlamsız bir tören olmadığı oldukça açıktır. Günümüzde boş, çorak bir form olmasının bir nedeni var mı?

Şimdi şu soruya verilen cevabı incelemeye geliyoruz: Ruhun Doluluğu nasıl elde edilir? - "Onu talep edin." Şu anda temizlenmiş ve kutsanmış bir ruhla uğraştığımızı açıkça aklımızda tutmalıyız. Eğer "temizlenmemişseniz", önce temizliğe katılın. Eğer kutsanmamışsanız, hemen kutsamaya katılın ve o zaman (ama o zamana kadar değil) bereketin talep edilmesi hakkında söylenecek olanlardan faydalanabileceksiniz. "Talep etmek" ile "istemek" arasındaki muazzam farkı takdir ediyor muyuz? Ben, bana ait olanı "talep ediyorum"; bir iyilik "istiyorum". Örneğin, bir adamın cari banka hesabında 250$ bakiyesi varsa ve 50$ çek yazarsa, müdüre gidip 50$ "istemesi" gerekmez; çekini sunar ve "talep eder", çünkü çekin kendisidir. Ancak aynı adamın 500$ avansa ihtiyacı olduğunu varsayalım; müdürün odasına gider ve bir borç "talep eder". Şimdi "talep etme" yok! Bu, Hristiyan ve Tanrısı için sıklıkla böyledir. Tanrı ona belirli bir nimet için kesin bir söz verdiğinde, Hristiyanın "talep etme" ayrıcalığı, vaat edilen şeyi imanla "alma" ayrıcalığıdır. Tanrı ona belirli bir nimetin onun evlatlığı sayesinde kendisine ait olduğunu söylerse, "talep etme", lütuf aracılığıyla kendisine ait kılınan şeyi "alma" ayrıcalığı ona aittir. Burada "istemek" gerekmiyor, yani "istemek" "Tanrım, eğer senin kutsal iradense, bana bunu ver" anlamındadır. "Eğer" için yer nerede? Tanrı ona bunun kendi iradesi olduğunu söylemedi mi? - bunu vaat etmedi mi? - bunu ona vermedi mi? Öyleyse neden "Eğer senin iradense" diyerek Rabbiyle alay etsin? Fakat diğer yandan, o kişinin Tanrı'nın açıkça vermeyi vaat etmediği bir şeyi, iradesini açıklamadığı bir şeyi istediğini varsayalım; bu durumda Hristiyan'ın yapabileceği tek şey "istemek"tir; "talep edemez"; ve Tanrı ona istediğini verebilir veya çocuğunun isteğini reddetmenin en iyisi olacağını görebilir. Bir Hristiyan 250 dolar isteyebilir ve Babasından bunu kendisine göndermesini "isteyebilir" ve Tanrı verebilir veya geri çekebilir. Fakat bir Hristiyan kişi Kutsal Ruh'la dolmak istiyorsa, buradaki konu hakkında hiçbir şüphesi olması gerekmez, Doluluğu "talep edebilir", çünkü Tanrı bunu vaat etmedi mi? Bu onun kendi lütfu değil midir? Yeni doğumu sayesinde doğuştan hakkı mıdır? O zaman, Söz'deki açık bir vaade dayalı bir iman eylemi olarak "talep etmek" ile duada bir talep olarak "istemek" arasında açıkça ayrım yapmayı öğrenelim. Kutsal Ruh'un Doluluğunun, basit bir iman eylemiyle "talep etmek", "almak" ayrıcalığımız olan lütuflardan biri olduğu Tanrı'nın Kitabında açıkça belirtilmiştir. "Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı, bizim için lanet oldu; çünkü şöyle yazılmıştır: Ağaca asılan herkes lanetlidir:
İbrahim'in bereketi İsa Mesih aracılığıyla Milletlere gelsin; biz de iman aracılığıyla ruhun vaadini alalım" (Gal. iii. 13, 14). Mesih'in kurtarıcı işinin, bizim için lanet olmasının çifte amacı burada açıkça belirtilmiştir. O, bizim çifte bereketle kutsanmamız için "lanetlendi" - (1) "İbrahim'in bereketiyle", yani doğruluk, haklı çıkarma; ve (2) "Ruh'un vaadiyle". Tanrı'nın çocuklarının kaçı ikinci bereketi unutuyor! - gazaptan kurtulup haklı çıkarılırlarsa bunun her şey olduğunu düşünüyorlar! - ama bu sadece kurtuluşun yarısıdır; tam kurtuluş
haklı çıkarılmaya _ek olarak_ Ruh'un vaadini almaktan oluşur. Bu gerçeği _gözden kaçırdık mı? Yarı kurtuluşta mı durduk? "Ruh'la dolu yaşamı" yaşamayanlar, Mesih'in ağaçta başardığı işi, kendileri açısından en endişe verici ölçüde geçersiz kılıyorlar. Mesih, Tanrı'nın doğruluğu olabilmemiz ve Tanrı ile _dolabilmemiz_ için öldü. Tanrı, büyük kurtuluşu ihmal eden ve sunulan doğruluğu reddeden günahkârı suçlu tuttuğu gibi, Mesih'in Kanıyla satın aldığı ikinci bereketi, yani sunulan "Ruh'un vaadini" ihmal eden haklı mümini de suçlu tutar. Ancak Pavlus'un bize bu son bereketin bizim olacağını nasıl söylediğine dikkat edin; "_imanla_" bizim olur. Hiç kimse İbrahim'in bereketini (doğruluk, haklı kılınma) nasıl aldığımızdan şüphe etmez; herkes bunun "imanla" olduğu konusunda hemfikirdir. "İmanla haklı kılınmak" (Romalılar 1. ayet). Ancak Kutsal Yazılar'ın "Ruh'un vaadinin" de aynı şekilde "imanla" alındığına dair açık beyanlarına rağmen, bunu görmek için ne kadar kör, bunu kavramakta ne kadar yavaşız! Kutsal Ruh, Baba'nın ve Oğul'un "armağanıdır" (Luka xi. 13). Bu "armağan" "imanla" alınır. Tüm mesele özetle budur. Tanrı'nın yüce Kitabındaki tüm yüce şeyler arasında, temizlenmiş ve kutsanmış bir müminin, _burada_ ve _şimdi_ basit bir imanla, Ruh'un Doluluğunu talep edip alabilmesinden daha yüce bir şey kesinlikle yoktur - yüce Mesih'in bile halkına bahşetme
gücünde olan en büyük armağan. "Ruh'la dolun," der Kutsal Ruh. Emrin edilgen sesle, "Dolun," yani "Kendini doldurmana izin ver" olduğunu unutmayın. Doluluk üzerinize doğru geliyor, sadece içeri girmesine izin ver! Al ve o senindir! _Aldın mı?_ Eğer almadıysan, hemen Rab'le bu konuda, biraz da şu şekilde ilgilen, "Rab İsa, Ruh'la dolmamı emrediyorsun. Emrini alıyorum ve dua ediyorum, 'Rab, beni Ruh'unla doldur.' Bana, 'Ne dua edersen ve ne istersen, onları aldığına inan ve onlara sahip olacaksın' dedin (Markos xi. 24). Beni
doldurmak Senin arzundur; doldurulmak benim arzumdur. 'Tanrım, beni
doldur' diye yüreğimin duasını ettim. Doluluğu talep ediyorum. Bunun için inanıyorum. Şimdi onu imanla alıyorum. Onu _aldım_. Ona sahibim. O benim.
Tanrım, beni, hatta beni, Kutsal Ruhunla doldurduğun için Sana şükrediyorum." Ve
kutsanmış iş tamamlandı! İnanmak, almak senin işin. Doldurmak
_O'nun_ işi. Şimdi yoluna devam et, dolu olduğunu düşünerek ve Tanrı
hesabını iyi yapacaktır. _İnanmaya_ devam etmek _senin_ işin. _Senin_ _senin_ işin. _Seni_ dolu tutmak_
Tanrı'nın işi. Tanrı'nın vaadine inanmayarak sendelemeyin, ama imanla güçlenin, Tanrı'ya şan verin. Bazıları, Yeni Ahit'in bu en büyük
kutsamasını almanın bu hızlı, neredeyse anında ve kolay yoluna itiraz ediyor. Ancak, bu şekilde Ruh'un Doluluğunu almaya karşı ileri sürülen her itiraz, günahkarın ilk başta Tanrı'ya geldiğinde günahlarının bağışlanmasını alması için eşit, hatta daha büyük bir güçle geçerlidir. Tanrı'nın günahkarla ilgilenmesi ve İsa'ya inandığı anda onu haklı çıkarması her zaman lütuf aracılığıyladır. Tanrı'nın haklı çıkarılmış olanla ilgilenmesi ve imanla Doluluğu aldığı anda onu Kutsal Ruh'la doldurması her zaman lütuf aracılığıyladır. Ebedi hayat Tanrı'nın
bir armağanıdır ve günahkarın yapması gereken tek şey onu almaktır. Kutsal Ruh bir armağandır ve Tanrı'nın çocuğunun yapması gereken tek şey onu almaktır. Ancak bazıları
hala itiraz edecek ve Tanrı'nın Doluluğunu elde edebilmemiz için
biraz zaman harcamamız gerektiğini söyleyecektir. Bir gece dua,
ya da en azından yarım gece, az çok uzun bir süre böylece
geçirilmelidir ki arzuladığımız bereketi almayı umabilelim. Elbette
gündüz veya gece dua mevsimlerini Tanrı'yı ​​bekleyerek geçirmeye karşı tek bir söz söylenemez. Bu konuda Dua Eden Adam'ın kendisinin örneği önümüzdedir. Ancak şunu söylemek gerekir ki, birçok kişi
bütün günlerini, gecelerini ve haftalarını Tanrı'ya Kutsal Ruh'un
doldurulması için içtenlikle ağlayarak
geçirmiştir ve hepsi boşunadır. Hepsi boşuna mı? Neden? Nasıl?
_İnançsızlık yüzünden. _ Mantarlı bir şişeyi suyla doldurmak
ve akan musluğa götürmek istiyorsanız, ancak mantarı çıkarmayı ihmal ederseniz,
dolmadan önce musluğun altında tutarak ne kadar beklemeniz gerekir?
Mantarı çıkarın ve şişe birkaç saniye içinde taşacaktır! Birçok kişi
Ruh'un Doluluğu için ağlamış ve beklemiş, beklemiş ve ağlamıştır, ancak inançsızlığın tıpası boş kalplerinde olmuştur ve
bu yüzden istediklerini alamamaları şaşırtıcı değildir! Eğer bir insan
"almazsa"
Tanrı'nın tüm "vermesinin" ne faydası olur? Tanrı _veremez_ ve _alamaz_! Ancak birileri yine de itiraz edebilir ve Kutsal Ruh'un dolmasını "beklememiz" gerektiği iddiasının kanıtı olarak,
Baba'nın vaadini bekleyerek on gün boyunca dua etmeye devam eden öğrencilerin durumunu gösterebilir. "Bekledikleri" kesinlikle doğrudur; ancak
o dua toplantısının ante-pentecostal olduğu unutulmamalıdır; _biz_
pentecostal sonrası günlerde yaşıyoruz; _onlar_ Ruh'un Cennetten gelmesini bekliyorlardı. "Ruh henüz verilmemişti." Bizim beklememize gerek yok. O
_geldi_, _verildi_ ve yapmamız gereken tek şey O'nu kabul etmek.
Mesih'in dünyaya gelişini ve dünyayı terk edişini okuduk.
Ruh'un inişini okuduk, ancak _O'nun_
göğe yükselişini _okumadık_. Bir Hristiyan adam bir keresinde yanıma geldi ve --bir cesaretlendirme ve onay sözcüğü
bekleyerek-- "O lütfu otuz yıldan fazla süredir arıyorum." dedi. "Kardeşim, o zaman onu almanın zamanı geldi!" diye hızlı bir
cevaptı. Adamın "Ver,
ver, ver!" diye bağırdığı tüm bu yıllar boyunca. Tanrı, "Al, al, al! Al, al! Çünkü ben
_veriyorum_!" diyordu. Üç yaşındaki küçük kızımın bir parça ekmek için acıklı bir şekilde ağladığını duysam, çok aç olduğunu bilerek ve ekmek yanımdayken ona bir saat daha ağlamasını söyler miydim? "Daha ne kadar," oh! "Cennetteki Baban, Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u daha ne kadar verecek?" Peki ya, ağlamasına ve benim armağanıma rağmen, sunduğum
ekmeği almazsa ve yine de "Baba! ah, baba!
bana bir parça ekmek ver, çok açım!" diye ağlamaya devam ederse? Aptal çocuk! Ah, Baba'nın ailesinde kaç tane aptal çocuk var, yıl be yıl "Ver, ver!" diye ağlıyor ve Baba da sürekli onlara özlem duyuyor ve "Al, al, çocuğum!" diyor. Bazılarımız ağlamayı bırakıp işe koyulsun, "almaya". Al ve şükret! Al ve şükret! "Ruh'un vaadini _iman aracılığıyla_ alabilmemiz için." 

BÖLÜM XIV. 

_NASIL GELİR? _

Ruh'un Dolması nasıl gelir? "Bir kere mi gelir? Yoksa _her zaman_ gelir mi?" Kutsal Ruh'un Vaftizi için genç bir adayın bana yönelttiği bir soruydu. Aynı soruyu soran birçok kişi var. Doluluğun nasıl elde edildiğini düşündük,
ama şimdi Doluluk nasıl gelir? konusuna geçiyoruz. Ruh'la dolmanın bereketinden bahsederken, Yeni Ahit yazarları Yunancada üç zaman kipi kullanırlar: Aorist, Eksik ve Şimdiki Zaman. Bu zaman kiplerinin her birinin farklı bir anlamı vardır. İlham veren Ruh bu farklı zaman kiplerini bir amaç için kullanmıştır ve bu amaca ulaşmaya çalışmak, farklılıkları fark etmek ve O'nun anlamını öğrenmek bizim yararımıza olacaktır. 

(1) Aorist kipi--İngilizcenin yabancı olduğu bir kip--genel olarak "geçmişin ani, kesin bir eylemi", "yapılan ve tamamlanan bir şey"--"Onlar dolduruldular"--Elçilerin İşleri ii. 4'te olduğu gibi.

(2) Eksik kip, İngilizcede olduğu gibi, adının ima ettiği şeyi ifade eder--"Onlar dolduruluyordu" (kelimenin tam anlamıyla)--Elçilerin İşleri xiii. 52'de olduğu gibi.

(3) Şimdiki zaman, İngilizcede olduğu gibi, adının ima ettiği şeyi ifade eder--"Dolu", normal durum--Elçilerin İşleri xi. 24'te olduğu gibi.

Aşağıdakiler, Elçilerin İşleri'nde çeşitli kiplerin bulunduğu pasajlardır:--

(1) _Aorist_:--

Elçilerin İşleri ii. 2, "Bütün evi doldurdu."

Elçilerin İşleri ii. 4, "Hepsi doldu."

Elçilerin İşleri iv. 8, "Petrus Kutsal Ruh'la doldu." Petrus zaten ii. 4. bölümde "doldurulmuştu."

Elçilerin İşleri iv. 31, "Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldu." Petrus yine
onların arasındaydı. Petrus ii. 4. bölümde "Aorist" dolgusu aldı,
yine iv. 8. bölümde ve yine iv. 31. bölümde. Böylece "Aorist" dolgusu tekrar tekrar tekrarlanabilir. Her iki durumda da - iv. 8. bölüm ve iv. 31. bölüm - özel bir ihtiyaç vardı ve bu özel ihtiyacı karşılamak için Petrus, Kutsal Ruh'un taze, özel ve kesin bir "doldurulmasını" aldı. Bundan, çağrılabileceğimiz her yeni önemli veya zor hizmet için bizi donatmak için Rab İsa'nın bize yeni bir Doldurma, Kutsal Ruh'un "yeniden doldurulması" bahşetmeye hazır olduğunu öğreniyoruz; ve bu "yeniden doldurulmalar" ihtiyaç duyulduğu kadar sık ​​tekrarlanabilir ve tekrarlanmalıdır. Bir bölümde iki kez Petrus'un "yeniden doldurulduğunun" bildirildiğini görüyoruz. Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, [2] "Kutsal Ruh'un yeni bir Vaftizini aldı" ifadesi yerine "Kutsal Ruh'un yeni bir Doldurulması" veya "yeniden doldurulma" ifadesinin kullanıldığına dikkat edilecektir. [2: Sayfa 39.]

Elçilerin İşleri ix. 17 (Saul), "Ve Kutsal Ruh'la doldurul." Saul, "vaftiz edilene" - "Kutsal Ruh'la doldurulana" - kadar yaşam işine başlamayacaktı. Diğer havarilerin Pentekost'ta aldığıyla aynı bereketi ve donanımı almalıydı. Bu Saul'un Pentekost'uydu ve onun için, diğerleri için olduğu gibi, hizmet Pentekost'ta başladı.

Elçilerin İşleri xiii. 9, "Pavlus Kutsal Ruh'la doldu." ix. bölümde
dolu olan adam bu pasajda yeniden "dolduruldu", "Aorist" duası
tekrarlandı ve onu elindeki özel işe, yani Büyücü Elymas'a
o sert azarlamayı uygulamaya uygun hale getirdi. Tüm bu pasajlarda duadan bir kriz olarak bahsediliyor, bir süreç olarak değil.

(2) _Eksik_:--

Elçilerin İşleri xiii. 52, "Ve öğrenciler (kelimenin tam anlamıyla) _sevinçle_ ve Kutsal Ruh'la
dolduruldular." Bu, Elçilerin İşleri'nde Eksik zaman kipinin
kullanıldığı tek pasajdır. Bu, Aorist "dolduruldu" değil, "dolduruluyordu" olan Eksikliktir, sadece dışarı akışı telafi etmek için değil, aynı zamanda onu sürdürmek için içeri akışı ima eder. Aynı "Eksiklik" fikri, Efesliler 18. ayette, "Ruhla dolu ol"da görülür, burada Baş Moule, "doldurulmak" olarak çevrilen Yunanca fiilin, aynı doğrulukla "Kutsal Ruhla _doldurulmak_
olun" olarak çevrilebileceğini belirtir. Emir fiili "Şimdiki veya devam eden zamandadır; bir yolu, bir alışkanlığı emreder", böylece bu anlamda "Doluluk" _her zaman_ gelir, bir kriz olarak değil, bir süreç olarak
anlatılır.

(3) _Şimdiki_:--

Elçilerin İşleri vi. 3, "Bu nedenle kardeşler, aranızdan iyi şöhretli, Ruh ve bilgelikle dolu yedi adama dikkat edin," normal durumları Kutsal Ruh'la "dolu" olan adamlar. Bu "diyakozların" hangi iş için istendiğine dikkat etmek önemlidir; dünyevi işlere bakmaları, birkaç iyi yaşlı Yunan dulunu beslemeleri gerekiyordu; ancak bu iş için bile adamlar "Kutsal Ruh'la dolu" olmalıydı! Başka hiçbirine gerek yok. Günümüz Kilisesi apostolik uygulamalardan ne kadar uzaklaştı! Günümüzde, diyelim ki Mesih'in Kilisesi'nin dünyevi işlerini yönetecek adamların bir seçimi yapılırken, "Kutsal Ruh'la dolu adamları" aramayı kim düşünür? Yaşayan Tanrı Kilisesi'nde göreve seçilen birçok kişi "Mesih'in Ruhu'na sahip değildir" - dolayısıyla Tanrı'nın bir çocuğu değildir, "Kutsal Ruh'la dolu" olmaktan çok uzaktır. "O, sosyal konumu olan
bir adam, varlıklı bir adam; eğer Kutsal
Ruh'la dolu değilse, en azından bu dünyanın mallarıyla doludur ve biliyorsunuz ki o, Kilisemizin
bir direği olacaktır. "Evet, birinin de çok iyi belirttiği gibi,
o bir _tırtıl_ sütunu olacak! Yeni Ahit Kilisesi'nin
bu tür sütunlara ihtiyacı yoktur. İsa Mesih'in Kilisesi ve
elçilerinin şeytanın çocukları tarafından desteklenmesi gerekmez.
"Mesih'siz",
"dünyada hiçbir umudu ve Tanrısı olmayan" bir "yabancıdan", Baba Evi'ni yönetmeye ve kontrol etmeye yardım etmesini istemeye ne hakkımız var? Bu, elçilik uygulaması değildi. "İnanmayanlarla
birlikte eşitsiz bir şekilde boyunduruk altına girmeyin" (2 Korintliler vi. 14).
Kiliselerimizin çoğunda ne kadar da eşitsiz bir şekilde boyunduruk altına giriliyor,
Kilise'nin Rabbi bunu açıkça yasaklamış olsa da! "Öküzle eşeği bir arada
sürmeyeceksin" (Tesniye xxii. 10).

Bu eşitsiz boyunduruktan kim sorumludur? Kilise üyeleri değil midir ki bu adamlar ve onları Tanrı Kilisesi'nde göreve mi getirdiler? Kilise
üyeleri, dikkat! Kilisenizde bir sonraki sefere görev doldurulacaksa,
ister dünyevi işlerle ister ruhsal işlerle ilgili olsun,
havarisel öğüdü hatırlayın, "Aranızdan Ruh'la dolu adamlar çıkarın." Bu konuda havarisel uygulamaya geri döndüğümüzde,
havarisel bereketi geri almayı umabiliriz, ama o zamana kadar değil.

Elçilerin İşleri vi. 5, "İman ve Kutsal Ruh'la dolu bir adam olan Stephen." Eskiden
o cesur günlerde talep ve arz meselesi vardı.
Aranıyordu--Kutsal Ruh'la dolu yedi adam; ve hemen geldiler! Günümüzde sorun talepte mi yoksa arzda mı?
Her ikisinde de. Ruh'la dolu adamlara olan talep çok zayıf; ama
talep yarın yeniden canlansa bile, Kiliselerimizde ne kadar az kişi
"örnek teşkil edecek!" ticari markasını taşıyabilirdi! Hala hem talepte hem de arzda canlanmanın eksik işaretleri yok. Stephen'ın arkadaşlarının Kutsal Ruh'la dolu insanlar olduğunu hatırlayalım,
ancak Stephen açıkça belirtilen tek kişidir. Yedi kişinin en dikkat çekici olanıydı, Ruh'un lütuflarının belirgin bir parlaklıkla parladığı bir adamdı. İnancı o kadar güçlüydü ki, bundan özel olarak bahsetmek gerekir. Onu Kutsal Ruh'la dolu bir adam olarak tanımlamak yeterli değildir, ancak "imanla _ve_ Kutsal Ruh'la dolu bir adam" olduğu belirtilmelidir. İnanç onun olağanüstü lütfuydu.

Elçilerin İşleri vii. 55, "Kutsal Ruh'la dolu olması." Bu, Stephen'ın hayatının sonuna kadar normal durumuydu; onu ilk gördüğümüzde, perdenin içinden
anlatılamaz ihtişama geçerken de bu doğruydu.

Elçilerin İşleri xi. 24, Barnabas "iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh'la doluydu." Gerçekten iyi bir adamdı ve Tanrı'nın Ruhuyla o kadar doluydu ki kendine yer yoktu; çünkü büyük bir canlanmanın ortasına geldiğini, bunun gerçekleşmesinde kendisinin hiçbir rolü olmadığını ve ilahi olarak seçilmiş araçlara karşı kıskançlıkla dolu olmak yerine, işte kusur bulup tüm hareketi küçümsemek yerine sevinçle dolduğunu okuyoruz; "sevindiğini" okuyoruz (ayet 23). _O_ adamın "Kutsal Ruh'la dolu" olduğunu söylemeye gerek yok. Günümüzde Barnabas gibi olmayan kaç kişi var!

Çeşitli zaman kiplerinin kullanıldığı pasajları şimdi düşündüğümüzde, şu soruyu cevaplayabiliyoruz: Bereket nasıl gelir? Bir kere mi gelir, yoksa her zaman mı gelir? Daha fazla veya daha az sıklıkla tekrarlanan ani, kesin "doldurmalar" vardır; İnanan kişinin "dolu" olduğunun bilincinde olduğu, "doluydum" diyebildiği zamanlar. Bu deneyim - "dolu" (ki bu bir "Aorist" duasıdır) - ve her Hristiyanın normal deneyimi olması gereken şey - arasında, yani. , "dolu" (ki bu bir "Mevcut" lütuftur), büyük bir boşluk olduğu açıktır; ancak Tanrı
lütufkar bir şekilde bizim için boşluğu doldurmuştur; "Aorist" _dolduruldu_ ve "Mevcut" _dolu_ arasındaki bağlantı, "Kusurlu"
"_dolduruluyordu_"dur, böylece lütuf her zaman gelir. Bir
kez ve sonsuza dek gelir mi? Binlerce kez Hayır!--eğer bununla, Doluluğun döküldüğü hazneler olduğumuz, böylece bir kez dolduğumuzda, Rab İsa'dan gelen taze kaynaklardan bağımsız olduğumuz kastediliyorsa. Bu kesinlikle bir
lütuf yerine bir lanetti! Yeniden doldurulması gerekmeyen hangi hazne var? Bazı Hıristiyanlar, bazen bir ibadet
bitirildikten sonra, sanki boşmuş gibi, sanki ruhları tamamen
boşalmış ve şimdi kuru ve susuzmuş gibi hissettiklerini söylerler. Öyle
olması
gerekmez. İnancı canlı bir egzersizde olan Ruh'la dolu işçi için durum böyle değildir, çünkü o her zaman "doldurulmaktadır".

Melbourne ile evim arasında araba kullanırken, ata su vermek için sık sık yol kenarındaki bir yalakta dururum. Yalakta oldukça fazla su olduğunu ve bir ucunda bir kutu olduğunu fark ederim. At içerken su alçalıyor ve hemen akan bir musluk sesi duyuyorum. Evet, ses kutudan geliyor. Bu kutu, açıklanması gereken bir mekanizma parçasını kaplıyor. İçinde, Plenty Sıradağları'ndaki Yan
Yean Rezervuarı'na borularla bağlı bir musluk var. Musluğa bir kolla bağlı, suyun yüzeyinde duran bir metal top var. At içerken, topun üzerinde yüzdüğü su alçalıyor ve böylece top alçalıyor; topun alçalması musluğu açıyor ve Yan Yean içeri akmaya başlıyor; Böylece, susuz hayvan tarafından su çekilse de, taze bir su dökülüyor, yalak "dolduruluyor", böylece her zaman "dolu" oluyor. İnanan kişinin ruhu da böyle olsun. Çevredeki boşluğa dışarı akan su veya susuz, muhtaç ruhların geri çekilmeleri ne olursa olsun, sürekli bir içeri akan su vardır, böylece sürekli bir "Doluluk" olabilir. Gerçekten de dışarı akan su doğrudan içeri akan suya bağlıdır; kişi ancak aldığı kadar verebilir. Bizimle Tanrı'nın tepeleri arasında, sonsuz Rezervuar arasındaki bağlantının açık tutulması, musluğun inanç, dua ve meditasyonla düzgün bir şekilde çalışması için tutulması bizim görevimizdir ve sonra, neredeyse otomatik olarak, kalbin dolu tutulacağını, "Tanrı'nın tüm Doluluğuyla dolu" olacağını söyleyebiliriz, üzerimizdeki manevi yük ne olursa olsun; Şimdilik mesele, bizim içerme kapasitemiz değil, Tanrı'nın tüm ihtiyaçlarımız için sonsuz tedariki meselesidir. Bu da, Yuhanna'nın 7. ayetindeki "taşma", akan "Nehirler"in açıklamasıdır. 38. Taşmadır, ve yalnızca taşmadır, bereket verir. Susamış ruhlar için, biri taşana kadar
bir damla bile yoktur. Sebt Okulu sınıfındaki,
kürsüdeki ve bu konuda, Hıristiyan hizmetinin her alanındaki taşmadır, bereket getirir; ve bu taşma, içeri akışla doğru orantılıdır. "Nehirler", önce "Nehirler" içeri akmadıkça dışarı akamaz.

Ev su kaynağımızdaki sıradan bir servis borusu, ele aldığımız noktalardan bazılarını örneklendirmeye hizmet edebilir. Su almak için musluğa bir kova
açıyoruz ve işte! su yok. Bir sorun var. Ya yetkililer bizim tarafımızdan bir yasa ihlali nedeniyle tedarikimizi kestiler, ya da servis borumuzda bir tıkanıklık var, ya da basınç bize bir damla bile
vermek için yeterli değil, ya da tedarik o kadar
yetersiz ki başka bir yöne gönderilebilmesi için bir süreliğine bizden kesilmiş. Bazen, ne yazık ki! İnanan kişinin ruhundan "canlı suların" "akması"
durur; ama olağan görev döngüsü,
ya bölge ziyaretlerinde, ya da Sebt Okulu sınıfında ya da
kürsüde, durmamıştır; _sohbet_ akışı hala devam ediyor olabilir, ama bunların hiçbirinde "canlı su" yoktur. Neden? Arkamızdaki basınç, Tanrı'nın tepeleri arasında uzaktaki sonsuz Rezervuar'daki basınç yetersiz değildir veya tedarik yetersizdir, ihtiyaçlarımızı karşılayamaz çünkü başka yerlerdeki ihtiyaç sahiplerine tedarik etmektedir. Tanrı'nın su tedariki asla bozulmaz çünkü sık sık şehrimizin tedarikinin başarısız olduğunu görürüz. Eğer "akan" su durduysa, bunun iki nedeni vardır: ya Tanrı merhamet ve yargıyla tedariki kesmiştir ya da içimizde bir engel vardır ve her iki nedenin de altında _günah_ vardır. "Beni araştır, ey Tanrım ... ve içimde kötülük yolu olup olmadığına bak" (Mezm. cxxxix. 23, 24). "İtiraf, arınma" yanlış gideni düzeltmek için ilahi olarak belirlenmiş yöntemdir. 
Bazen musluğa gittiğimizde su olduğunu görürüz, ama ne kadar da
acıklı bir damla! ya yetersiz basınçtan ya da borudaki kısmi bir tıkanıklıktan ya da belki de musluğu tam olarak açmadığımızdandır. Yuhanna vii. 38'deki akan "Nehirler"in ne kadar da sefil bir parodisi, günümüz Hıristiyanlarının çoğunun hayatı ve hizmetidir! "Canlı suyun" bir kısmı şüphesiz onlardan geliyor, ama sadece sızıyor, damlıyor, sızıyor. Neden? Kesinlikle, daha önce de belirtildiği gibi, yetersiz basınçtan değil; hata, başarısızlık Tanrı'nın tarafında değil, ama yerel bir tıkanıklık var --birçok durumda neredeyse tamamen tıkanıklığa varan-- kalbimizde küçük bir put veya başka bir şey, bir "günah" değilse bile kesinlikle bir "ağırlık" (İbr. xii. 1) ve bu da dışarı akışı engelliyor. İtiraf ve arınma hala Tanrı'nın çaresidir. Ya da
engel, "İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırlayan" inançsızlığımız olabilir; musluğu tamamen açmak yerine biraz açmak; çok şey beklemeye
ilahi olarak yetkilendirilmişken az şey beklemek; "Ağzını iyice aç, ben onu dolduracağım" (Mezm. lxxxi. 10) emrine uymayı reddetmek.
"Nehirler" inançsızlıkla dolu bir kalpten akamaz.

Bazen, yine, musluğa gittiğimizde biraz su ve bol miktarda hava alırız. Ne gürültü! Şimdi hava kendi yerinde çok iyi bir şeydir,
ama bu bir su borusunda değildir; o, suyu ve başka hiçbir şeyi iletmek için tasarlanmıştır ve su borusunun işini yapabilmesi için, her şeyden, hatta havadan bile
boşaltılması ve temizlenmesi gerekir. Kutsal Kitap,
bazı şeylerin "şiştiğini" ve diri suyun akması gereken bazı
kalplerde epeyce "şişkinlik" olduğunu söyler. Tanrı bize
merhametli olsun! Bu tür kalpler, su borumuz gibi, boşaltılmaya ve temizlenmeye ihtiyaç duyar.

Yine de bir kez daha, musluğa gittiğimizde, muhteşem bir kaynak buluruz; boru
temizdir, basınç iyidir. Şimdi musluğu açmadan önce boru
su ile
doludur; musluk açıldığında ve kova dolduğunda, boru
hala doludur, çünkü musluktan su akıyor olsa da, rezervuardan içeri akmaktadır, böylece boru _dolu tutulur_, musluk açık olsa ve su
içinden aksa bile. Musluk kapalıyken,
boru hakkında artık su ile dolu olduğundan başka bir şey söyleyemezsiniz. Aynısı, ruhsal olarak uyum sağlamış olan mümin için de geçerlidir.
Efendisinin ayaklarında dinlenirken doludur; aktif olarak hizmete
girdiğinde hala doludur; normal durumu, "Kutsal Ruh ile dolu"dur, çünkü "Ruh ile
dolun" emrine nasıl itaat edeceğini öğrenmiştir.

BÖLÜM XV.

_ETKİLERİ._

Bu hayatta Kutsal Ruh'la dolu olmanın beraberinde getirdiği ve bundan kaynaklanan etkiler ve faydalar arasında şunlar sayılabilir:--

_1. Cesaret._

"Ah, şunu veya bunu yapamazdım - cesaretim yok," Hıristiyanlar tarafından Efendi için bir hizmet veya başka bir şey yapmaları istendiğinde sıklıkla verilen bir cevaptır. Çözülmesi gereken ilk nokta, "Efendi'nin benim için isteği bu mu?" Eğer öyleyse, cesaret eksikliği "Kutsal Ruh'un Doluluğu"nun eksikliğinin bir itirafıdır. Ruh'la dolu kişi Tanrı korkusunu bilir ve başka hiçbir korku bilmez.

Elçilerin İşleri ii. 14, "Petrus, on bir kişiyle birlikte ayağa kalktı, sesini yükseltti ve konuştu. "Artık hizmetçi kızlardan korkmayın! Ama bu, kendisini "Nasıralı ile birlikte" olmakla suçlayan hizmetçinin bakışları önünde ürken adam olabilir mi? "Küfür etmeye ve yemin etmeye başlayan, bahsettiğiniz bu adamı tanımıyorum" diyen adam olabilir mi? Aynısı, ama aynısı değil; çünkü Kutsal Ruh'un Vaftizi, korkak Petrus'u aslan yürekli Petrus'a dönüştürdü, böylece o, Efendi'sinin kanıyla kırmızıya boyanmış elleriyle, o coşkun kalabalığın önünde durabilir ve titremeden, "Onu çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz" korkunç suçunu onlara iletebilir.

Bölüm iv. 13: "Petrus ve Yuhanna'nın _cesaretini_ gördüler."

Bölüm iv. 31: "Tanrı'nın sözünü _cesaretle_ söylediler."

Bölüm v. 20: "Gidin, durun ve Tanrı'nın Tapınak." Hapishaneden çıkarıldılar
ve hapsedildikleri şeyi tekrar yapmaları emredildi! Fakat _onlar_ Ruh'la dolu adamlardı ve bu yüzden bir sonraki
ayette şunu okuyoruz, "tapınağa girdiler."

Bölüm 29: "İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz."

Bölüm 40-42: "Dövülerek ... sevinçle ayrıldılar ... öğretmekten vazgeçmediler."

Bölüm xxi. 13: "Yalnızca bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa'nın adı uğruna Kudüs'te ölmeye de hazırım." Cesaret dolu çünkü
Ruh'la dolu!

_2. Ruh'un meyvesi._

_Ruh'un meyvesi yaşamda ortaya çıkacak_: Sevgi, Sevinç, Barış,
vb. (Gal. ayet 22, 23). Kişinin hayatı Ruh'un meyvesiyle nasıl dolabilir ki, eğer kişinin kalbi önce Kendisiyle dolu değilse? İlkel Kilise'de erkekler ve kadınlar Kutsal Ruh'la doluydu; bu kuraldı; şimdi, ne yazık ki istisna oldu ve sonuç olarak hayatlarının Ruh'un meyvesiyle nasıl zenginleştiğini görüyoruz. _Sevgi_: Elçilerin İşleri iv. 32, "Bir yürek ve candık... her şey ortaktı." Bu zayıf bir politik ekonomi olabilir, ama iyi bir ruhsal ekonomidir, İncil'deki "Kendinize gökte hazine biriktirin" (Matta vi. 20) emrinin basit bir İncil örneğidir. Eğer kardeş sevgisi bugün dışarıda olsaydı, şimdiki sıkıntı ne kadar çabuk ortadan kalkardı! Bu göksel "Sevgi" sözcüğü üzerine en iyi mevcut yorum olarak, 1 Korintliler xiii'ün tamamını dizlerinizin üzerinde çalışın. _Sevinç_: Elçilerin İşleri ii. 46, "Yemeklerini sevinçle ve yürekten birlik içinde yediler, Tanrı'yı ​​övdüler." Her öğün bir kutsaldı. Aynı sebep bugün de aynı sonucu doğururdu.

Bölüm v. 41: "İsim uğruna onursuzluk çekmeye layık görüldükleri için sevinç duyuyorlardı," bazılarımız kendimizden yakınıyor ve kaderimizin zorluğundan yakınıyorduk!

Bölüm xiii. 50-52: "Bir zulüm başlattılar ... ve öğrenciler sevinçle
(doldular)."

Bölüm xvi. 25: "Pavlus ve Silas dua ediyor ve Tanrı'ya ilahiler söylüyorlardı."
Sıkıntı ne kadar ağırsa sevinçleri o kadar "taşıyor" gibiydi (2 Korintliler vii. 4) ve elbette sıkıntı ne kadar ağırsa onları ayakta tutmak için o kadar fazla sevince ihtiyaç duyuyorlardı. "Çünkü Rab'bin sevinci sizin gücünüzdür" (Neh.
viii. 10).

_Barış_: Elçilerin İşleri vi. 15, "Yüzünü (İstefan'ın) bir meleğin
yüzü gibi gördüm."

Bölüm vii. 59, 60: "İstefan'ı taşladılar, Rab'be yakardılar ve,
Rab İsa, Ruhumu al, dediler ve diz çöktü ve ... uykuya daldı."

2 Korintliler, iv. 8, 9: "Her yandan sıkıntılı, ama sıkıntılı değil; şaşkın, ama umutsuz değil; zulüm görmüş, ama terk edilmemiş; yıkılmış, ama
yok edilmemiş."

Böylece göksel listeyi inceleyebiliriz - uzun süre acı çekme, yumuşak başlılık,
iyilik, inanç, yumuşak huyluluk, ölçülülük - ve Kutsal Kitap zamanlarında
Ruh'la dolu olanların yaşamlarında meyvenin ne kadar zengin bir şekilde geliştiğini görebiliriz. Geçmeden önce, Sevincin nerede büyüdüğüne dikkat edelim. Sevgi
ve Barış arasında büyür. Birisinin de dediği gibi, korunaklı bir meyvedir. Eğer
Sevgi solarsa, Sevinç o tarafta açığa çıkar ve o da solacaktır. Eğer
Barışa müdahale edilirse, Sevgi güçlü olsa bile, Sevinç o tarafta açığa çıkar ve o da solup ölecektir. Sevinci canlı bir şekilde
büyütmenin tek yolu, onun koruyucu meyveleri olan Sevgi ve Barış'ın
kötülükten uzak ve canlı tutulmasını sağlamaktır.

Pavlus, Efes Kilisesi'ne yazdığı ve "Ruh'la dolun" emrini verdiği mektubunda, Doluluğun sonuçlarının ne olacağını çok açık bir şekilde belirtir.

(1) Şarkı söyleyen bir kalp (Efesliler 19. ayet). Bizi ve hayatlarımızı
birlik içinde uyumlu hale getirecek olan budur. Artık "düz" olmazdık. Bu, kurşun gibi donukluğu
giderirdi.

(2) Şükreden bir kalp (ayet 20). Böyle bir kalp, Mesih'in yönetiminde kusur bulmazdı; İsa'da "tökezleme fırsatı" bulamazdı
(Matta xi. 6); O'nu ne kadar sınarsa sınasın, ona gücenmezdi. Bağrında böyle bir kalp olan "ne mutlu!" (3) Boyun eğen bir yürek (Efesliler 21. ayet), "herkes alçakgönüllülükle
diğerini kendinden üstün sayar" (Filipililer ii. 3). "(Bir zamanlar) imkânsız olan şey
gerçekleşecektir."

(4) Ruhla dolu eşler kendi kocalarına tabi olacaklardır
(Efesliler 22. ayet).

(5) Ruhla dolu kocalar karılarını Mesih'in Kilise'yi sevdiği gibi seveceklerdir (ayet 25).

(6) Ruhla dolu çocuklar anne babalarına itaat edeceklerdir (Efesliler 6. ayet).

(7) Ruhla dolu babalar çocuklarını öfkeye kışkırtmayacaklardır
(ayet 4).

(8) Ruhla dolu hizmetkarlar (köleler) efendilerine itaat edeceklerdir
(ayet 5).

(9) Ruhla dolu efendiler, hizmetkarlarına, _efendilerinin_ kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranacaklardır (ayet 9).

Sonuçlar (8) ve (9), sürekli tekrar eden Emek ve Sermaye zorluğunun en iyi olası çözümü olmaz mıydı ve gereksiz olduğu için bir emek savaşını imkansız hale getirmez miydi?

(10) Ruhla dolu adamlar, Rab'de güçlü, ruhsal devler olacaklar, hasta, kambur cüceler değil (ayet 10).

(11) Ruhla dolu adamlar, Tanrı'nın tüm zırhına bürünmüş savaşçılar olacaklar;
Ruhla dolu olmasalardı, onu taşıyamazlardı (ayet 11).

(12) Ruhla dolu askerler, et ve kanla savaşmayacaklardır;
iç düşmanların hepsi bastırılmış olduğundan, iç savaş sona ermiştir; düşmanları artık dışarıdadır ve tüm dikkatlerini ve Tanrı'dan ilham alan enerjilerini onlara yoğunlaştırma özgürlüğüne sahiptirler. Düşmanları (1) dünyadadır - beylikler ve dünya yöneticileri ve (2) göklerdedir - güçler ve kötülüğün ruhsal orduları (ayet 12).

(13) Ruhla dolu insanlar her zaman Ruh'ta dua edeceklerdir (ayet 18).
Bunun için "uyanık olmak" gerekir.

Bunlar, Ruh'la dolu olmanın olumlu tarafındaki bazı sonuçlardır. Olumsuz taraftaki etkiler Gal. ayet 16, 17'de açıkça görülür, "Ruh'ta yürüyün, ve _bedenin şehvetini yerine getirmezsiniz_. Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı şehvet duyar; çünkü bunlar birbirine zıttır: (Ruh'ta
yürüyerek) yapmak istediklerinizi yapmazsınız" (eğer bedenle
yürüyorsanız). (Bkz. Gal. ayet 19-21.)

_3. Kitlelere ulaşmak._

Ruhla vaftiz edilmiş bir Kilisenin bir diğer etkisi de _kitlelere
ulaşılması_ olacaktır. İlk Kilisenin -Ruhla vaftiz edilmiş bir Kilise olan ve bu gerçeği ısrarla ön planda tutan- kitlelere nasıl ulaştığını ve ne kadar da mübarek sonuçlar elde ettiğini görün! Onlar eğlenmediler veya eğlenmediler, ama
döndüler, kurtuldular, Rabbe döndüler.

"O gün onlara yaklaşık _üç bin_ kişi eklendi."
Elçilerin İşleri ii. 41.

"Erkeklerin sayısı yaklaşık _beş bin_ oldu." Elçilerin İşleri iv. 4.

"Rabbe _hem erkeklerden hem de kadınlardan_ _çok sayıda_ kişi eklendi." Elçilerin İşleri v. 14.

"Kudüs'teki öğrencilerin sayısı fazlasıyla _çoğaldı_ ve
büyük bir rahip topluluğu_ imana itaat etti." Elçilerin İşleri
vi. 7.

"Kalabalıklar (Samiriye'de) konuşulanlara hep birlikte kulak verdiler." Elçilerin İşleri viii. 6.

"Ve Lidda'da ve Şaron'da oturanların hepsi onu gördü ve Rab'be döndüler." Elçilerin İşleri ix. 35.

"Bu olay tüm Yafa'da duyuldu ve birçok kişi Rab'be inandı."
Elçilerin İşleri ix. 42. "Petrus bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh sözü işiten _hepsinin_ üzerine indi." Elçilerin İşleri x. 44.

"Ve Rab'bin eli onlarla beraberdi: ve inanan _büyük bir kalabalık_ Rab'be döndü." Elçilerin İşleri xi. 21.

"Ve ertesi Sebt günü neredeyse _bütün şehir_ Tanrı'nın sözünü duymak için bir araya geldi." Elçilerin İşleri xiii. 44.

"Ve Yahudilerden ve Yunanlılardan _büyük bir kalabalığın_ inandığını söyledi." Elçilerin İşleri xiv. 1.

"Ve o şehre müjdeyi vaaz edip _birçok_ öğrenci edindikten sonra." Elçilerin İşleri xiv. 21.

"Kiliseler ... her gün _sayıca_ çoğalıyordu." Elçilerin İşleri xvi. 5.

"Dünyayı altüst edenler de buraya geldiler."
Elçilerin İşleri xvii. 6.

"Krispus ... inandı ... ve işiten Korintlilerin _çoğu_ inandı." Elçilerin İşleri xviii. 8.

"Rabbin sözü öyle _güçlü_ bir şekilde büyüdü ve galip geldi." Elçilerin İşleri xix. 18-20.

"Sapkın kitleler" hakkında sık sık tartışmalar duyarız. "Halkın kitleleri neden Kiliselerden
sapkın oldu?" Belki de bunu daha doğru bir şekilde ifade etmek, Kiliseler neden kitlelerden
sapkın oldu? Cevap çok uzakta aranmamalı çünkü kitlelerin yanında olmalarını sağlayacak tek itici gücü, hatta Kutsal Ruh'un Vaftizi'ni kaybettiler. Koşullar birinci yüzyılda da on dokuzuncu yüzyılda olduğu kadar elverişsizdi ve yine de şunu okuyoruz, "Rabbin sözü öyle _güçlü bir şekilde büyüdü
ve galip geldi." Kutsal Ruh'un gücü için bugün denenmekte olan ikameleri görmek kesinlikle acı verici. Hepsi zavallı ikamelerdir! Bir Kilise bu planı deniyor, diğeri ise, ve hiçbiri kalıcı bir başarı olan yeni bir plan
bulamadı. Onlar
bocalıyor ve bazıları da batıyor, bu şaşırtıcı değil. Kutsal Ruh'u görmezden gelen Kiliseler batarsa, bu Tanrı'nın krallığı için bir kayıp olmayacaktır. Pentekostal yöntemlere geri dönelim. Sorun şu ki, Kiliseler o "üst odaya" giden yolu
kaybettiler. Bir Kilise
sadece oraya geri dönmenin ve Pentekost'unu elde etmenin yolunu bulsun; kürsü ve sıra
Kutsal Ruh'la _ve ateşle_ vaftiz edilsin ve insanlar
yanmayı görmek için koşarak içeri girecekler. O Kilise kitleleri yakalamak için eğlenceler
sağlamak zorunda kalmayacak, ancak insanlar
sıralarına doluşacak, Zacchaeus'un Rab'bi görmek istediğinde o çınar ağacının dallarına
tırmanması gibi onlara tırmanacak; çünkü
halk hala "İsa'yı görmek" istiyor ve O'nun "o yoldan geçeceğini" duymuş durumdalar.

_4. Zulüm._

Ruhun Doluluğunun bir başka etkisinden daha bahsedilmesi gerekir, yani,
_Zulüm_.

"Diğerleri _alay ederek_, Yeni şarapla doldular dediler." Elçilerin İşleri ii. 13.

"Onlara el koyup onları umumi koğuşa koydular." Elçilerin İşleri iv. 3.

"Onları tehdit edelim." Elçilerin İşleri iv. 17.

"Elçilerin üzerine el koyup onları umumi koğuşa koydular." Elçilerin İşleri
ayet 18.

"Ve onları öldürmeyi düşündüler." Elçilerin İşleri ayet 33.

"Onları dövdüler ve konuşmamalarını emrettiler." Elçilerin İşleri ayet 40.

"Ve onu yakalayıp meclise götürdüler." Elçilerin İşleri vi. 12.

"Ve Stephen'ı taşladılar." Elçilerin İşleri vii. 59.

"Ve o gün büyük bir zulüm başladı." Elçilerin İşleri viii. 1.

"Haling erkekleri ve kadınları hapse attılar." Elçilerin İşleri viii. 3.

"Saul, hala Rab'bin öğrencilerine karşı tehdit ve katliam soluyarak." Elçilerin İşleri ix. 1.

"Onu öldürmek için bir araya geldiler." Elçilerin İşleri ix. 23.

"Onu öldürmeye gittiler." Elçilerin İşleri ix. 29.

"Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u kılıçla öldürdü." Elçilerin İşleri xii. 2.

"Onu (Petrus'u) hapse attı." Elçilerin İşleri xii. 4.

"Pavlus ve Barnabas'a karşı bir zulüm başlattı." Elçilerin İşleri xiii. 50.

"Kardeşlere karşı kötü davranmalarını sağladı." Elçilerin İşleri xiv. 2.

"Onlara utanç verici şekilde davranmak ve onları taşlamak." Elçilerin İşleri xiv. 5.

"Pavlus'u taşladılar." Elçilerin İşleri xiv. 19.

"Onları (Pavlus ve Silas'ı) değneklerle dövmeleri emredildi." Elçilerin İşleri xvi. 22.

"Onları zindana attılar, ... ve ayaklarını tomruğa vurdular."
Elçilerin İşleri xvi. 23, 24.

"Şehri ayaklandırdılar." Elçilerin İşleri xvii. 5.

"Kalabalıkları kışkırtıp rahatsız ettiler." Elçilerin İşleri xvii. 13.

"Kendilerine karşı çıktılar ve küfür ettiler." Elçilerin İşleri xviii. 6.

"Pavlus'a karşı ayaklandılar ve onu yargı kürsüsüne getirdiler." Elçilerin İşleri
xviii. 12.

"Yol hakkında kötü konuşarak." Elçilerin İşleri xix. 9.

"Öfkeyle doldular." Elçilerin İşleri xix. 28.

"Yol konusunda küçük bir karışıklık değil." Elçilerin İşleri xix. 23.

"Yahudiler tarafından ona karşı bir komplo kuruldu." Elçilerin İşleri xx. 3.

"Böylece Yahudiler Yeruşalim'de bu kuşağı taşıyan adamı bağlayacaklar
ve onu ulusların eline teslim edecekler." Elçilerin İşleri xxi. 11.

"Ve ellerini onun üzerine koydular." (Pavlus bundan sonra asla serbest kalmadı.) Elçilerin İşleri xxi. 27.

"Onu öldürmeye çalışıyorlardı." Elçilerin İşleri xxi. 31.

"Pavlus'u döverek ... iki zincirle bağlayıp ... kaleye götürdüler." Elçilerin İşleri xxi.
32, 33, 34.

"Yaşaması uygun değil." Elçilerin İşleri, xxii. 22.

"Kendilerini lanetle bağladılar, Pavlus'u öldürene kadar ne yiyip ne de içeceklerini söylediler." Elçilerin İşleri xxiii. 12.

"Pavlus'u ... bir yüzbaşıya teslim ettiler." Elçilerin İşleri xxvii. 1.

"Bundan böyle kimse bana zorluk çıkarmasın: Çünkü bedenimde İsa'nın damgasını taşıyorum." Gal. vi. 17.

Bütün bunlar, bizim bu huzurlu, rahat günümüzde canlı bir okuma sağlıyor;
ve yine de dünya Tanrı'ya ve Tanrı'nın işlerine karşı tutumunda veya hissinde
değişmemiştir. Fakat bir yerlerde çok belirgin bir değişim meydana geldi. Değişim, ne yazık ki! içimizde, Tanrı'nın halkında; daha iyiye yönelik olmayan bir değişim. Bu adamları dünyayla ve onun yollarıyla, hatta Ruh'un
Doluluğuyla doğrudan çatışmaya sokan şeyi kaybettik. Günümüzde bir adam sadece bu adamları Tanrı için güçlü kılan
kutsamayı arayıp elde etsin, o zaman dünyanın
değişmediğini ve "Ferisilerin" de değişmediğini çok geçmeden görecektir; Kutsal Ruh'un
Doluluğu bir adamı Tanrı'nın uzlaşmaz dostu yapar ve bu kesinlikle dünyanın düşmanlığını içerir. "Bu yüzden dünya sizden
nefret ediyor" (Yuhanna xv. 19). "Ruh'un
Doluluğu"nu arayanların bu gerçekleri hatırlamaları ve maliyeti hesaplamaları gerekir, çünkü zulüm en beklenmedik, en beklenmedik yerlerden gelebilir. Önceden uyarılmak, önceden silahlanmaktır. "Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama
cesaretli olun; ben dünyayı yendim" (Yuhanna xvi. 33).

BÖLÜM XVI.

_KİŞİ DOLU OLDUĞUNU BİLİR Mİ?_

Sık sık sorulan bir soru vardır: Kutsal Ruh'la
dolduğumu nasıl bileceğim?

_1. Bunu yazılı Söz'ün tanıklığından biliyor olabilirsiniz._

"Ne dua ederseniz ve ne isterseniz, onları
aldığınıza inanın ve alacaksınız" (Markos xi. 24). Bundan,
eğer ışığınıza kadar, Kutsal Ruh'un
dolması için gerekli koşulları yerine getirdiyseniz, dua edip Doluluk için dua ederek ve isteyerek,
istediğinizi aldığınıza inanmak sizin ayrıcalığınızdır; hayır, Mesih'in açık emrine uygun olarak, buna inanmak sizin zorunlu görevinizdir. Eğer Tanrı verirse ve siz gerçekten alırsanız, o zaman
şükredebilirsiniz ve bu sizin sahip olduğunuzu kanıtlar, çünkü sahip olmadığınız
bir şey için gerçekten şükredemezsiniz! Bu cevabın, şu soruya verilecek cevaba tam olarak benzediği fark edilecektir: Kurtulduğumu nasıl bileceğim? Sözün tanıklığına olan basit imanla. Birçok kişi kurtuluşu hiçbir duygu, hiçbir his olmadan kabul ettiği gibi, birçok kişi de doluluğun gerçeğine tanıklık eden hiçbir duygu veya his dalgası olmadan, "Kutsal Ruh'un Doluluğunu" imanla kabul etti. Ancak bu, hiçbir zaman hiçbir his olmadığı, duyguların asla harekete geçmediği anlamına gelmez; öyle değil, çünkü hisler zamanı gelince, Tanrı'nın kendi zamanında gelecektir.

_2. Ruh'un Tanıklığı._

Tekrar, kişi Doluluğun, dolduran Ruh'un tanıklığıyla geldiğini bilebilir. Tıpkı birçok durumda, Kutsal Ruh'un dönüşüm anında uygulandığında Kan ile tanıklık etmesi gibi, birçok kişi de içsel bilincinde Ruh'un Doluluğunun bahşedildiği anı bilir; Gelen'i hissettiler ve Vaftizlerini tarihlendirebilirler, tıpkı diğerlerinin yenileyici değişimi hissedip dönüşümlerini tarihlendirebilmeleri gibi. Burada ayrıca tekrarlanmalıdır ki, birçok kişi dönüşümlerinin tarihini bilmese de, bu gerçeklerden emin oldukları gibi, birçok kişi de Kutsal Ruh'la Vaftizlerinin tarihini bilmeyebilir, ancak kutsanmış hayata girdiklerinden emin olabilirler. Ruh'un Doluluğunu aldığımız gerçeğinden eminsek, tarihler konusunda endişelenmemize gerek kalmaz.

_3. Takip Eden İşaretler._

Yine de, kişi Doluluğun kalbine ve hayatına gelip gelmediğini, İskoçya'nın Kuzeyindeki "İnsanların" "işaretler" olarak adlandıracağı
işaretler aracılığıyla takip eden işaretlerle anlayabilir. Mesih'in başka bir bağlantıda kullandığı sözler kesinlikle şu şekilde uygulanabilir: "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" (Matta vii. 20). "Ruhun meyvesi sevgidir, sevinçtir, barıştır, sabırdır, yumuşak huyluluktur, iyiliktir, imandır, yumuşak huyluluktur, ölçülülüktür" (Galatyalılar ayet 22, 23). Meyvenin doluluğu kesinlikle Ruhun Doluluğu'nun olduğu yerde bulunacaktır. Hem nicelik hem de nitelik orada olacaktır. Bu, bereketin etkileri

ele alınırken daha önce değinildiği için, buraya başka bir şey
eklemeye gerek yoktur. Ancak, şunun açıkça akılda tutulması gerekir ki, Ruhun Doluluğu bir _armağan_ iken, Ruhun meyvesi bir _büyüme_dir. Meyve büyür ve meyve _büyüyecektir_, yeter ki büyümeye elverişli koşulların mevcut olduğundan emin olalım. Tam büyümeyi bekleyen ve büyümenin koşullarına dikkat etmeyen kişi pek bilgelik göstermez.

BÖLÜM XVII.

_KİŞİ DOLU OLDUĞUNU SÖYLEYEBİLİR Mİ?_

Şu soru gündeme geldi: Birinin "Kutsal Ruh'la dolu" olduğunu söylemesi doğru mudur? Bu egoizm kokmaz mı? Yuhanna, İsa hakkında şöyle dedi: "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu; ...
Kutsal Ruh'la vaftiz eden O'dur" (Yuhanna i. 29, 33).
Mesih'in buradaki iki yönlü görevi "günahı kaldırmak" ve "Kutsal Ruh'la vaftiz etmektir." Mesih'i "Günah Taşıyıcısı" olarak tanıyan herkes, O'nun "Vaftizci" olarak da deneyimsel bir tanışıklığa sahip olmalıdır.
Gerçekten de, bu tek başına _tam kurtuluştur_. Günahın kaldırılması kurtuluşun ancak yarısıdır; "Kutsal Ruh'la vaftiz edilmek" de tam kurtuluşa sahip olmaktır. Şimdi, eğer Mesih bir adamın günahını aldıysa, o adam bunu bilmeyebilir mi? Kesinlikle. Ve eğer biliyorsa, gerçeğe tanıklık edemez mi? Hayır, Mesih ondan itiraf etmesini mi beklemiyor?--Rab'bin onun için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlatmasını mı? Hiçbir doğru düşünen kişi,
kurtarılmış bir adamın Kurtarıcısını itiraf etmesini yanlış olarak görmez veya itirafını egoizm olarak görmez. Eşit mantıkla, eğer Mesih affedilmiş bir adamı Kutsal Ruh'la vaftiz ettiyse, o adam bunu bilmeyebilir mi? Kesinlikle! ve eğer biliyorsa, gerçeğe tanıklık edemez mi? Rab'bin onun için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlatamaz mı? Bu yanlış mı olur? _Bu_ zorunlu olarak egoizm mi olmalı? Aynı zamanda, Kutsal Ruh'la dolu bir adamın, Kutsal Ruh'un Doldurulması konusunda Mesih'in yüceliği için tanıklık etmesi tamamen kutsal metinlere uygundur - çünkü içimizdeki Tanrı'nın lütfunu karalamamaya ve O'nu veya içimizdeki işini görmezden gelerek Kutsal Ruh'u üzmemeye dikkat etmeliyiz - "incilerini domuzların önüne atarken" (Matta vii. 6) bulunmamak için çok dikkatli olunamaz ve kural olarak bu konuda dilden çok yaşamın konuşmasına izin vermek daha iyi olacaktır. Aslında, Ruh'la dolu bir adamın bu konuda sorgulanması genellikle gerekli olmayacaktır; konuşması ona, yaşam tarzına ve verimli hizmetine ihanet edecektir.

BÖLÜM XVIII.

_KİŞİ NİMETİ KAYBEDEBİLİR Mİ?_

Birçok kişinin dudaklarından şu soru titrer - Eğer nimeti alırsam, onu kaybedebilir miyim? Kesinlikle. Fakat, Tanrı'ya şükürler olsun! O, başarısızlık için bol miktarda tedbir almıştır. Başarısız olmamız için hiçbir neden yoktur; Tanrı başarısızlığa karşı bol miktarda tedbir almıştır; başarısız olmayı beklememeliyiz; _fakat_ başarısız olursak tedbir alınmıştır. Kaybın en yaygın nedeni itaatsizliktir - Tanrı'nın yazılı emirlerinden birine veya Kutsal Ruhunun içsel dürtülerine itaatsizlik. "Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh" (Elçilerin İşleri ayet 32). Bu tümüyle görkemli armağan sadece elde edilmez, itaatle bağlantılı olarak korunur. Tam bir teslimiyet tavrını sürdürmek kesinlikle gereklidir, çünkü en ufak bir itaatsizlik eylemi -yani, O'nun iradesine karşı kendi irademizi öne sürmek- bize nimetin kaybına mal olabilir, örneğin, büyük kurtuluş hakkında bir adamla konuşmayı ihmal etmek veya Tanrı'nın bunu yapmamızı istediğini _bildiğimiz_ halde birine bir broşür vermeyi reddetmek gibi. Ruh'un telkinlerine itaat etmeyi öğrenmeliyiz. "Gözlerim her zaman Rab'be dönüktür" (Mezm. xxv. 15) bizim sürekli tavrımız olmalıdır.

Eğer nimete sahipsek ve onu korumak istiyorsak, dikkat edilmesi gereken son derece önemli başka bir konu daha vardır, yani, "Mesih'in Sözü'nün her türlü bilgelikle içinizde zengin bir şekilde yaşamasına" izin vermek (Kol. iii. 16).
Ruh'la dolu bir adam, Söz'le dolu bir adam olacaktır. İhmal edilmiş bir İncil, Tanrı'nın çocuklarının çoğunun bugün acı çektiği kayıp bereketin çoğundan sorumludur. Eğer bereketi doluluğu ve tazeliğiyle korumak istiyorsak, Kutsal Yazılarda bize vahyedildiği gibi Mesih'ten _her gün_ ve _çok_ beslenmeliyiz. Mesih'in şeylerini ele almak ve bunları bize göstermek içimizdeki Ruh'un işlevidir (Yuhanna xvi. 14). O, Kendisinden veya Kendisinden değil, İsa'dan konuşur; ve bu yüzden bizi sürekli olarak Söz'e çekecektir, böylece İmmanuel'deki taze güzelliklere dikkatimizi çekme fırsatına sahip olabilir. İncil'i okumanın sözde çok fazla çeşidi vardır ki bunlar "Kutsal Yazıları araştırmak" (Yuhanna v. 39), "Rabbin yasasından zevk almak", "gece gündüz onu düşünmek" (Mezmur i. 2), "Mesih'in Sözü'nün içinizde zengin bir şekilde ikamet etmesine izin vermek" değildir. Ruh'la dolu bir hayat yaşayamazsınız ve İlahi Söz'le yüzeysel, yetersiz bir tanışıklıkla yetinemezsiniz. Ruh'la dolu bir insan, Tanrı'nın Kitabına tüm okumalarında kendi gururlu yerini, en önemli yerini verir. Ruh'la dolu olmanın ve Söz'le dolu olmanın etkilerini karşılaştırmak öğreticidir. "Ruh'la dolun; birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin, şarkı söyleyin ve yüreğinizle Rab'be ilahiler söyleyin" (Efesliler v. 18). "Mesih'in sözü içinizde her türlü bilgelikle zengin bir şekilde yaşasın; birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla öğretin ve öğüt verin, yüreğinizde Tanrı'ya lütufla şarkı söyleyin" (Kol. iii. 16).

Öyleyse, ne yazık ki, itaatsizlik veya ihmalkarlık yüzünden, bir zamanlar sahip olduğumuz bereketi kaybettik mi? "Ah, keşke eski aylarda olsaydım!" diyen var mı? (Eyüp xxix. 2.) Sizin için yine "tamamen sevinç" olabilir, çünkü bereketi kaybettiyseniz, geri dönüp onu arayın,
ve onu kaybettiğiniz yerde bulacaksınız! Tam orada ve başka hiçbir yerde. İtaatinizin başarısız olduğu yeri buldunuz mu? Teslim olun ve tam orada itaat edin,
itaatinizi bıraktığınız yerden alın ve orada bereketi tekrar elde edebilirsiniz, tıpkı ilk başta elde ettiğiniz gibi; ama _sadece orada ve
başka hiçbir yerde_. Bunun bir örneği 2. Krallar VI'da bulunur. O günlerin
İlahiyat Öğrencileri Ürdün kıyılarında yeni bir İlahiyat
Salonunu inşa etmek için aşağı iniyorlardı ve Tanrı adamı Elişa'dan onlarla birlikte gelmesini istediler. Hikaye bize öğrencilerden birinin "bir kirişi keserken, balta başının suya düştüğünü; ve ağlayarak,
Ah efendim! Çünkü ödünç alınmıştı, dediğini" anlatır. Ve Tanrı adamı, Nereye
düştü? diye sordu ve ona yeri gösterdi. Ve bir çubuk kesip
oraya attı; ve demir yüzdü. Ve dedi ki, Onu sana götür. Böylece
elini uzattı ve aldı" ve balta başını tekrar sapa
taktıktan sonra, kesmeye devam etti (ayetler 5-7). Öğrencinin
kaybettiği balta başını nereden bulduğu? Nerede kaybetti! Ürdün'ün sularına
düştüğü
noktada - tam orada
buldu. Dolayısıyla, eğer bereketi kaybederseniz, onu tekrar kendinize
almak isterseniz, dünyada onu aramanız gereken tek yer _kaybettiğiniz
nokta_dır. Hepimiz, öğrencinin
ne
yapmadığını yüreğimizin kökünden öğrenelim. Balta başı sapından uçtuktan sonra, balta sapıyla
kesmeye devam etmedi. Hayır; ama balta başını kaybeder kaybetmez, tekrar takana kadar _durdu_. Ah, birçok Hıristiyan
işçi okur, işaretler, öğrenir ve içsel olarak sindirirdi! Sonra bazıları Sebtler
vaizsiz birçok kürsü, öğretmensiz birçok Sebt Okulu
sınıfı ve işçisiz birçok Hristiyan emek alanı olabilir. Neden? Neredeler? Uzaktalar balta başlarını arıyorlar! Uzaktalar o itaatsizlik nehrinin kıyılarına, durgun sularında
kendilerini kaybettikleri! Yazık! Bugün bu kadar çok kişi var ki, Tanrımızın evi için kirişleri bu şekilde kesmeye çalışıyorlar! Kaybedilen
kutsamayla çalışıyorlar! Bu zor iş ve bunun için gösterilecek çok az şey var -- ciddiyet dışında! "Ve ciddiyet içinde olmak güzel bir şey değil mi?" Evet, ama o sıra dışı şeyden birazına sahip olmak daha güzel -- ciddiyetin arkasında sade sağduyu ve balta sapıyla
kesen adam bu şekilde aşırı yüklenmiş gibi görünmüyor! Eğer Ruhun Doluluğunun tadını çıkardık ve kaybettikse, itiraf edelim, bizi açık
pınara götürelim ve itaat edelim, ve O günahlarımızı temizleyecektir; ve sonra, yeniden başlayalım, ilk başta olduğu gibi Doluluk için tekrar O'na gelelim ve "O sadık kalır: çünkü Kendini inkar edemez" (2 Tim. ii. 13) olduğunu göreceğiz. Kutsal Kalp uğruna, Adının
şanı uğruna, ruhlar uğruna ve kendimiz uğruna, "RUHLA DOLU" olmadan yaşamaya ve çalışmaya çalışmamalıyız, çalışmayacağız.

SON.

Yazıcının notu: Açıkça görülen baskı hataları yorum yapılmadan
düzeltilmiştir.

John MacNeil'in yazdığı The Spirit-Filled Life adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT-FILLED LIFE ***

***** This file should be named 33247.txt or 33247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/4/33247/

Produced by Juliet Sutherland, Sven Pedersen and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
