*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romanesque Art in Southern Manche: Album
Yazar: Marie Lebert
Yayın Tarihi: July 24, 2010 [EBook #33249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Romanesque Art in Southern Manche: Album, by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Romanesque Art in Southern Manche: Album

Author: Marie Lebert

Release Date: July 24, 2010 [EBook #33249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANESQUE ART IN SOUTHERN MANCHE: ALBUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

GÜNEY MANCHE'DE ROMANESK SANAT: ALBÜM

MARIE LEBERT

ALAIN DERMIGNY VE CLAUDE RAYON'UN FOTOĞRAFLARIYLA

[Yazarın notu: İngilizce hatalarım varsa lütfen affedin.
Ana dilim Fransızcadır. Bu albüm ayrıca Fransızca olarak da mevcuttur,
"Art roman dans le Sud-Manche: Albüm (2)" başlığıyla. Her
paragraf ilişkili resim dosya adıyla sona erer.]

[İllüstrasyon]

001. Bu albümde, tüm turistik rehberlerde anlatılan anıtlar yoktur. Aksine, bu on iki Romanesk kilise çok az
bilinir. Güney Manche'de, yani Manche bölümünün güney kesiminde, Normandiya'da, kıyı boyunca
veya kırsalda yer almaktadırlar. Bu kiliseler, 10., 11. ve 12. yüzyıllarda köylüler ve cemaat üyeleri tarafından, hacılar tarafından aylarca süren yolculuklarının ardından son varış noktaları olan Mont Saint-Michel'e ulaşmak için kullanılan ortaçağ yollarında yerel taşlarla -şist ve granit- inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon]

002. Güney Manche. Bölgenin haritası. Kuzeyden güneye, bu
mavi noktalar Saint-Martin-le-Vieux, Breville,
Yquelon, Saint-Pair-sur-Mer, Angey, Saint-Jean-le-Thomas, Dragey,
Genets, Saint-Leonard-de-Vains, Saint-Loup ve
Saint-Quentin-sur-le-Homme kiliselerini ve Sartilly'deki güzel Romanesk
kapıyı unutmadan gösterir. Bu harita Georges Cercel tarafından dijitalleştirilmiştir.

[İllüstrasyon]

003. Güney Manche. Bölgenin eski bir haritası. Bu bölge kuzey kısmı için Cotentin'e, güney kısmı için Avranchin'e aitti. Cotentin ile Avranchin arasındaki sınır, Granville'in güneyinde Kanal'a akan küçük Thar nehridir. Orta Çağ'da bu bölge zengindi ve kıyıda yaşayan insan sayısı karada yaşayan insan sayısından fazlaydı. Ekonomik yaşam aktifti, balıkçılık, Saint-Martin-de-Brehal, Breville ve Saint-Leonard-de-Vains yakınlarındaki tuzlu sular, gübre olarak kullanılan zift kumu ve yosun ve bir dizi yoğun kültür vardı. Bu eski harita Granville'deki şehir kütüphanesinin koleksiyonuna aittir. Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-02]

[İllüstrasyon]

004. Güney Manche. Saint-Pair dekanlığı. Saint-Martin-le-Vieux, Breville, Yquelon ve Saint-Pair-sur-Mer cemaatleri, Coutances archidiachone'sinin beş dekanlığından biri olan Saint-Pair dekanlığının bir parçasıydı. Coutances archidiachone, Coutances piskoposluğunun dört archidiachone'sinden biriydi, diğerleri ise Cotentin, Bauptois ve Val-de-Vire archidiachone'leriydi. Harita: Marie Lebert. [İllüstrasyon]

005. Güney Manche. Genets dekanlığı. Angey, Sartilly, Saint-Jean-le-Thomas, Dragey ve Genets cemaatleri, Saint-Leonard-de-Vains manastırı gibi Genets dekanlığının ve Avranches archidiachone'sinin bir parçasıydı. Avranches archidiachone'u üç başka dekanlığı daha içeriyordu: Avranches dekanlığı, Tirepied dekanlığı (Saint-Loup cemaatini de içeriyordu) ve Chretiente dekanlığı (Hristiyanlık). Chretiente dekanlığı, Saint-Quentin-sur-le-Homme cemaati de dahil olmak üzere Avranches piskoposluk kasabasının etrafındaki dokuz cemaati içeriyordu. Marie Lebert'in haritası.

[İllüstrasyon]

006. Güney Manche. Mont Saint-Michel'e giden ortaçağ yolları.
Bu bölge, hacılar tarafından Mont Saint-Michel'e ulaşmak için kullanılan birkaç yolla geçiliyordu. Avranches'ın kuzeyinde, batıdan doğuya doğru Saint-Pair-sur-Mer'den gelen kıyı yolu, Saint-Pair-sur-Mer'den gelen yol (farklı bir rota ile), Coutances'dan gelen yol, Saint-Lo'dan gelen yol ve Caen'den gelen yol vardı. Avranches'ın güneyinde, Tinchebray, Conde-sur-Noireau, Falaise veya Lisieux'den gelen hacılar tarafından Mont Saint-Michel'e ulaşmak için
ortaçağ yolu kullanılıyordu. Marie Lebert'in haritası.

[İllüstrasyon]

007. Güney Manche. Jeolojik harita. Tüm bu kiliseler
yerel taşlar olan
granit ve şistten inşa edilmiştir. Şist kayaçların oluşturduğu tortul zeminler, Vire ve Avranches'ın iki büyük granit zeminini çevreler. Doğudan batıya doğru uzanan Vire'nin granit zemini yaklaşık beş kilometre genişliğindedir ve batıda Carolles ve Champeaux kayalıklarıyla son bulur. Batıdan doğuya doğru uzanan Avranches'in granit zemini daha dardır ve sadece iki ila dört kilometre genişliğindedir. Bu granit zeminlerin her ikisi de şist kayaçları ve grauwack (bir tür
şist) kayaçlarıyla oluşan bir
metamorfik halka ile çevrilidir. Saint-Pair'in zemini, grauwack kayaçları, silt kayaçları ve içinde biraz şist bulunan siyah argilit kayaçlarıyla oluşan bir fliş (detritik zemin)'dir. Granville'in zemini, şist kayaçlarıyla dönüşümlü
grauwack kayaçlarından oluşan bir fliş'tir. Harita Marie Lebert tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon]

008. Saint-Martin-le-Vieux. Konum. Saint-Martin-le-Vieux köyü, Brehal ile deniz arasında, Venlee limanının yakınında, Brehal'in 2 kilometre batısında ve Granville'in 9 kilometre kuzeyinde yer almaktadır. Köy, Cherbourg'dan gelip Saint-Pair-sur-Mer'e giden ve birçok hacı için son varış noktası olan Mont Saint-Michel'e ulaşan ortaçağ yolu üzerinde yer alıyordu.

[İllüstrasyon]

009. Saint-Martin-le-Vieux. Harabe halindeki kilise bir tepede durmaktadır. Kilise, St. Martin'in himayesindeydi ve ikinci aziz St. Eutropius'tu. Cemaat, St-Pair dekanlığına ve Coutances archidiachone'sine aitti. Muhtemelen 1145'te Hambye Manastırı'nın kurucusu olan
Guillaume Paynel'in akrabası olan Foulques Paynel,
Hambye Manastırı'nın kartular kitabında belirtilen
bir bağış olan Saint-Martin-le-Vieux cemaatinin onda birlik kısmının manastıra bağışladı.
Fransız Devrimi sırasında kilise cephanelik olarak kullanıldı ve
tüm mobilyaları satıldı. 1801'de tekrar kilise oldu ancak 1804 veya 1805 civarında çökme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için artık kullanılmıyor.
O zamandan beri Saint-Martin-le-Vieux cemaati Brehal cemaatinin bir parçasıdır. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-01]

[İllüstrasyon]

010. Saint-Martin-le-Vieux. 16. yüzyılda eklenen çift çan kulesiyle
Romanesk kalıntılar. Harabeler bir süre bitki örtüsüyle kaplıydı. Duvar örgüsü, şist ve granitten düzensiz bloklardan yapılmıştır.
Açıklıkların kemerleri ve dayanakları granittir. Şist, yerel
taştır. Granit, birkaç mil güneydeki Vire'nin granit zemininden gelmiş olabilir.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-002]

[İllüstrasyon]

011. Saint-Martin-le-Vieux. Romanesk harabeler. Koro ile nefin arasına, 16. yüzyılda çift çan kulesi (iki çan için tasarlanmış olduğu için çift) eklenmiş ve Chausey'den (Granville'den çok uzak olmayan bir ada) pembe granitten yapılmıştır.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-003]

[İllüstrasyon]

012. Saint-Martin-le-Vieux. Kilise planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen dikdörtgen yapı, uzun bir nef ve düz bir apsis korosundan oluşur. Tüm yapının dış uzunluğu 26,5 metre ve dış genişliği 6,4 metredir (ön cephenin genişliği). 16. yüzyılda eklenen çift çan kulesi nef ve koro arasında yükselir.
Plan Marie Lebert'e aittir.

[İllüstrasyon]

013. Saint-Martin-le-Vieux. Romanesk nefin güney duvarı.
Alçaltılmış bir merkezleme ile büyük bölme muhtemelen 16. yüzyılda, çift çan kulesinin inşası sırasında eklenmiştir. Bu büyük bölmenin sağında, küçük Romanesk bölmenin merkezi bir granit bloğa oyulmuştur. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-004]

[İllüstrasyon]

014. Saint-Martin-le-Vieux. Romanesk nefin güney duvarı ve alçaltılmış merkezlemesi ve pahlı
kenarlı dayanaklarıyla kapısı. Soldaki küçük bölme de Romanesktir. Duvarların
örtüsü düzensiz şist ve granit bloklarından yapılmıştır.
Opus spicatum (balık kılçığı örgüsü) unsurları görülebilir, bu da güney duvarının kilisenin
en eski kısmı olduğunun kanıtıdır. Kapının üstündeki küçük yonca bölmesi muhtemelen
16. yüzyılda, çan kulesinin inşası sırasında
eklenmiştir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-005]

[İllüstrasyon]

015. Saint-Martin-le-Vieux. Nefin güney duvarındaki küçük Romanesk bölme, alçaltılmış merkezlemesi ve granitten abutmentleri ile.
Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-04]

[İllüstrasyon]

016. Saint-Martin-le-Vieux. Eski haçın arkasında, Chausey'den gelen granitten yapılmış 16. yüzyıldan kalma çift çan kulesi. Fotoğraf: Claude
Rayon. [Claude-05]

[İllüstrasyon]

017. Breville. Konum. Breville köyü, Granville'in yaklaşık 6 kilometre kuzeyinde, kıyıda yer almaktadır.
Cherbourg'dan Saint-Pair-sur-Mer'e giden ve ardından birçok hacı için son varış noktası olan Mont Saint-Michel'e ulaşan
ortaçağ yolu üzerinde yer almaktadır.

[İllüstrasyon]

018. Breville. Kumulların önündeki Romanesk kilise. Arkaplanda, Granville'in ucu solda duruyor. Ancak, Orta Çağ'da Granville neredeyse yok gibiydi ve ana kasaba
Saint-Pair-sur-Mer'di. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-11]

[İllüstrasyon]

019. Breville. Ağaçların arasındaki Romanesk kilise. 12.
yüzyılda Breville'in aktif bir ekonomik hayatı vardı; balıkçılık, tuzlu sular, gübre olarak kullanılan
zift kumu ve yosun ve yoğun ekinler.
Parish'in toprakları, 1022'de Normandiya dükü II. Richard'ın Saint-Pair baronluğunu Mont Saint-Michel'e vermesinden bu yana Mont Saint-Michel'e aitti. 13. yüzyılda, himaye sekülerdi ve 1251 ile 1279 yılları arasında Guillelmus de Breinville lord olarak görev yapıyordu. Öşür
Mont Saint-Michel rahibi ve başrahibi arasında paylaşılıyordu. 16. yüzyılda, kilisesi ve tuzlalarıyla Breville, Coutances
katedralinin bir ön-bendiydi. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-006]

[İllüstrasyon]

020. Breville. Romanesk kilise, Our Lady'nin (Fransızca Notre Dame) himayesindeydi ve ikinci aziz St. Helier'di. Cemaat, Saint-Pair dekanlığına ve Coutances
archidiachone'sine aitti. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-007]

[İllüstrasyon]

021. Breville. Romanesk kilise, iki açıklıklı bir neften oluşur
ve ardından düz bir apsisi olan iki açıklıklı bir koro gelir. Kare kule, koro ve nef arasında yükselir. Nefin çoğu, kule tabanı ve koronun yan duvarları Romanesktir ve muhtemelen 12. yüzyılın ikinci yarısından
kalmıştır. Duvar örgüsü düzensiz şist bloklarından yapılmıştır.
Granit, payandalar, açıklıkların dayanakları, bağlı iskeleler, sütunlar ve kemerler için kullanılmıştır. Claude Rayon'un fotoğrafı.
[Claude-006]

[İllüstrasyon]

022. Breville. Sakristi, koronun uzantısında bulunan beş kenarlı küçük binadır. Çok daha sonra, 19.
yüzyılda eklenmiştir. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-009]

[İllüstrasyon]

023. Breville. Kilise planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen dikdörtgen yapı, iki sıralı bir nef ve düz bir apsisli iki sıralı bir korodan oluşur. Tüm yapının dış uzunluğu 27,75 metre ve dış genişliği 7,65 metredir (ön cephenin genişliği). Kule koro ve nef arasında yükselir. Koro uzantısındaki küçük beş kenarlı bina kutsal eşya deposunu barındırır. Marie Lebert'in planı.

[İllüstrasyon]

024. Breville. Koro ve nef arasındaki kilise kulesinin Romanesk bir tabanı vardır, hafif girintideki zemin ve sivri uç ise 15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başından kalmadır. Alain Dermigny'nin fotoğrafı.
[Alain-010]

[İllüstrasyon]

025. Breville. Göğe uzanan kilise kulesi. Claude
Rayon'un fotoğrafı. [Claude-07]

[İllüstrasyon]

026. Breville. Kilise kulesinin birinci katı ve sivri ucu. Birinci
kat her iki tarafta uzun ve dar bir açıklıkla açılır. Sekizgen
taş sivri ucun tori ile yuvarlatılmış açıları vardır ve her açıklığın uzantısında ince sütunlar bulunan küçük bir üçgen alınlık vardır. Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-011]

[İllüstrasyon]

027. Breville. Kulenin güney tabanındaki Romanesk kapı, bir torus tarafından kalıplanmış bir tane ile oluşturulmuş yarı dairesel bir kemer ve ardından hafifçe görünen testere dişleriyle oyulmuş bir pah ile. Archivolt, üçgen çubuklardan oluşan içi boş bir sıra ile
oyulmuş yüksek kabartma testere dişleriyle süslenmiş kalın bir banttır. Archivolt, sağda insan başı
oyulmuş bir taşın üzerinde dururken, solda nefin duvar örgüsüne doğru kaybolur. Kemerin merkezi kilit taşı, yüksek kabartma
oyulmuş büyük bir insan başıyla süslenmiştir. Bağlı sütunların başlık sepetleri iki köşe kancasıyla
oyulmuştur. Kireç taşına
oyulmuş iki insan başı, köşe kancaları gibi zaman testine pek dayanıklı değildi. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-012]

[İllüstrasyon]

028. Breville. Kulenin güney tabanındaki Romanesk kapının taslağı. Marie Lebert'in taslağı.

[İllüstrasyon]

029. Breville. Kulenin güney tabanındaki Romanesk kapının üstünde, kireç taşına oyulmuş bir insan başı, Yquelon kilisesinin güney kapısındaki granite oyulmuş kafaların aksine, zaman testine pek dayanıklı değildi. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-013]

[İllüstrasyon]

030. Breville. Kulenin güney tabanındaki Romanesk kapı. Yarım daire şeklindeki kemerin tepesindeki archivolt, insan başı oyulmuş bir granit taşın üzerinde duruyor. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-014]

[İllüstrasyon]

031. Breville. Kornişin altında, insan başı oyulmuş bir Romanesk modillion. Daha yeni olan diğer modillionların çoğu sade ve sadece pah kırılmıştır. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-015]

[İllüstrasyon]

032. Breville. Kornişin altında, insan başı oyulmuş bir Romanesk modillion. Bu modillion, nefin ikinci sırasının bölmesinin üzerindedir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-016]

[İllüstrasyon]

033. Breville. Koro (içeride). Kaburgalı tonozu 15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başından kalmadır. Koronun ikinci sırasının fayansları 1863'ten kalmadır. İlk sıranın zemini, 1969'da döşenen Beauchamps'tan gelen şist döşemelerle kaplıdır. Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-017]

[İllüstrasyon]

034. Breville. Nef (içeride). Ahşap tavanı 1852'de alçı tavanla değiştirildi. Kapı ve arka duvarda görünen büyük bölme--ön cephenin batı duvarı--1783'te kilise cephesinin yeniden inşa edilmesi nedeniyle fazla
karakteristik değil.
Çivili meşe kapı 1970'ten kalma. 1969'da duvarlar kireç sıvayla, zemin ise Beauchamps'tan şist döşemelerle kaplandı.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-018]

[İllüstrasyon]

035. Breville. Nef (içeride). 1852'den kalma alçı tavan, eski zamanlardaki gibi yakın zamanda ahşap tavanla değiştirildi.
Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-09]

[İllüstrasyon]

036. Breville. Koro ve nef arasındaki kule tabanı (içeride). Ön planda, pahlı kenarları olan bir kemer yarı bağlı sütunların üzerinde duruyor. Koro ile kule tabanı arasındaki bu kemer, 15. veya 16. yüzyılda koronun yenilenmesi sırasında yeniden yapıldı. Arka planda, nef ile kule tabanı arasındaki kemer orijinal Romanesk yapıya ait. Bu, iki kalın bağlı iskelenin üzerinde duran düzensiz köşeli köşelere sahip hafif üçgen bir kemer. İskele impostu, kemiğe
bağlı bir bantla kalıplanmıştır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-019]

[İllüstrasyon]

037. Breville. Koronun apsisinde bulunan ana sunak, solda Meryem Ana heykeli--kilise onun himayesindedir--ve sağda ikinci aziz olan St. Helier heykeli. Fotoğraf:
Alain Dermigny. [Alain-020]

[İllüstrasyon]

038. Breville. Koronun apsisinde ana sunağın bir ayrıntısı. Kilisenin koruyucu azizi olan Meryem Ana'nın bir
heykeli. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-021]

[İllüstrasyon]

039. Breville. Koronun apsisinde ana sunağın bir ayrıntısı.
Kilisenin ikinci azizi olan St. Helier'in heykeli. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-022]

[İllüstrasyon]

040. Breville. Çeşme Saint-Helier. Bu çeşmenin tepesinde şu anda arka planda sağda bulunan St. Helier heykeli vardı.
Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-10]

[İllüstrasyon]

041. Yquelon. Konum. Yquelon köyü, Granville'den 2 kilometre uzaklıkta, Donville-les-Bains ve Saint-Nicolas köyleri arasında, Boscq nehrinin güneyinde yer almaktadır. "Yquelon" ismi İskandinav kökenlidir ve "meşe dalı" anlamına gelir. Yquelon, Cherbourg'dan gelip Saint-Pair-sur-Mer'e giden
ortaçağ yolu üzerinde yer alır ve ardından birçok hacı için son durak olan Mont Saint-Michel'e ulaşır.

[İllüstrasyon]

042. Yquelon. Romanesk kilise. Bölgenin toprakları, Normandiya dükü II. Richard'ın baronluğu Mont'a verdiği 1022'den beri Mont Saint-Michel'e ait olan Saint-Pair baronluğunun bir parçasıydı. Yquelon lordu Rogerius de Ikelun, 1162'de Lucerne Manastırı'nın iki ana tüzüğüne imzasını attı. 13. yüzyılda, himaye kesinlikle laikti. Öşür, çoğunu alan papaz, Montmorel Manastırı (Ducey yakınlarındaki Poilley'de bulunur) ve cüzzam hastanesi Saint-Blaise de Champeaux arasında paylaşılıyordu. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-023]

[İllüstrasyon]

043. Yquelon. Romanesk kilise St. Pair'in himayesindedir ve ikinci aziz St. Maur'dur. Cemaat Saint-Pair dekanlığına ve Coutances archidiachone'sine aitti. Yquelon ve Breville kiliseleri benzerliklere sahiptir çünkü birbirlerine yakındırlar ve ikisi de 12. yüzyılın ikinci yarısında inşa edilmiştir. Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-024]

[İllüstrasyon]

044. Yquelon. Romanesk kilise, iki sıralı bir neften oluşur
ve ardından düz apsisli iki sıralı bir koro gelir. Üç katı hafif girintili ve eyer sırtı çatılı büyük kare kule,
koronun kuzey tarafındaki ilk sıraya bitişiktir.
Dikdörtgen açıklıklar, kulenin 12. yüzyıldan beri kısmen yeniden inşa edildiğini gösterir. Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-12]

[İllüstrasyon]

045. Yquelon. Kilise planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen dikdörtgen binanın iki sıralı bir nefi ve ardından düz apsisli iki sıralı bir koro vardır. Tüm binanın dış uzunluğu 21,75 metre ve dış genişliği 7,6 metredir (ön tarafın genişliği). Kule, koronun kuzey tarafının ilk sırasına bitişiktir.
Plan Marie Lebert'e aittir.

[İllüstrasyon]

046. Yquelon. Romanesk kilise cephesi. Duvar örgüsü, yerel taşlar olan düzensiz şist ve granit bloklarından yapılmıştır.
Ön duvar, her iki uçta taş bir duvarın üzerinde duran düz bir payanda ile güçlendirilmiştir.
Portalın üzerindeki üç yarım daire şeklindeki bölme, 1896'da, iki küçük orijinal Romanesk bölmenin yerini alan büyük dikdörtgen bir bölmenin yerine açılmıştır.
Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-025]

[İllüstrasyon]

047. Yquelon. Romanesk kilise cephesi. Üçgen duvarının tepesinde, çatallı dalları olan bir antefiks haç vardır.
Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-026]

[İllüstrasyon]

048. Yquelon. Romanesk kilise cephesi. Üçgen duvardaki göz

orijinaldir. Bandı, alt kısmında yüksek kabartma olarak iki insan başı oyulmuş bir taşla birlikte, kütüklerle süslenmiştir. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-027]

[İllüstrasyon]

049. Yquelon. Romanesk batı kapısı. Yarı dairesel kemeri, düz dayanaklara dayanan düz bir
dokudan oluşur ve bir
archivolt ile çevrilidir. Archivolt, üçgen çubuklardan oluşan içi boş bir sıra ile oyulmuş yüksek kabartma testere dişleriyle süslenmiş belirgin bir banttır. İki ucu, bir insan başı oyulmuş granit bir taşa dayanır. Kemerin kilit taşı, daha yüksek kabartma olarak bir insan başıyla süslenmiştir. İç dayanaklar, kare bir abaküs ve kaidesi olan küçük bir sütunla kalıplanmıştır. Bu dayanaklar, 1897'de restore edilip Romanesk tarzda bir haçla
oyulan granit bir timpanumu destekler. Claude Rayon'un fotoğrafı.
[Claude-13]

[İllüstrasyon]

050. Yquelon. Romanesk batı kapısının taslağı. Bu kapı, birkaç kilometre kuzeybatıda bulunan Breville kilisesindeki güney kapısıyla
benzerliklere sahiptir. Marie Lebert'in taslağı.

[İllüstrasyon]

051. Yquelon. Romanesk batı kapısı. Kapının yarı dairesel
kemerinin detayı. Archivolt'u her iki ucunda insan başı oyulmuş granit bir taşa dayanır. Bu granit başlar, Breville kilisesindeki kireçtaşı başlardan daha zarif bir şekilde zaman testine dayanmıştır.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-029]

[İllüstrasyon]

052. Yquelon. Romanesk güney kapısı. Yarı dairesel kemeri, bir torusla kalıplanmış bir taneden oluşur ve hafifçe görünen testere dişleriyle oyulmuş bir pah ile
üste gelir. Kemer, pahlı kenarları olan kalın bir bantla
oluşturulmuş bir archivolt ile çevrilidir. Alt
paf da hafifçe görünen bir testere dişiyle
süslenmiştir. İçteki tane, başlıklar aracılığıyla iki bağlı sütuna dayanır. Kare bir abaküsle
üste gelen sepetleri, küçük açılı kancalarla süslenmiştir. Kapı kesinlikle elden geçirilmiş: astragalus olmayan her iki başlık da sütunların şaftına ve torusu kesilmiş kemerin başlangıcına iyi bağlanmamış. Dış doku ve archivolt, soldaki nefin duvar örgüsünde kaybolurken, sağdaki hafifçe belirgin ve pahlı büyük bir taş üzerinde duruyorlar. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-14]

[İllüstrasyon]

053. Yquelon. Romanesk güney kapısının taslağı. Bu kapı ayrıca, birkaç kilometre kuzeybatıda bulunan Breville kilisesindeki güney kapısıyla benzerlikler taşıyor. Marie Lebert'in taslağı.

[İllüstrasyon]

054. Yquelon. Romanesk koro (içeride). Nef, kalın duvara gömülü iki iskeleye dayanan çok kalın bir zafer
kemeriyle koroya açılıyor. Koronun iki bölmesi başka bir
çok kalın kemerle ayrılmıştır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-030]

[İllüstrasyon]

055. Yquelon. Romanesk koro (içeride). Her sıranın tepesinde
yivli bir tonoz vardır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-031]

[İllüstrasyon]

056. Yquelon. Koronun Romanesk tonozu. Çok büyük kaburgalar
küçük üçgen bir kalıbı çevreleyen iki kalın açılı tori ile süslenmiştir. Bu Romanesk kaburgalı tonoz muhtemelen Normandiya'daki ilk
yivli tonozlardan biriydi. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-032]

[İllüstrasyon]

057. Yquelon. Koronun Romanesk tonozu. Tavan kemerleri ve
yivler ters piramit şeklindeki tabanlar üzerinde durmaktadır. Hafifçe pahlanmış kare bir abaküsle taçlandırılmış merkezi taban, hem tavan kemerinin çıkıntısını hem de iki kaburgadan birini destekler. Alain Dermigny'nin fotoğrafı.
[Alain-033]

[İllüstrasyon]

058. Yquelon. Koronun Romanesk tonozu. Tonoz kilit taşları, bir dairenin içinde alçak kabartma geometrik tasarımlarla oyulmuştur. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-16]

[İllüstrasyon]

059. Yquelon. Enfeu ve mezar taşı. Nefin kuzey duvarında, alçaltılmış merkezlemeli bir enfeu (mezar taşı için girinti) bir şövalyeyi tasvir eden yumuşak kireç taşından yapılmış 12. yüzyıla ait bir mezar taşını barındırır. Bay Lomas, 1886-1887 tarihli Bulletin of the Society of Antiquaries
in Normandy (Bulletin de la Societe des Antiquaires de Normandie) adlı bir dergide bunu şöyle tanımladı: "Mezar taşında, elleri kenetlenmiş, başı bir yastıkta ve tazısı ayaklarının dibinde olmak üzere kabartma olarak bir şövalye yer alıyor. (...) Üzerinde adı veya bir yıl belirtilmemiş. Bu nedenle kalıntılarının kimin tarafından
kapsandığını belirtmek imkansız. Kesin olarak söyleyebileceğimiz şey, bu kişinin
güçlü Yquelon ailesine ait olduğudur. Bu ailenin üyesi Roger Yquelon, 1162'de Lucerne Manastırı'nın iki ana tüzüğüne
imzasını atmıştır." 1885'te kilisenin kuzeyindeki mezarlıkta keşfedilen mezar taşı, Şubat 1893'te enfeu'ya gömüldü. Enfeu'nun 2,15 metre uzunluğunda olması, tam olarak mezar taşının uzunluğudur, mezar taşının muhtemelen Fransız Devrimi sırasında mezarlığa gömüldüğünü, 1885'te keşfedilmeden önce, orijinal
yerine döndüğünü tahmin edebiliriz. Claude Rayon'un fotoğrafı.
[Claude-17]

[İllüstrasyon]

060. Saint-Pair-sur-Mer. Konum. Saint-Pair-sur-Mer köyü, kıyıda, 3. Granville'in 5 kilometre güneyinde.
Saint-Pair-sur-Mer, 15. yüzyılda Granville'in inşasına kadar müreffeh bir kasaba ve bölgenin hayati merkeziydi. Birçok kişi o zamanlar Saint-Pair'in pahasına Granville'e taşındı.
Saint-Pair, 1880'de sahil beldelerinin gelişmesiyle tekrar büyüdü.
Ortaçağ yolları (bir sahil yolu ve bir kıyı yolu) hacılar tarafından Saint-Pair'den Mont Saint-Michel'e kadar kullanılıyordu ve bugün hala "modern" hacılar ve ziyaretçiler tarafından kullanılıyor.

[İllüstrasyon]

061. Saint-Pair-sur-Mer. Kilise, St. Pair'in himayesindedir ve
ikinci aziz St. Gaud'dur. Kilise, lahiti 1131'de Romanesk kilisenin inşası sırasında bulunan St. Gaud'a adanmış bir hac yeridir. Çok daha sonra, 1880'de,
Romanesk nef yıkılarak yerine çok daha büyük bir nef ve
bu popüler sahil beldesinin birçok cemaatine ev sahipliği yapacak bir transept yapıldı. Genişletilmiş kilise 26 Ağustos 1888'de kutsandı.
Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-18]

[İllüstrasyon]

062. Saint-Pair-sur-Mer. Kilise burada binanın tamamının görülebilmesi için kuzeydoğudan gösteriliyor.
Fotoğraf: Marie Lebert. [Marie-07]

[İllüstrasyon]

063. Saint-Pair-sur-Mer. Eski Romanesk kilise, E. Biguet'nin Le Pays de Granville dergisinde 1934'te yayınlanan bir çizimine göre. Romanesk nef 1880'de yıkılarak yerine çok daha büyük bir nef ve
bir transept yapıldı. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-034]

[İllüstrasyon]

064. Saint-Pair-sur-Mer. Kilisenin 1880'den önceki planı, hayal edebileceğimiz gibi.
Toplam dış uzunluk 37,5 metreydi.
Nefin dış genişliği 11,1 metreydi (bu değişmedi). Marie Lebert'in planı.

[İllüstrasyon]

065. Saint-Pair-sur-Mer. Mevcut kilisenin planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen bina, bir verandası, büyük bir transepti ve yarım daire biçimli bir apsisi olan üç sıralı bir korosu olan iki sıralı bir nefe sahiptir. Tüm binanın dış uzunluğu 57,1 metredir.
Nefin dış genişliği 11,1 metredir. Kare kule, transeptin kesiştiği noktada yükselir. Transeptin kolları, doğu taraflarında iki apsisle açılır. Koro, biri apsise, diğeri kuleye doğru olmak üzere iki şapelde kuzeye açılır.
Güney transept kolu ve koro tarafından oluşturulan açıda, dikdörtgen bir bina
kutsal eşya deposunu barındırır. Marie Lebert'in planı.

[İllüstrasyon]

066. Saint-Pair-sur-Mer. Romanesk kule. Kule temellerine çok nadir de olsa doğru bir
tarih verebiliriz. Temellerin kazılması sırasında koroda Aziz Gaud'un
lahitinin keşfedilmesinden bahseden çağdaş bir el yazması sayesinde, bunların 1131'den
kaynaklandığını biliyoruz. Aynı el yazması, çalışmaları denetleyen mimarın -Rogerius Altomansiunculo- adını verir. Bir mimarın adını bilmek de oldukça sıra dışıdır, çünkü o dönemin çoğu mimarı anonim kalıyordu. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-19]

[Resim]

067. Saint-Pair-sur-Mer. Romanesk kule karedir ve iki katı sekizgen bir sivri uçla taçlandırılmıştır. İki kör kemer grubu, kuzeyde ve güneyde birinci katı süslüyor. Büyük ikiz bölmeler, ikinci katı dört taraftan süslüyor. Kare bir abaküs ve kare bir tabana sahip küçük bir sütunla bölünen bu ikiz bölmeler, basit bir torusla kalıplanmış ve bağlı sütunlara dayanan yarım daire bir kemerle taçlandırılıyor. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-035]

[Resim]

068. Saint-Pair-sur-Mer. Romanesk kule. Kulenin iki katı. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-20]

[Resim]

069. Saint-Pair-sur-Mer. Romanesk kule. İçeride, kule dört adet hafif üçgen kemeri destekleyen dört adet büyük simetrik iskele üzerinde duruyor. Bu kemerler kulenin altındaki çapraz tonozu çevreliyor. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-036]

[İllüstrasyon]

070. Saint-Pair-sur-Mer. Kulenin güneybatı iskelesinin taslağı.
Bu iskele şu şekildedir: doğu, batı ve güney, belirgindir. Kuzeyde, iki bağlı sütunla çevrili bağlı bir iskele, bir taş levhanın üzerinde durmaktadır.
Püskürtmeli bir bant olarak kalıplanmış olan iskelenin tepesindeki impost, iki sütunun başlıklarının
baküsünü oluşturur. Başlık sepetleri, bir pah ile tepesinde kare bir taban olacak şekilde oyulmuştur. İskele, pahlı kenarları olan
daha geniş bir kare taban üzerinde durmaktadır. Marie Lebert'in çizimi.

[İllüstrasyon]

071. Saint-Pair-sur-Mer. Kulenin kuzey iskelesinin detayı.
Bir taş levhanın üzerinde duran, iki bağlı sütunla çevrili bağlı bir iskele, pahlı bir bant olarak kalıplanmış bir impost ile
tepelenmiştir. Impost ayrıca başlıkların
baküsünü oluşturur. Granitten yapılmış başlık sepetleri, açılı kancalarla
oyulmuştur. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-037]

[İllüstrasyon]

072. Saint-Pair-sur-Mer. Oyulmuş bir başlık sepeti. Kulenin altında, kuzey-batı iskelesinin başlığında, başı büyük bir adamın büstüyle birlikte kabaca oyulmuş,
alçak kabartma granit bir sepet vardır. Sağ kolu
kaldırılmış ve sol kolu göğsünün üzerine katlanmıştır. Sağda bir meşe dalı
görülmektedir. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-038]

[İllüstrasyon]

073. Saint-Pair-sur-Mer. Oyulmuş bir başlık sepeti. Kulenin altında,
alçak kabartma açılı kancayla oyulmuş başka bir granit sepet vardır. Kuzey-batı, kuzey-doğu ve güney-doğu iskelelerinin başlık sepetlerinin hepsi bu tür açılı kancalarla süslenmiştir. Alain Dermigny'nin fotoğrafı.
[Alain-039]

[İllüstrasyon]

074. Saint-Pair-sur-Mer. Aziz Pair'in lahiti. 19. yüzyıldan kalma taş bir sunak, St. Pair'in kabuklu kireçtaşı lahitini örter. St. Pair (482-565), St. Scubilion ile birlikte bir şapel kurmuştur; bu şapelin temelleri, şu anki kilisenin korosunun altında
hala mevcuttur. St. Pair ayrıca, daha önce Roma ismi Scessiacus veya Scissy olarak bilinen köye de adını vermiştir. St. Pair ve St. Scubilion'un lahitleri, 1875 yılında, başrahip F. Baudry tarafından yapılan kazılar sırasında bulunmuştur. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-040]

[İllüstrasyon]

075. Saint-Pair-sur-Mer. Başrahip F. Baudry tarafından çizilen oratoryumun planı. Eylül 1875'te, kilise korosunda yapılan kazılar sırasında, başrahip F. Baudry 6. yüzyıl oratoryumunun temellerinin bir kısmını ve birkaç kabuklu kireçtaşı lahit buldu: St. Pair ve St. Scubilion lahitleri ve yakınlarda St. Senier ve St. Aroaste lahitleri. St. Gaud'un lahiti 1131'de Romanesk kulenin temelleri kazılırken bulundu. Bu plan, Chanoine Pigeon'un 1888'de Avranches'ta yayınlanan "Vie des Saints du Diocese de Coutances et d'Avranches" (Coutances ve Avranches Piskoposluğundaki Azizlerin Hayatı) adlı kitabında yer almaktadır.

[İllüstrasyon]

076. Saint-Pair-sur-Mer. Oratoryumun temelleri. Mevcut koro bölümünün ikinci sırasının zemininde, siyah fayanslardan oluşan çift sıra, bir sıra şeffaf fayansla çevrili, eski oratoryumun temellerinin tam yerini gösterir. Alttaki temeller, Romanesk yapıda kaybolan yan duvarlar olarak devam eden yarım daire biçimli bir apsis oluşturur. Poitiers piskoposu Fortunatus (530-600), "Vie de Saint Pair" (Aziz Pair'in Hayatı) adlı eserinde, erken dönem keşişlerin hücrelerinin deniz kenarına inşa edildiğini yazmıştır. Daha sonra keşişler, meskenlerini, mevcut kilisenin bulunduğu yere, Saigue nehrinin kıyısına taşıyarak, oratoryumun etrafına yerleşen bir nüfusu cezbetmişlerdir. Ön planda, beyaz bir mezar taşı, Aziz Pair'in lahitinin gömüldüğü ve keşfedildiği yeri gösterir. Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-042]

[İllüstrasyon]

077. Saint-Pair-sur-Mer. St. Gaud'un kutsal emaneti, kabuklu kireçtaşı lahitini
kapatan sunağın üzerinde. St. Gaud'un (400-491) 19. yüzyılda koro bölümünün kuzey duvarında inşa edilmiş kendi şapeli vardır, kilise
onun ibadetine adanmış bir hac yeridir. Evreux'un ikinci piskoposu olarak geçirdiği kırk yılın ardından St. Gaud, Saint-Pair'in yalnızlığına
çekilmek için görevinden istifa etti. St. Gaud'un lahiti
1131'de Romanesk
kulenin temelleri kazılırken bulundu. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-041]

[İllüstrasyon]

078. Saint-Pair-sur-Mer. Aziz Gaud'un emanet sandığı. 2009 tarihli bu fotoğrafta emanet sandığı hem ex-votos hem de çiçeklerle süslenmiştir. Fotoğraf:
Claude Rayon. [Claude-21]

[İllüstrasyon]

079. Saint-Pair-sur-Mer. Vaftiz yazı tipi. Fotoğraf: Claude Rayon.
[Claude-24]

[İllüstrasyon]

080. Angey. Konum. Angey köyü, Sartilly köyünün 2,5 kilometre batısında yer almaktadır. Angey cemaati, 1914'ten beri Sartilly cemaatinin bir parçasıdır. Angey kilisesi yalnızca çok nadiren düğünler ve cenazeler için kullanılır.

[İllüstrasyon]

081. Angey. Kilise ve mezarlığı. Kilise, St. Samson'un himayesindedir ve ikinci aziz St. John the Baptist'tir.
Angey cemaati, Genets dekanlığına ve Avranches başrahibine aitti. 1162'de, Angey kilisesi ve ona bağlı yerler St. Jean'li William tarafından
Lucerne Manastırı'na verildi.
Lucerne başrahibi o zamandan sonra kilisenin efendisiydi. Fotoğraf: Marie
Lebert. [Marie-12]

[İllüstrasyon]

082. Angey. Romanesk korosuyla kilise.
Kulenin tabanı da Romanesk olabilir, ancak daha sonraki bir döneme ait olabilir, çünkü
duvar işçiliği koro işçiliğinden biraz farklıdır. Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-25]

[İllüstrasyon]

083. Angey. Kilise planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen dikdörtgen bina, uzun bir nef ve tek sıra korodan oluşur.
Bütün binanın dış uzunluğu 26,85 metre ve dış genişliği 7,5 metredir (ön cephenin genişliği). Kule koro ve nef arasında yükselir.
Plan Marie Lebert'e aittir.

[İllüstrasyon]

084. Angey. Düz apsisli koro ve koro ile nef arasında yükselen kule.
Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-26]

[İllüstrasyon]

085. Angey. Muhtemelen 14. yüzyıldan kalma vaftiz yazı tipi, alçak kabartma oymalı yonca kemerlerle süslenmiştir. Yazı tipinin tabanı, muhtemelen dini topluluğun bir sembolü olan bir iple oyulmuştur.
Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-27]

[Resim]

086. Saint-Jean-le-Thomas. Konum.
Saint-Jean-le-Thomas köyü kıyıda, Granville'in 12 kilometre güneyinde ve Avranches'in 9 kilometre kuzeyinde yer almaktadır. Saint-Jean-le-Thomas, ilki Saint-Pair-sur-Mer'den, ikincisi ise Coutances'ten gelen iki ortaçağ yolu üzerinde yer almaktadır.
Saint-Pair'den Mont Saint-Michel'e giden bir diğer kıyı yolu yakındaki kumulları geçmektedir.

[Resim]

087. Saint-Jean-le-Thomas. Kilise, Vaftizci Yahya'nın himayesindedir. Saint-Jean-le-Thomas cemaati, Genets dekanlığına ve Avranches başrahipliğine aitti. 917'de Normandiya'nın ikinci dükü William
Longsword, Mont
Saint-Michel Manastırı'na, kilisesi, değirmeni, üzüm bağları ve çayırlarıyla birlikte Saint-Jean-at-the-end-of-the-sea köyünü verdi. 12. yüzyılda, dük
Robert I, Mont Saint-Michel'e Saint-Jean senyörlüğünü
ve ona bağlı bölgeleri tekrar verdi. 1162'de, Lucerne Manastırı'nın ikinci kurucusu olan yerel lord William of St. John, manastıra İngiltere'nin etrafındaki ve içindeki birçok mülk de dahil olmak üzere ona bağlı bölgelerle birlikte Saint-Jean-le-Thomas kilisesini verdi. 15. yüzyılda kilise hala Lucerne Manastırı'na aitti ve Lucerne başrahibi kilisenin lorduydu. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-28]

[Resim]

088. Saint-Jean-le-Thomas. Kilise. Romanesk nefi 11. yüzyıldan ve 12. yüzyılın başlarından kalmadır. Romanesk öncesi düz apsis korosu muhtemelen 10. yüzyıldan kalmadır. Nefin güney duvarında açılan Romanesk kapıda 15. yüzyıldan kalma büyük bir sundurma vardır.
Büyük kare kule, nefin güney duvarı boyunca uzanır ve iki katı açık işli bir korkulukla
tepelenmiştir. Kule, 1895'te Saint-James taş ocaklarından alınan granit taşlarla eski bir kulenin yerine inşa edilmiştir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-043]

[Resim]

089. Saint-Jean-le-Thomas. Kilise planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen dikdörtgen yapı, uzun bir nef ve düz bir apsis korosundan oluşur. Tüm binanın dış uzunluğu 31,2 metre ve dış genişliği 8,1 metredir (ön cephenin genişliği). Kilise kapısı, nefin güney duvarında bir sundurmayla açılır. Nef boyunca inşa edilen kule güneye doğru yükselir. Marie Lebert'in planı.

[İllüstrasyon]

090. Saint-Jean-le-Thomas. Kilise cephesi ve kule. Kilise cephesinin duvarı, arkasında üçgen duvarın yükseldiği şist levhalarla kaplı küçük bir glacis ile
tepelenmiştir. Ön cephenin ortasında, düz bir payanda, üçgen duvarın tabanında bir glacis ile son bulur. Payandanın her iki tarafındaki iki küçük Romanesk bölme, kilise korosunun restorasyonu sırasında
1973'te yeniden açılmıştır. Devasa kule
1895'te yeniden inşa edildi. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-044]

[İllüstrasyon]

091. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk öncesi koro ve güney duvarı.
Koro, Mont Saint-Michel'in iç kısımlarında bulunan ve Benediktinler tarafından 966'da Mont'a yerleştikten kısa bir süre sonra inşa edilen Notre-Dame-sous-Terre kilisesiyle benzerlikler taşıyor. Her iki
binadaki bölme merkezleri tuğla köşe taşlarından yapılmış ve duvarlar
kalın bir harçla birleştirilmiş oldukça düzenli küçük granit bloklarından yapılmıştır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-045]

[İllüstrasyon]

092. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk öncesi koro. Büyük merkezi koyun solunda, merkezlenmesi ve granitten abutmentleri olan küçük bir Romanesk koy açıkça görülebilir. Claude Rayon'un fotoğrafı [Claude-31]

[İllüstrasyon]

093. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk öncesi koro ve kuzey duvarı.
Duvarın üst kısmında, Romanesk öncesi koyların merkezleri tuğla köşe taşlarından yapılmıştır. Yonca biçimli bir kemere sahip büyük yarım daire şeklindeki koy, kule yeniden inşa edildiğinde
1895'te delinmiştir. Romanesk öncesi koylar
1965'te koro restorasyonu sırasında keşfedilmiş ve yeniden açılmıştır, (Fransız) Tarihi Anıtlar'ın baş mimarı Yves-Marie Froidevaux tarafından. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-046]

[İllüstrasyon]

094. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk öncesi koro ve kuzey duvarı.
Duvar örgüsü, kalın bir harçla birleştirilmiş oldukça düzenli küçük granit bloklarından yapılmıştır.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-047]

[İllüstrasyon]

095. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk öncesi koro. Bu küçük Romanesk öncesi bölümün ortalanması
tuğla köşe taşlarıyla yapılmıştır. Aynı bölümler
Mont Saint-Michel'in iç kısımlarında aynı zamanlarda inşa edilen Notre-Dame-sous-Terre kilisesinde de mevcuttur.
Fotoğraf: Claude Rayon.
[Claude-30]

[İllüstrasyon]

096. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk öncesi koro (içeride) ve
kuzey duvarı. Duvarların oldukça düzenli granit blokları ve bölmelerin tuğla köşeleri de, 1965'te (Fransız) Tarihi Anıtlar'ın baş mimarı Yves-Marie Froideveaux tarafından koronun restore edilmesinin ardından içeride görülebilir. Üçü kuzeyde ve ikisi güneyde olmak üzere tuğla köşelerde merkezlemeleri olan beş bölme o sırada bulunmuş ve yeniden açılmıştır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-048]

[İllüstrasyon]

097. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk öncesi koro (içeride). Koronun her iki tarafındaki iki büyük yarım daire şeklindeki bölme, 1895'te yeni kulenin inşası sırasında eklenmiştir. Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-049]

[İllüstrasyon]

098. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk öncesi koro (içeride).
Ahşap beşik tonoz 1965'te eklendi ve 1973'te tamamlandı.
Fotoğraf:
Alain Dermigny. [Alain-050]

[İllüstrasyon]

099. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk nef (içeride). Bu nef
muhtemelen 11. yüzyıldan ve 12. yüzyılın başlarından kalmadır.
Arka plandaki ön duvarda, sıva altında bulunan iki Romanesk bölme 1973'te yeniden açıldı.
Üst bölme--üçgen duvarda bulunan bir orta bölme--aynı anda duvarla kapatıldı, ancak
granit dayanakları açıkça görülebiliyor. Nefin beşik tonozu
alçıdandır. Zemin büyük granit kaldırımlarla kaplıdır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-051]

[İllüstrasyon]

100. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk nef (içeride). Nefin başka bir görünümü, bu sefer koroya doğru. Fotoğraf: Claude Rayon.
[Claude-32]

[İllüstrasyon]

101. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk nef (içeride). Nefin güney duvarında Romanesk
duvar resimleri bulundu, çok ilginç bir keşifti çünkü bölgede duvar resimleri neredeyse hiç yoktu. Muhtemelen 12. yüzyıldan kalma bu tür antik duvar resimlerinin varlığı, nefin duvarlarının sıvası yeniden yapılana kadar 1974'e kadar bilinmiyordu. Renkli noktalar kilisenin rahibi olan başrahip Poree'nin dikkatini çekti ve ardından (Fransız) Güzel Sanatlar Bölümü'nün fresk
uzmanlarının ziyaretini istedi. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-052]

[İllüstrasyon]

102. Saint-Jean-le-Thomas. Nefin güney duvarındaki Romanesk duvar resimleri. Aralık 1974'te restore edilen bu bölümde üç resim var: duvarla çevrili kapının alınlığında bir adamın bir meleğe karşı mücadelesi, ardından iki figür arasındaki bir kavga ve son olarak bir kır manzarası. Bu resimler dekoratif bordürlerle çevrilidir.
Bu duvar resimleri, kıyı boyunca uzanan ortaçağ yolundan Mont Saint-Michel'e giden hacıların eseri olabilir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-053]

[İllüstrasyon]

103. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk duvar resimleri, nefin güney duvarında. Duvarla çevrili kapının timpanumunda, bir adamın bir meleğe karşı savaşı, "Tanrı tarafından gönderilen meleğe karşı Yakup'un savaşı veya Tanrı'nın kendisinin görünür bir biçimde gösterdiği bir savaş", 1974'te duvar resimlerinin keşfedildiği dönemde kilisenin papazı olan başrahip Poree'ye göre. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-054]

[İllüstrasyon]

104. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk duvar resimleri. Duvarla çevrili kapının timpanumunda aynı sahne, iki yaprak sınırını göstermek için farklı bir açıdan çekilmiş. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-33]

[İllüstrasyon]

105. Saint-Jean-le-Thomas. Romanesk duvar resimleri. Duvarla çevrili kapının aynı timpanumu, dışarıdan bakıldığında. Kapının üstünde, merkezlemesi ve dayanakları granitten yapılmış küçük bir
Romanesk bölme. Fotoğraf:
Claude Rayon. [Claude-29]

[İllüstrasyon]

106. Saint-Jean-le-Thomas. Güney nefin
duvarındaki Romanesk duvar resimleri. Solda buğday başakları görülen bu kır sahnesinde, büyük bir pelerin giyen bir figür bir matarayı tutuyor ve başka bir figürün tuttuğu
bir kupaya şarap koyuyor. Sağda, bir toprak işleme aleti tutan üçüncü bir figür kısmen silinmiş. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-055]

[İllüstrasyon]

107. Saint-Jean-le-Thomas. Güney nefin
duvarındaki Romanesk duvar resimleri. Üçüncü tablo, büyük kısmı kaybolmuş olan, pelerinli, başı hale ile çevrili bir figür ile yerde gibi görünen zırhlı bir figür arasındaki mücadeledir.
Bu, 1974'te duvar resimlerinin keşfedildiği dönemde kilisenin papazı olan başrahip Poree'ye göre, St. Michael'ın Şeytan'a karşı mücadelesi olabilir.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-056]

[İllüstrasyon]

108. Saint-Jean-le-Thomas. Güney nefin duvarındaki Romanesk duvar resimleri.
Kırsal sahne ile dövüş sahnesi arasında yer alan bu
ayrıntı, duvar resminin doğrudan kireç sıva üzerine boyandığını gösteriyor ve bu da net arka planı açıklıyor.
Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-057]

[İllüstrasyon]

109. Saint-Jean-le-Thomas. Güney nefin duvarındaki Romanesk duvar resimleri. Dövüş sahnesinin bu kısmi görünümü, tüm konturların koyu sarı boyayla çizildiğini ve iç yüzeylerin koyu sarı ve açık sarıya boyandığını gösteriyor. Sadece bu iki renk, doğrudan kireç sıvası üzerinde kullanıldı. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-058]

[İllüstrasyon]

110. Saint-Jean-le-Thomas. Güney nefin duvarındaki Romanesk duvar resimleri. Resimler bir yaprak bordürüyle çevrilidir. Süslemeler iki yatay şerit arasında uzanır. İlk şerit, süslemeler boyunca koyu sarı, ikinci şerit ise koyu sarı şerit boyunca açık sarıdır ve iki rengin birleştiği yerde beyaz noktalardan oluşan bir sıra vardır. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-059]

[İllüstrasyon]

111. Saint-Jean-le-Thomas. Nefin güney duvarındaki Romanesk kapı ve sundurması. Bölgede sıklıkla olduğu gibi, hacılar ve cemaatçilere iki taş bank ve denizden gelen yağmurdan ve batı rüzgarlarından korunmak için
daha sonra bir sundurma inşa edildi--bu 15. yüzyıldan kalmadır. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-54]

[İllüstrasyon]

112. Saint-Jean-le-Thomas. Nefin güney duvarındaki Romanesk kapı. Kapının yarım daire şeklindeki kemeri, basit bir torus kalıbıyla süslenmiş bir tahıldan oluşur. Kemer, aynı çapa sahip torusun bir uzantısı gibi görünen iki bağlı sütuna dayanır. Sütunlar, kare bir abaküsle taçlandırılmış başlıklarla taçlandırılmıştır. Başlık sepetleri, zar zor görülebilen küçük açılı kancalarla oyulmuştur. Kare taban, çift torusla taçlandırılmıştır. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-55]

[İllüstrasyon]

113. Saint-Jean-le-Thomas. Nefin güney duvarındaki Romanesk kapının taslağı. Marie Lebert'in taslağı.

[İllüstrasyon]

114. Saint-Jean-le-Thomas. Sundurma. Bu 15. yüzyıl sundurmasının taş çatısı, kalın bir harçla birleştirilmiş düzensiz şist plakalardan yapılmıştır. Romanesk portalın kemeri bir torusla süslenmiştir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-060]

[İllüstrasyon]

115. Saint-Jean-le-Thomas. Bakire ve Çocuk. 15. yüzyıldan kalma sundurmanın altında, nefin güneyinde bulunan bu taş heykel,
Romanesk kapının üzerinde duruyor. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-061]

[İllüstrasyon]

116. Dragey. Konum. Dragey köyü, Granville'den Avranches'e giden mevcut sahil yolu üzerinde, Granville'in 20 kilometre güneyinde ve Avranches'in 13 kilometre kuzeyinde yer almaktadır. Dragey, üç ortaçağ yolunun güzergahındaydı, birincisi Saint-Pair-sur-Mer'den, ikincisi Coutances'ten ve üçüncüsü Saint-Lo'dan geliyordu. Saint-Pair'den gelen kıyı yolu, birçok hacı için son varış noktası olan Mont Saint-Michel'e ulaşmadan önce Dragey kumullarını geçiyordu.

[İllüstrasyon]

117. Dragey. Panorama. Kilisenin bulunduğu tepede, Mont Saint-Michel ve Tombelaine'in
silueti sisin arasından beliriyor.
Hacılar için bu manzara uzun bir arayışın sonunu duyuruyordu.
Dragey kilisesi, 11. yüzyılda Normandiya dükü Robert tarafından Mont Saint-Michel'e verildi.
Dragey ve kilisesi, daha sonra Saint-Jean-le-Thomas olan
Saint-Jean-at-the-end-of-the-sea'nın bağlılıkları arasındaydı.
Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-34]

[İllüstrasyon]

118. Dragey. Bir tepeye inşa edilen kilise, köyden yaklaşık bir kilometre uzaklıktaki papaz eviyle birlikte izole edilmiştir. Kilise St.
Medard'ın himayesindedir ve ikinci aziz St. Eloi'dir.
Dragey cemaati Genets dekanlığına ve Avranches archidiachone'sine aitti. Romanesk nef 11. veya 12. yüzyıldan kalmadır,
kule ve koro ise 13. yüzyıldan kalmadır. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-062]

[İllüstrasyon]

119. Dragey. Kilise, bölgedeki diğer kiliselerin aksine köyde yer almamaktadır.
Denizden çok uzaklardan görülebilen kule,
denizciler için bir dönüm noktasıydı. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-063]

[İllüstrasyon]

120. Dragey. Kilisenin tek sıra korosu ve üç sıra nefi vardır.
Kule koro ve nef arasında yükselir. Sadece nef Romanesktir.
Koro ve kule, daha yeni, 13. yüzyıldan kalmadır.
Fotoğraf:
Claude Rayon. [Claude-35]

[İllüstrasyon]

121. Dragey. Kilise planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen dikdörtgen yapı, üç sıralı bir nef ve tek sıralı bir korodan oluşur.
Bu binanın tamamının dış uzunluğu 40,8 metre ve dış genişliği 9,1 metredir (ön cephenin genişliği). Kule, koro ve nefin arasında yükselir.
Plan: Marie Lebert.

[İllüstrasyon]

122. Dragey. Kilise cephesi. Duvar örgüsü, yerel taşlar olan düzensiz şist ve granit bloklarından yapılmıştır. Ön cephe, her iki tarafta bir glacis ile biten iki kalın payanda ile güçlendirilmiştir. Hafif üçgen bir kemere sahip büyük ikiz bölme 13. yüzyıldan kalmadır. 1860 yılında bu bölme yeniden açılıp restore edilmiş ve orijinal kapı, fazla karakteri olmayan bir kapı ile değiştirilmiştir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-064]

[İllüstrasyon]

123. Dragey. Nefin güney duvarı. Romanesk kapının önündeki 16. yüzyıl sundurması 1969'da yeniden açılmıştır. Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-065]

[İllüstrasyon]

124. Dragey. Kule tabanında 13. yüzyıldan kalma üçgen kemerli bir kapı vardır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-066]

[Resim]

125. Dragey. Nefin kuzey duvarı (iç). Yan duvarların iç sıvası, 1954 ile 1974 yılları arasında kilisenin papazı olan
başrahip Pierre Danguy'un isteği üzerine, köylüler tarafından opus spicatum'u (balık kılçığı duvar işçiliği) göstermek için kazındı. Yatay olarak düzenlenmiş şist levhalardan oluşan opus spicatum, kilisenin 11. yüzyılda ve 12. yüzyılın başlarında inşa edildiğini kanıtlıyor. Derin bir yayılıma sahip uzun bölme 13. yüzyıldan kalma. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-067]

[Resim]

126. Dragey. Nefin kuzey duvarı (iç). Köylüler, kiliselerinin erken Romanesk olduğunun bir işareti olan opus spicatum'u (balık kılçığı duvar işçiliği) göstermek için sabırla sıvayı kazıdılar. İç sıva artık sadece duvarların son üst çeyreğini kaplıyor, muhtemelen ulaşılması çok zor.
Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-37]

[İllüstrasyon]

127. Dragey. Nefin kuzey duvarı (içeride). Büyük yonca biçimli bölme
13. yüzyıldan kalmadır. Derin bir yayılıma sahip duvarla çevrili Romanesk bir bölme
sağdadır ve küçük granit köşe taşlarıyla oluşturulmuş bir kemere sahiptir.
Bu Romanesk bölme kilisede kalan tek orijinal bölmedir.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-068]

[İllüstrasyon]

128. Dragey. Nefin kuzey duvarı (içeride). Geriye kalan tek orijinal bölme olan bu duvarla çevrili Romanesk bölmenin derin bir yayılımı ve küçük granit köşe taşlarıyla oluşturulmuş bir
kemeri vardır. Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-36]

[İllüstrasyon]

129. Dragey. Kilise korosu. Tahmin ettiğimiz gibi her iki taraftaki koro bölmeleri 15. yüzyılda genişletilmiştir. Koro daha önce oldukça karanlıktı ve iki küçük Romanesk bölmeden gelen zayıf bir ışık vardı.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-069]

[İllüstrasyon]

130. Dragey. Eski vaftiz yazı tipi kutsal su yazı tipini destekler.
Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-38]

[İllüstrasyon]

131. Dragey. Nefin güney duvarındaki büyük bir ikiz bölmenin vitray penceresi. Bu pencere, bölgede meydana gelen birçok boğulmadan birini anlatan bir ex-voto'dur. 5 Mayıs 1921'de, Dragey yakınlarındaki bir toprak sahibi ailenin oğlu olan Harry Iselin, tehlikeli kıyılarını geçerken Mont Saint-Michel'den geri dönerken bir Amerikalı arkadaşıyla birlikte boğuldu. Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-39]

[İllüstrasyon]

132. Dragey. Vitray pencerenin detayı. Üstte Mont Saint-Michel ve aşağıda baş melek St. Michael'ın kısmi bir görünümü. Yonca biçimli bir kemere sahip bu büyük ikiz bölme, 1860'ta dikdörtgen bir açıklığın yerini aldı ve bu da 1790'da küçük bir Romanesk bölmenin yerini aldı. Bu, diğer ikiz bölmeler için de geçerliydi. Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-070]

[İllüstrasyon]

133. Genets. Konum. Genets köyü, Granville ile Avranches arasındaki mevcut sahil yolu üzerinde, Avranches'ın 6 kilometre kuzeyinde yer almaktadır. Köy, yaklaşık 4 kilometre uzaklıktaki Mont Saint-Michel'e bakmaktadır. Hacılar tarafından Mont Saint-Michel'e gitmek için kullanılan ortaçağ yolları, Genets'e ulaşmak için Saint-Pair-sur-Mer, Coutances, Saint-Lo ve Caen'den başlıyordu. Daha sonra, nihai varış noktaları olan Mont Saint-Michel'e ulaşmak için tehlikeli kıyıları geçmeleri gerekiyordu. Ayrıca, Saint-Pair ile Mont Saint-Michel arasındaki sahil yolu, Genets yakınlarındaki Bec d'Andaine'i geçiyordu.

[İllüstrasyon]

134. Genets. Köy ve kilisesi. Kilise kulesi, eyer sırtı çatısı, korkuluğu ve gargoyleleriyle köyün çatılarının üzerinde yükselir. Genets çok eski bir yerdir. 9. yüzyılda Norman korsanları tarafından yağmalanmadan önce bölgenin başkenti olan Avranches'in gelgit limanıydı. Genets baronluğu, 1022'de Normandiya dükü II. Richard tarafından Mont Saint-Michel Manastırı'na ve Saint-Pair ve Ardevon baronluklarına verildi. Bir baronluğun ve dekanlığın merkezi olan Genets, erken Norman dükleri altında aktif bir kasaba haline geldi. 14. yüzyılın başlarında yaklaşık 3.000 kişi yaşıyordu ve kilisede yedi şapel ve tam bir din adamı vardı. Bu en gelişen dönemdi. Yüz Yıl Savaşları sırasında,
Genets 1356'dan itibaren İngiliz birlikleri tarafından yağmalandı, soyuldu ve yakıldı.
Katolikler ve Protestanlar arasındaki Din Savaşları sırasında,
Genets 1562'de Protestan Montgomery birlikleri tarafından tekrar yağmalandı.
Fransız Devrimi sırasında, Genets bir seneschal, çavuşluk, dekanlık, panayır ve pazarlarının yetkisini kaybetti ve
bir kasabadan bir köye dönüştü. İlçe kasabası
Sartilly oldu. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-083]

[İllüstrasyon]

135. Genets. Güzel bir şekilde yapılmış olan kilise, 1154 ile 1186 yılları arasında Mont Saint-Michel'in başrahibi olan ve onu eski, yıpranmış bir kilisenin yerine inşa eden Robert
Torigni'nin eseridir. Romanesk kilise, 1157'de Avranches piskoposu Herbert ve Bec-Hellouin başrahibi Roger tarafından kutsandı. Genets kilisesi ve mezarlığına 1959'da (Fransız) Tarihi Anıt unvanı verildi. Claude Rayon'un fotoğrafı.
[Claude-40]

[İllüstrasyon]

136. Genets. Kilise, geniş bir nef, bir transept ve düz bir apsisi olan üç sıra korodan oluşuyor. Transept geçişinde, eyer sırtı çatıyla kaplı devasa bir kule yükseliyor. Romanesk kısımlar, transept geçişleri, transept kollarının bir kısmı ve kulenin üçte ikisidir. Nefteki güney kapısının önündeki sundurma 16. yüzyıldan kalmadır. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-071]

[İllüstrasyon]

137. Genets. Kilise planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen bina, geniş bir nef, bir transept ve düz bir apsisli üç sıra korodan oluşur. Tüm binanın dış uzunluğu 53,7 metredir. Nefin dış genişliği 10,8 metredir (ön cephenin genişliği). Koronun ilk sırası, transept kollarında açılan iki düz apsis şapelinde kuzeye ve güneye açılır. Marie Lebert'in planı.

[İllüstrasyon]

138. Genets. Kuzey duvarı. Kule, yüksekliğinin üçte ikisi boyunca Romanesktir. Üst kısmı 16. yüzyılın başlarında inşa edilmiştir. Nef, 18. yüzyılın ortalarında tamamen yeniden inşa edilmiştir. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-072]

[İllüstrasyon]

139. Genets. Kuzey kısmı ve üçgen duvarıyla Romanesk transept. Duvar örgüsü düzensiz şist ve granit bloklarından yapılmıştır.
Şist yerel taştır. Granit muhtemelen birkaç mil güneydoğudaki Avranches'ın granit zemininden gelmiştir.
Gable duvarı büyük bir yarı dairesel bölmeyle açılmıştır.
Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-073]

[İllüstrasyon]

140. Genets. Kule, transept kavşağında, iki katlı olarak yer almaktadır.
Yüksekliğinin üçte ikisine kadar Romanesk tarzdadır ve orta boy granit bloklarla
birlikte, tepesi 16. yüzyılın başlarından kalmadır ve çok daha büyük granit bloklarla
birlikte yapılmıştır. Alt kat kördür.
Üst kat, 16. yüzyılın başlarında eklenen Gotik yonca bölmeleriyle genişletilmiş duvarla çevrili Romanesk ikiz bölmelerle kuzeye, güneye ve batıya açıktır.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-074]

[İllüstrasyon]

141. Genets. Kule, tabanı kuzey ve güneyde açık işli bir korkulukla gizlenmiş bir eyer sırtı çatıyla
tepelenmiştir. Köşeleri, köpek, kurt ve hayali hayvanlar şeklinde Gotik gargoyle'larla
süslenmiştir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-075]

[İllüstrasyon]

142. Genets. Korkuluğun başka bir açısında bulunan Gotik bir gargoyle
kulenin eyer sırtı çatısının tabanını gizliyor. Fotoğraf: Claude
Rayon. [Claude-41]

[İllüstrasyon]

143. Genets. Korkuluğun başka bir açısında bulunan Gotik bir gargoyle
kulenin eyer sırtı çatısının tabanını gizliyor. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-076]

[İllüstrasyon]

144. Genets. Güney transeptteki kapı. Bu ağır ve sade kapı
11. yüzyıldan kalmadır, yarı dairesel düz damarları ve kalın sütunları vardır. Muhtemelen 1157'de kutsanan
Romanesk kiliseden önceki binaya aitti. Yarı dairesel kemer, iki kalın kalıplanmamış damardan oluşmuştur. Dış tahıl, duvara pahlı bir bant olarak devam eden kare pahlı bir abaküsle tepesinde iki kalın bağlı sütuna dayanır. Başlık sepeti, zar zor görülebilen açılı kancalarla oyulmuştur. Dış zemin seviyesi artık sütun gövdesinin başlangıcıyla aynı seviyededir. Kare taban, zemin seviyesinin altında çift bir torusla tepesindedir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-077]

[İllüstrasyon]

145. Genets. Güney transeptteki kapının taslağı. Marie Lebert'in taslağı.

[İllüstrasyon]

146. Genets. Romanesk transept geçişi dört güçlü kare ayakla sınırlandırılmıştır. İki batı ayağı transepte ve nefe bağlıdır. Transept geçişinin üzerindeki kasık tonozunu çevreleyen dört kalın üçgen kemer alırlar. Koronun ilk sırası, transept kollarına açılan iki düz apsis şapelinde kuzeye ve güneye açılır. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-078]

[İllüstrasyon]

147. Genets. Romanesk transept geçişi. İskeleler, transept geçişinin üstündeki kasık tonozunu çevreleyen dört kalın, hafif üçgen kemeri destekler. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-079]

[İllüstrasyon]

148. Genets. Romanesk transept geçişi. Dört iskele, iki düz kalıplanmamış kenar ve arka duvarda üçgen kemerleri destekleyen iki bağlı ikiz sütun bulunan diğer iki kenarla mükemmel şekilde simetriktir. Her bir sütunun bir köşesinde, bağlı bir sütun, tonozun bir arris yayını destekler. Her bir sütun, pah kırılmış bir bantla kalıplanmış büyük bir impostla taçlandırılmıştır. Fotoğraf: Claude Rayon.
[Claude-46]

[İllüstrasyon]

149. Genets. Romanesk transept geçişi. Kule ayaklarından biri.
İki tarafta düz, kalıplanmamış bir yüzey var. Diğer iki tarafta, kemerler arka duvardaki iki bağlı ikiz sütun tarafından alınıyor. Bir köşede, bağlı bir sütun tonozun bir arrisinin yayını alıyor.
Oyulmuş sepet başlıkları kalın bir kare abaküsle taçlandırılıyor.
Kare tabanlar çift torusla taçlandırılıyor. Ayak daha geniş bir kare taban üzerinde duruyor. Diğer üç ayak buna mükemmel şekilde simetrik. Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-45]

[İllüstrasyon]

150. Genets. Transept geçişindeki güneydoğu ayağının taslağı.
Bu ayak, pah kırılmış bir bantla kalıplanmış bir impostla taçlandırılıyor. Doğu ve güneyde, iskelenin düz, kalıplanmamış bir yüzeyi vardır. Kuzey ve batıda, kemerler arka duvardaki iki bağlı ikiz sütun tarafından alınır. Kuzey-batı açısında, bağlı bir sütun tonozun bir arris'inin yayını alır.
Oyulmuş başlık sepetleri kalın bir kare
abaküsle taçlandırılmıştır. İskelenin kendisi daha geniş bir kare taban üzerinde durmaktadır. Marie Lebert'in çizimi.

[İllüstrasyon]

151. Genets. Transept geçişindeki kuzey-batı iskelesinin detayı.
Alçak kabartma olarak oyulmuş başlık sepetleri kestane yaprakları, meşe palamutlu meşe yaprakları ve asma yaprakları gibi bitki desenleriyle süslenmiştir. Diğer sepetler üzüm, hayvan desenleri (örneğin etrafta koşan
tavşanlar) veya geometrik desenler (örneğin küçük kemerler ve belirgin bantlar) ile oyulmuştur. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-080]

[İllüstrasyon]

152. Genets. Sundurma. 16. yüzyıldan kalma bu büyük sundurma, 13. yüzyıldan kalma
nefin güney kapısının önünde duruyor. Sundurma, hacılar ve cemaatçilere iki taş bank ve
yağmurdan ve denizden gelen batı rüzgarlarından korunma imkânı sağlıyordu. Fotoğraf:
Claude Rayon. [Claude-44]

[İllüstrasyon]

153. Genets. 16. yüzyıldan kalma verandanın tepesinde 18. yüzyılda eklenen ahşap bir
çerçeve var. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-082]

[İllüstrasyon]

154. Genets. Veranda. 18. yüzyılda eklenen ahşap
çerçevenin detayı. Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-42]

[İllüstrasyon]

155. Saint-Leonard-de-Vains. Konum.
Saint-Leonard-de-Vains köyü, Grouin
du Sud burnunun en ucunda, Vains köyüne 2,5 kilometre ve Avranches kasabasına 7 kilometre uzaklıkta yer almaktadır. Manastır kilisesi, Mont Saint-Michel koyunun ve Tombelaine kayasının önünde duruyor. Saint-Leonard-de-Vains, Caen'den gelen ortaçağ yolunun son köyüydü. Sonra, hacılar nihai varış noktaları olan Mont Saint-Michel'e ulaşmak için tehlikeli kıyıları geçmek zorundaydı. Manastır kilisesi, Fransız Devrimi'nden bu yana özel bir mülk haline geldi ve köy artık Vains cemaatinin bir parçası.

[İllüstrasyon]

156. Saint-Leonard-de-Vains. Kış panoraması. Kışın sonunda kar altında köy ve manastır kilisesi. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-084]

[İllüstrasyon]

157. Saint-Leonard-de-Vains. Kış panoraması. Kışın sonunda biraz daha yakından görülen köy ve manastır kilisesi. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-085]

[İllüstrasyon]

158. Saint-Leonard-de-Vains. Manastırın içinden çekilen bahar panoraması. Buradan Mont Saint-Michel, hacılar ve gezginlere açılıyor gibi görünüyor. Saint-Leonard çok eski bir köydür. St.
Leonard, 578'de Avranches'in sekizinci
piskoposu seçilmeden önce 6. yüzyılda orada yaşadı. Köy daha sonra 9. yüzyılda Normanlar tarafından işgal edildi. Norman fethinden sonra köy,
Normandiya dükünün topraklarının bir parçası ve Vains lordlarının fief'i oldu.
1087'de, ölümünden kısa bir süre önce, Fatih William
manastırı Caen'deki Saint-Etienne Manastırı'na verdi. 1158'de II. Henry, bir malikane, ekilebilir araziler ve üzüm bağlarının yanı sıra balık tutma ve yosun toplama hakkı olan tuzlu sular içeren bu bağışı onayladı. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-47]

[İllüstrasyon]

159. Saint-Leonard-de-Vains. Manastırın içinden çekilen bahar panoraması. Manastır basit bir manastırdı, yani ana manastırdan ayrılmış bazı din adamlarının bir başrahibin yönetimi altında yaşadığı, ancak diğer ruhlarla ilgilenmediği (bir papazın cemaati için yaptığı gibi) küçük bir manastırdı. Manastır kilisesi, Fransız Devrimi'ne kadar Caen'deki Saint-Etienne manastırının mülküydü. Claude Rayon'un fotoğrafı. [Claude-50]

[İllüstrasyon]

160. Saint-Leonard-de-Vains. Manastır 1793 yılında, Fransız Devrimi sırasında satıldı ve alıcı kiliseyi bir çiftlik binasına dönüştürdü. Le Pays de Granville dergisinde Aralık 1976 tarihli bir makalede Jean Bindet, "Kasım 1789'da kilise mülklerinin millileştirilmesinden ve 1791'den itibaren ulusal mülklerin satışından sonra, manastır ve güvercinlik terk edildi ve kalıntıları, çok fazla zarar görmemiş olan kiliseyle birlikte, 1793'te 200 franklık banknotlara satıldı... Satın alma işleminin meyve vermesini isteyen alıcı, kiliseyi bir çiftlik binasına dönüştürmeye karar verdi. Antik kilisenin korosu, apsiste şömine bulunan bir mutfak haline getirildi; nef bir ahır ve ahır oldu; kulenin kendisi kullanıldı: taban bir kiler olarak kullanıldı ve zemin bir oda ve bir çatı katına bölündü ve bir baca ile kapatıldı." Manastır, çitin arkasındaki inekten de anlaşılacağı gibi, uzun süre bir çiftlik olarak kaldı. Bu eski fotoğraf Claude Rayon tarafından dijitalleştirildi. [Claude-48]

[İllüstrasyon]

161. Saint-Leonard-de-Vains. Manastır kilisesi 20. yüzyılın sonlarında hala özel bir mülktür, ancak artık bir çiftlik değildir. (Fransız) Tarihi Anıtlar ile işbirliği içinde, sahibi dikdörtgen pencereler açarak ve iç mekanı yenileyerek nefi bir eve dönüştürmüştür. 1985'te, bu fotoğrafın tarihi, kule ve koro hala kötü durumda. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-086]

[İllüstrasyon]

162. Saint-Leonard-de-Vains. Manastır kilisesi. Nef, 20. yüzyılın sonlarında sahibinin evi haline geldi, bu da dikdörtgen
kapıları ve pencereleri açıklıyor. Ancak bina orijinal formunu korudu,
payandalarla güçlendirilmiş bir nef ve düz bir apsisli iki sıra koro. Koro ve nef arasındaki kule, eyer sırtlı bir
çatı ile taçlandırıldı. 1985'te kule ve koro henüz restore edilmedi.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-087]

[İllüstrasyon]

163. Saint-Leonard-de-Vains. Manastır kilisesi. 1980'lerden bu Fotoğrafta, kulenin birinci katına çıkan merdivenleri
(artık yoklar) ve kulenin ve koronun dikdörtgen açıklıklarını ve koronun üstündeki bacayı hala görüyoruz. Fotoğraf
Marie Lebert. [Marie-19]

[İllüstrasyon]

164. Saint-Leonard-de-Vains. Manastır kilisesi. Bu yakın tarihli Fotoğraf
2009'da, koroda ve kulede delinmiş büyük dikdörtgen açıklıklar
Romanesk tarzda küçük bölmelerle değiştirildi. Kulenin birinci katına çıkan merdivenler, koronun üstündeki baca gibi
kaldırıldı. Bina eski güzelliğine kavuştu. Fotoğraf
Claude Rayon. [Claude-49]

[İllüstrasyon]

165. Saint-Leonard-de-Vains. Manastır kilisesinin planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen bina, bir nef ve düz bir apsisi olan iki sıra korodan oluşmaktadır. Tüm binanın dış uzunluğu 32,75 metre ve dış genişliği 9,65 metredir (ön cephenin genişliği). Kule koro ve nef arasında yükselir. Plan Marie Lebert'e aittir.

[İllüstrasyon]

166. Saint-Leonard-de-Vains. Romanesk kule 12. yüzyılın başlarından kalmadır. Koro uzantısında bulunan kare tabanı, hafif girintili iki katla kaplıdır. Birinci kat muhtemelen başlangıçta kördü ve Fransız Devrimi'nden sonra açıklıklar açıldı.
İkinci kat kuzeye, doğuya ve güneye iki ikiz yarım daire kemerle açılır. Fotoğraf Alain Dermigny'ye aittir. [Alain-088]

[İllüstrasyon]

167. Saint-Leonard-de-Vains. Romanesk kule. Duvar örgüsü, birkaç sıra düzenli granit blokla birlikte düzensiz şist ve granit bloklardan yapılmıştır. Eyer sırtı çatı, modillionlarla desteklenen bir kornişin üzerinde kuzey ve güneye yaslanır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-089]

[İllüstrasyon]

168. Saint-Leonard-de-Vains. Romanesk kule. Üç tarafta - kuzey, doğu ve güney - ikinci kat, iki sıra granit köşe taşıyla oluşturulmuş çift damarlı iki ikiz yarım daire kemerle süslenmiştir. Kemer, duvar boyunca yatay bir bant olarak devam eden kare bir abaküs aracılığıyla düz dayanaklara dayanır. Korniş, kaba insan başlarıyla oyulmuş veya çeyrek daire şeklinde kalıplanmış modillionlarla desteklenir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-090]

[İllüstrasyon]

169. Saint-Leonard-de-Vains. Romanesk kule. Kulenin ikinci katı ve eyer sırtı çatısı. İki kuş dinleniyor. Fotoğraf:
Claude Rayon. [Claude-51]

[İllüstrasyon]

170. Saint-Leonard-de-Vains. Romanesk kulenin tabanı ve
kuzey duvarı. Bu duvar, bir sıra granit köşe taşıyla oluşturulmuş bir kemere sahip iki yarım daire şeklindeki bölmeyle çevrili merkezi bir payanda ile güçlendirilmiştir. Kapının alçaltılmış kemeri ve dayanakları büyük granit bloklarından yapılmıştır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-091]

[İllüstrasyon]

171. Saint-Leonard-de-Vains. Romanesk kulenin tabanı ve
kuzey duvarı. Duvarın alt kısmı, 11. veya 12. yüzyılın başlarını karakterize eden bir opus spicatum'dan (balık kılçığı duvarcılık) oluşur. Duvarın üst kısmının duvarcılığı, düzenli granit bloklarından yapılmıştır.
Körfezlerin üzerinde hala çok hasarlı bir modillion sırası görülebilir.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-092]

[İllüstrasyon]

172. Saint-Leonard-de-Vains. Romanesk kulenin tabanı ve
yarım daire biçimli kemeri ve granit dayanakları olan kapısı. Duvarın opus
spicatum'u (balık kılçığı duvar işçiliği) kilisenin erken Romanesk olduğunun bir işaretidir. Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-52]

[İllüstrasyon]

173. Saint-Leonard-de-Vains. Romanesk kulenin tabanı. İçeride,
kule devasa iskeleler üzerinde duruyor. Fotoğraf: Claude Rayon. [Claude-53]

[İllüstrasyon]

174. Saint-Loup. Konum. Saint-Loup (ayrıca
Saint-Loup-sous-Avranches olarak da bilinir) Avranches'ın güneydoğusunda, kasabadan sadece 6
kilometre uzaklıkta, Avranches'ın granit zeminine yakın engebeli bir bölgede yer alır ve granit taşlara kolayca erişilebilir.

[İllüstrasyon]

175. Saint-Loup. Kilise, bölgede kalan tek tamamen Romanesk yapıdır. Saint-Loup lordları tarafından inşa edilen kilise, St. Loup'un himayesindeydi. İkinci aziz St. Gilles'tir.
Cemaat, Tirepied dekanlığına ve Avranches başrahibine aitti. Nef üç sıradır. Kuzey ve güney duvarları her iki tarafta dört payanda ile güçlendirilmiştir. Üç küçük yarım daire
bölmesi hala görülebilir, ikisi güney duvarında ve biri kuzey duvarında. Diğer bölmeler daha sonra açıldı veya genişletildi. Kiliseye 1921'de (Fransız) Tarihi Anıt unvanı verildi. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-093]

[İllüstrasyon]

176. Saint-Loup. Kilise planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen bina, iki sıralı bir nef ve yarım daire apsisli üç sıralı bir korodan oluşmaktadır. Tüm binanın dış uzunluğu 31 metre ve dış genişliği 8,2 metredir (ön cephenin genişliği). Kule koronun ilk sırasının üzerinde yükselir. Koronun ikinci sırası boyunca kuzey tarafı şapeli 1602'de Saint-Loup lordları tarafından eklenmiştir. Plan Marie Lebert ve Bernard Beck'e aittir.

[İllüstrasyon]

177. Saint-Loup. Romanesk batı cephesi. İki payandayla güçlendirilen ön duvar, arkasında üçgen duvarın yükseldiği hafif bir glacis ile
tepelenmiştir. Romanesk kapının üzerindeki üçgen kemerli bölme muhtemelen 13. yüzyıldan kalmadır. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-094]

[İllüstrasyon]

178. Saint-Loup. Romanesk batı kapısı. Yarı dairesel kemeri,
eğik bir bant olan archivolt ile çevrili iki taneden oluşur. Her tanenin şu kalıpları vardır: kalın bir açılı torus, bir
listel, sığ bir cavetto ve bir sıra oyulmuş içi boş testere dişi. Taneler, dört bağlı sütun üzerinde durur. Çeyrek daire şeklinde kalıplanmış olan
başlık abaküsleri, duvar boyunca yatay bir bant olarak devam eder. Sepetler,
kaba heykellerle oyulmuştur: zamanın testinde özellikleri silinmiş açılı kancalar veya açılı kafalar. Kare tabanlar, zar zor görülebilen küçük pençelerle oyulmuş bir pahın tepesindeki bir torus ile süslenmiştir. Ön tarafın tüm uzunluğu boyunca uzanan küçük bir taş duvar üzerinde dururlar. Lento, granitten yapılmış büyük bir monolit bloktur ve
elmas şeklindeki taşlardan yapılmış bir opus reticulatum (elmas şeklindeki duvar işçiliği) ile
üstlenmiştir. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-095]

[İllüstrasyon]

179. Saint-Loup. Romanesk batı kapısının taslağı. Marie
Lebert'in taslağı.

[İllüstrasyon]

180. Saint-Loup. Koronun güney duvarı. İlk sırada,
güney kapısı iki düz payanda ile çevrilidir. Bu payandalar arasında,
kapının üstünde, duvar örgüsü üç büyük
oyulmuş modillionlu bir kornişle desteklenmiştir. İlk modillion,
sağ elini ağzına götürüp sol kolunu katlayan grotesk bir insandır.
İkinci modillion bir insan başıdır. Üçüncü modillion,
elleri dizlerinin üzerinde çömelmiş bir insandır. Alain Dermigny'nin fotoğrafı.
[Alain-097]

[İllüstrasyon]

181. Saint-Loup. Romanesk kule, koronun ilk sırasının üzerinde yükselir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-096]

[İllüstrasyon]

182. Saint-Loup. Romanesk kule. Duvarlarının örgüsü, kilisenin diğer kısımlarından daha küçük olan normal granit bloklardan yapılmıştır. Granit, Saint-Loup'a yakın olan Avranches'ın granit zemininden çıkarılmıştır. Ön planda, sağda, bu payanda koronun ikinci sırasına bitişik kuzey tarafındaki şapele aittir. Bu şapel 1602'de Saint-Loup lordları tarafından eklenmiştir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-098]

[İllüstrasyon]

183. Saint-Loup. Romanesk kule. Bu kare kule, bir sivri uçla taçlandırılmış
iki kattan oluşmaktadır. Birinci kat, kuzey ve güneyde büyük kör kemerlerle süslüdür. İkinci kat, her iki tarafta birer bölmeyle açılır. İki kat arasındaki seviye, pahlı bir bantla vurgulanır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-099]

[İllüstrasyon]

184. Saint-Loup. Romanesk kule. Üst kat, her iki tarafta birer bölmeyle açılır. Bu koy, pahlı bir bantla çevrili iki taneden oluşan yarı dairesel bir kemerle çevrilidir. Her tane, kalın bir açılı torus, ardından bir listel ve geniş, sığ bir cavetto ile kalıplanmıştır. Koyun her iki tarafında, taneler dört küçük bağlı sütun üzerinde durmaktadır. Sepet başlıkları geometrik tasarımlarla oyulmuştur - açılı kancalar, yarım daireler - veya insan başları. Bu sepetlerin tepesinde, duvar boyunca kare yatay bir bant olarak devam eden kare bir abaküs vardır. Küçük sütunların kare tabanı, çift torusla kaplıdır. Bu bölmeler, tahıllar için aynı kalıplamalara ve başlık sepetleri için benzer heykellere sahip batı ve güney kapılarıyla benzerdir. Fotoğraf:
Marie Lebert. [Marie-22]

[İllüstrasyon]

185. Saint-Loup. Romanesk kule. Alt kat kuzeyde ve güneyde, çıplak duvarda yatay bir bant olarak devam eden ve daha sonra doğu ve batı taraflarında belirgin bir bantla taçlandırılmış çift kör yarım dairesel bir kemerle süslenmiştir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-100]

[İllüstrasyon]

186. Saint-Loup. Romanesk kule. Alt katta, ikiz kemerler arasındaki köşede küçük bir opus
reticulatum (elmas biçimli bloklar) bulunur. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-101]

[İllüstrasyon]

187. Saint-Loup. Romanesk kule. Üst kat, her iki tarafta benzer bir bölmeyle açılır. Bölmelerin yarım dairesel kemeri, pahlı bir bantla çevrili ve dört küçük
bağlı sütuna dayanan iki taneden oluşur. Başlık sepetleri, açılı kancalar ve yarım daireler gibi geometrik tasarımlarla oyulmuşken, diğer sepetler insan başlarıyla oyulmuştur. Bu bölmeler, tahıllar için aynı kalıplamalar ve başlık sepetleri için benzer heykellerle batı ve güney kapılarıyla benzerdir. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-102]

[İllüstrasyon]

188. Saint-Loup. Romanesk kule. Korniş, insan başlarıyla oyulmuş veya çeyrek daire şeklinde kalıplanmış
modilyonlar üzerinde durmaktadır. Kornişin çoğu,
gökyüzü pencereleriyle kare bir taban üzerinde sekizgen kulenin yeniden inşası sırasında yeniden inşa edilmiştir. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-103]

[İllüstrasyon]

189. Saint-Loup. Romanesk kule. Kornişin ve insan başlarıyla oyulmuş
modilyonlarının detayı. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-104]

[Resim]

190. Saint-Loup. Koronun ilk sırasındaki Romanesk güney kapısı. Yarım daire şeklindeki kemer, pah kırılmış bir banttan yapılmış
archivolt ile çevrili bir tahıldan oluşur. Tahıl, kalın bir
açı torusu, ardından bir listel ve büyük bir sığ cavetto ile kalıplanmıştır. Tahıl, iki bağlı sütun üzerinde durur. İnsan başlarıyla oyulmuş başlık sepetleri, çeyrek daire şeklinde kalıplanmış abaküslerle taçlandırılmıştır. Fotoğraf: Marie
Lebert. [Marie-21]

[Resim]

191. Saint-Loup. Koronun ilk sırasındaki Romanesk güney kapısının taslağı. Marie Lebert'in taslağı.

[Resim]

192. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Konum. Saint-Quentin-sur-le-Homme köyü, Avranches kasabasının 5,5 kilometre güneydoğusunda, Selune nehrinin tepelerinde yer almaktadır. Saint-Quentin, Tinchebray, Conde-sur-Noireau, Falaise veya Lisieux'den gelen hacılar tarafından Mont Saint-Michael'a ulaşmak için kullanılan ortaçağ yolu üzerinde yer almaktadır. Saint-Quentin cemaati, Chretiente (Hristiyanlık) dekanlığında gruplanmış olan Avranches piskoposluk kilisesi etrafındaki dokuz cemaatten biriydi. Bu dekanlık Avranches archidiachone'sinin bir parçasıydı.

[İllüstrasyon]

193. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Büyük kilisenin ön cephesinin tamamı boyunca dikdörtgen bir narteks (geniş sundurma) vardır. Kulenin tabanı ve nef Romanesktir - muhtemelen 12. yüzyılın ikinci yarısından kalmadır - ve Saint-Loup kilisesiyle benzerlikleri vardır. Birkaç bölüm 13. yüzyıldan kalmadır: kilisenin önündeki narteks, kulenin iki katı, üç sıralı koro ve son olarak koronun güney tarafındaki şapel. Kuzey tarafındaki şapel daha sonra, 15. veya 16. yüzyılda inşa edilmiştir. Nefin duvarları, küçük Romanesk
bölmelerin yerini almak üzere 18. yüzyılda açılan büyük bölmelerin izlerini hala taşımaktadır. Mevcut bölmeler 1951'den kalmadır ve orijinal bölmelere benzer bir boyuta sahiptir. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-105]

[İllüstrasyon]

194. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Kilise planı. Batıdan doğuya doğru düzenli olarak yönlendirilen bina, üç sıralı bir nef ve düz bir apsisi olan üç sıralı bir korodan oluşmaktadır. Tüm binanın dış uzunluğu 47 metre ve dış genişliği 9,6 metredir (ön cephenin genişliği). Kuzey ve güneyde, koronun ilk iki sırasına bitişik iki büyük şapel vardır. O kadar büyüktürler ki transept kollarına benzerler. Kule koro ile nefin arasındadır. Kilise cephesinin tüm uzunluğu boyunca bir narteks (geniş sundurma) vardır. Plan: Marie Lebert.

[İllüstrasyon]

195. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Koro ve nef arasındaki büyük kule, doğu ve batıda çift halkalı iki yarım daire kemeri alan dört kalın iskele üzerinde durmaktadır. Koro ve nef arasındaki sıra, dikdörtgen planlı bir kasık tonozuyla
üstedir. Ön planda, nefin ahşap beşik tonozu 1926 ve 1927'de yeniden inşa edilmiştir. Nefin döşemeleri 1929'da döşenmiştir. Kilise duvarları 1953'te kireç sıvayla
kaplanmıştır. Marie Lebert'in fotoğrafı. [Marie-24]

[İllüstrasyon]

196. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Büyük kulenin Romanesk bir tabanı ve 13. yüzyıldan kalma iki katı vardır ve eyer sırtı çatısı vardır. Ön planda Romanesk bir yol kenarı haçı yükselir. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-106]

[İllüstrasyon]

197. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Kilisenin yakınında bulunan Romanesk yol kenarı haçının detayı. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-107]

[İllüstrasyon]

198. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Kilise cephesi, 13. yüzyıldan kalma dikdörtgen bir narteksle (geniş sundurma) süslenmiştir ve üzerinde açık işli bir tasarıma sahip bir korkuluk vardır. Alain Dermigny'nin fotoğrafı. [Alain-108]

[İllüstrasyon]

199. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Kilise cephesinin Romanesk kapısı. Bu kapı, yarım daire biçimli iki kasık kemeri ve bir
archivolt ile çevrilidir. Taneler, kare tabanları pahlı bir torusla süslenmiş dört bağlı sütuna dayanır. Başlık sepetleri, toplar, belirgin bir çeneye sahip kafalar ve dört ayak üzerinde duran bir insanla
oyulmuştur. Bu kaba heykeller yüksek kabartmadır. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-109]

[İllüstrasyon]

200. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Kule tabanı ve Romanesk
kapısı. Bu duvarla çevrili kapı, Saint-Loup kilisesinin güney kapısına benzer. Yarı dairesel kemeri, pahlı bir bantla çevrili bir
arşivolt tarafından oluşturulmuştur. Tane, kalın bir
açı torusu, ardından bir listel ve sığ bir cavetto ile kalıplanmıştır. Tane, başlıkların abaküsünü oluşturan ve çıplak duvar boyunca devam eden çeyrek daire şeklinde modellenmiş bir bant boyunca iki kalın sütuna dayanır. Başlık sepetleri sağda bir ağaç ve solda iki insan başıyla oyulmuştur. Tabanlar karedir. Sol taban, küçük üçgen pençelerle süslenmiş bir pah ve bir torusla
tepelenmiştir. Sağ taban, çift torusla
tepelenmiştir. Timpan, çeyrek daire şeklinde kalıplanmış bir bant aracılığıyla iç dayanaklara dayanan büyük bir granit monolit bloğundan oluşur. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-110]

[İllüstrasyon]

201. Saint-Quentin-sur-le-Homme. Güney kapısının taslağı, yani kulenin tabanında duvarla çevrili. Marie Lebert'in taslağı.

[İllüstrasyon]

202. Sartilly. Konum. Sartilly kasabası, Granville ile Avranches arasındaki yolda, Granville'in 15 kilometre güneyinde ve Avranches'in 11 kilometre kuzeyinde yer almaktadır. Sartilly, birçok hacı için son varış noktası olan Saint-Lo'dan Mont Saint-Michel'e giden
ortaçağ yolu üzerindeydi. Sartilly cemaati, Genets dekanlığına ve Avranches başrahipliğine aitti. Kilise, St. Pair'in himayesindedir.

[İllüstrasyon]

203. Sartilly. Romanesk kapı, Romanesk kilisenin batı kapısıydı ve şimdi yerini alan kilisenin güney kapısıdır. Çökmeye hazır olan
Romanesk kilise yıkıldı ve
1858'de Gotik esintili çok daha büyük bir binayla değiştirildi.
Fotoğraf: Marie Lebert. [Marie-10]

[İllüstrasyon]

204. Sartilly. Romanesk kapı. Başlık sepetleri meşe yaprakları, akantus yaprakları, köşedeki akantus yaprağını çerçeveleyen kıvrımlar veya köşe kıvrımları gibi çeşitli tasarımlarla oyulmuştur. Granitten yüksek kabartma olarak oyulmuş heykeller, bölgedeki diğer küçük kiliselerden çok daha zariftir. Sütunların kare tabanı çift torusla
tepelenmiştir.
Fotoğraf: Marie Lebert. [Marie-11]

[İllüstrasyon]

205. Sartilly. 1924-1926 tarihli Revue de l'Avranchin dergisinden bir çizimde 1858'de yıkılan eski Romanesk kilise. Bu kilise, Sartilly Belediye Meclisi'nin (Registre
des Deliberations du Conseil Municipal) 1837-1864 tarihli Tutanak Defteri'nde şöyle tanımlanmıştır: "Değiştirmemiz gereken
kilise, şunlardan oluşan eski bir binadır (...): 1) 19 metre 60 santimetre uzunluğunda ve 7 metre genişliğinde, duvarlarının alt kısmı nemden
ıslanmış ve birkaç yerden çatlamış, özellikle kilisenin sonuna doğru artık dik duramayan karanlık bir nef; 2) nef ile koro arasında bir kule (...); 3) 9 metre uzunluğunda ve 6 metre genişliğinde bir koro (...)." Fotoğraf:
Alain Dermigny. [Alain-118]

[İllüstrasyon]

206. Sartilly. Romanesk kapı, yerel taş olan granitten yapılmıştır, Sartilly, Vire'nin granit zemininin kalbinde yer almaktadır. Muhtemelen 12. yüzyılın ikinci yarısından kalma bu kapı, bölgedeki en güzel Romanesk kapıdır. Kemer ve archivolt kalıpları, meşe yaprakları, akantus yaprakları ve
parşömenlerle başlık sepetlerinin heykelleri gibi titiz bir çalışmanın sonucudur. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-111]

[İllüstrasyon]

207. Sartilly. Romanesk kapı. Kemer, archivolt
ve bir sütunun taslağı. Romanesk kilisenin batı kapısı olan bu kapı, şimdi yerini alan kilisenin güney kapısıdır. Taslak: Marie Lebert.

[İllüstrasyon]

208. Sartilly. Romanesk kapı. Kapının kemeri üç taneden oluşur: daha düşük merkezli bir tane ve bir archivolt ile taçlandırılmış iki yarım daire. İlk tahıl, kalın açılı bir torusla kalıplanmıştır, ardından bir listel ve büyük ve hafif yuvarlatılmış bezantlarla süslenmiş büyük bir cavetto gelir. İkinci tahıl, kalın açılı bir torusla kalıplanmıştır. Üçüncü tahıl, bir listel'i çevreleyen iki tori ile kalıplanmıştır. Archivolt, içi boş bir sıra üçgen çubukla oyulmuş yüksek kabartma testere dişleriyle süslenmiş belirgin bir kordondur. Her iki tarafında, iyi tasarlanmış özelliklere sahip iki oyulmuş kafanın üzerinde durur. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-112]

[İllüstrasyon]

209. Sartilly. Romanesk kapı. Sol sütunlar. Kapının her iki tarafında, üç tahıl, bir cavetto ile kalıplanmış bir
impost aracılığıyla üç bağlı sütun üzerinde durur. İmpostun kare kısmı, küçük bir içi boş kalıpla süslenmiştir. İmpost, archivolt'u destekleyen dış iskelenin üzerine gider. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-113]

[İllüstrasyon]

210. Sartilly. Romanesk kapı. Archivolt'un sol tarafı.
Archivolt, üçgen çubuklarla oyulmuş yüksek kabartma testere dişleriyle süslenmiş bir banttan oluşur. Kemerin her iki tarafında,
granitten oyulmuş bir başın üzerinde duruyor. Fotoğraf: Alain Dermigny.
[Alain-114]

[İllüstrasyon]

211. Sartilly. Romanesk kapı. Archivolt'un sol tarafı.
Aynı oyulmuş başı profilden gösteren detay. Fotoğraf: Alain
Dermigny. [Alain-115]

[İllüstrasyon]

212. Sartilly. Romanesk kapı. Archivolt'un sağ tarafı.
Ayrıntı, archivolt'un üzerinde durduğu ikinci oyulmuş başı gösteriyor.
Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-116]

[İllüstrasyon]

213. Sartilly. Romanesk kapı. Archivolt'un sağ tarafı.
Aynı oyulmuş başı daha yakından gösteren detay. Fotoğraf: Alain Dermigny. [Alain-117]

[İllüstrasyon]

214. Bu albümün sonu, bir şapka ve bir kalkan tutan meleğiyle,
Saint-Pair-sur-Mer kilisesinde. Güzel resimleri için Alain Dermigny ve
Claude Rayon'a özel teşekkürler. Yıllar boyunca nazik yardımları için Bernard Beck,
Daniele Cercel, Georges Cercel, Philippe Dartiguenave, Al Haines,
Nicolas Pewny, Martine Valenti, Marie-Noelle Vivier ve Russon
Wooldridge'e çok teşekkürler. Fotoğraf: Claude Rayon.
[Claude-22]

Telif Hakkı (C) 2010 Marie Lebert, Alain Dermigny, Claude Rayon. Tüm hakları saklıdır.

Güney Manche'de Romanesk Sanat Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu:
.
*** END OF TURKISH PART ***
Album, by Marie Lebert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANESQUE ART IN SOUTHERN MANCHE: ALBUM ***

***** This file should be named 33249.txt or 33249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/4/33249/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
